<chapter name="Titelblad">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c><sc>udgivet</sc>
<td 3c><sc>af</sc>
<td r><h2>AUGUST THOMSEN</h2> <td c><sc>OG</sc> <td><h2>JULIUS THOMSEN</h2>
<td 3c><sc>SEXTENDE AARGANG.</sc>
<td 3c><sc>KJØBENHAVN.</sc>

<td 3c><sc>I. COHENS BOGTRYKKERI.</sc>
<td 3c><sc>1877.</sc>
</table>
</chapter>

<chapter name="1. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>1. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b> <sp>Aug. Thomsen:</sp> Sammensætningen af indenlandske
og af nogle fremmede Ølsorter, S. 1.
-- <sp>G. A. Hagemann:</sp> Om Wittworth's Støbestaal, S. 3.

Om Aarsagen til Radiometrets Bevægelse, S. 4.
Om den Temperatur, som Saltopløsninger antage, naar der ledes Vanddamp ind i
samme, og om Temperaturen af de fra Saltopløsninger undvigende
Dampe, S. 9.
Varigheden af Berøringen ved Stød, S. 13.
Svovlsyrling-Iismaske til den kunstige Skøiteløberbane i Chelsea, S. 14.
Luftelektricitetens Indvirkning paa Qvælstoffets Absorption ved organiske Stoffer, S. 16.
Om Silkens Opløselighed i en akalisk Glycerin-Kobberopløsning, S. 20.
Om Fuchsinets giftige Egenskaber, S. 22.
Omkostningerne ved Drivkraften for Haandværksindustrien, S. 24.
Klippesprængningen i Hellgate ved New-York, S. 29.
Staal, smeltet ved Gnidning, S. 31.
Et interessant aerostatisk Forsøg, S. 32.
</chapter>

<chapter name="Aug. Thomsen: Sammensætningen af indenlandske og af nogle fremmede Ølsorter">
<sc><b><sp>Aug. Thomsen</sp>: Sammensætningen af indenlandske og af nogle fremmede Ølsorter.</b></sc>

Da det har endeel Interesse at kjende Sammensætningen
af de forskjellige Ølsorter, som nydes her i Landet, og der,
saavidt mig bekjendt, ikke er offenliggjort Undersøgelser
herover, har jeg foretaget en saadan, idet jeg dog har indskrænket
mig til at bestemme Mængden af Viinaand og Extract i det
for Kulsyre befriede Øl. <sp>Viinaanden</sp> er blevet bestemt ved
Destillation af en veiet Mængde Øl, som ved Rystning og
Henstand forud var blevet befriet for Kulsyre, idet Destillatet blev
veiet, Vægtfylden bestemt i Pyknometer ved 15,5° C. i
Forhold til Vand af samme Temperatur og reduceret til Vand af
4° C., hvorpaa Vægtprocenten af Viinaand udregnedes efter
<sp>Fownes's</sp> Tabeller i Forhold til den anvendte Mængde Øl.
Pyknometret rummede henved 29<sup>gr.</sup> Vand, og da gjentagne
Veininger med samme i det Høieste differerede 0,002<sup>gr.</sup>, kunde
fjerde Decimal i Vægtfylden bestemmes med Sikkerhed.
Mængden af <sp>Extract</sp>, d. e. Summen af alle faste
Bestanddele i Øllet, er bestemt efter Ballings Methode. Denne
bestaaer som bekjendt deri, at en veiet Mængde kulsyrefrit
Øl ved Afdampning befries for Viinaand, at Resten ved Vand
fortyndes op til den oprindelige Vægt, hvorpaa Vædsken
filtreres og Vægtfylden bestemmes ved 17,5° C. Hertil benyttedes
det omtalte Pyknometer. Af Vægtfylden bestemtes
Extractmængden i Henhold til Ballings Tabeller.

<sp>Vandmængden</sp> beregnedes som Differens.

Resultaterne ere sammenstillede i hosfølgende Tabel.
Talstørrelserne gjælde for kulsyrefrit Øl, og Bestanddelene ere
angivne i Vægtprocenter. I første Eække findes tillige
<sp>Vægtfylden</sp> af det kulsyrefrie Øl.
<table b>
<td>Bryggeri.<td c>Ølsort.<td c>Vægtfylde.<td c>Alkohol.<td c>Extract.<td c>Vand.
<td>Tuborg Fabriker. <td c> Tuborg Øl.<td c>    1,0168 <td c>     5,01<td c>      6,29 <td c>    88,70
<td>Albani.    <td c>  Lagerøl.   <td c>   1,0230  <td c>    4,12   <td c>   7,39  <td c>   88,49
<td>Aldersro.     <td c>''     <td c>     1,0173 <td c>     4,56 <td c>     6,14  <td c>  89,30
<td>Carlsberg.   <td c>'' <td c>         1,0144       <td c>4,55<td c>      5,50 <td c>    89,95
<td>Svanholm.           <td c>''<td c>1,0161  <td c>     4,82 <td c>     5,92<td c>     89,26
<td>Tuborg Fabriker.    <td c>'' <td c>1,0152<td c>      4,63  <td c>    5,70 <td c>    89,67
<td c>   --  <td c>Skibsøl.   <td c>   1,0107    <td c>   1,44   <td c>   3,20<td c>     95,36
<td>Westberg.        <td c> Hvidtøl Nr.3 <td c> 1,0224<td c>1,04<td c>      5,90 <td c>    93,06
<td>   do.            <td c> Hvidtøl Nr.2  <td c>1,0297<td c>1,17  <td c>    7,80   <td c>  91,03
<td>Tvede               <td c> Hvidtøl Nr.2 <td c> 1,0321<td c>1,51<td c>      8,53   <td c>89,96
<td>Westberg.     <td c> Hvidtøl Nr.1 <td c> 1,0399  <td c>    1,20  <td c>   10,21   <td c>  88,59
<td>Marstrand.    <td c> Hvidtøl Nr.1 <td c> 1,0348  <td c>    1,41 <td c>     9,19   <td c>  89,40
<td>Westberg.   <td c>      Dobbelt Øl. <td c>  1,0684    <td c>  1,94    <td c> 17,31<td c> 80,75
<td>   do.          <td c>  Bittert Øl <td c>   1,0486   <td c>   1,52  <td c>12,43<td c>86,05
<td>Indført tydsk Øl. <td c>Bock <td c> 1,0180<td c>      5,37     <td c> 6,68  <td c>   87,95
<td>Bass & Co.       <td c> Pale Ale.<td c>     1,0248      <td c>6,14 <td c>     8,73 <td c>85,13
<td>   do.           <td c> Extra Stout. <td c> 1,0184<td c>      6,98   <td c>   7,41  <td c>85,61
<td>Hoff             <td c> Maltextract.<td c>  1,0299<td c> 3,93  <td c>    9,00   <td c>  87,07
<td>Kongens Bryghuus.   <td c>  ''<td c>1,0680<td c>      2,37<td c>     17,36 <td c>    80,27
</table>

Hertil skal endnu bemærkes, at Ballings Methode i
Henhold til foreliggende Undersøgelser angiver Extractmængden
for høit. <sp>I. C. Lermer</sp> har saaledes bestemt Extractmængden
i <sp>Ølurt</sp> (Maltudtræk) deels directe ved Indtørring og Veining,
deels ved et af Myndighederne justeret Saccharometer, og fundet
at dette Instrument angiver Extractmængden c. 7 Procent for
høit. Indtørringen foretoges i en tør Luftstrøm ved 98°C. i et
Oliebad og varede 12 1/2 Dage. Herved var dog endnu ikke opnaaet
Constant Vægt; thi udstraktes Tørringen til ialt 30 Dage, blev
Differensen istedetfor 7 ialt c. 12 Procent (s. Wagner,
Jahresbericht d. chem. Technologi, 1875). For Extractmængden i
det færdige Øl vil Forholdet vel stille sig omtrent paa samme
Maade. Paa Grund af det uforholdsmæssige Arbeide, en saadan
nøiagtig Bestemmelse vilde kræve, har jeg foretrukket Ballings
Methode, som, trods den constante Feil, muliggjør en indbyrdes
Sammenligning af de undersøgte Ølsorter, tilmed da de fleste
fremmede Undersøgelser ere foretagne efter Ballings Methode.
Vel har <sp>Schwackhøfer</sp> (i Dingler, Polyt. Journal 2det Januar
Hefte 1876) beskrevet et Apparat, som skal gjøre det muligt
at udtørre Extracten fuldstændigt i Løbet af nogle Timer.
Han meddeler imidlertid intet Bevis herfor, og Apparatet er
noget for compliceret til at jeg uden Sikkerhed for et nøiagtigt
Resultat har villet lade et saadant construere.

Da Viinaandmængden  forholdsviis  hurtigt lader sig
bestemme ved Destillation, har jeg foretrukket denne Methode,
da Ballings Methode angiver den for lavt.

</chapter><chapter name="G. A. Hagemann: Om Wittworths Støbestaal" >

<b><sp>G. A. Hagemann:</sp> Om Wittworths Støbestaal.</b>

Efterat Bessemerprocessen har  gjort Støbestaal, om end
ikke Staal af særdeles fiin Qvalitet, til et i det store
anvendeligt Materiale, er Opmærksomheden mere og mere bleven
henvendt derpaa og man vil ved et Besøg i det Wittworth'ske
Værksted i Manchester kunne see Prøver af mangfoldige
Anvendelser deraf. Men Wittworth har ogsaa, maaskee nøiagtigst
af alle, studeret Støbestaalet og dets Forhold under hele
Bearbeidelsen og er først derigjennem kommet til et godt Resultat.

Ved at sprænge store Stykker Staalstøbegods overbeviste
Wittworth sig om, at Støbestaalet ikke, selv med den største
Forsigtighed, kan give en tæt Støbning, men at Godset navnligt
i Kjærnen er ligesom svampet og gjennemvævet med mere
eller mindre store aflange og afrundede Huller. Det er derfor
en Selvfølge, at, naar Godset senere opvarmes og bearbeides
ved Damphammeren, Metallet maa trykkes sammen, men at
man dog aldrig kan naae nogen fuldstændig Sammensveisng
af Sidevæggene af disse Huller, hvoraf Følgen maa være et
mindre sundt og mindre stærkt Metal. Ifølge en af Wittworth
opstillet Theori skal Porositeten stamme fra, at Staalet
ligesom Sølvet optager Ilt under Smeltningen og igjen afgiver
den i Styrkningsøieblikket, men der foreligger intet til Beviis
for denne Paastand.

For nu at undgaae denne Utæthed i Støbningen, som altid
vil forringe Materialets Styrke, er det at Wittworth efter
mangfoldige kostbare Forsøg er kommet til at støbe under
Tryk. I en uhyre stærk Støbestaalsform, der er fodret meget
kunstigt for at give Plads for Luftarterne, saaledes at disse
kunne undvige, støbes det smeltede Staal, og medens det endnu
er flydende, udsættes det ved et Stempel, der passer ned i
Formen, for Trykket fra en hydraulisk Presse og holdes under
dette Tryk, indtil det er størknet.

Apparatet er kostbart, men Resultatet ogsaa forbausende,
thi Godset er nu fuldstændigt tæt og homogent, og kun ad
denne Vei har det været muligt at skaffe et Materiale, hvoraf
man har lavet ligefra hule Axler til Skibsskruer til de
Luftbeholdere, der skulle taale et Tryk af 1000 Pd pr. Q", og
som tjene til Bevægelsesredskab for Torpedoer.

I Wittworths Værksteder er der udstillet en Række
udmærkede Prøver fra de forskjellige Stadier af Støbestaalets
Bearbeidelse, der tydeligt vise den store Betydning, som
Støbning under Tryk har.

</chapter><chapter name="Om Aarsagen til Radiometrets Bevægelse" >

<b>Om Aarsagen til Badiometrets Bevægelse.</b>
Et interessant Bidrag til Opklaring af
Radiometer-Bevægelserne (s. d. T., 15de Aarg., 1876, S. 297) levere de Forsøg,
som <sp>R. Finkener</sp> har anstillet. Det benyttede Radiometer
havde den bekjendte Form og saadanne Dimensioner, at
Vingespidserne vare c. 2,5<sup>mm</sup> fjernede fra den indre Glasflade.
Foroven og forneden fortsatte Glaskuglen sig i 6<sup>mm</sup> vide Glasrør,
saa at man kunde lede Luft igjennem. Først var den nederste
Ende smeltet til og den øverste forbundet med en
Qviksølvluftpompe, hvis Construction gjorde det muligt at udpompe een
Beholder til, saaat man kunde evacuere Radiometret og derpaa
fylde det med den Luftart, som fandtes i det andet Kar.
Luftarterne tørredes ved vandfri Phosphorsyre, og som Kilde til
Straalevarmen benyttedes en almindelig Fiskehalebrænder.

Der blev udført 3 Rækker Forsøg, med Luft, med Brint
og med Kulsyre. For Luft og Kulsyre varierede Trykket
mellem 3,66 og 0,025<sup>mm</sup> Qviksølv og mindre endnu, ved Brint
fra 9<sup>mm</sup> til de samme Fortyndinger. Fremdeles varieredes
Flammens Afstand fra Radiometrets Centrum, og hver Gang blev
Antallet af Dreininger i Minutet bestemt.

Sammenligner man de erholdte Talstørrelser, som findes
opførte i en Tabel, faaer man følgende Resultater: 1) Naar
Fortyndingen ikke er drevet for vidt, indtræder en bestemt
Bevægelse af Radiometret allerede ved større Tryk i en mindre
vægtfyldig end i en mere vægtfyldig Luftart, naar
Opvarmningen er eens. 2) Dreiningsmomentet, som igjennem
Flammen udøves paa Radiometret, voxer, under ellers eens Forhold,
nærmest med Luftartens Fortynding, men aftager ved endnu
større Fortynding. 3) Dette Maximum indtræder for Brintens
Vedkommende ved et større Tryk end for Luft og Kulsyre.

Finkener indrettede nu Radiometret saaledes, at det blev
muligt at udskylle hele Indholdet med Ilt, og, efterat
Luftpompen atter havde skaffet et meget ringe Tryk tilveie,
absorberede han Resten af Ilten ved Opvarmning af et lille Stykke
Kobberblik. Derved iagttoges følgende Phænomener. Medens
Flammens Afstand var 400<sup>mm</sup>, steg under vedblivende
Opvarmning af Kobberet Antallet af Omdreininger i et Minut fra 3
til 25, efter 20 Minuter gjorde Radiometret saa 22 Omdrejninger,
efter 50 Minuter kun 8 og efter 65 Minuter stod det stille.
Flammen blev nu rykket ind til 300<sup>mm</sup>, og Radiometret dreiede
sig efter 70 Minuters Opvarmning 11 Gange i Minutet, efter
80 Minuter stod det stille; efter 90 Minuter stod det stille,
selv ved en Flammeafstand af 250<sup>mm</sup>, medens det i en Afstand
af 200<sup>mm</sup> fra Flammen gjorde 25 Dreininger og efter 100
Minuter 26 Dreininger i Minutet.

Nærmede man Flammen indtil 100<sup>mm</sup> ind til Radiometret,
medens det var i Hvile, satte det sig langsomt i Bevægelse;
Hastigheden voxede med Tiden, og først efter 15 Minuters
Forløb var der ingen Tilvæxt mere; det gjorde da omtrent 300
Omdreininger i Minutet. Blev Flammen slukket, aftog
Bevægelsen langsomt, og først efter 13 Minuter indtraadte
Stilstand. Dette Forhold blev iagttaget gjentagne Gange i Løbet
af samme Dag.

Den ved Forsøget paaviste Aftagen af Dreiningsmomentet
ved videre Fortynding udgjør mindst 95 Procent af Maximum,
og ingen iagttaget Kjendsgjerning strider mod den Antagelse, at
man vilde kunne opnaae en hvilkensomhelst Formindskelse ved
forhøiet Fortynding. Straalevarmen <sp>virker ikke directe
frastødende</sp> paa de sværtede Vinger og sætter dem i Bevægelse,
<sp>der maa være en Luftart tilstede, som kan overføre
Virkningen.</sp>

Finkener giver dernæst en paa den nyere Gastheori
baseret Forklaring af Bevægelsen, afleder Formlerne for
Størrelsen af den bevægende Kraft og uddrager nogle ved Forsøg
bekræftede Conseqvenser af disse Formler. Her skal blot
anføres, at Finkener, i Overeensstemmelse med Anskuelser, der
tidligere ere komne frem fra flere Sider, betragter det Overtryk,
som Luftmoleculerne udøve ved med større Hastighed at støde
an imod den stærkere opvarmede, sværtede Side, for Aarsagen
til Bevægelsen. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 41 efter
Poggendorffs Annalen, Bd. 158, S. 572).

<sp>W. Crookes</sp> er ogsaa kommet til det Resultat, at selv
det bedste Vacuum endnu indeholder Luft nok til at gjøre
Modstand mod Bevægelsen, saaat Frastødningen paa Grund af
Udstraaling indirecte foranlediges ved en Varmeforskjel mellem
Skivernes sorte og hvide Flader, saaat den altsaa er en secundær
Virkning af den tilbageværende Luft. Han har viist ved et
stort Antal Forsøg, at der ved de største Fortyndinger er Luft
nok tilbage, hvis Modstand fremkalder et »logarithmisk
Decrement« i Svingningsbuen for et i Vacuumet svingende Legeme,
og dette Decrement bliver temmelig eens ved alle Fortyndinger,
i Overeensstemmelse med den Lov, at Luftens Gnidning er
uafhængig af dens Tryk. Da <sp>Finkener's</sp> Undersøgelser, som
give samme Resultat, ere refererede ovenfor, skal her kun
omtales eet Experiment, hvor Crookes ved Siden af en længe
fortsat Evacuering tillige brugte en chemisk Absorption af den
resterende Luft forat fremstille et Vacuum, hvis Fortynding
overgik alt hvad der hidtil var præsteret. Ved dette Forsøg
blev samtidigt iagttaget baade Svingningsbuens logarithmiske
Decrement og den ved Udstraalingen frembragte Frastødning,
saavelsom Udseendet af en Inductionsgnist, som gik igjennem
den indesluttede Luft; fremdeles var det gjort muligt at
anvende forskjellige Luftarter.

Her skal nu medeles nogle af de vigtigste Resultater, som
dette Apparat gav. Indtil en Fortynding, ved hvilken
Viseermærket og Barometret næsten stode lige, viste der sig ingen
stor Forandring i den indesluttede Lufts (tør atmosphærisk Luft)
Seighed (Viscositet). Bliver man nu ved at pompe ud,
begynder Udstraalingens Kraft at blive synlig, medens
Viscositeten omtrent forbliver uforandret. Derpaa begynder
Viscositeten at aftage, medens Udstraalingens Kraft tager til. Efter
længe fortsat Udpompning nærmer Udstraalingens Kraft sig til
et Maximum, naar Seigheden, som maales ved det
logarithmiske Decrement, begynder at aftage, idet denne Aftagen
foregaaer pludseligt, efterat den eengang er begyndt.

Til Slutning endeligt, efterat det logarithiniske Decrement
er begyndt at falde, og det kun er omtrent en Fjerdedeel af
hvad det er i Begyndelsen, aftager Udstraalingens Kraft. Ved
den høieste Fortynding, som Crookes var istand til at skaffe
tilveie, var det logarithmiske Decrement omtrent en
Tyvendedeel af dets oprindelige Værdi, og Frastødningskraften er sunket
til noget over Halvdelen af dens Maximum. (Finkener har
endogsaa faaet Radiometret til at staae ganske stille.)
Fortyndingen er nu blevet saa ualmindeligt stor, at vi ikke
længere kunne betragte Antallet af de i Apparatet tilbageværende
Gasmoleculer som uendeligt, og efter <sp>Maxwell's</sp> Theori er
Moleculernes Middelveilængde mellem deres Sammenstød ikke
længere meget lille i Sammenligning med Apparatets
Dimensioner.

Den Fortyndingsgrad, ved hvilken en Inductionsstrøm ikke
mere gaaer igjennem, ligger langt under de uhyre Fortyndinger,
ved hvilke det logarithmiske Decrement daler hurtigt.

Udstraalingens Kraft virker ikke pludseligt, men fordrer
en kjendelig Tid til at naae Maximum, hvoraf det, som Maxwell
har beviist, fremgaaer, at Kraften ikke directe, men derimod
indirecte bliver betinget af Udstraalingen.

I et Radiometer, som er blevet udpompet til en meget
høi Grad af Følsomhed, er den resterende Lufts Seighed endnu
ligesaa stor som ved almindeligt Lufttryk.

Ved andre Luftarter end atmosphærisk Luft ere
Phænomenerne af samme Art og blot gradviis forskjellige.
Vanddamp t. Ex. forhindrer den frastødende Kraft i høi Grad, og
Kulsyre virker paa en lignende Maade, men i ringere Grad.

Det Beviis, som der præsteres af de Forsøg, som i det
Foregaaende kun ere meddeelte i korte Omrids, er efter Crookes
saa stringent, at det leder til den Overbeviisning, at
Frastødningen ved Udstraaling stammer fra en Virkning af den
thermometriske Varme mellem Overfladen af det Legeme, som
bevæger sig, og Instrumentets Yderdele under Medvirkning af
den tilbageværende Luft. Denne Forklaring af Virkningen
stemmer med de nyere Anskuelser om Materiens
Grundbestaddele og Luftarternes dynamiske Theori. (Der Naturforcher,
1876, Nr. 45 efter Procedings of The Royal Society, Bd. 25,
Nr. 172, S. 136.)

A. T.

</chapter><chapter name="Om den Temperatur, som Saltopløsninger antage, naar der ledes Vanddamp ind i samme, og om Temperaturen af de fra Saltopløsninger undvigende Dampe" >

<b>Om den Temperatur, som
Saltopløsninger antage, naar der ledes Vanddamp ind i
samme, og om Teperaturen af de fra
Saltopløsninger undvigende Dampe.</b> Det Factum,
at en Kogsaltopløsning ved Tilledning af Vanddampe af
sædvanlig Tryk opvarmes flere Grader over 100°, blev allerede
flygtigt constateret af <sp>Fr. C. G. Müller</sp> i 1870 og omtalt
ved Beskrivelsen af et Forelæsningsapparat til Fortætning af
Ammoniak.<footnote>Den engelske Fabrikant <sp>P. Spence</sp> har iagttaget det Samme i
det Store ved Fabrikationen af Ammoniakalun af Leerskifer (s.
d. T. 1870, S. 152.)

A. T.</footnote>

Først fornyligt blev Müller opmærksom paa det Paradoxe
i dette Phænomen og gjentog Experimentet, tvivlende om,
at den tidligere Angivelse vilde bekræfte sig. Han kunde
ikke forestille sig, hvorledes Vanddamp af 100° skulde kunne
opvarme en vandig Saltopløsning, altsaa et Legeme, med
hvilket den ikke forbinder sig chemisk, over sin egen
Temperatur. Forsøgene bestyrkede dog den tidligere Iagttagelse.
Alle af ham undersøgte Saltopløsninger bleve opvarmede til
nærved deres Kogepunct. Ganske fortrinligt egner sig hertil
Chorcalciumopløsning, og der arbeidedes saaledes med
Opløsninger af forskjellig Concentration, som ved Vanddamp af 100°
bleve bragte op til 103°, 121,5°, 125°, 147,5° og deres
respective Kogepuncter vare 104°, 122,5°, 127°, 150,5°.
Concentrerede Opløsninger af svovlsuurtf Natron, Chlornatrium,
salpetersuurt Kali med Kogepuncterne 104,5°, 110°, 114,5°
opvarmedes ved Vanddamp til 104°, 109°, 112,5°. En
alkoholisk Opløsning af eddikesuurt Kali med Kogepunct 87° blev
ved Viinaanddamp opvarmet fra 78,3° til 84°.

En anden meget simpel Maade at constatere det samme
Factum paa bestaaer i at befugte Thermometret med
Saltopløsningen t. Ex. Chlorcalciumopløsningen og bringe det i
Vanddamp, efterat man iforveien har opvarmet det til 100°, forat
ikke Vandet ved at fortætte sig paa den koldere Kugle, skal
skylle Saltet bort. Det saaledes forberedte Thermometer viser
ikke 100°, men Kogepunctet for den Opløsning, hvormed det
er befugtet. Det daler dog efterhaanden til 100°, idet der
vedblivende fortættes Vand paa samme og Saltet tilsidst skylles
bort. Følgende interessante <sp>Forelæsningsforsøg</sp>
anskueliggjør Factum for et heelt Auditorium. Man fylder et
Prøveglas en Trediedeel med Vand, befugter det med concentreret
Chlorcalciumopløsning og opvarmer det over en Flamme til
Kogning. Derpaa stikker man Røret i Damprummet af en
Kolbe med kogende Vand. Strax begynder en heftig Kogning
i Røret, som varer et Minut og kan befordres ved et Par
Sandskorn. Ogsaa her skylles Saltet efterhaanden bort af det
neddryppende Vand. Kogsaltopløsningen egner sig meget godt
til dette Forsøg. Ved Forvarmningen omgiver Røret sig da
med en Saltskorpe. Ved Neddypningen begynder Kogningen
derfor ikke strax, fordi der ved Skorpens Opløsning bindes
Varme, hvilket forøvrigt er ganske lærerigt.

Tydningen af de omtalte tilsyneladende paradoxe Facta
falder strax i Øinene paa Enhver, der nøiere betragter
Forsøgets Gang. Saltopløsninger af 100° absorbere Vanddamp af
100°, og derved forhøies Temperaturen paa en lignende Maade
som ved Tilledning af Ammoniakluft i Vand. Man seer de
tilledede Bobler af Vanddamp blive mindre, endogsaa heelt
forsvinde, ogsaa naar Saltopløsningens Temperatur ligger allerede
nogle Grader over 100°. Denne Absorption er begrundet i en
tiltrækkende Virkning, som Saltmoleculerne have paa
Vandmoleculerne. At Temperaturen dog ikke fuldt naaer
Kogepunctet, maa tilskrives den afkjelende Virkning af de i
Overskud tilstrømmede Vanddampe; derfor staaer ogsaa ved stærk
Tilstrømning af Damp Temperaturen 1° lavere end ved svag.

Forsøgene kaste Lys paa et endnu ikke endeligt afgjort
omend ofte discuteret Spørgsmaal: Har den Damp, som
undviger fra Saltopløsninger som koge ved høi Varmegrad,
Opløsningens Temperatur, eller er den blot 100° varm? Ved de
Forsøg og den theoretiske Udvikling, som skyldes <sp>Magnus</sp>
og <sp>Wüllner</sp> er den Anskuelse blevet almindelig, at
Damptemperaturen maa komme Opløsningens Temperatur nær. Müller
mener, at de omtalte Forsøg tale herimod. Naar nemlig den
Vanddamp af 100°, som udefra drives gjennem Vædsken
opvarmer den omtalte Chlorcalciumopløsning til 147,5°, ligger
den Antagelse nær, at den Damp, som danner sig i selve
Vædsken forholder sig paa samme Maade, saaat (altsaa aldeles
bortseet fra theoretiske Overveielser og Betænkeligheder)
Opløsningsvandet danner Dampblærer af 100°, som tildeels
absorberes af Saltopløsningen og derved forhøie Temperaturen. Den
anden experimentale Prøvelse bestyrker denne Opfattelse paa
den meest slaaende Maade. For det <sp>Første:</sp> Kogningen, d.
e. den Bevægelse, som skyldes de Dampblærer, som stige op til
Overfladen og briste der, begynder allerede under
Maximaltemperaturen, og Kogepunctet stiger langsomt op til samme. En ved
126° kogende Chlorcalciumopløsning t. Ex. koger allerede
fuldstændigt ved 110°, og Temperaturen stiger i c. 30 Secunder til
126°. For det <sp>Andet:</sp> Ved svag Kogning vise høitkogende
Saltopløsninger en høiere Varmegrad end ved heftig Kogning.
Den ovenomtalte Chlorcalciumopløsning viser ved stærk
Kogning kun 126°, ved ganske svag Kogning 127,5° som
Kogepunct. Allertydeligst fremtræder denne Lov, naar man tager
Flammen bort under den livligt kogende Opløsning; til sin
Forundring opdager man da, at Thermometret stiger 1°
til 1,5°. Forsøget lykkes ved høit kogende
Chlorcalciumopløsninger, saa ofte man anstiller det; Kilder til Feil findes der
her ingen af. Dette stemmer dog med de omtalte
Experimenter og bekræfter den omtalte Anskuelse paa en slaaende
Maade. Den ved Saltopløsningernes Kogning opstigende
Vanddamp har kun en Varme af 100°, absorberes tildeels og
forhøier derved Vædskens Temperatur; en stærk Dampstrøm
virker noget kjølende. De ved Kogning i Vædsken opstigende
Dampblærer spille altsaa nøiagtigt samme Rolle som den
udefra indledede Damp.

Müller dvæler tilsidst ved et Factum, som ved alle
Undersøgelser over Temperaturen af de Dampe, som udvikle sig af
Saltopløsningen, have viist sig forstyrrende, nemlig Vandets
Fortætning paa Thermometrets Kugle. Denne Fortætning er
saa betydelig, at der gjennemsnitlig i 90 Secunder falder en
Draabe, som veier 0,02 Gram. Selv naar Thermometerkuglen
iforveien er blevet opvarmet over Vandets Kogepunct, beslaaer det
sig efter Afkjøling til 100° med Vand, som drypper ned.
Dette Factum forklarer Müller ligeledes af de omtalte Forsøg.
Glasmoleculerne fortætte Vanddampmoleculer, ligesom det
opløste Salts Moleculer gjøre det. Det bekjendte Factum, at
distilleret Vand i Glaskolber ofte under Kogningen viser 103°,
er jo ogsaa ført tilbage til Glasvæggenes tiltrækkende Kraft.
Conseqvent maa Glasset i Thermometerkuglen virke paa samme
Maade, og man seer øgsaa Vandet fortætte sig. Derved
kommer man imidlertid til den ganske vist høist paafaldende
Slutning, at Vanddampens sande Temperatur er os ubekjendt, og
maaskee aldrig vil blive bekjendt. Den maa nødvendigt ligge
under 100°; ved Sammenligning af Temperaturerne af et med
Chlorcalciumopløsning befugtet Thermometer, ved hvilket
Afdrypningen kun foregaaer lidet hurtigere, føres man til den
Overbeviisning, at Temperaturen af den under normalt Tryk
dannede Vanddamp vel ligger under 95°. Thermometerkuglen
bliver rigtignok ved den latente Varme af den Vanddamp, som
fortætter sig paa samme, opvarmet til 100°. Derved er man
naaet til et Problem af største Vigtighed, som tilsyneladende
frembyder en vid Mark for Experimentatoren saavelsom for
Theoretikeren (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1876, S. 1629).

A. T.

</chapter><chapter name="Varigheden af Berøringen ved Stød" >

<b>Varigheden af Berøringen ved Stød.</b> <sp>R.
Sabine</sp>, som er første Ingenieur ved »British Telegraph
Manufactory« i London, har anstillet interessante Forsøg over
Tidsvarigheden af Berøringen mellem to stødende Masser. Til
Forsøgene er benyttet et af Sabine opfundet elektrisk Apparat
til Maaling af smaa Tidselementer.

En Jernkugle af Vægt 110gr. blev ved Hjælp af en
Jerntraad ophængt isoleret i Loftet i Forsøgslocalet saaledes, at
Kuglen, naar den hang lodret ned, netop berørte Overfladen
af en nedenunder opstillet Ambolt, mod hvilken man saa lod
den falde under forskjellige Fjerningsvinkler. Den lodrette
Faldhøide blev beregnet af Fjerningshøiden, og man fik
følgende Middelværdier som Resultat af hyppigt gjentagne Forsøg.
<table>
<td 2c>  Faldhøide. <td 2c> Berøringstid. <td 2c> Faldhøide.<td 2c>  Berøringstid.
<td r>     1220<td ><sup>mm</sup>    <td r> 0,00008 <td >Sec. <td r>   25<td ><sup>mm</sup>    <td r>   0,00013 <td >Sec.
<td r>     915 <td ><td r>      0,00008   <td >   <td r>    6,3  <td >   <td r>  0,00016
<td r>     710<td >  <td r>     0,00008 <td ><td r>         1,6<td ><td r>       0,00018
<td r>     432<td >  <td r>     0,00009 <td >      <td r>   0,8<td >  <td r>     0,00021
<td r>     235    <td >   <td r>0,00010 <td >      <td r>   0,3 <td > <td r>     0,00030
<td r>     102  <td ><td r>     0,00011<td >
</table>
Heraf maa man slutte, at Berøringstiden aftager med
voxende Faldhøide, uden at det dog endnu er muligt at finde
nogen Relation derimellem.

Af analoge Forsøg følger fremdeles, at Berøringstiden
tiltager med den voxende Vægt af den faldende Kugle, medens
ved Anvendelse af Bronce til Kugle og Ambolt ved samme
Vægt og Faldhøide Berøringen varer 3 Gange saa længe.

For at bestemme Forholdet mellem Berøringstiden og
Størrelsen af Kuglens Tilbagespring anstilledes flere Forsøg, som
synes at antyde, at Kuglen springer desto længere tilbage, jo
kortere Berøringstiden har været, hvilket forklares af, at der
netop i dette Tilfælde forbliver mere Kraft disponibel.

Endeligt blev bestemt den Tid, hvori en Haandhammer,
som man frit lader springe tilbage, er i Berøring med
Ambolten. Ved et jævnt stærkt Slag udgjør den 0,00027, ved
stærkt Slag 0,00019 Secunder.

Det turde være første Gang, at disse utroligt smaa
Tidsmomenter ere blevne bestemte ved et tilforladeligt Forsøg.
(Dingler, Polyt. Jornal, Bd. 222, S. 499 efter Engineering,
Septbr. 1876, S. 311).

A. T.

</chapter><chapter name="Svovlsyrling-Iismaskine til den kunstige Skøiteløberbane (Glaciarium) i Chelsea" >

<b>Svovlsyrling-Iismaskine til den kunstige
Skøiteløberbane (Glaciarium) i Chelsea.</b> Den
kunstige Frembringelse af Iis i det Smaa frembyder ingen
særegne Vanskeligheder for Chemikeren eller Fabrikanten.
Anderledes stiller det sig, naar det gjælder om directe at frembringe
en blank Iisflade af stor Udstrækning (som ved Glaciariet i
Chelsea) ved kunstig Frysning og at holde den i en
til Skøiteløbning brugbar Stand, idet man passer at holde den under en
tilstrækkelig lav Varmegrad.

Til Fremstilling af en kunstig Iisflade udkræves foruden
den mechaniske Drivkraft tre Ting, nemlig Vandet, som skal
fryse, Midlet, som skal frembringe Kulde og det Medium, som
skal overføre Kulde til Vandet. Det sidste er nødvendigt,
fordi Frysemidlet ikke kan bringes i directe Berøring med
Vandet. I Chelsea, som er des eneste Sted, hvor et
Glaciarium findes (eller fandtes i Mai Maaned f. A.) bruges som
Medium en <sp>Glycerinopløsning</sp> og som Middel til
Afkjøling <sp>Svovlsyrling</sp>. Denne Syre, som under almindelige
Forhold er en Luftart af Vægtfylde 2,212, fortættes under
almindeligt Tryk til en Vædske ved en Afkjøling til -10°.
Entrepreneuren <sp>Gamgee</sp> faaer Svovlsyrlingen (fra Schveitz)
i stærke Kobberflasker, som kunne rumme nogle Centner
af Vædsken.

Svovlsyrling-Iismaskinen er construeret efter samme Princip
som den tilsvarende Æhtermaskine, har nemlig en Refrigerator,
hvor Svovlsyrlingen fordamper og frembringer Kulde, en
Condensator, hvor Dampene atter fortættes ved Tryk og Afkjøling
og en dobbeltvirkende Pompe, som suger Dampene fra
Refrigeratoren og trykker dem over i Condensatoren. Den her
fortættede Svovlsyrling ledes da atter over i Refrigeratoren.

<sp>Refrigeratoren</sp> bestaaer af en fiirkantet Kasse, beklædt
med et isolerende Materiale, og hvori findes talrige Grupper
eller Bundter af lodrette smalle Rør, hver Gruppe omgivet af
et videre Rør, indeni hvilket Svolsyrlingdampene stige tilveirs
De vide Rør ere lukkede og forneden i Forbindelse med det
Rør, som tilleder den flydende Svovlsyrling fra Condensatoren,
foroven staae de i Forbindelse med Pompen; de smalle Rør
ere aabne foroven og forneden og gjennemstrømmes fraoven
nedad af Glycerinopløsningen, som afkjøles i Berøring med
de smalle, af Svovlsyrlingdampene afkjølede Rør, og samler sig
i et Kammer forneden. Herfra pompes de op i en Træbeholder,
der staaer i c. 10 Fods Høide, til videre Brug.

<sp>Condensatoren</sp> er ligeledes en fiirkantet Kasse, hvor
koldt Vand strømmer til nede ved Bunden gjennem flere snevre
Rør og løber opvarmet bort foroven. Svovlsyrlingen, som
kommer fra Pompen, passerer en System af Dobbeltrør, som
ere omgivne af Vandet, hvert Rør bestaaende af et ydre, 25mm
vidt, og et indre 16mm. Idet Svovlsyrlingen passerer det
ringformede Mellemrum mellem samme, frembringes der en stor
Afkjølingsflade for det omgivende kolde Vand. Den fortættede
Svovlsyrling samler sig forneden i et vidt Rør, som atter
udmunder i det omtalte Rør, som fører til Refrigeratoren; dette
Ledningsrør har en Hane. som regulerer Tilstrømningen af
den flydende Svovlsyrling til Refrigeratoren. Svovlsyrlingens
Varmegrad vexler mellem -6° og -2°.

<sp>Pompen</sp> staaer som omtalt til den ene Side i Forbindelse
med Refrigeratoren og frembringer her et relativt Vacuum af
50mm Qviksølv, til den anden Side med Condensatoren, idet
den i Ledningsrøret frembringer et Tryk af 1 1/2 Atmosphærer,
som i Forening med Afkjølingen formaaer at fortætte

Svovlsyrlingen. Pompecylindren er lodret og har i hver af de to
Endeflader to Ventiler, een Suge- og een Trykventil, der
henholdsviis staae i Forbindelse med Suge- og med Trykrøret.

Glycerinopløsningen er en vandig Opløsning af bruunt
Glycerin, som opbevares i underjordiske Cisterner. Den har
et meget lavt Frysepunct. En Opløsning af lige Dele
Glycerin og Vand kan, praktisk talt, ikke fryse. I Chelsea bruger
man en Blanding af 4 Dele Glycerin og 6 Dele Vand, som
fryser ved -18°.

Efterat denne Glycerinopløsning paa den beskrevne Maade
er afkjølet og pompet op i den omtalte Beholder, løber den
ved sin egen Tyngde ned gjennem et 150mm vidt Rør hen i
et System af tynde Kobberrør, som ere lagte langs Bunden af
Skøiteløberbanen parallelt ved Siden af hinanden. Disse Rør
have et elliptisk Tversnit, hvis Axer udgjøre 76 og 22mm.
Rummet mellem disse tynde Rør vexler mellem 3 og 6,4mm.
Efterat Glycerinopløsningen har gjennemløbet dette Rørsystem
og udøvet sin afkjølende Virkning paa Vandet i Bassinet, flyder
den tilbage i Refrigeratoren, hvor den da afkjøles paany og
og saa pompes op igjen i Beholderen. Under hele dette
Kredsløb, fra Refrigeratoren op i Beholderen, fra denne gjennem
Rørsystemet i Bassinet og derpaa tilbage til Refrigeratoren,
forandrer Vædskens Temperatur sig kun nogle faa Grader.

Den paa den beskrevne Maade frembragte kunstige Iis
paa Skøiteløberbanen adskiller sig paa en fordeelagtig Maade
fra den naturlige Iis. Da den nemlig hviler directe paa Beton
og Planker, behøver man ikke at frygte for, at Isen skal slaae
Revner og bøie sig, og da den er frosset ved en lavere
Temperatur, er den haardere og tættere end almindelig Iis. (Dingler
Polyt. Journal, Bd. 222, S. 555 efter Engineer, 1876, Bd. 41,
S. 371).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Luftelektricitetens Indvirkning paa Qvælstoffets Absorption ved organiske Stoffer">
<b>Luftelektricitetens Indvirkning paa Qvælstoffets Absorption ved organiske Stoffer.</b>
Idet <sp>Berthelot</sp> gik ud fra den Erfaring, at Substanser, som

forholde sig chemisk indifferente mod hinanden, gaae i
Forbindelse med hinanden under Indflydelse af elektriske
Udladninger, har han undersøgt det træge Qvælstofs Forhold med
organiske Stoffer under denne Betingelse, og han har derved
fundet, at det frie Qvælstof ved almindelig Varmegrad
absorberes af organiske Substanser under Indflydelse af mørk
elektrisk Udladning. Denne Absorption indtraadte saavel med
Kulbrinterne som med Træsubstans og Dextrin, i første Tilfælde
altsaa ogsaa under Fraværelse af Ilt. Dette Forhold kunde
imidlertid ikke overføres paa Vegetationens almindelige
Forhotd, fordi den elektriske Spænding ved disse Experimenter
havde været saa stor, som den i Naturen kun forekommer ved
Udladning gjennem Lynstraale. Det var nu meget vigtigt at
undersøge det Spørgsmaal, om der ogsaa finder en Absorption
Sted ved svage elektriske Spændinger, som de vedblivende
findes i Atmosphæren. Til Besvarelse heraf anstillede Berthelot
følgende Forsøg.

To heelt lukkede Rør stak saaledes ind i hinanden, at de
imellem sig indesluttede et ringformigt Bum; i det indre Rør
fandtes et Sølv- eller Platinblad rullet sammen til en Cylinder
og lagt op til Glasset, og ved en isoleret Platintraad kunde
dette Blad lades elektrisk udefra. Om det ydre Rør var der
viklet et tyndt Zinkblad, som blev bragt i ledende Forbindelse
med Jorden. I det ringformede Mellemrum mellem de to Rør
bragte man reent Qvælstof eller atmosphærisk Luft og lange
Striber af hvidt befugtet Filtreerpapir, eller to til tre Draaber
af en sirupsagtig Dextrinopløsning. Metalbladet i det inderste
Rør blev nu ladet elektrisk, nemlig med den Elektricitet, som
Luften besidder i en bestemt Høide; dette skete ved Hjælp af
den Thornson'ske Samler, som benyttes paa det meteorologiske
Observatorium i Montsouris til Maaling af Luftelektriciteten.

Tolv saadanne Rør bleve nu opstillede samtidigt; de tolv
Traade, som kom fra de indre Belægninger, vare indbyrdes
forbundne ved en metallisk Traad, og ligesaa de tolv Traade

fra den ydre Belægning; de sidste vare da i Fællesskab
afledede til Jorden. Fem af disse Rør indeholdt fugtigt Papir
af nogle Decigrammers Vægt, fem andre en lige Vægt Dextrin
og noget Vand; to RKør af hver Sort vare fyldte med reent
Qvælstof, to Rør af hver Sort med almindelig Luft, og eet var
holdt aabent, saaat den ydre Luft kunde komme frit til
gjennem et Lag Hør. De to sidste Rør bleve fyldte med reen
Ilt, som var i Berøring med de indre Belægninger, og med
nogle Draaber Vand; ved disse sidste skulde det afgjøres, om
ved de her anvendte Spændinger Ilten kunde omdannes til
Ozon, men det skal her strax bemærkes, at disse Forsøg gave
et negativt Resultat.

Volumen af det ringformede Rum oversteg ikke 30-35
Cubikcentimetre, og Mellemrummet mellem de to Belægninger
var omtrent 5 Millimetre. Endeligt var der endnu indført den
Forskjel i Experimentets Betingelser, at i to af de fire med
reent Qvælstof fyldte Rør den indre Belægning fandtes i det
Indre af det lille Rør, medens den i de to andre laae i det
ringformede Rum i Berøring med den organiske Substans.
Det Samme var Tilfældet med de Rør, som vare fyldte
med Luft.

Nedenfor findes de Resultater, hvortil Berthelot kom ved
sine Forsøg, som varede fra 29. Juli til 5. October 1876,
altsaa noget over to Maaneder, i hvilken Tid den
gjennemsnitlige elektriske Spænding var lig den for 3 1/2 Daniell's
Elementer og i absolut Værdi omtrent varierede mellem + 60
Daniell til - 180 Daniell.

I alle Rør uden Undtagelse, hvad enten de indeholdt reent
Qvælstof eller almindelig Luft, hvad enten de vare hermetisk
lukkede eller i Forbindelse med den ydre Luft, <sp>havde
Qvælstoffet forenet sig med den organiske Substans</sp>
(Papir eller Dextrin) og dannede en Amidforbindelse, som ved
300-400° blev decomponeret af Natronkalk under Udvikling
af Ammoniak. Det er ikke nødvendigt at sige, at de samme

Substanser, efter at have henstaaet frit i en Skaal i eet af
Laboratoriets Værelser, ikke viste ringeste Tegn til, at der var
bundet Qvælstof. Mængden af det Qvælstof, som paa denne
Maade var blevet bundet under den atmosphæriske Elektricitets
Indflydelse, kan anslaaes til eet eller flere Milligram pr. Rør.
Da Antallet af de Rør, som kunne stilles i samme Kreds,
sikkert kan forøges betydeligt, uden Indskrænkning af de
elektriske og de deraf afledede chemiske Virkninger, seer man,
at den Mængde Qvælstof, som kan bindes af en med organiske
Substanser bedækket Flade, kan gjøres særdeles betydelig,
uden at man Indkalder andre Kræfter til at medvirke ved
Qvælstoffets Binding end den naturlige Forskjel mellem Potentialet
mellem Jordbunden og de Luftlag, som ligge 2 Metre høit.
Man befinder sig saaledes under Betingelser, som ligne de
tilsvarende for Vegetationen, forstørrede i det Forhold, som
existerer mellem Afstanden fra det Thomson'ske Apparats
Ledningsrør til Jorden og mellem Afstanden mellem Rørernes
to Belægninger.

To af Forsøgene tillade at føre Beviset endnu videre, nemlig
med to Rør, hvoraf det ene var fyldt med Qvælstof og havde
Sølvbelægning i det indre Rør, medens det andet var fyldt
med Luft og havde Platinbelægning i det ringformede Rum.
Det fugtige Papir i disse Rør var nemlig bedækket med grønlige
Pletter, dannede af mikroskopiske Alger, bestaaende af fine,
sammenfiltede og med Fructificationer bedækkede Traade. De
stammede uden Tvivl fra Kim, der tilfældigviis vare komne
ind i Rørerne før deres Lukning. I disse to Rør var der nu
indtraadt en stærkere Binding af Qvælstof end i de for Planter
frie Rør. Især i Røret med Qvælstof havde Luftarterne en
syrlig noget raadden Lugt, saaledes som den optræder ved
visse Gjæringer, og Bindingen af Qvælstof var betydeligt større
end i noget andet.

De ovenomtalte Forsøg bevise Indflydelsen af en naturlig
Aarsag, som hidtil næppe er blevet formodet og dog hører til

de betydeligste, som virke paa Vegetationen. Naar man i
Agerbruget hidtil har beskjæftiget sig med den atmosphæriske
Elektricitet, skete det kun for at befatte sig med dens
Lysvirkninger og mechaniske Virkninger. Ved enhver Hypothese
har man kun havt Dannelsen af Salpetersyre, Salpetersyrling
og salpetersuur Ammoniak for Øie; der gives hidtil ingen anden
Lære med Hensyn til den atmosphæriske Elektricitets
Indflydelse paa Fixeringen af Qvælstoffet i Planterne. I Berthelot's
Forsøg er Talen derimod om en ganske ny, absolut ubekjendt
Virksomhed, som virker uophørligt under den klareste Himmel,
og som bevirker, at Qvælstoffet fixeres directe gjennem
Bestanddelene af selve Planten. Ved Studiet af de naturlige Aarsager,
som ere istand til at indvirke paa Jordbundens Frugtbarhed
og paa Vegetationen, af de Aarsager, som man søger at
bestemme ved meteorologiske Iagttagelser, maa man for
Fremtiden tage Hensyn til ikke blot Differenserne i Luft- og
Varmevirkningerne, men ogsaa til Atmosphærens elektriske Tilstand.
(Der Naturforcher, 1876, Nr. 50 efter Comptes rendus, Bd. 83,
S. 677).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Silkens Opløselighed i en akalisk Glycerin-Kobberopløsning">
<b>Om Silkens Opløselighed i en alkalisk
Glycerin-Kobberopløsning.</b> Til Opløsning af Silke
har <sp>Schlossberger</sp> foreslaaet Nikkelilte-Ammoniak, <sp>Persoz</sp>
Chlorzink og <sp>Spiller</sp> concentreret Saltsyre. Et
Opløsningsmiddel, som ikke staaer tilbage for de nævnte og endogsaa
overgaaer dem i Intensitet ved stærkere Fortynding, er en kold
alkalisk Glycerin-Kobberopløsning, som anbefales af J. <sp>Løwe</sp>.
I meget svage Opløsninger af samme foregaaer Silkens
Opløsning vel langsommere, i jevnt concentrerede bolner den
derimod ud allerede efter kort Befugtning og opløser sig snart, naar
større Mængder ere tilstede, til en noget tyk Vædske, som
kan filtreres, rigtignok langsomt. Ved en Tilsætning af
Saltsyre o. desl. udskiller Filtratet en hvidlig Gelee; ofte forsinkes
Udskilningen og da stivner det Hele som en Gelatineopløsning ved
Afkjøling. Uld, Bomuld og Lærred bleve selv efter flere
Timers Forløb hverken angrebne eller opløste af Vædsken, og
den alkaliske Glycerin-Kobberopløsnings opløsende Kraft synes
specielt at gjælde Silke. I blandede Tøier lade de øvrige
Bestanddele sig derfor let opdage ved Siden af Silke, og selv
qventitativt bestemme med den Nøiagtighed, som her kræves.

Den af Jernsalte sort farvede Silke opløser sig derimod
meget ufuldstændigere og vanskeligere i det nævnte
Opløsningsmiddel, fordi det tilstedeværende uopløselige Jerntveilte
virker beskyttende paa Trevlen ved at indhylle den. Naar man
derimod lader saaledes beitset Silke ligge nogen Tid i en
Opløsning af Svovlkalium eller Svovlammonium, udvasker og
extraherer det ved denne Behandling dannede Svovljern ved fortyndet
Saltsyre, indtræder Opløsningen lettere, da en Deel af Jernet
er fjernet. Ogsaa ved at behandle Prøven med fortyndet
Saltsyre og metallisk Zink eller ved at anvende en anden
Fremgangsmaade kan Maalet naaes i de specielle Tilfælde. Silke,
farvet med andre Farver, viser ikke denne Forskjel i
Opløselighed. I blandede Tøier af sort Farve maa, naar man vil
paavise de andre Taver, den omtalte Behandling gaae forud
for Opløsningen Hvid Uld farver sig ved at optage Kobber
af den kolde alkaliske Glycerin-Kobberopløsning lidt blaasort,
en Farvning, som dog let fjernes ved et suurt Bad.

Tilberedningen af den alkaliske Glycerin-Kobberopløsning
(som i et andet Øiemed er beskrevet i Zeitschrift f. anal. Chemi,
1870, S. 20 og 1871, S. 452) foregaaer paa følgende Maade.

16<sup>gr</sup> reen Kobbervitriol opløses i 140-146<sup>gr.</sup> destilleret
Vand, man tilføier 8-10<sup>gr.</sup> reent Glycerin af Vægtfylde 1,240
og blander det Hele godt ved Omrystning. Derpaa tildrypper man,
idet man undgaaer et større Overskud, koldt saa længe
Natronlud, som det dannede lyseblaa Bundfald, Kobbertveiltehydrat,
uden Rest opløser sig til en lasurblaa Vædske, som man
<sp>ufiltreret</sp> kan opbevare en ubegrændset Tid, naar Beholderen
er godt lukket og de anvendte Materialier ere rene. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 222, S. 274).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om Fuchsinets giftige Egenskaber">
<b>Om Fuchsinets giftige Egenskaber.</b>
Spørgsmaalet om hvorvidt Anilinfarvestofferne kunne tilstedes som
Farvningsmidler for visse Næringsmidler og Drikkevarer, har faaet de
meest forskjellige Besvareler. Politipræfecturet i Paris, som
dog har offret de farvede Nasringsmidler en særlig, meget
detailleret Omtale i en Bekjendtgjørelse, lader Spørgsmaalet aabent,
forsaavidt det hverken opfører Anilinfarvestofferne mellem de
forbudte eller mellem de tilladte Farvestoffer. <sp>A. Husemann</sp> har i
»American Journal of Pharmacy«, 1875, S. 210 bekjendtgjort et
Tilfælde, hvorefter flere Børn skulle have paadraget sig Døden ved
Nydelsen af Bonbons, der vare farvede med Fuchsin. Det
benyttede Fuchsin viste rigtignok ved Undersøgelsen, at det ikke tilfulde
opfyldte den Hovedbetingelse at være arsenfrit, uagtet
Fuchsinfabrikationens nuværende Standpunct gjør det muligt at fremstille et
arsenfrit Product. Men Arsenmængden var saa ringe, at den
dødelige Virkning ikke kunde tilskrives samme; Husemann blev
tvertimod ved Analysen bestyrket i sin Anskuelse, at Fuchsinet
selv er en meget farlig Gift, desto farligere, naar det forbundet
selv med smaa Mængder Arsen kommer ind i det menneskelige
Legeme. Paa den anden Side have <sp>Eulenburg</sp> og <sp>Vohl</sp>
paa Basis af deres Studier udtalt den Anskuelse, at
Anilinfarverne i og for sig ikke ere giftige, at de kun ere skadelige,
naar de indeholde visse Salte eller Anilinolier eller en farlig
Syre. <sp>Sonnenkalb</sp> har endog saa erklæret Anilinfarvestofferne
med 1 Procent Arsenik for tilladelige til Farvning af
Sukkervarer, da deres Farveevne er saa ualmindeligt stor.

<sp>G. Bergeron</sp> og <sp>J. Clouet</sp> have samlet yderligere
Materiale til Løsning af Spørgsmaalet (s. Bulletin de Rouen,
1876, S. 138), idet de anstillede directe Forsøg med hvorledes
Fuchsinet, som er det Anilinfarvestof, der meest anvendes til
Conditorisager og Drikkevarer, virker paa Menneskets og Dyrets
Organisme, naar det bringes ind i samme, efterat allerede
<sp>Charvet</sp> havde efterviist, at subcutane Fuchsin-Injectioner i
en Styrke af 2 Gram (opløst i 20<sup>gr.</sup> Viinaand og 120<sup>gr.</sup> Vand)
ikke ere istand til at fremkalde nogetsomhelst
Forgiftningsphænomen. Det viste sig gjentagne Gange, at et Menneske
i Løbet af otte Dage uden al Fare efterhaanden kan indtage
3,2<sup>gr.</sup> Fuchsin; kun i de sidste to Forsøgsdage, paa hvilke
Dosis hver Gang blev bragt op til 1<sup>gr.</sup>, indtraadte et let
almindeligt Ildebefindende, som dog var forbigaaende. Selvfølgeligt
var det anvendte Fuchsin undersøgt nøie iforveien og befundet
frit for Arsen og overhovedet for metalliske Indblandinger.
Tager man nu 1 Liter (c. 1 Pot) af en Caramelopløsning, som
indeholder 1,5<sup>gr.</sup> Fuchsin, kan man dermed farve 224<sup>l</sup> Viin,
saaat 1<sup>l</sup> Viin kun indeholder 0,006<sup>gr.</sup> Fuchsin, et Qvantum, som
ikke kan udøve nogen skadelig Virkning selv paa et Individ,
som drikker stærkt. Ved Hunde blev Dosis, alt efter deres
Størrelse, forøget fra 5-20<sup>gr.</sup>, som paa eengang blev indgivet
dem. Der indtraadte vel Brækning, Rysten, svagere Hjerteslag
og Aandedræt, men Dagen efter vare alle Sygdomssymptomer
forsvundne. Anvender man nu atter dette Resultat paa
Mennesket, vilde disse 20<sup>gr.</sup> formaae at farve 2987<sup>l</sup> Viin rød, og i
Henhold til disse Forsøg med Dyr kan det næppe antages, at
1<sup>l</sup> saaledes farvet Viin skulde kunne udøve en skadelig
Virkning paa den menneskelige Organisme, altid forudsat, at det
anvendte Fuchsin selv er frit for Arsen og andre
uvedkommende Indblandinger, en Betingelse, hvis Opfyldelse i ethvert
Tilfælde skulde være sikkret ved Loven.

En mærkelig Iagttagelse blev gjort paa et Menneske, hvis
Urin i lang Tid havde viist en rigelig Mængde Albumin.
Strax efterat Samme havde indtaget de første 0,05<sup>gr.</sup> Fuchsin,
forsvandt Albuminet fuldstændigt af Urinen. Dosis blev, som
ovenomtalt, gjentaget hver Dag i Løbet af enlige og forstærket,
Urinen undersøgt dagligt, og endnu 3 Maaneder efter
Forsøgstiden blev Albuminets fuldstændige Fraværelse godtgjort. I
denne Anledning minde de omtalte Forfattere om at man
med Held har anvendt Svovlsuurt Anilin mod St. Veitsdands
og epileptiske Tilfælde. (Dingler, Polyt. Journal. Bd. 223, S. 105).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Omkostningerne ved Drivkraften for Haandværksindustrien">
<b>Omkostningerne ved Drivkraften for
Haandværksindustrien.</b> Ved Anskaffelsen af en
Kraftmaskine for den lille Industri spiller selvfølgeligt Spørgsmaalet
om Prisen for det Arbeide, som Maskinen præsterer, en vigtig
Rolle, hvorfor en sammenlignende Oversigt over den Priis,
hvortil en Hestekraft pr. Time kan haves i den lille Industri,
naar forskjellige Motorer anvendes, tilligemed en kort
Angivelse af de andre Egenskaber ved disse Maskiner, ikke vil være
uden Nytte. En saadan meddeles af Prof. <sp>Grove</sp> i Hannover.
Idet han lægger en Drivkraft af to Hestekræfter til Grund,
kan der her blive Tale om den <sp>lille Dampmaskine</sp>, den
<sp>caloriske Maskine</sp>, <sp>Gaskraftmaskinen</sp> (hvortil slutter
sig <sp>Petroleumsmaskinen</sp>), <sp>Vandtrykmaskinen</sp> og den
Drivkraft, som leveres af <sp>Hesten</sp> eller af en <sp>Arbeider</sp>.

<sp>Den lille Dampmaskine.</sp>

<table>
<td>En Maskine med ringe Expansion og uden
Condensation, med tilhørende Kjedel incl. Fundament,
Opstilling, Kjedelindmuring og massiv Skorsteen, vil
koste c. 1400 Mark (tydsk) = 1232 Kroner pr.
Hestekraft. Til Forrentning og Amortisation af denne
Sum, saavelsom til Reparaturer maa aarligt beregnes
12 Proc., altsaa pr. Time af en Arbeidsdag paa 10
Timer, hvoraf 300 aarligt <td r>4,4 <td>Øre.
<td>Maskinen bruger pr. Time og Hestekraft 4,5<sup>K</sup> gode
Kul, som til en Priis af 88 Øre pr. 50<sup>K</sup> koste<td r>7,9 <td c>-
<td>Pasning af Maskinen og Fyring under Kjedlen
3 Mark = 2,64 Kroner pr. 2 Hestekræfter, altsaa pr.
Time og Hestekraft  <td r>13,2<td c> -
<td>Altsaa kommer 1 Hestekraft i Timen paa <td r>27,7 <td c>Øre.
</table>

Ved en locomobil   eller  halvtlocomobil Maskine (staaende
eller liggende Kjedel,   uden Indmuring og med Blikskorsteen)
bliver det første Anlæg noget billigere, men
Amortisations- og Reparaturomkostningerne blive igjen saameget desto høiere,
at Omkostningen ved en Hestekraft naaer samme Værdi.

Da det tager en lang Tid, næsten en Time, at faae Dampen
op, og Kjedlen afkjøles i den Tid Maskinen ikke arbeider, egner
Dampmaskinen sig kun for uafbrudt Drift hele Dagen.
Lovgivningen sætter ogsaa visse Indskrænkninger med Hensyn til
Anbringelse.

<sp>Den caloriske Maskine.</sp>

Eriesson's caloriske Maskine er blevet forladt, fordi de
arbeidede Dele angribes stærkt af den hede Luft, og den gjør tillige
megen Støi. Derimod har Lehmann's Maskine (s. Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 219, S. 196), som bygges af den Berlin-Anhalt'ske
Maskinfabrik i Berlin og Dessau indtil 3 Hestekræfter, hævdet
sin Stilling. Det er en saakaldet lukket Calorisk Maskine, d. e.
eet og samme arbeidende Luftqvantum bliver afvexlende
opvarmet og afkjølet i samme. Da Luften kun i afkjølet
Tilstand kommer i Berøring med de bevægelige Dele, forklares
derved den større Holdbarhed af disse Dele, sammenlignet med
Ericsson's Maskine. Maskinens Gang er fuldstændigt lydløs.
Opmuringen af Maskinens Ovn kræver ikke ubetydelig Plads og
vanskeliggjør Maskinens Opstilling i høiere Etager. Her er
ogsaa den Ulempe, at Maskinen skal opvarmes og passes,
men i ringere Grad end ved Dampmaskinen. Maskinens Drift
kræver en ubetydelig Mængde Svalevand.
<table>
<td 4>Til Amortisation, Forrentning og Reparatur maa beregnes
et høiere Beløb end ved Dampmaskinen; 
regnes 15 Proc. aarligt,
udgjør dette, ved en Anskaffelses-Priis af 2000 Mark (1760
Kroner), pr. Hestekraft i Timen<td r>8,8 <td>Øre.
<td>Dagligt Forbrug af Cokes <td>88 <td>Øre eller <td v2>eller i Gjennemsnit i T.
<td>Dagligt Forbrug af  Kul    <td> 70<td> Øre eller <td r>    7,9<td c> -
<td 4>Pasningen tager, fordi Fyringen kan  foretages i
Pauser,  kun c. en halv Dag, kommer altsaa dagligt
paa 1½ Mark for 2 Hestekræfter eller i Timen pr.
Hestekraft<td r>6,6 <td>Øre.
<td 4>For Smørelse, Hamp o, desl.<td r>1,7<td c> -
<td 4r>Bekostning pr. Hestekraft i Timen  <td c> 25,0 <td >Øre.
</table>

<sp>Gaskraft- og Petroleummaskinen.</sp>

Blandt Gaskraftmaskinerne har den ligeledes til 3
Hestekræfter udførte Construction fra Gasmotorfabriken, forhen Langen
& Otto, i Deutz skaffet sig Indpas paa Grund af dens gode
Construction, medens Lenoir's og Hugon's Maskiner ere blevne forladte
som uøkonomiske (s. d. T. 7de Aarg., 1868, S. 22). Denne
Construction bestaaer deri, at Kolben bevæger sig frit (uden
at præstere noget Arbeide) under Explosionen af Gas- og
Luftblandingen, som antændes af en lille Gasflamme. Men paa den
anden Side er et stærkt Bagslag paa Cylinderbunden en Følge
af, at Kolben saaledes slynges tilveirs, og dette nødvendiggjør
et behørigt Fundament, som vanskeliggjør Maskinens Opstilling
i de høiere Etager. Maskinen medfører den Behagelighed, at
den til enhver Tid kan sættes i Gang og ud af Gang, at den
kræver ringe Pasning, og at Gasforbruget staaer i Forhold til
Præstationen; men den foraarsager en stærk Støi under Gangen,
og de undvigende forbrændte Gasarter genere Arbeidernes
Aandedræt, hvorfor det ikke kan anbefales at opstille den i
selve Arbeidslocalet. Omkostningerne stille sig saaledes:
<table>
<td>For Amortisation, Forrentning, Reparation, 15
Proc. af Anskaffelsesprisen 1500 Mark (1320 Kroner)
pr. Hestekraft, d. e. i Timen<td r>6,6 <td>Øre.
<td>Gasforbrug 0,8<sub>cbm</sub> (à 35,32 engl Cbfd.) el. 28 1/4
Cbfd. pr. Time og Hestekraft à 15,4 Øre pr.Cbmtr.<footnote>Dette svarer til en Gaspriis af 4,36 Kroner pr. 1000 Cbfd. -
Gasforbruget sættes af Andre høiere, nemlig til 1 à l,367<sup>cbm</sup>
pr. Hestekraft i Timen.                                              A. T.</footnote> <td r>12,3<td c> -
<td>Pasning<td r>1,7<td c> -
<td>Olie o. desl<td r>1,7<td c> -
<td r>Bekostning pr. Hestekraft i Timen <td r>22,3 <td>Øre.
</table>

Langens Maskine  indrettes ogsaa til Petroleum og bliver
saaledes uafhængig af et Gasværk.    Omkostningerne stille sig
da 1,7 Øre billigere.
<table b>
<sp>Vandtrykmaskinen.</sp>
</table>

Vandtrykmaskinen construeres temmelig eens af de
forskjellige Fabriker, og de ere indrettede med en svingende
Cylinder, hvis Bevægelse selv besørger Fordelingen af Vandet.
De have den Fordeel at kunne opstilles i ethvert beboet Rum,
fordi de tage liden Plads op, ere reenlige og gaae lydløst. De
forlange ingen særegen Pasning og kunne til enhver Tid ved
Aabning og Lukning af Vandhaner sættes i eller ud af Drift,
naar der blot er tilstrækkeligt Vand tilstede af rette Tryk.<footnote>I Hull har der dannet sig et Selskab med det Formaal at
anlægge Vandledninger, hvis Vand alene skal bruges til
Kraftmaskiner. En Ledning paa 1500<sup>m</sup> er nyligt, som en Begyndelse,
blevet overleveret til Brug; den har 160<sup>mm</sup> i Tvermaal og
indeholder Vand af 40 Atmosphærers Tryk, som af to Maskiner, hver
paa 60 Hestekræfter, fra Havnebasinet pompes op i et stort
Reservoir, hvor Slam afsætter sig, og herfra pompes det i
Accumulatorer. - Vandet afgives til de enkelte Consumenter ligesom
Gas fra Gasværkerne, idet Mængden controlleres ved
Vandmaalere; Omkostningerne beløbe sig i Gjennemsnit til 3,52 Øre pr.
1000<sup>k</sup> eller 1<sup>cbm</sup> = 32½ Cbfd. (Dingler's Journal, Bd. 222, S. 280).</footnote>
En stor Ulempe er det, at Vandforbruget ved een og samme
Maskine forblive den samme, enten Modstanden er stor eller
lille. Driftsomkostningerne stille sig meget høit, som
nedenstaaende Beregning viser.
<table>
<td>10 Proc. af Anskaffelsesprisen 750 Mark (660
Kroner) pr. Hestekraft for Amortisation, Forrentning
og Reparation, altsaa pr. Time og Hestekraft<td r>2,2<td>Øre.
<td>9<sup>cbm</sup> vand af 40<sup>m</sup> (128 fod) Trykhøide pr.
Hestekraft, 1<sup>cbm</sup> à 8,8 Øre<td r>79,2<td c> -
<td>Pasning og Olie<td r>2,6 <td c>-
<td r>Bekostning pr. Hestekraft i Timen <td r>84,0 <td c>Øre.
</table>

Vi have her altsaa virkeligt at gjøre med en meget dyr
Drivkraft, medens Lehmann's Maskine og Gaskraftmaskinen
endog er den lille Dampmaskine noget overlegen.

Vilde man anvende <sp>Heste</sp> til Drivkraft, vilde
Omkostningerne ved en saadan iberegnet Hestegangen dagligt udgjøre
4,5 Mark (3,96 Kroner). Dyrest bliver Drivkraften ved
Benyttelsen af <sp>Arbeidere</sp>, af hvilke der behøves c. 8 til een
Hestekraft, og som ved en Dagløn af 2,5 Mark (2,25 Kroner), vilde
pr. Time koste (8. 2,25): 10= 1,8 Kroner, altsaa dobbelt saa
meget som Vandtrykmaskinen.

Væsenligt billigere end de nævnte Drivkræfter stiller sig
Kraften ved en stærk Dampmaskine. Tage vi til
Sammenligning en c. 100 Hestes Maskine med stærk Expansion og med
Condensation, er Beregningen følgende:
<table>
<td>11 Proc. af Anskaffelsesprisen af c. 900 Mark
(792 Kroner) pr. Hestekraft for Amortisation,
Forrentning og Reparation,  d. e. i Timen<td r>2,9 <td>Øre.
<td>1,5<sup>K</sup> Kul pr. Hestekraft i Timen<td r>2,6<td c> -
<td>Pasning af Maskinen og Fyring under Kjedlen,
12 Mark (10,56 Kroner) dagligt for 100
Hestekræfter, altsaa pr. 1 Hestekraft og 1 Time<td r>1,0<td c> -
<td>Smørelse, Kit<td r>0,8 <td c>-
<td>Omkostningerne pr. Hestekraft i Timen <td r>7,3<td> Øre.
</table>

Altsaa c. Fjerdelen af de Omkostninger, som en lille
Dampmaskine medfører. Det synes derfor ganske rationelt at bygge
store Driftsmaskiner i Forbindelse med Værksteder, som
tilligemed en tilsvarende Deel af Maskinkraften udleies til
Haandværkere. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 222 S. 182).

Med Hensyn til Nyttevirkningen af Kraftmaskinerne i
Almindelighed henvises til d. T. forrige Aargang, S, 65 og med
Hensyn til Gasmaskinerne til 7de Aargang, 1868, S. 22.

A. T.
</chapter>
<chapter name="Klippesprængningen i Hellgate ved New-York">
<b>Klippesprængningen i Hellgate ved
New-York.</b> Den nordlige Indseiling til New-Yorks Havn, den
saakaldte East-River, som dannes af det udfor Kysten
liggende Long-Island, var paa eet Sted, som kaldes Hellgate
(Helvedesporten) saaledes opfyldt af Klipper, at Skibe med
større Drægtighed umuligt kunde passere. For at fjerne denne
Hindring og saaledes forkorte Seiladsen til England mindst 8
Timer, blev den storartede Klippesprængning udført, hvis
gunstige Udfald allerede er bekjendt.

I dette Øiemed blev den hele Klippegrund undermineret,
de bortsprængte Steenmasser skaffede bort, hvorved der under
Havbunden fremkom et Rum stort nok til at optage alle
Klippestykker og endda give de største Skibe en Dybde af 8 Metre (25½
Fod). Paa Vestkysten af Long-Island, omtrent 6 Kilometre
ovenfor den imponerende East-River Bro var der bygget en
mægtig Kuffertdæmning ud i Havarmen. Under dennes
Beskyttelse sænkedes en Schakt, 36<sup>m</sup> lang, 19<sup>m</sup> bred, 10<sub>m</sub> under
Vandspeilet, og straaleformigt udgaaende fra denne boredes 10
mægtige Stoller (vandrette Gange) ned i Klippegrunden, ved
deres Munding 3<sup>m</sup> brede, 5<sup>m</sup> høie, nogle gaaende 100<sup>m</sup> langt
ind under Havbunden, med talrige Forgreninger, forbundne ved
Tvergallerier, i det Hele en Tunnellængde af 2250<sup>m</sup> (7168
Fod). Vandet sivede rigeligt gjennem Loftet af denne
Kjæmpebygning, men medførte dette end Besværligheder, gav det dog
paa den anden Side Bevidstheden om, at Klippemassen var
saa porøs, at Loftet, som kun båres af forholdsviis faa Piller,
vilde give efter for den tilsigtede Sprængning. For at der
kunde blive saa lidt Materiale at sprænge bort som muligt,
var Maximun af Tykkelsen for Loftet sat til 1<sup>m</sup> (3,18 Fod),
og Tunnelen fik derfor en Høide, som varierede med
Havbundens Form, hvilken var blevet bestemt ved 22000
Sonderinger fra Fod til Fod.

Borehullerne til Tunnelens Udsprængning bleve dannede ved
Hjælp af Steenboremaskiner af forsjellige Constructioner, som
bleve drevne af comprimeret Luft; det bestandigt tilstrømmende
Vand fjernedes ved to Damppomper, som kastede det i en
mægtig Straale ud over Dæmningens Brystning; det ved
Sprængningen løsnede Materiale blev paa Skinner ført til
Hovedschakten og der løftet tilveirs ved en mægtig Dreiekran. Ved
Schaktens øverste Ende stod Maskinhuset, Kjedel og Pomper
for Luftcompressionen og Maskinen for Dreiekranen; til
Udpompningen var der opstillet en mindre Kjedel paa Bunden
af Schakten. I de 4462 Borehuller var der anbragt 23000<sup>K</sup>
Dynamit og Nitroglycerin.

Foretagendet, som var begyndt i Octocer 1869, var
fuldført den 21. Septbr. 1876. Pomper og Redskaber vare da
bragte ud af den underminerede Hvælving, og det hele var ved
en mægtig Hævert bragt i Forbindelse med det udenfor staaende
Vand. Ved Flodtid fyldte Hæverten sig med Vand, og Vandet
strømmede saa til Dag og Nat og fyldte saaledes hele det
udsprængte Rum med Vand. Derved tilsigtede man at mildne
Sprængningen og at forhindre, at Klippestykker bleve slyngede
tilveirs.

Søndag Eftermiddag Kl. 2. 51<sup>m</sup> , efterat det tredie
Varselsskud havde lydt, indtraadte Explosionen, idet den galvaniske
Strøm blev sendt igjennem alle Borehuller, som det fortælles,
af Ingenieurens, General Newton's treaarige Datter. Over
den sprængte Hvælving hævede sig en skummende hvid
Vandvæg af 60-100000 Qvadratfods Udstrækning og 57 til 79
Fods Høide, som kunde sammenlignes med et Bundt af Straaler,
hvor Toppene af de enkelte Straaler tydeligt kunde adskilles.
Samtidigt steg en med Bøg, Klippe- og Træstykker blandet
Vandstraale op over Vægen, og der lød en dump, rullende
Torden. Kun en let Jordrystelse kunde spores, og en tyk
bruun Vand-Ring bredte sig i større og større Bue over
Havarmen, bedækkende Kysten med Skum. - Fem Minuter senere
var det tidligere saa farlige Sted bedækket med utallige
Fartøier, og Lodningen bekræftede, at Sprængningen var lykkedes
fuldstændigt.

Begivenheden forløb uden Ulykker; ikke en Rude blev
sprængt; kun ved Astoria (en af New-Yorks paa Long-Island
liggende Forstæder) gik en Bølge 239 Fod op paa Land og
bortvaskede tildeels Jordbeklædningen paa den bombefaste Bygning,
hvorfra den elektriske Strøm til Antændelsen af Patronerne
blev udsendt. Under Forarbeiderne mistede 6 Mand derimod
Livet, nemlig 3 Arbeidere ved en Dynamitexplosion, 1
Bjergmand ved et nedfaldende Klippestykke og 2 Mand, fordi de
uforsigtigt nærmede sig til et antændt, ladet Borehul.

Det hele syvaarige Arbeide kostede 1700000 Dollars.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 222, S. 186).
</chapter>

<chapter name="Staal, smeltet ved Gnidning">
<b>Staal smeltet ved Gnidning</b>. Paa en
amerikansk Naturforsker-Forsamling har <sp>Hedrick</sp> berettet, at en
Fabrikant fra Pittsburg, J. <sp>Reese</sp> har construeret en Maskine
til at gjennemskjære Barrer af hærdet Staal. Denne Maskine
bestaaer af en Skive af blødt Jern, som har 42 Tommer i
Tvermaal og 3/16 Tommers Tykkelse, og er befæstet saaledes
paa en vandret Axe, at den kan dreies med stor Hastighed.
Ved en Middelhastighed opnaaes ingen Virkning, men forøges
den, indtil Skivens Peripheri gjennemløber næsten 25000 Fod
i Minutet, bliver Staalbarren hurtigt skaaret igjennem, især
uaar man giver den en ringe Dreining i modsat Retning af
af Skivens. Under Operationen udvikler der  sig en uafbrudt
Straale af Gnister og Staalstykker, som synes opvarmede til
Hvidglødhede; dog kan man uden Skade føre Haanden
gjennem denne Straale, og et Blad Papir, som nogle Minuter holdes
ind i samme, bliver hverken brændt eller forkullet. Disse
Stykker synes at være i sphæroidal Tilstand; efter Afkjøling
have de Form af en forlænget Kegle og ligne Stalagmiter;
Staalet er i Virkeligheden blevet smeltet. Ved denne
Fremgangsmaade kan en valset poleret og hærdet Staalbarre af
2-3 Tommers Tvermaal skjæres igjennem i faa Minuter. Den
Varme, sam Barren selv optager er ubetydelig, og de
gjennemskaarne Ender have en lyseblaa Farve. (Der Naturforscher,
1876, Nr. 46, efter Archives des sciences phys. et nat., Bd.
57, Septbr. 1876, S. 88).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et interessant aerostatisk Forsøg">
<b>Et interessant aerostatisk Forsøg.</b> I et
Maskinværksted i Philadelphia gjorde man, i Henhold til en
Meddelelse af <sp>Reuleaux</sp>, tilfældigt den Opdagelse, at en
udtrædende, skraat opadgaaende stærk Luftstrøm formaaer at holde
en Kugle frit svævende ligesom en lodret Vandstraale. Dette
Experiment vistes i Udstillingen. Det hertil benyttede
Blæserør var c. 6<sup>mm</sup> vidt og dets Axe stod 30-40° ud fra
Verticalen. Lader man en Luftstrøm af 3-4 Atmosphæren
Spænding træde ud, og holder man en Gummiboldt af 5 engl.
Tommers Tvermaal ind i Straalen, kan man, naar det rigtige Sted
er fundet, slippe den, uden at den falder; den bæres af Straalen
og begynder at dreie sig saaledes, at de øverste Puncter fjerne
sig fra Mundstykket. Afstanden fra Lodlinien gjennem
Mundingen er 35<sup>cm</sup> ved 3 Atm., 45<sup>cm</sup> ved 6. Med en Trækugle
paa 4, 3 osv. Tommer i Tvermaal lykkes Forsøget ogsaa, dog
er Afstanden mindre; en Glaskugle paa 1 3/4 Tomme bliver
ligeledes baaret. Gjør man Strømmen meget stærk, gaaer Kuglen
langt bort, men hører op at rotere.

Reuleaux forklarer Phænomenet paa følgende Maade. Den
temmelig tynde Straale bøies ved Kuglen til alle Sider og
fortyndes derved mere eller mindre i sit Indre. Derfor presser
Atmosphæren Kuglen i Retning af den stærkeste Fortynding
henimod Mundingen. Kuglens Vægt virker lodret nedad.
Ligevægt mellem Straalens skraat opaddrivende Kraft og de to
forhen omtalte Kræfter opstaaer, naar Resultanten af de to sidste
bliver parallel med Straalevirkningen. Dette kan kun finde Sted,
naar Kuglen befinder sig med sit Centrum nedenfor Straaleaxen.
Der opstaaer da endnu et Par Kræfter, som sætter Kuglen i
Dreining. (Der Naturforscher, 1877, Nr. l efter Poggendorff
Annalen, Bd. 159, S. 165).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="2. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>2. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om Dannelsen af Regndraaber og Haglkorn, S. 35.
Om Nydannelse af Qvarts i Jordbunden og specielt paa Hederne, S. 39.
De udvælgende Absorptioner, S. 43.
Luftarternes Varmefylde, S. 46.
Forfalskning af Platinet i Lynafleder-Spidser, S. 47.
Metallisering af organiske Stoffer, som skulle modtage et galvanisk Overtræk, S. 48.
Nærværelsen af Nikkel i det atmosphæriske, jernholdige Støv og om dettes Udseende under Mikroskopet, S. 50.
Om Urinens Gjæring, S. 52.
Svovlet i Belysningsgassen, S. 55.
Ammoniaksoda-Processen benyttet i Forbindelse med den fabrikmæssige Bearbeidelse af Gasvand, S. 57.
Et Fund af stærkt nikkelholdigt Jern i Brasilien, S. 63.
</chapter>

<chapter name="Om Dannelsen af Regndraaber og Haglkorn">
<sc><b>Om Dannelsen af Regndraaber og Haglkorn.</b></sc>

Naar de Partikler af Vand eller Iis, som danne en Sky
eller en Taage, alle have samme Størrelse, og Luften, hvori
de svæve, er i Hvile eller bevæger sig eensartet i een
Retning, kunne disse Dele ikke have nogen Bevægelse i Forhold
til hinanden. Partiklernes Vægt vil tvinge dem til at falde
gjennem Luften med Hastigheder, som afhænge af deres
Tvermaal, og da de alle have samme Størrelse, ville de bevæge
sig med samme Hastighed. Under disse Omstændigheder ville
derfor Partiklerne ikke gjennemløbe de Rum, som adskille
dem, og de kunne ikke leire sig op til hinanden, saaat de
danne Regndraaber eller Haglkorn.

Men naar som Følge af Omstændigheder, der skulle
omtales længere hen, nogle Partikler i en Sky eller Taage faae
et større Omfang end andre, ville disse synke hurtigere end
de andre og altsaa indhente dem, som findes umiddelbart under
dem; med disse kunne de da forbinde sig saaledes, at de danne
endnu større Partikler, som bevæge sig med større Hastighed,
og da de hurtigere indhente de Partikler, som befinde sig foran
dem, vil deres Størrelse voxe i stigende Proportion. Under
saadanne Omstændigheder vil Skyen altsaa forvandle sig til
Regn eller Hagl, alt eftersom Partiklerne vare Vand eller Iis.
Størrelsen af Draaberne fra en saadan Sky vilde simpelt
afhænge af den Mængde Vand, som svæver i det Rum, Draaben
gjennemløber under sit Fald, altsaa af Skyens Tæthed eller
Tykkelse under det Punct, hvorfra Draaben gik ud.

<sp>O. Reynolds</sp> blev først ført til de omtalte Betragtninger
ved at iagttage den Structur, som Haglkornene besidde. Skjøndt
de for den overfladiske Iagttager see ud, somom de ikke havde
nogen særegen Form, undtagen som mere eller mindre
ufuldkomne Kugler, seer man ved nøiere Betragtning, at de alle
mere eller mindre have en conisk Form med afrundet
Grundflade, ligesom en Kuglesector. I deres Textur have de
Udseende af en Sammenhobning af smaa lisdele, som slutte sig
tæt op til hinanden, men uden Krystallisation, som i
Sneefnuggene, skjøndt Kegleoverfladen er stribet og Striberne
udstraale fra Spidsen. En saadan Form og Textur er netop den,
som vilde resultere, naar Kornene havde dannet sig paa den
ovenfor beskrevne Maade. Naar en Partikel, som tilsidst
kommer til at danne Keglens Toppunct, begynder at falde og
med sin nederste Flade støder paa andre Partikler, maae disse
hæfte sig til denne Partikel, om end svagt. Massen vil
altsaa tage til i Tykkelse, og da nogle af Partiklerne træffe
Grundfladen saa nær ved Randen, at de rage udenfor, maa
den nederste Flade blive uafbrudt bredere, og Massen ovenover
vil faae en conisk Form.

Naar Haglkornene findes paa Jorden, ere de i
Almindelighed ufuldkomne, og, afseet fra saadanne Beskadigelser,
som skyldes Stødet mod Jorden, synes mange at have været
ufuldkomne, førend de naaede Jorden. Saadanne Forstyrrelser
kunne dog let forklares. De større Korn falde hurtigere end
de mindre og indhente derfor disse i Faldet; de klæbe da
fast til hinanden og Haglet faaer saaledes et uregelmæssigt
Udseende. Men desuden kan Haglet ved dette Stød faae en
omdreiende Bevægelse, saaat det ikke mere voxer paa samme
Maade paa før. Dette er Aarsagerne til den uregelmæssige
Form ved de almindelige Hagl.

Af de talrige offenliggjorte Beregninger synes det at
fremgaae, at der i enkelte Tilfælde er fundet Hagl, hvis Form er
heelt forskjellig fra den ovenfor beskrevne. Men dette er
Undtagelser, og hvilke Aarsagerne hertil end have været, kunne
disse Aarsager ikke influere paa de Korn, som Talen her er om.

Fremdeles iagttager man ved omhyggelig Prøvelse, at de
almindelige Haglkorn ere tættere og fastere henimod deres
Grundflade eller kugleformede Side end i Nærheden af
Keglespidsen, hvilken sidste otte synes afbrækket ved Faldet. Det
er netop det, som maa følge af den ovenfor beskrevne
Dannelsesmaade. Naar Partiklen først begynder at falde, vil den
bevæge sig langsomt, og den Kraft, hvormed Partiklerne støde
mod samme, vil være ubetydelig, og Texturen bliver derfor
løs; men naar Partiklen tiltager i Størrelse og dens Hastighed
bliver større, vil den træffe de Partikler, som den indhenter,
med større Kraft og saaledes omdanne dem til en
com-pactere Masse. Var Hastigheden tilstrækkeligt stor. vilde
Partiklerne støde an med tilstrækkelig Kraft til at danne fast
Iis, og dette synes at være Tilfældet, naar Kornene blive større,
t. Ex. som en Valnød.

En Forestilling om hvorledes de svævende Dele paavirkes,
naar de indhentes af Haglkornet, kan man danne sig ved at
betragte den Virkning, som Sandpartiklerne have i Tilghmann's
Sandblæseapparat (s. d. T. 15. Aarg., 1876, S. 88), som bruges
til Mattering af Glas.   De to Tilfælde ere væsenligt eens, idet
den eneste Forskjel bestaaer i, at Haglkomet bevæger sig
gjennem Luften, medens ved Sandblæseapparatet det Object,
som svarer til Kornet, er fast og Sandet blæses mod samme.
Ved dette Apparat blive nu Sandets fineste Dele satte i Stand
til at angribe det haardeste Materiale, saasom Qvarts eller
haardt Staal, saaat den virkelige Størrelse af Trykket mellem
Overfladen af Sanddelene og af Objectet, som de træffe, maa
være enorm. Og Sandpartiklernes Hastighed er ikke synderligt
større end den, hvormed et temmelig stort Haglkorn falder.
Det er derfor let begribeligt, at Kraften af den svævende
Iisdeels Stød, naar dens Temperatur ikke er meget under
Frysepunctet, mod et stort Haglkorn vil drive dem saaledes sammen,
at de danne fast Iis. Thi Virkningen af, at to Iisdele presses
mod hinanden, er, at de smelte paa Berøringsfladen, og, naar
Trykket er ophævet, fryse de igjen, og derfra stammer deres
Adhæsion.

Der vises nu fremdeles, at Haglkorn, som de beskrevne,
hverken kunne dannes ved Frysning af Regndraaber eller ved
Fortætning af Vanddampe paa en Iiskjærne; og at det er
umuligt, at Iisdelene kunne drives mod hinanden ved elektrisk
Tiltrækning; deres Kegleform og Tæthedens Tiltagen henimod
de tykkere Ender viser tydeligt, at Delene have leiret sig paa
hinanden fra en enkelt Side af, og med tiltagende Kraft, naar
Kornet tiltog i Størrelse.

Reynolds søgte nu ad experimental Vej at efterligne
Hagldannelsesprocessen. Blev nemlig en Strøm af frosset Taage
drevet imod et lille Legeme, vilde de frosne Dele ophobe sig
paa Legemet til en Masse, som ligner et Haglkorn. Men da
der ikke var nogen Mulighed for at skaffe sig en saadan Strøm
af frosset Taage, forsøgte han med meget fint pulveriseret
Gips istedet. Han bragte derfor en Strøm af denne Substans
ind i en Dampstraale, som trængte frit ud i Luften (og som
han haabede tillige skulde befugte den pulveriserede Gips
saameget, at den satte sig fast i enhver vilkaarlig Form, den
havde antaget). Straalen blev rettet mod en Træsplint. Paa
denne Maade fik han Gipsmasser, som havde en meget nær
Lighed med Haglkorn. De vare alle mere eller mindre coniske
med Grundfladen vendende mod Straalen. Men som det kunde
ventes, vare Keglernes Vinkler alle mindre end Haglkornenes.
Grundfladerne vare ogsaa afrundede; de vare noget steilere
end ved Haglkornene, men dette hidrørte aabenbart fra Mangel
paa tilstrækkelig Cohæsionskraft ved Gipsen; den var ikke nok
befugtet. Af denne Grund var det heller ikke muligt at løsne
Klumperne, efterat de vare dannede, da de gik i Stykker ved
det mindste Stød.

Lignende Masser fremkom ogsaa ved Blæsning med
Naphtalin-Damp, men disse vare ogsaa meget skjøre. Ved
almindelig Temperatur klæber nemlig pulveriseret Naphtalin
ikke saaledes sammen som Iis, der trykkes sammen til en
Klump. Uden Tvivl vilde Iis forholde sig ligesaa ved meget
lave Varmegrader, Delene vilde ikke klæbe ved hinanden som
Følge af Stødet. Det turde derfor være sandsynligt, at der
til Dannelsen af Hagl kræves, at Temperaturen i Skyen ikke
er langt under Frysepunctet. At Skyens Varmegrad udøver
en stor Indflydelse paa Haglkornenes Charakteer, kan ikke
betvivles. Og naar, som L. Dufour har paastaaet, Partiklerne
undertiden holde sig flydende, selv naar Temperaturen er lig
-14° C., er det klart, at naar de opfanges af et faldende Korn,
de da maae fryse til homogen Iis enten i bladet eller
krystallinsk Form.

Reynolds gaaer derpaa over til at vise, at Regndraaber
sandsynligt dannes paa samme Maade som Haglkorn, at, skjøndt
Regndraaberne ikke besidde Structur-Eiendommeligheder
ligesom Haglkornene, dog Paaleiringen at Vanddelene ved Draabens
Fald gjennem Skyen er den eneste Forklaring, som er
tilfredsstillende. Han viser, at den Mængde Damp, som en kold
Draabe kan fortætte, førend den bliver saa varm som Dampen,
vilde være umærkelig i Sammenligning med Draabens Størrelse,
og da, naar en Condensation skal finde Sted, Luften maa være
varmere end Draaben, kan denne ikke afgive sin Varme til
Luften. Han viser fremdeles, at under en stor Draabes Faldetid
den ved Udstraaling tabte Varme ikke forslaaer til at fortætte
saameget Damp at derved indtræder en mærkelig Forskjel i
Draabernes Størrelse. Antage vi derimod, at al den Damp,
som et Volumen Luft, som er mættet ved 15,5° C., indeholder
mere end den, som den vilde indeholde ved 0° C., er
forvandlet til Taage eller en Sky; og at da en Partikel, efterat
den er begyndt at falde, tilegner sig alt Vand, som svæver i
det Luftvolumen, gjennem hvilket den falder, da vil Draabens
Tvermaal, efterat den er faldet gjennem 2000 Fod, være større
end 1/8 Tomme, og efterat den er gaaet gjennem 4000 Fod,
1/4 Tomme osv., saaat den, naar den var gaaet gjennem 8000
Fod af en saadan Sky, vilde naae et Tvermaal af en halv
Tomme.

Det Factum, at Regndraaber aldrig blive saa store som
store Haglkorn, forklares af, at Vandets Overfladespænding, ved
hvilken alene Draaben beholder sin Form, forandrer sig, for at
denne kan modstaae den forstyrrende Kraft af den bagud
strømmende Luft; opnaaer Draaben en vis Størrelse, opløses den i
flere Stykker ligesom Vandet fra en Fontaine.

Reynolds discuterer dernæst, hvorfor nogle Partikler i en
Sky ville være større end andre, som det er nødvendigt, forat
de skulle blive istand til at begynde et hurtigere Fald. En
Sky maa ikke altid regne, og herefter skulde det synes, at
under normale Forhold Partiklerne i en Sky alle have samme
Størrelse og ingen indre Bevægelse, og at Forandringen i
Størrelse hidrører fra en eller anden Uregelmæssighed eller
Forstyrrelse i Skyen.

En saadan Uregelmæssighed vil opstaae, naar en Sky
afkjøler sig ved Udstraaling fra den øverste Flade. Da
Partiklerne i denne Flade ere mere udsatte, ville de udstraale
stærkere end de, som befinde sig under samme, og derfor ville

de fortætte mere Damp og hurtigere tiltage i Størrelse. De
ville derfor synke og lade andre Partikler tilbage for at danne
Skyens Overflade. Paa denne Maade vilde vi embryonisk have
en continuerlig Suite af Draaber.

Hvirvler i Skyen vilde afgive en anden mulig Aarsag til
Dannelsen af Draaber og Hagelkorn. (Der Naturforscher, 1877,
Nr. 4 efter Nature, Decb. 1876.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Nydannelse af Qvarts i Jordbunden og specielt paa Hederne">
<b>Om Nydannelse af Qvarts i Jordbunden
og specielt paa Hederne.</b> Geologerne have allerede
længe beskjæftiget sig med den Rolle, som den af Vegetationen
udskilte Kiselsyre spiller ved Dannelsen af Mineralier og
Bjergarter, og dette Spørgsmaal har faaet en forøget Interesse
derved, at man heri har søgt en Forklaring af, hvorledes de store
Hedestrækninger, der findes paa den cimbriske Halvø og andre
Steder, ere blevne dannede. En saadan Forklaring er opstillet
af en tydsk Forstmand <sp>Emeis</sp> i Segeberg (Holsteen), og det
hele Spørgsmaal er bragt frem af <sp>Breitenlohner</sp> paa den
sidste tydske Naturforsker forsamling i Hamborg i 1876.

Emeis har allerede i en lang Række af Aar beskjæftiget
sig med dette Spørgsmaal og paa Basis af sine Iagttagelser
allerede opnaaet interessante Resultater ved den forstmæssige
Behandling af de holsteenske Heder. Han har ogsaa nyligt
udgivet et større Skrift, hvori han søger at bevise sin
»Forqvartsningstheori«, Dannelsen af Ny-Qvarts, som han kalder
Phænomenet. Det var dette Skrift, som foranledigede
Breitenlohner til at undersøge Forholdet paa selve Stedet, i Slesvig
og Holsteen. De anstillede Iagttagelser talte for Emeis's
Theori. Videre Forsøg og Undersøgelser, som Breitenlohner
vil anstille med det samlede Materiale i Wien, skal bringe
Klarhed og Sammenhæng i enkelte Momenter. Han skitserer
nu kort Forqvartsningsspørgsmaalet paa følgende Maade.

Plantephysiologien kan endnu ikke afgjøre, om Kiselsyren
er et uundværligt Næringsmiddel for Planten og hvilken Function
den da har. Enhver speciel Kiselplante kunne vi udvikle
ganske normalt paa kunstig Maade med Udelukkelse af al
Kiselsyre. Hvorledes dette nu end forholder sig, finde vi
Kiselsyre i alle Plantearter, ofte som aldeles overveiende
Bestanddeel. Er nu, som man maa antage, Kiselsyren en
indifferent Ballast i Planteorganismen, maa den paa Grund af
den bestandige Reproduction af Planter ophobe sig i den urørte
Jordbund og i geologiske Tider voxe op til betydelige Masser.

Bischof udregnede, at, efter et just ikke forbausende
stort Antal Aartusinder, al Kiselsyren, som Aar for Aar
uddrages af Undergrunden paa ubenyttet Græsland og ved
Plantens Død forbliver i det øverste Jordlag, vilde danne et fodtykt
Lag. Denne Ophobning af Kiselsyre i Overfladen finder langt
mindre Sted paa Marker end i Skove. Vi vide, at ved
Løvfaldet de vigtigere mineralske Næringsstoffer som saakaldte
Reservestoffer træde tilbage i Planten, hvorimod Kiselsyren
atter gjennem de faldende Blade optages af Jordbunden.

Tage vi til Exempel en Løvskov, vil Kiselsyren, som er
blevet opløselig ved Indvirkning af organiske
Decompositionsproducter, tilligemed opløst Kiselsyre fra selve Jordbunden
trænge ned i dybere Lag, forsaavidt disse ere
gjennemtrængelige. Træder det gjennemsivede Vand frem som Kilde,
udskiller Kiselsyren sig atter under visse Omstændigheder.

Paa lignende Maade forklarer Bischof sig Dannelsen af
Bruunkulsandstenen. Ogsaa Emeis baserer herpaa, uden at
kjende Bischof's Anskuelser, Forekomsten af Kildesand i
Kildernes Afløb. Men er Grunden uigjennemtrængelig,
tilbageholdes og samles Kiselsyren i Madjorden.

Undersøge vi nu Omraadet for den egenlige Nyqvarts,
nemlig de gamle Hedestrækninger, finde vi øverst et sort
Humuslag af omtrent een Fods Tykkelse med talrige indsprængte
Qvartskorn. Derunder følger et lysegraat Sandlag (Blysand)
med samme Kornstørrelse for Qvartskornene som i
Humuslaget, og endeligt som »Liggende« den saakaldte Ahl (»Ortstein«),
en mere eller mindre mægtig, fast og tæt qvartssandet Masse,
som er sammenkittet og farvet rød- eller sortebruun af
Humussubstanser. Underneden hviler i ikke udmaalt Dybde det paa
Rullesteen rige Diluvium med som oftest krystallinske
Massestene.

Paa denne med Løvtræer bevoxede Diluvialgrund skal
Hedevegetationen og Qvartsdannelsen ganske simpelt være
opstaaet paa følgende Maade. Naar det paa Grund af
Humusstoffernes Ophobning og den dermed følgende Suurhed i
Jordbunden gaaer tilbage med den oprindelige Bøgeskov, vantrives
den og bliver nødvendigviis til en Kratbevoxning. Andre
Steder vilde Bestanden paa naturlig Maade forandre sig
saaledes, at der optraadte en Naaleskov, thi paa en Humussamler
følger altid en Humusforbruger. Men Naaletræerne ere
fremmede for den cimbriske Halvø, og netop derfor opstod de triste
Heder paa en Jordbund, der vilde kunne bære Træer. Istedetfor
Fyrretræer traadte den almindelige Lyng, fortærede den
opsamlede Humus og sikkrede sig den evige Arv ved sin
Nøisomhed, Haardhed og Modstandsevne. I Aartusinder have nu
vexlende Generationer af denne udprægede Kiselplante
bestandigt hentet nye Kiselsyremængder op fra Undergrunden og
deponeret den i det øverste Lag tilligemed Tilvæxten i
Hedehumus. Den opløste Hedehuums sammenkittede endeligt de
nederste Qvartspartier, og saaledes opstod det regelmæssige
Lag af Ahl, som vel kan gjennembores af Lyngrødder, men
ikke af Trærødder. Paa dette Ahllag stagnerer Regnvandet,
mætter sig med opløste organiske og mineralske Stoffer og
hæves op til Overfladen ved Haarrørsvirkning. Vandet
fordamper i den tørre Aarstid, og de opløste Stoffer udskille sig.
Kiselsyre som Hovedbestanddeel af Opløsningen danner nu
ogsaa Hovedbestanddelene af det Udskilte. Begribeligviis finder
her en vedblivende Bevægelse, en Forskydning af Delene Sted.
Denne Forstyrrelse af Hvilestillingen forøges navnligt ved
Frostens Virkning. Og heri maae vi ogsaa søge Forklaringen
for Qvartskornenes Form.

Betragte vi nu en ung Hedestrækning, nemlig en saadan,
hvor Løvskoven paa Grund af Ophobning af Humus og
Syredannelse i Jorden først er forsvundet i den historiske Tid,
savne vi her det øvre Humuslag, Sandlaget og Ahlen. Næsten
umiddelbart under Vegetationslaget er en paa Rullesteen rig
Diluvialdannelse. Denne unge Hede vilde da i Tidernes Løb
komme til at frembryde ganske de ovenfor skildrede
Phænomener, og man finder virkeligt Localiteter, hvor Lyngvæxten
allerede er ældre og Dannelsen af de tre charakteristiske Lag
allerede er antydet eller tydeligt udpræget. Paa alle disse
Hedestrøg kan der med Føie ikke være Tale om en Tilslemning
med eller Tilfygning af Sand.

Den samme Lovmæssighed kan man efter Emeis's
Paastand iagttage ved alle Hedeflader paa den cimbriske Halvø.
Tingenes naturlige Forløb har skabt Hederne, og Klimaet
understøttede deres først i den nyere Tid bekjæmpede
Overherredømme. Træerne trives ligesaa smukt som i gamle Dage,
saasnart det Nederste bliver vendt opad.

Denne mærkelige Reaction af Jorden har ikke blot en
høi landoekonomisk, men ogsaa en fremragende geologisk
Interesse. Jordbundens Nedgang i Bonitet som Følge af
Kiseldannelse og de Phænomener, som ledsage denne, anseer
Breitenlohner for vigtig nok til at fængsle Naturforskernes
Opmærksomhed, saaledes at det foreliggende Spørgsmaal kan
blive behandlet og belyst fra flere Sider.

Emeis's Forqvartsnings-Theori kan maaskee i flere
Henseender blive modificeret, men i det Hele og Store turde den
næppe støde paa væsenlig Modsigelse af videnskabelig Art.
Fra et reent geologisk Standpunkt kan den omtalte Lagdannelse
ganske sikkert ikke forklares. (Chemisches Centralblatt, 1877,
S. 74 efter Tageblatt d. 49. Naturf.-Vers. 1876, Beilage,
S. 95.)

Ovenstaaende Theori for Hedesandets Dannelse deles
som bekjendt ikke af danske Videnskabsmænd. Man
antager nemlig, at det er opstaaet ved en omhyggelig, af
Naturen foretaget Slemningsproces, fremkaldt af en
Vandbevægelse, som har ladet de grovere Dele blive liggende ved
Bevægelsens Udgangspunct, medens de finere ere heelt
bortførte af Strømmen, og Hedesandet, som er blevet bundfældet
af Vandet, dannes saaledes af ligestore Qvartskorn, med ringe
Spor af Leer, samt med nogle organiske Plantelevninger,
stammende fra Vegetationen paa Overfladen.

A. T.
</chapter>

<chapter name="De udvælgende Absorptioner">
<b>De udvælgende Absorptioner.</b> I den nyeste
Tid har man skjænket Absorptionsspectrerne forøget
Opmærksomhed, saavel fra et videnskabeligt Synspunct, som af
techniske Grunde, da de charakteristiske Absorptioner gjøre det
muligt let og sikkert at kjende visse Handelsartikler. En
Classification af eller en almindelig Theori for de herved
iagttagne Phænomener har dog hidtil manglet, og dette forklarer
mange Forvexlinger og Misforstaaelser. For deelviis at
opklare disse discuterer <sp>W. Ackroyd</sp> nærmere to principielt
forskjellige Phænomener, som han oplyser ved følgende
Experimenter.

Gjennem et tyndt Lag af tvechromsuurt Kali sendes Lys
først ved almindelig Temperatur og derpaa ved en
Temperatur, som ligger noget under Smeltepunctet. Man faaer derved
to Spectra, af hvilke det ene, som man har faaet ved høiere
Varmegrad, viser en stærkere Absorption end det andet. Denne
Tilvæxt i Absorptionen skyldes Structurforandringer i
Bichromatet, og denne Slags Absorption kan derfor kaldes
Structur-Absorption.

Derpaa tager man et Glastrug af 15<sup>cm</sup> Længde og 3<sup>cm</sup>
Brede, som er fyldt med en Opløsning af Svovlsuurt
Kobberilte, og lader Lyset først gaae gjennem Trugets Brede, derpaa
gjennem dets Længde; vi faae igjen to ulige stærke
Absorptioner, som dog ikke ere betingede af en Forandring i
Structuren, da Kobbersulphatet bliver det samme under begge Forsøg
og Temperaturen er uforandret. Forskjellen bestaaer blot i
Tykkelsen af det gjennemstraalede Lag; denne Art Absorption
kaldes »Lag-Absorption«.

Disse to Slags Absorptioner maae ved Undersøgelser over
den udvælgende Absorption strengt holdes ude fra hinanden.
Ackroyd har beskjæftiget sig mere specielt med
Structur-Absorptionen og meddeler sine Iagttagelser derom, hvoraf
Nedenstaaende er uddraget.

Forandring i Structur-Absorption ved Forhøielse af
Temperaturen røber sig i Almindelighed for Øiet ved en
Farveforandring, som Ackroyd kalder »Metachromisme« og som
allerede er blevet undersøgt paa forskjellig Maade og har givet
Anledning til forskjellige Theorier. Kjendsgjerningerne oplyses
kort ved følgende Exempler.

Opvarmes noget Zinkilte stærkt paa et hvidt Stykke
Porcellain, forandrer det sin Farve fra hvid til orange og guul;
Chromsuurt Bly ilte forandrer sin Farve under samme
Omstændigheder fra orange til mørkorange, teglsteensred og mørkerød.
Disse Legemer faae hurtigt igjen deres oprindelige Farve,
naar de vende tilbage til normal Temperatur. Heraf kunde
man formode, at naar Chromsuurt Blyilte afkjøles langt under
den normale Temperatur, det efterhaanden vilde antage
Zinkiltets gule og hvide Farve, saaat det successive ved Afkjøling
vilde gjennemløbe følgende Farvescala: Mørkerødt,
Teglsteensrødt, Mørk-Orange, Orange, Quult og Hvidt.

En saadan Rækkefølge af Farver viser nu
Salpeterundersyren; medens den er en rødlig Damp ved almindelig
Varmegrad, bliver den ved Afkjøling orange, guul og under Nul en
farveløs Vædske. Ved Studiet af saadanne metachromatiske
Kjendsgjerninger er Ackroyd kommet til at opstille følgende
Scala for Farveforandringen:
<table>
<td>Sort    <td>              Guult
<td>Bruunt         <td>     Grønt
<td>Rødt       <td>          Blaat
<td>Orange <td>             Hvidt eller ufarvet.
</table>

Denne Scala kan eftervises ved Opvarmning af følgende
vandfri Substanser paa hvidt Porcellain. Zinkilte forandrer sig
fra hvidt til guult og orange; metaborsuurt Kobberilte fra
blaat til grønt og guulgrønt; chromsuur Baryt trå guul til
orange; Qviksølvtveilte fra guul-orange til rødt og bruunt;
tvechromsuurt Kali fra rødt til mørkerødt osv.

Forsøg, som bleve anstillede i den Hensigt at komme
efter Aarsagen til dette Phænomen, viste, at de Medier, i
hvilke Substanserne bleve opvarmede, ingen Indflydelse havde
paa Metachromismen, hvadenten Mediet bestod af Qvælstof,
Kulsyre eller Brint. Det samme gjaldt om Aggregattilstanden,
thi saavel faste (amorphe og krystallinske) Legemer, som
Vædsker og Luftarter i Nærheden af deres Fortætningspunct
viste disse Farveforandringer. Heller ikke Legemets Udvidelse
eller Sammentrækning staaer i noget Forhold til
Farveforandringen; thi Silicaterne vise ved deres Opvarmning ofte
betydelige Forandringer i Farve uden at ændre deres Tæthed,
medens andre omvendt frembyde stærke Forandringer i Tæthed
uden ledsagende Farveskifte. Derfor formoder Ackroyd, at
at Structur-Farveskiftet betinges af Forandringer i de
intermoleculære Afstande i vedkommende Substanser, og anfører til
Støtte for denne Formodning Farveforskjellen for allotropiske
Substanser, som svare til den nys opstillede metachromatiske
Række. Saaledes er t. Ex. Kul med Vægtfylden 2,35 sort, den
tættere Diamant med Vf. 8,33 derimod farveløs; det brune
Svovl har Vf. 1,957, det gule 2,05; den brune Zirkon 4,515,
den hvide 4,540 osv.

Den exacte Bestemmelse af de Forhold, som bestaae
mellem Stoffernes Farver og Tætheder, fordrer dog endnu en
heel Række af Undersøgelser, som især maae beskjæftige sig
med Rækkerne af vandfrie binære Forbindelser mellem de
samme to Grundstoffer. (Der Naturforscher, 1877, Nr. 1 efter
Phil. Magazine (5), Bd. 2, S. 423.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Luftarternes Varmefylde">
<b>Luftarternes Varmefylde</b> har været Gjenstand
for Undersøgelser af <sp>E. Wiedemann</sp>. Siden <sp>Regnault</sp>
har ingen paany behandlet dette Spørgsmaal experimentalt,
hvilke turde være begrundet i, at Forsøgene foretagne efter
hans Methode krævede storartede Hjælpemidler, som der under
almindelige Forhold ikke kan raades over. Wiedemann har
nu anvendt en Methode, som giver samme Nøiagtighed, men
gjør det muligt at fortsætte disse vigtige Bestemmelser med
mere indskrænkede Midler. I sin første Afhandling meddeler
han en nøiagtig Beskrivelse af sin Undersøgelsesmaade og
meddeler dernæst Resultaterne af en første Forsøgsrække, som
omfatter Bestemmelsen af Varmefylden ved Constant Tryk for
Luft, Brint, Kulilte, Kulsyre, Æthylen, Qvælstofforilte og
Ammoniak. Resultaterrie vise, at Methoden virkeligt i Nøiagtighed
staaer lige med den, som Regnault har anvendt. Fremdeles fandt
Wiedemann ved de ufuldkomne Luftarter overensstemmende
med Regnault en Tilvæxt med Temperaturen og fik Værdier,
som lode sig sammenligne med den nævnte Forskers.

Resultaterne sees i nedenstaaende Tabel. Columne I, II
og III indeholde de sande Varmefylder for Luftarterne ved 0°,
<table b>
<td v4><td 4c v2><sp>Varmefylde</sp>
for lige Vægtmængder.  <td 4c v2><sp>Varmefylde</sp>
for lige Volumina.<td v2>
<td>
<td c>I.<td c>II.<td c>III.<td c> IV.<td c>  V. <td c> VI.<td c>VII.<td c> VIII.<td c>IX.
<td c>0° <td c>100°<td c>200°<td><td c>0°<td c>100°<td c>200°<td c>Vægtfylde.<td c>(PV)/(P<sup>1</sup>V<sup>1</sup>)
<td>Luft <td>  0,2389    <td c> " <td c>      "      <td c>0 <td >0,2389  <td c>   "<td c> "            <td c>1     <td >1,00215
<td>H <td>3,410      <td c>"      <td c>  "     <td c>    0 <td >0,2359<td c> "<td c>" <td >0,0692<td c> -
<td>CO<td>0,2426    <td c>"     <td c> "  <td c>0<td > 0,2346<td c>"<td c> "<td >0,967<td >1,00293
<td>CO<sub>2</sub><td>   0,1952<td> 0,2169 <td>0,2387 <td>22,28<td >0,2985<td >0,3316 <td >0,3650 <td >1,529 <td >  1,00722
<td>C<sub>2</sub>H<sub>4</sub> <td>0,3364 <td>0,4189 <td>0,5015 <td>49,08<td >0,3254 <td > 0,4052 <td >0,4851 <td >0,9677<td  c>-
<td>N<sub>2</sub>O <td>0,1983 <td>0,2212<td> 0,2442 <td>23,15<td >0,3014<td >  0,3362<td > 0,3712 <td >1,5241 <td >1,00651
<td>NH<sub>3</sub><td>0,5009<td >0,5317 <td >0,5629 <td >12,38<td >    0,2952 <td >0,3134 <td >0,3318 <td >0,5894 <td >1,01881
</table>

100° og 200° gjældende for een og samme Vægteenhed; IV giver
Forskjellen mellem den sande Varmefylde ved 0° og 200°
udtrykt i Procenter af Varmefylden ved 0°; V, VI og VII
indeholde de sande Varmefylder, henførte til Volumeneenheden,
idet Varmefylden for en Volumeneenhed Luft sættes lig 0,2339;
VIII   indeholder de undersøgte Luftarters Vægtfylde,   medens
IX  indeholder det af Regnault bestemte Forhold mellem
Produktet af Volumen  (V  og V<sup>1</sup>) og Tryk   (P og P<sup>1</sup>),   naar   P
er omtrent   l   Atmosphære,   P1  derimod   omtrent  2
Atmosphæren   Disse Talforholds Afvigelse   fra Eenheden,   som   er
Nul   ved   fuldkomne  Luftarter,   kan   tjene   som   et  Maal
for   Afvigelsen   fra   den   fuldstændige   luftformige   Tilstand.
(Zeitschrift f. anyt. Chemi,   1876,  S. 435 efter Poggendorffs
Annalen, Bd. 157, S. 630.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forfalskning af Platinet i Lynafleder-Spidser">
<b>Forfalskning af Platinet i
Lynafleder-Spidser.</b> Paa Vesuvs Observatorium ere anbragte fire
Lynafledere, forsynede med Platinspidser; af disse Spidser fandtes
i Begyndelsen af forrige Aar de to først anbragte tildeels
smeltede, den ene uden at man havde bemærket noget
Nedslag, den anden ved et Nedslag, som tillige passerede
Bygningens Telegraphtraad og ødelagde endeel af
Telegraphapparaterne. Paa begge fandtes i den yderste Spids en lille
smeltet Masse. <sp>S. de Luca</sp> har ved Undersøgelse af disse
Spidser fundet et Indhold af 10-12 Procent Bly, hvorved
Metallets Vægtfylde, som mindst skulde være 21, var gaaet
ned til ca. 19. Dette Indhold af Bly gjør Platinet lettere
smelteligt. Smeltedes noget af Platinet i Flammen, kastede
det smaa Platinkugler til alle Sider og meddeelte Flammen
en grøn Farvning, hvilke Phænomener ikke optræde ved det
rene Platin. Man maa derfor forlange at platin skal have
Vægtfylden 21. (Comptes rendus, Bd. 82, S. 1187).

Fremdeles har <sp>R. F. Michel</sp> ved den Reparation af
Lynaflederne paa de offenlige Bygninger i Paris og Seinedepartementet,
som man foretog for at anbringe dem i Henhold til de nyeste
Instructioner, ved Mikroskopet og ved chemisk Analyse undersøgt
samtlige brugte Platinspidser. Omtrent 40 Procent af dem
indeholdt fra 6-7 Proc. Bly. Nogle Spidser, selv af de
meget smaa, som vare 45<sup>mm</sup> lange og 3,65<sup>mm</sup> ved Basis, vare
blevne udhulede indvendigt paa en Længde af 30<sup>mm</sup>, saaat der
dannedes en huul Cylinder med en Vægtykkelse af blot 3/4<sup>mm</sup>;
i denne Huulning havde man da støbt en Legering af lige Dele
Bly og Tin, som man med Lethed kunde smelte ud ved
Opvarmning til Rødglødhede i en Digel; undertiden kunde den
trækkes ud med en Tang. Undersøgelsen af samtlige
Platinspidsers Tilstand viste, at 88 Proc. af alle Platinspidser vare
bøiede, brændte eller nedfaldne. Det lader sig forøvrigt
vanskeligt gjøre at undersøge Platinspidsens Tilstand ved
Leverancen, da den leveres fast forbundet med Kobberstangen, der
forbinder den med Lynaflederens Jernstang. (Comptes rendus,
Bd. 82, S. 1274,)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Metallisering af organiske Stoffer, som skulle modtage et galvanisk Overtræk">
<b>Metallisering af organiske Stoffer, som
skulle modtage et galvanisk metalovertræk.</b>
Fortiden anvender man i Industrien Graphit og Metalpulvere,
naar man vil meddele de slette Elektricitetsledere
Ledningsevne. Hver Gang Talen imidlertid er om at overtrække fine
Gjenstande eller Gjenstande med meget svagt Relief, har man
erfaret, at en reent mechanisk Anvendelse af fine ledende
Pulvere fremkaldte en ulige Ledningsevne, saaat vigtige
Detailler i Decorationen ikke kom frem. Derfor udfører man i
Almindelighed Metalliseringen ved paa selve Gjenstanden at
reducere visse Metal- og navnligt Sølvsalte. Gjenstanden
imprægneres med en vandig eller bedre alkoholisk Opløsning
af salpetersuurt Sølvilte, som man kan reducere ved Sollys,
ved Brint, ved Svovl-, Phosphor- eller Arsenbrinte eller ved
Phosphor. Sollyset og Brinten maa imidlertid forkastes, fordi
de virke langsomt og ufuldkomment. De tre omtalte
Brintforbindelser ere særdeles giftige, og tilbage bliver saaledes kun
Phosphor, som man har tilraadet at anvende i concentreret
Opløsning i Svovlkulstof. De Dampe, som denne Opløsning
afgiver, ere meget active med Hensyn til Reduction, men det
er foruroligende for Fabrikanten at arbeide med et Product,
der er meget farligt, fordi det er saa let antændeligt.

Den Fremgangsmaade, som <sp>Cazeneuve</sp> foreslaaer, er
hurtigere end den foregaaende og er fuldstændigt betryggende for
Arbeiderne. Det salpetersure Sølvilte reduceres nemlig ved
Hjælp af Qviksølvdampe.

Det salpetersure Sølvilte, som skal benyttes, opløses i
Træspiritus, som i Modsætning til Vand fordamper hurtigt og
fuldstændigere imprægnerer den animalske eller vegetabilske
Gjenstand, som altid tilbageholder Luft i sine Celler. Den
almindelige Alkohol er dyrere og er et mindre godt
Opløsningsmiddel for Sølvsaltet. En Opløsning, som indeholder
10 Proc., gjør i Almindelighed Fyldest; man tilføier 3 Procent
Salpetersyre for at undgaae, at Nitratet reduceres af Alkoholen.

Efter en kortere eller længere Maceration lader man
Gjenstanden afdryppe og tørrer den ved hurtigt at bevæge den.
Medens den endnu er svagt fugtigt, holdes den over en mættet
Ammoniakopløsning, og nogle Secunder ere tilstrækkelige til
Dannelsen af et Dobbeltsalt af salpetersuurt Sølvilte og
salpetersuur Ammoniak, som reduceres meget let. Gjenstandens
fuldstændige Tørring udføres ved mild Varme. Derpaa lader
man Qviksølvdampene indvirke. En Skaal med dobbelt Bund
indeholder foroven Qviksølv og forneden Vand, som holdes
kogende over en svag Flamme. Gjenstanden, som hænges
op i ringe Afstand fra Qviksølvets Overflade, bliver
fuldstændigt metalliseret i Løbet af faa Minuter. Den er
undertiden meget glindsende paa Grund af den Amalgamation, som
finder Sted, naar Qviksølvdampene ere tilstede i Overskud.
Med lidt Øvelse træffer man let det Øieblik, da Gjenstanden
kan bringes i de galvanoplastiske Bade. - Af hygieiniske
Hensyn bør Qviksølvskaalen anbringes under et Dampfang.

Det er lykkedes paa den beskrevne Maade at anbringe et
regelmæssigt Lag Kobber paa Blade, Blomster, Insecter og
andre organiske Gjenstande. Den vil derfor sikkert blive til
stor Nytte for Techniken. (Comptes pendus, Bd. 82, S. 134.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nærværelsen af Nikkel i det atmosphæriske, jernholdige Støv og om dettes Udseende under Mikroskopet">
<b>Om nærværelsen af Nikkel i det
atmosphæriske, jernholdige Støv og om dettes
Udseende under mikroskopet.</b> <sp>Tissandier</sp> har
i Løbet af et Aar, fra 1. Mai 1875, opsamlet det faldne
Regnvand i Sainte Marie du Mont (Dep. Manche) paa en
Porcellains-Samler af stor Overflade, som H. Mangon havde opstillet paa
sit meteorologiske Observatorium; desuden har han i et endnu
længere Tidsrum samlet det Støv, som faldt directe ned fra
Luften paa en bestemt Flade. Af Regnvandets Bundfald og
det saaledes samlede Støv har han kunnet uddrage 124
Milligram Smaalegemer, som bleve tiltrukne af Magneten.
Disse Smaalegemer bleve undersøgte deels ved chemisk Analyse,
deels under Mikroskopet.

Substansen behandledes med Saltsyre, hvortil var sat lidt
Salpetersyre, hvorved der kun blev en meget lille Rest af
uopløselig Kiselsyre. Filtratet gav med Ammoniak et rigeligt
Bundfald af Jerntveilte, som blev frafiltreret, hvorpaa
Bundfaldet gjenopløstes, atter fældedes med Ammoniak o. s. fr.
flere Gange. Samtlige ammoniakalske Filtrater bleve nu
forenede og concentrerede i Vandbad. Den Vædske, man saaledes
fik, gav med Svovlkulstof-Svovlkalium den for Nikkel
eiendommelige Rosafarvning. Svovlammonium gav et ringe sort
Bundfald, som efter Calcinering i Boraxperlen for Blæserøret
gav den charakteristiske Reaction for Nikkel, en violet
Farvning, som gik over til en bruunlig-graa Farve ved Afkjøling,
Nærværelsen af Nikkel i de atmosphæriske Jernpartikler
bekræfter den Anskuelse om deres kosmiske Oprindelse, som
Tissandier har udtalt tidligere (s. d. T., 13de Aarg., S. 369).

De omtalte Smaalegemer, som tiltrækkes af Magneten,
have ikke altid Formen af Kugler med glat Overflade saaledes
som de, Tissandier tidligere har beskrevet, men antage andre
Former, som han har aftegnet i Camera clara ved en lineair
Forstørrelse af 100-400 Gange. Snart ere de amorphe og
have da en dyb sort Farve, snart ere de, men sjældnere, 

dannede af overordenligt smaa Granulationer samlede i compacte
Hobe; undertiden naae de betydeligere Dimensioner, og i dette
Tilfælde er Overfladen ru eller nobbret; i Maanederne August
og September 1875 har Tissandier blandt det Støv, som er
samlet directe fra Luften, samlet nogle Fragmenter af den
sidstnævnte Slags, som opnaaede en Længde af 1/10-3/10
Millimeter.

Til Sammenligning blev noget Støv, som filedes af
Overfladen af Meteoriter, undersøgt paa samme Maade. Et Stykke
Meteorjern, som var bedækket med en paa Metallet
fastsiddende sort Skorpe, afgav let pulverformede Pragmenter, som
ved en Forstørrelse af 100 Gange tydeligt saaes at være
kugleformede og vortede. Ved en Meteorsteen, hvor
Silicatmassen var bedækket med en kun svagt vedhængende
Metalhinde, viste denne det omtalte vortede Udseende, og enkelte
Steder saaes Smaakugler, der syntes incrusterede.

De kosmiske Partikler, som <sp>Nordenskjøld</sp> har samlet
paa Sneemarkerne paa sine Polarreiser, og hvoraf det
naturhistoriske Museum i Paris har modtaget Prøver, ere directe
blevne undersøgte under Mikroskopet. De vare dannede af
meget smaa, sammenvoxede Korn, som have en slaaende Lighed
med tilsvarende, som Tissandier har fundet i Bundfaldet fra
det opsamlede Regnvand. - Noget jernholdigt Sand, som er
faldet i Løbau i Sachsen d. 13. Januar 1835, indeslutter
sphæriske Korn og talrige Fragmenter, hvis Overflade er dannet
af afrundede Vorter.

Naar det nu, i Henhold til de foregaaende Iagttagelser,
maa antages for givet, at der mellem det jernholdige
atmosphæriske Støv findes noget, som er kommet til os fra
Verdensrummet, maa man paa den anden Side indrømme, at der findes
noget, som er blevet hvirvlet op i Luften af Vinden eller er
blevet hævet op i Luften af Røgen fra Fabrik-Skorstenene.
Jernet antager nemlig Kugleformen, naar det danner Gnister
eller brænder i en Flamme.   Hammerskjæl, som dannes i
Rødglødhede, antager Form af magnetiske Smaakugler. Ved en
Oversvømmelselse af Seinen medførte Vandet, som uden Tvivl
havde overskyllet Omgivelserne af en eller anden Fabrik, ved
Choisy en stor Mængde Smaakugler af magnetisk Jernilte.
Disse indeholdt ikke Nikkel. Man maa derfor vise en vis
Reservation med Hensyn til de Smaakugler af magnetisk
Jernilte, som man kan træffe i Nærheden af store Byer. Men
denne terrestriske Kilde til jernholdigt Støv forklarer paa ingen
Maade den store Rigdom af Jernpartikler, som svæve overalt i
Luften, som findes paa Sneen i Polaregnene og i Alperne, og
i Regnvandet, som opsamles midt ude paa Landet; den staaer
heller ikke i Forbindelse med Forekomsten i Luften af de
utallige nikkelholdige Smaapartikler, som Tissandier mener
hidrører fra det Støv, der løsner sig som Ildregn fra
Meteoriternes glødende Overflade. (Comptes rendus, Bd. 83, S. 75).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Urinens Gjæring">
<b>Om Urinens Gjæring.</b> Menneskets Urin er suur
i normal Tilstand, men bliver alkalisk, naar den nogle Dage
overlades til sig selv, derved at der dannes kulsuur Ammoniak
paa Urinstoffets Bekostning. Denne Omdannelse har længe
været henregnet til Gjæringsphænomenerne, og den er eet af
de interessanteste og vigtigste Exempler blandt dem. I
Henhold til <sp>Liebig's</sp> Theori for Gjæringsphænomenerne i
Almindelighed antog man, at Gjæringen indtraadte under Medvirkning af
den Mucus, som Urinen indeslutter, og som omdannes til Ferment
under Medvirkning af Luftens Ilt. Saaledes stod Sagen, indtil
<sp>Pasteur</sp> i 1862 offenliggjorde sin Memoire om den
saakaldte »generatio spontanea«, idet man da kom paa den
Formodning, at Urinstof aldrig blev omdannet til kulsuur
Ammoniak, medmindre en lille mikroskopisk Plante, som var
aftegnet i Memoiren, var tilstede.

Liebig havde, som Exempel paa Forplantning af en
Bevægelse ved Hjælp af gjærende Stoffer, anført det Factum, at
Urinstoffet decomponeres under Sukkerets alkoholiske Gjæring,
som er fremkaldt ved Ølgjær. Men i den samme Memoire
anfører Pasteur, i Modsætning til Liebig, at Urinstoffets
Decomposition, naar denne finder Sted under Nærværelse af
Sukker og Gjær, ledsages af Fremkomsten af det nysomtalte
ammoniakalske Ferment. Alle Tvivl om dette lille organiserede
Ferments Tilværelse og Virkning bleve hævede ved et meget
fortjenstfuldt Arbeide af Van Tieghem, som førte til, at man
ganske maatte forlade Theorien om, at Blæreslimen blev
Ferment ved Berøring med Luften.

En Omstændighed, som fortjener at omtales, fremkom til
Bestyrkelse af denne Slutning. I visse pathologiske Tilstande
bliver nemlig Urinen ammoniakalsk i selve Blæren, og Pasteur
i Forening med to andre franske Lærde godtgjorde, at dette
netop skyldtes det omtalte lille ammoniakalske Ferment, hvis
Sporer paa en eller anden Maade ere komne ind i Blæren.
I den sunde Urin findes det ikke.

Saaledes stod Sagen, da <sp>Musculus</sp> i Januar Maaned f. A
indrykkede en Note i »Comptes rendus«,   som paavirkede
Anskuelserne   om Gjæringen af den normale Urin og den
pathologiske Urin.   Han havde nemlig af Urin,  som var afgivet af
Personer med Blærekatarrh, uddraget et Stof, som fældedes af
Alkohol, men var opløseligt i Vand, og som omdanner Urinstof
til kulsuur Ammoniak, omtrent som Diastase omdanner Stivelse
til Dextrin og Druesukker.    Efter Musculus  skulde   derfor al
Urin, som er istand til at blive ammoniakalsk, indeslutte dette
opløselige Ferment, og indeholdtes det ikke i Urinen, vilde den
holde i sig Berøring med Luften,  selv om Sommeren,   i flere
Maaneder.     Han  mener derfor at kunne formulere sine
Slutninger paa følgende Maade:    »Man maa derfor,  i
Overeensstemmelse med den ældre Mening, antage, at Blæreslimen virker
som  Ferment  . . .    Urinstoffets Ferment har  intet af de
Egenskaber, som betegne de organiserede Fermenter.  Tvertimod
har  det megen Lighed med de opløselige Fermenter,  saasom
Diastasen, Spyttet og Panereassaften.«

Disse Musculus's Paastande foranledigede <sp>Joubert</sp> og
<sp>Pasteur</sp> til at anstille nogle controllerende Forsøg. Den
første af disse Paastande var fuldstændigt exact.; der findes et
opløseligt Ferment, som ved almindelig Varmegrad er istand
til at omdanne Urinstof til kulsuur Ammoniak. De Slutninger,
som drages heraf, kunde derimod ikke bestaae Prøven, og Van
Tieghem's Iagttagelser staae uantastede. Hver Gang
Urinstoffet eller Urinen bliver ammoniakalsk, findes der og udvikler
der sig en mikroskopisk Organisme, den samme, som nys blev
omtalt. Indeslutter den normale Urin ikke Sporen til dette
Ferment, bevarer den sin sure Reaction i ubestemt Tid udsat
for Luften. Overeensstemmelsen mellem disse to modstaaende
Iagttagelser bringes imidlertid tilveie ved den Iagttagelse, at
Musculus's opløselige Ferment frembringes af Urinstoffets lille
organiserede Ferment. Maximum af Productionen af opløseligt
Ferment falder netop sammen med Fraværelsen af Urinstof i
den Urinvædske eller anden Vædske, hvor det organiserede
Ferment ernærer og formerer sig. Dette er Hovedresultatet
af det Arbeide, som <sp>Joubert</sp> og <sp>Pasteur</sp> have forelagt det
franske Akademi.

Physiologerne ville her finde det første Exempel paa et
organiseret, autonomt Ferment, som lader sig cultivere i
hvilkesomhelst Vædsker, alene paa den Betingelse, at disse ere istand
til at ernære det, og som under sin Udvikling kan danne et
opløseligt Stof, istand til at indlede den samme Gjæring, som
det mikroskopiske Væsen fremkalder. Diastasen er ikke dannet
af autonome Celler, og det Samme gjælder om Pepsinet,
Synoptasens, Pancreassens opløselige Fermenter o. a. Alle ere
frembragte af Celler, som udgjøre en Deel af højtstaaende
Organismer, hvis Liv og Function ikke ere concentrerede i
Udskillelsen af disse opløselige Fermenter. Ølgjæren producerer
et opløseligt Ferment, som kan invertere Rørsukkeret, men
uafhængigt af Gjærens Virkning, idetmindste naar denne
indvirker paa de egenlige Glucoser, hvor Inversionen ikke kan
gjøre sig gjældende. Med andre Ord, Functionen af det
opløselige, inverterende Ferment i Alkoholgjæren sammenblandes
ikke med denne Gjærs Function. Saaledes forholder det sig
ikke med Urinstoffets opløselige Ferment. Opløseligt Ferment
og organiseret Ferment virke paa samme Maade paa det
gjæringsdygtige Stof, d. e. Urinstoffet, fordi det opløselige Ferment
forudsætter det organiserede Væsens Existens, og omvendt den
lille Planteorganisme som en nødvendig Følge af sin
Livsvirksomhed fremkalder Dannelsen af det opløselige Ferment.

Det maa derfor være Lægernes Opgave at forhindre, at
det organiserede Ferments Sporer komme ind i Legemets Indre,
og især, at disse Sporer komme til Udvikling, efterat de ere
trængte ind i Blæren. Mærkeligt nok er Carbolsyren næsten
virkningsløs, hvor det gjælder at forhindre Urinstoffets
organiserede Ferment i at leve, Borsyren synes derimod meget
brugbar i dette Øiemed, og der skal anstilles Forsøg med
samme paa Necker-Hospitalet i Paris. (Comptes rendus, Bd.
83, S. 5.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Svovlet i Belysningsgassen">
<b>Svovlet i Belysningsgassen.</b> <sp>A. Verigo</sp> har
bestemt Mængden af Svovl i Belysningsgassen i Odessa,
saaledes som den benyttes af Forbrugerne. Han har derved
fundet, at 100 engl. Cubikfod af denne Gas i November
Maaned indeholdt 2 Gram, l,81<sup>gr.</sup>, l,9<sup>gr.</sup>, l,9<sup>gr.</sup>, 2,01<sup>gr.</sup> Svovl; i
December Maaned 2,2<sup>gr.</sup> Svovl.

Med denne Gas, som indeholdt omtrent 2<sup>gr.</sup> Svovl i 1000
engl. Cubikfod, har han anstillet følgende Forsøg.

I et Værelse af Rumfang 10000 Cubikfod, hvor Luften
var blevet fuldstændigt fornyet før Forsøget, blev der i
forskjellige Høider anbragt Papir befugtet med et Reagens
for Svovlsyrling (Stivelse og jodsuurt Kali), og der blev
antændt 10 Gasblus. Efter ti Minuters Forløb viste de øverste
Papirer meget tydeligt Nærværelsen af Svovlsyrling. Efter
femten Minutters Forløb viste denne Syre sin Nærværelse i
et lavere Niveau, og efter 30 Minuters Forløb viste de Papirer
som vare anbragte næsten nede ved Gulvet, at Svovlsyrlingen
ogsaa fandtes i det nederste Lag. Faa denne Maade bleve
omtrent 40 i Begyndelsen farveløse Papirer efterhaanden
farvede meget stærkt blaat, og i hvert af disse Papirer har man
let kunnet paavise Svovlsyre. Man iagttog tillige, at
Svovlsyrlingen var meget ulige fordeelt i Luften i Værelset. Da
den gaaer tilveirs med de øvrige hede Forbrændingsproducter,
findes den i større Mængde i de øverste Lag, men i de
mellemste og de nederste Lag er den tilsyneladende tilfældigt
ophobet i stor Mængde. Op til Lag, som ere fattige paa
Svovlsyrling, findes andre, som ere meget rige derpaa. Enkelte
Steder er Mængden saa stor, at man kan mærke denne Syres
stikkende Lugt.

En anden Række Forsøg blev udført paa den Maade, at
en Pakke Bomuldsgarn paa omtrent 450<sup>gr.</sup>, som var blevet
vasket med destilleret Vand, til Sikkerhed for, at den ikke
indeholdt mindste Spor af Svovlsyre, og som bagefter var blevet
tørret, men ufuldstændigt, blev ophængt i samme Værelse.
Der blev tændt ti Gasblus, og efter to eller tre Timers Forløb
var Forsøget tilende. Garnet, som da var aldeles tørt, blev vasket
med destilleret Vand. Dette Vaskevand havde en stærkt suur
Reaction, som holdt sig ved Kogning; det indeholdt ubetydelige
Spor af Svovlsyrling, og dets Suurhed skyldtes Svovlsyre. I
nogle Forsøg bestemtes Mængden af denne Syre, som fandtes at
variere mellem 0,05 og 0,1<sup>gr</sup>. Dette Forsøg viser, at
Svovlsyrlingen, som er dannet ved Gassens Forbrænding, kan under
lignende Omstændigheder, som fandt Sted under Forsøget, ilte
sig meget let og optages af de omværende Gjenstande i Form
af Svovlsyre. Saadanne Omstændigheder findes nu let i en
Butik, hvor der findes Tøier o. lign. Sager. De udstillede
Gjenstande have i det Mindste om Vinteren en passende
Fugtighedsgrad. Man har da alle Betingelserne for, at den
Mængde Svovlsyre, som eengang er optaget af Gjenstanden,
bestandigt forøges; og Syren vil ikke tøve med at frembringe
sin ødelæggende Virkning, medens der i Begyndelsen ikke er noget
synligt Phænomen. Den sure Reaction, som Vaskevandet
antager, og som ikke forsvinder efter Kogning, viser, at den
Ammoniak, som findes i Luften, ikke er tilstrækkelig til at
mætte al den dannede Svovlsyre.

Verigo har ogsaa forsøgt at eftervise Svovlsyren paa de
Gjenstande, som findes i de med Gas belyste Boutiker. Som
Exempel anfører han en temmelig stor Metalkugle, som havde
udgjort en Deel af en Lampe i en ved Gas vel oplyst Boutik
i Odessa. Denne Kugle tabte snart sin Glands og blev grønlig;
ved Vaskning med destilleret Vand gav den en ufarvet
Opløsning, som var uklar af en opslemmet grønlig Substans.
Opløsningen reagerede suurt, indeholdt Svovlsyre og gav ved
Inddampning Krystaller af Svovlsuurt Zinkilte. Analysen viste,
at Metallegeringen, hvoraf Kuglen var dannet, indeholdt Kobber
og Zink. Dette Metal var altsaa blevet angrebet i en
Atmosphære, som indeholdt Forbrændingsproducterne af en Gas med
2<sup>gr.</sup> Svovl i hver 100 engl. Cubikfod. (Comptes rendus, Bd.
82, S. 990.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ammoniaksoda-Processen benyttet i Forbindelse med den fabrikmæssige Bearbeidelse af Gasvand">
<b>Ammoniaksoda-Processen benyttet i
Forbindelse med den fabrikmæssige
Bearbeidelse af Gasvand.</b> Fremstillingen af Soda ved Hjælp af
Ammoniak beroer som bekjendt paa, at der ved Tilledning af
Kulsyre til en concentreret Opløsning af Kogsalt, som til
en vis Grad er mættet med Ammoniak, udskilles tvekulsuurt
Natron, paa Grund af dette Salts Uopløselighed, medens
Salmiak forbliver i Opløsning. Det tvekulsure Natron bliver,
efter Centrifugering og Udvaskning, ved Calcinering omdannet til
enkelt kulsuurt Natron; af den bortcentrifugerede Opløsning,
som, foruden udecomponeret kulsuur Ammoniak og Kogsalt,
indeholder Salmiak, gjenvindes ved Hjælp af Kalk Ammoniaken,
som derpaa vender tilbage i Kredsløbet (se d. T. 13. Aarg.,
1874, S. 267).

Ved Forsøg har  nu G. Th. <sp>Gerlach</sp>  godtgjort,   at  det

tvekulsure Natron dannes ligesaa let, naar man istedetfor
Kogsalt anvender andre Natronsalte; dette forklares jo ogsaa
ganske naturligt af det tvekulsure Natrons
Opløselighedsforhold. Saaledes blive concentrerede Opløsninger af
Glaubersalt eller Chilisalpeter, som til en vis Grad ere mættede med
Ammoniak, ved Tilledning af Kulsyre decomponerede saaledes,
at der udskiltes tvekulsuurt Natron, medens der i Opløsningen
foruden udecomponeret kulsuur Ammoniak, Glaubersalt eller
Chilisalpeter haves <sp>svovlsuur Ammoniak eller
salpetersuur Ammoniak</sp>.

Omsætningen foregaaer i alle disse Tilfælde kun med
Halvdelen, selv naar der anvendes ganske concentrerede
Opløsninger. Men ved Udskilningen af det tvekulsure Natron
bliver Opløsningen istand til at opløse nye Mængder Natronsalte;
tilsætter man derfor et Overskud af disse, kan man endnu
fuldstændigere opnaae Decompositionen af Kogsaltet, Glaubersaltet
eller Chilisalpeteret til Salmiak, svovlsuur Ammoniak eller
salpetersuur Ammoniak. Ved Ammoniaksoda-Processen
tilsættes dette Kogsalt som saakaldet »Correctionssalt«, og det
tjener til at holde Luden bestandigt mættet. Paa denne Maade
er man naaet til at omdanne omtrent 3/4 af det anvendte
Kogsalt til Soda.

Gerlach har navnligt benyttet det svovlsure Natron
til Fremstilling af svovlsuur Ammoniak og Soda af
Gasvandets ammoniakalske Destillationsproducter, medens man hidtil
har fabrikeret kaustisk Ammoniak, kulsuur Ammoniak,
svovlsuur Ammoniak eller Salmiak af samme, de to sidste ved at
lede Destillationsproducterne ned i de tilsvarende Syrer.

Skal der til <sp>Decompositionen af de ammoniakalske
Destillationsproducter benyttes Steensalt, Havsalt
eller Saltkilder</sp>, fremstiller Gerlach først en concentreret
Opløsning af kulsuur Ammoniak ved Destillation af Gasvand, og
opløser deri Salt i et saadant Forhold, at der indeholdes
mindst 1 Æqvivalent Chlornatrium paa 1 Æqv. kulsuur
Ammoniak i den ganske concentrerede Opløsning. En saadan
Opløsning har Vægtfylden 1,22. I denne Opløsning ledes
Kulsyre, saalænge der udfældes tvekulsuurt Natron. Derved
undviger Svovlbrinte, der altid findes som Svovlbrinte i Destillatet
af Gasvand. Ved Destillation af Gasvand med Kalk faaer man
vel et svovlfrit Product, men da man saa faaer kaustisk
Ammoniak, kræves der to Æqvivalenter Kulsyre til Fældning af
det tvekulsure Natron.

Det tvekulsure Natron befries for Vædsken paa
sædvanlig Maade (t. Ex. ved Centrifugering), udvaskes og ophedes
til Uddrivelse af det andet Æqvivalent Kulsyre, eller det koges
i samme Øiemed med saa meget Vand, at man faaer en
concentreret Sodaopløsning, som man da lader krystallisere. Den
undvigende Kulsyre kan man benytte til Decomposition af
nye Mængder Lud.

Den Vædske, som Centrifugeringen har givet, indeholder
Salmiak, udecomponeret Chlornatrium og kulsuur Ammoniak
foruden ringe Mængde opløst tvekulsuurt Natron. Heraf
gjenvindes det kulsure Ammoniak ved Afdestillation, og af
Vædsken, som nu kun indeholder Salmiak og Chlornatrium, vindes
Salmiak ved Krystallisation, efter at Chlornatrium for største
Delen har udskilt sig af den hede Lud under Indkogningen;
eller man fremstiller Salmiakspiritus af Vædsken ved
Destillation med Kalk. - Alt udecomponeret Chlornatrium vender
tilbage i Kredsløbet

Der finder nu væsenlige <sp>Forskjelle Sted imellem
denne Fremgangsmaade og den oprindelige
Ammoniak-Soda-Proces</sp>. Gerlach tilsigter nemlig en
hensigtsmæssig Anvendelse af Gasvandet og bringer bestandigt nye
Mængder Gasvand i Arbeide, medens Salmiaken vindes ved en
Krystallisation, som ikke kræver nogen stærk Afdampning;
Ammoniak-Soda-Processen derimod tilsigter Fabrikationen af
Soda og arbeider med samme Qvantum Ammoniak, idet
Salmiaken ved Kalk omdannes til Ammoniak, hvoraf endeel altid
gaaer tabt ved Forflygtigelse, og denne Behandling medfører
et stort Forbrug af Kul. Gerlach bruger saaledes ingen Kalk
undtagen den Ubetydelighed, som bruges ved Gasvandets
Destillation, og bringer den hele Kogsaltmængde tilbage i
Circulationen, medens Ammoniak-Soda-Processen taber mindst 1/4
og vistnok som oftest 1/3 af Saltmængden i den store Mængde
værdiløs Lud, der faaes som Residuum efter Gjenvindingen af
Ammoniaken.

Gerlach beskriver derefter nærmere <sp>Arbeidsmaaden
med Glaubersalt eller Natronsulphat</sp>, hvorved der
foruden Soda vindes svovlsuur Ammoniak. Han fremstiller en
concentreret Opløsning af kulsuur Ammoniak ved Destillation
af Gasvand paa samme Maade som i foregaaende Tilfælde.
Heri opløses krystalliseret Glaubersalt uden yderligere
Tilsætning af Vand, eller man opløser vandfrit Sulphat, saaledes
som det faaes fra Saltsyre- og Salpetersyrefabrikationen, i en
mindre concentreret Opløsning af kulsuur Ammoniak. I begge
Tilfælde skal den mættede Opløsning indeholde 1 Æqv.
kulsuur Ammoniak paa 1 Æqv. Svovlsuurt Natron; Vægtfylden er
1,3. I denne concentrerede Opløsning ledes Kulsyre, saalænge
der fældes tvekulsuurt Natron; derpaa skilles Bicarbonatet fra
Luden og omdannes til Soda.

Den saaledes vundne Lud indeholder svovlsuur
Ammoniak, udecomponeret Natriumsulphat, kulsuur Ammoniak og
ringe Mængder opløst tvekulsuurt Natron. Den kulsure
Ammoniak gjenvindes ved Destillation og vender tilbage i
Kredsløbet; tilbage bliver altsaa kun svovlsuur Ammoniak og
Svovlsuurt Natron, som skilles ved Indkogning og Krystallisation.

Arbeides der med <sp>Chilisalpeter</sp>, skaffer man sig paa
lignende Maade som før en concentreret Opløsning, som
indeholder lige Æqvivalenter kulsuur Ammoniak og salpetersuurt
Natron; den har Vægtfylden 1,37. Forresten er Arbeidsmaaden
den sædvanlige; Slutningsproducterne ere salpetersuur
Ammoniak og Soda.

I alle de omtalte tre Tilfælde kan man som Kulsyre
benytte de afkjølede Luftarter fra en Cokesild eller fra en
Kalkovn, eller man kan skaffe sig en renere Kulsyre ved at lede
disse afkjølede Gasarter i en <sp>mættet</sp> Opløsning af Soda.
Herved absorberes Kulsyre, tvekulsuurt Natron fældes ud,
medens atmosphærisk Luft og Qvælstof undviger. Opvarmer man
derefter Luden tilligemed det udfældede Salt, afgiver dette sit
andet Æqvivalent Kulsyre.

Til Decompositionen af de ammoniakalske
Destillations-producter ved de nævnte Alkalisalte benyttes de samme
Apparater, som hidtil have viist sig meest hensigtsmæssige i
Ammoniaksoda-Processen.

Hovedfordelen ved de omtalte Behandlingsmaader for
Gasvandet bestaaer i, at man istedetfor de respective Syrer, som
ellers tjene til Mætning af Destillatet, benytter de langt billigere
Natronsalte af disse Syrer, hvorved Natronet, som giver
Sodaen, paa en Maade faaes gratis. Dertil kommer, at
Ammoniaksaltene faaes smukt hvide, da de vindes ved Krystallisation.
Disse Fordele opnaaer man mod et forholdsviis ringe Udlæg
for Arbeidsløn og Apparater.

Gerlach opsiller følgende sammenlignende Beregning for en
Production af 1000 Centner svovlsuur Ammoniak.
<table >
<td 2c>1.   Den gamle Methode.
<td>1000 Centner Svovlsyre af 60° B. à 4 (tydske) Mark <td r> 4000<td> Mark
<td c>Hertil alle øvrige Driftsomkostninger.
<td c>Indtægt.
<td>1000 Centner svovlsuur Ammoniak à 19 M<td r>19000<td c>   -
<td 2c>2.   Den nye Methode.
<td>1076 Centner Natronsulphat (vandfrit) à 2 M<td r>2152<td c>   -
<td >Hertil alle øvrige Driftsomkostninger  som ovenfor;
fremdeles Forrentning og Afskrivning paa de nye         
Anlæg,  forhøiet Arbeidsløn,   Fremstilling af
Kulsyre og andre Mereudgifter<td r>6000<td c>   -
<td r>Summa<td r>   8152 <td >M.
<td c>Indtægt.
<td>1000 Centner svovlsuur Ammoniak à 19 M.<td r>19000 <td>M.
<td>803    Centner     calcineret el. 2165 kryst. Soda<td>10000<td> -
<td r>Summa <td r>29000<td> M.
<td>Indeholder det anvendte Natronsulphat 10 Proc. fri Syre:
1000 Centner svovlsuur Ammoniak og kun 723 Centner calcineret
eller 1949 kryst. Soda.
</table>

Endnu skal omtales, hvorledes den bortcentrifugerede Lud
behandles videre. Først bliver den kulsure Ammoniak
gjenvundet ved Destillation, hvorved den ringe Mængde opløst
tvekulsuurt Natron omsætter sig med det forhaandenværende
Ammoniaksalt til kulsuur Ammoniak, som undviger, og Kogsalt
eller Glaubersalt.

<sp>Adskillelsen af Salmiaken og Kogsaltet</sp>
foregaaer som omtalt ved Indkogning og Krystallisation.
Inddamper man en saadan Opløsning, der indeholder omtrent lige
Mængder Salmiak og Kogsalt, indtil en Salthinde danner sig,
og lader man da udkrystallisere, faaes Krystaller af Salmiak,
som indeslutte desto mere Kogsalt, jo mere der indeholdes
deraf i Moderluden. Inddamper man derimod Opløsningen
videre, efterat der i Varmen har dannet sig en Salthinde,
udfældes Kogsalt af den kogende Opløsning, og Salmiakmængden
i Opløsningen tiltager. Det udskilte Kogsalt er altid
salmiakholdigt af vedhængende Moderlud og bliver i denne Tilstand
bragt sammen med nye Mængder Destillat af Gasvandet for
at blive decomponeret af Kulsyre.

For saameget som muligt at kunne concentrere Salmiaken
i Luden og fjerne Kogsaltet benytter Gerlach 4 Kjedler, som
staae i een Række. Luden fyldes da altid i den yderste Kjedel
t. Ex. tilvenstre og flyttes derfra efterhaanden over i alle
Kjedlerne tilhøire, medens det udskilte Kogsalt føres den modsatte
Vei. Færdigt Kogsalt øses saaledes kun op af Kjedlen yderst
tilvenstre, medens mættet Salmiaklud øses ud af yderste Kjedel
tilhøire. Alle Kjedlerne holdes under Indkogningen lige fulde,
hvilket i Fabrikdriften bedst lykkes ved communicerende Rør.
- Kogepunctet i de to yderste Kjedler tilhøire var 116°, i
den tredie 112° og i den fjerde 108°. Den resulterende
Salmiakopløsning var saa concentreret, at den stivnede til en
Krystaldeig; derfor tilsattes der saameget Vand, at der i
Varmen blot begyndte at danne sig en Salthinde. Den derpaa
udkrystallisérede Salmiak gav ved Glødning kun en Rest af
1,75 Proc. Kogsalt.

<sp>Adskillelsen af svovlsuur Ammoniak og
Svovlsuurt Natron</sp> foregaaer paa en lignende Maade, idet der
udskilles vandfrit Svovlsuurt Natron og forbliver svovlsuur
Ammoniak i Opløsning. Det udskilte svovlsure Natron indeholder
c. 20 Proc, svovlsuur Ammoniak og kommer tilligemed nye
Qvantiteter Glaubersalt til videre Decomposition af det
ammoniakalske Destillat. Af den yderste Kjedel udkrystalliserede
ved Afkjøling noget af et Dobbeltsalt (NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 
2H<sub>2</sub>O, men den kolde Moderlud leverede ved videre
Inddampning et smukt, hvidt krystalliseret, svovlsuur Ammoniak,
som kun indeholdt 1,8 Proc. Glaubersalt.

Dette tilfredsstillende Resultat viser, at denne Maade at
skille Saltene paa er den rette.

Da Saltene ere tilbøielige til at brænde paa, maa man
arbeide med spændte Dampe i Kjedler med dobbelte Vægge og
helst desuden indlægge Dampslanger, og da af Støbejern, da
Blyslanger angribes meget stærkt idetmindste ved
Salmiakfabrikationen. (Dingler, Polyt Journal, Bd. 223, S. 82.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et Fund af stærkt nikkelholdigt Jern i Brasilien">
<b>Et Fund af stærkt nikkelholdigt Jern i
Brasilien.</b> I San Francisco (Provindsen Santa-Catharina)
i Brasilien blev der i et mægtigt Lag fundet et Mineral,
hvoraf <sp>E. Guignet</sp> og <sp>G. O. de Almeida</sp> fik et 400 Gram
stort Stykke til Undersøgelse. Det var næsten cubisk, let
iltet paa Overfladen og tydeligt løsrevet langs nogle
naturlige Spalter fra en større Masse, hvoraf der ogsaa paa
Haandstykket fandtes noget, saaat man kunde brække mindre
Stykker af.

Analysen af Mineralet viste et gjennemsnitligt Indhold af
64 Proc. Jern og 36 Proc. Nikkel, hvilket temmelig nær
svarer til Formel Fe<sub>2</sub>Ni. Denne naturlige Legering af Jern
og Nikkel er mærkværdigt reen; den indeholder hverken Chrom
Kobalt, Nikkel eller Kobber, og eiheller findes der nogen
Qvartsgang i samme.

Stykkets Vægtfylde er 7,75, altsaa omtrent Middeltallet
af Vægtfylderne for smeltet Jern 7,25 og smeltet Nikkel 8,75.

Dette Nikkeljern fra St. Catharina er haardere end
almindeligt Jern, men det kan dog files og bevarer Mærker af
Hammerslag. Farven er hvid med et guult Skjær; det
modtager en meget smuk Politur og forandrer sig ikke i fugtig
Luft. Behandler man den polerede Flade med Saltsyre,
fremtræde de for Meteorjern eiendommelige Widmannstätten'ske
Figurer.

<sp>Daubrée</sp> bemærker i Anledning af dette Fund, at
det faaer forøget Interesse ved dets Forhold til det Fund
af Jern, som <sp>Nordenskjøld</sp> har gjort ved Ovifak i
Grønland (d. d. T. 11te Aarg., 1872, S. 16.) Da der findes Jern
af en lignende Sammensætning i en Basaltgang, har man
antaget, at Jernet i ældre geologiske Tider, medens Basalten
endnu var flydende, som Meteor er faldet i samme, medens
<sp>K. J. V. Steenstrup</sp>, der har undersøgt Forholdene paa
Stedet, antager, at det nikkelholdige Jern ligesom Basalten
stammer fra Jordens Indre. Maaskee vil Fundet i Brasilien
bringe Klarhed i dette Spørgsmaal og bevise, at der i Jordens
Indre ikke blot findes Peridotmasser, som ligne Meteorstenene,
men ogsaa gedigent Nikkeljern, som ligner Meteorjernet.
(Der Naturforseher, 1877, Nr. 3 efter Comptes rendus, Bd. 83,
S. 917.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="3. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>3. HEFTE.
</table>
 
<b>Indhold.</b>
Docent <sp>Fjord</sp>'s Forsøg over Opbevaring af Iis og Snee, S. 65. 
Salpeterdannelse ved organiserede Fermenter, S. 74.
Varmens physiske Virkning paa Chlor-, Brom- og Jodsølv, S. 77.
Borsyrens og de borsure Saltes Virkning paa Planterne, S. 80.
Benyttelsen af Solvarmen, S. 81. 
Stenochromi og en ved samme udført international Farvescala, S. 82. 
<sp>Liegel's</sp> Gasfyring for Retortovne i Gasværker (med Træsnit), S. 86. 
Om brandsikkert Materiale til Bygninger, S. 92. 
Forsøg med Dynamit, S. 94.
Forholdet mellem Stofskifte og Legemstemperatur ved Amphibier, S. 96.
</chapter>

<chapter name="Docent Fjord's Forsøg over Opbevaring af Iis og Snee">
<sc><b>Docent Fjord's Forsøg over Opbevaring af Iis og Snee.</b></sc>

Isen bliver med hver Dag mere uundværlig for Industrien
og tegner ligeledes til at blive en Nødvendighedsgjenstand i
Huusholdningen, selv i vort koldere Klima. Derved er den
efterhaanden blevet Gjenstand for en udstrakt Handel, og
medens Iishandelen tidligere navnligt trivedes i Boston, som
forsynede endog Ostindien med dets Behov, indføre vi nu i knappe
Vintre Blokiis fra Norge, medens Schweiz's Gletschere forsyne
Tydskland og Frankrig. I adskillige Fabriker arbeide
endvidere Kuldefrembringelsesmaskiner, som tjene til Afkjøling af
Luft, Saltopløsninger eller til Frysning af Vand. 

I Danmark blev Trangen til en sikker Forsyning med
Iis først ret følelig, da man havde overbevist sig om
Gavnligheden af at anvende den til kunstig Afkjøling af Mælken i
Meierierne. Efterat dette var slaaet fast, gjaldt det om at
give Landmanden Anviisning paa at samle og opbevare Isen
paa en saadan Maade og i en saadan Mængde, at Beholdningen
ikke slap op i ugunstigste Tilfælde, naar en varm Sommer
sluttede sig til en iisknap Vinter. Det er Docent Fjord's
Fortjeneste at have undersøgt alle de Forhold, som her komme i
Betragtning, paa en grundig Maade, og støttet paa disse
Resultater at have givet praktiske Anviisninger til Isens og
Sneens Opbevaring og Benyttelse. Disse Undersøgelser
frembyde endeel Resultater af almindelig Interesse, hvorfor der
nedenfor skal gives en sammentrængt Fremstilling af samme.

Medens man tidligere opbevarede Isen i Kjældere, bruger
man nu Huse over Jorden, Iishuse. Isens deelvise Smeltning
i saadanne Beholdere har sin Grund i, at endeel Varme ved
Ledning altid trænger ind gjennem det beskyttende Lag, som
omgiver Isen; fremdeles, at varmere Luft trænger ind, og
endeligt undertiden, at selve det beskyttende Lag ved at blive
fugtigt og komme i Gjæring udvikler Varme.

Den første Række af Forsøg gik derfor ud paa at
bestemme Varmeledningsevner for de forskjellige Stoffer, som
der kunde blive Tale om at anvende som Isoleringsstoffer eller
slette Varmeledere. For de sletteste Varmeledere,  hvortil
hører Fjer, Uld, Bomuld, Hø, Avner m. m., gjælder,  at
Tætheden af Stoffet ingen Forandring gjør i Varmeledningsevnen,
naar Tætheden blot er tilstrækkelig til at forhindre
Bevægelsen af den i de mange smaa Mellemrum indesluttede Luft,
hvilket forklares af, at Luften selv er en meget slet
Varmeleder, naar den hindres fra at komme i Strømninger, og derfor
til en vis Grændse kan træde, istedetfor et andet slet ledende
Stof. Ved Forsøgene kunde det derfor lades ude af
Betragtning, om Stoffet var pakket mere eller mindre tæt. Der blev
til disse benyttet et Slags Calorimeter, dannet af to
concentriske Cylindre, hvor Isen fandtes i den inderste, den
varmeleder, som skulde undersøges, i det ringformige Mellemrum,
og man bestemte da, hvormeget af den afveiede Iis der
smeltedes en given Tid, for hvilken Middeltemperaturen ligeledes
maaltes. Den inderste Cylinder (af fortinnet Jernblik) var
20" høi og vid, og hvilede paa en Træfod i den ydre (af
Zinkblik), som var 32" høi og vid, og som atter stod paa en
Fod, saaat Luften frit kunde circulere under dens Bund.
Cylindren rummede 130 Pund Iis, som ved Forsøget altid var
i tøende Tilstand. Der arbeidedes samtidigt med flere
Apparater, og Forsøgene varede flere Dage; første Dag eller de
første Dage bleve ikke medregnede, da Vandafløbet først efter
nogen Tid bliver regelmæssig. Den i 24 Timer smeltede Iis
divideret med Localets Middelvarme blev saaledes Maalet for
Fyldematerialets Ledningsevne for Varmen. De fundne
Talstørrelser findes nedenfor, idet <sp>Hakkelsens</sp>
Varmeledningsevne er sat lig 100; hvert Tal er igjen Middeltallet af fra 9
til 20 Forsøg.
<table>
<td>Bomuld, stuetør (bestemt i Januar) ...  <td r> 79.
<td>Bomuld, lufttør (bestemt i April).....  <td r>  88.
<td>Bygavner, do.........................  <td r>  90.
<td>Hvedeavner, do.......................   <td r> 92.
<td>Havreavner, do.......................   <td r> 94.
<td>Blade, do............................    <td r>96.
<td><sp>Hakkelse</sp>, do......................<td r> 100.
<td>Riisskaller, do.......................<td r> 101.
<td>Boghvedeavner, do. .................. <td r>104.
<td>Hvedehalm, do....................... <td r>110.
<td>Savspaaner, do.......................<td r>114.
<td>Tørvesmuld, fra Tørvehus........ <td r>116.
<td>Savspaaner, grønne..............<td r>170.
<td>Tørvejord, fugtig.....................<td r>260.
<td>Savspaaner, gjennemvaade (vandede).. <td r>260.
<td>Tørvejord, do........................<td r> 320.
<td>Muldjord, gjennemvaad (vandet)....... <td r>560.
<td>Sand, do............................. <td r>630.
<td>Den indre Cylinder alene.............<td r>650.
</table>

Det sees strax af Tabellen, at Fugtighedstilstanden spiller
en stor Rolle. Naar Fugtigheden tiltager, voxe Tallene for
Savspaaner fra 114 til 170 og 260, for Tørvejord fra 116 til
260 og 320. Derfor maa Ledningsevnen for de tørre Stoffer
ogsaa forandre sig med deres Tørhedsgrad, som det ogsaa
sees af Forsøgene med Bomuld. Den Forskjel, der er i Tallet
for de tørre Stoffer, er med Hensyn til Svindet af Isen af
underordnet praktisk Betydning, og der maatte desuden være
vægtige Grunde, for at den, der har et saa godt og billigt
Materiale som Hakkelse, skulde kjøbe Riisskaller eller
Savspaaner eller lade opgrave Tørvejord. Der anføres til Pordeel
for de sidste Stoffer, at de ikke raadne, selv om de blive lidt
fugtige. Men intet Stof kan i Tidens Løb undgaae at blive
fugtigt inde ved Iisbeholderen, selv om denne er fuldstændigt
lufttæt. Den Fugtighed, som dannes udenpaa Beholderen,
stammer nemlig fra det Luftskifte, der maa foregaae i det
beskyttende Lag. Luften er koldere og har altsaa en større
Vægtfylde nærmere inde ved Kassen end længere ude, og der
er saaledes altid en Kilde til Strømning, men denne Kilde
antages at være gjort uskadelig, naar Stopningen er udført
nogenlunde omhyggelig. Der er imidlertid en anden Grund
til Luftbevægelse, som selv den tætteste Pakning ikke kan
standse, nemlig det vexlende Lufttryk. Hvis Lufttrykket
stiger, vil der presses mere Luft ind i ethvert af de uendeligt
mange smaa Mellemrum, og denne Luft maa afsætte
Fugtighed paa de Steder i det beskyttende Stof, hvor Varmegraden
er under Luftens Dugpunct, altsaa særligt lige ved selve den
kolde Væg. Dette fugtige Lag kunde paavises ved de
beskrevne Forsøg, hvor den inderste Cylinder jo var fuldstændigt
tæt, og det hvadenten der brugtes Bomuld, Riisskaller,
Savspaaner, Hakkelse m. m., og det samme fugtige Lag har
Docent Fjord seet i alle de Iishuse, han har undersøgt. Det
fugtige Lags Tykkelse tiltager med Aarene, og Skjøndt der
vistnok vil medgaae flere Aar, før Varmeledningsevnen af denne
Grund kjendeligt forøges, eller før Stoffer som Avner eller
Hakkelse blive ubrugelige, vil det dog gjøre Træbeholderen
fugtig, saaat denne tilsidst raadner. I et lishuus, hvor den
indre Beholder var af 3" Planker, beskyttet med Riisskaller,
var Kassen raadden efter 10 Aars Forløb; i et andet,
construeret paa samme Maade, holdt Kassen i 20 Aar; i et
tredie, hvor der var isoleret med Tørvejord, var Kassen
fuldstændigt raadden efter 7 Aars Forløb. Eieren af dette sidste
har derefter bygget sig et nyt Iishuus, hvortil brugtes
Hvedeavner, og dette var endnu 10 Aar efter i god Stand. Med
Hensyn til denne Ulempe turde det anbefales at indrette
Iishuset fra først af saaledes, at man t. Ex. hvert andet Aar
kan fornye Stoffet eller tørre det brugte, samtidigt med at
man tørrer Kassen og renser den for Mug. Naar lishuset
saaledes har to Rum, kan dette finde Sted hvert Aar for eet
Rum vexelviis. - Da Ledningsevnen ifølge Tabellen er saa
betydelig for «gjennemvaade» Stoffer, specielt for
gjennemvaadt Sand, vil der vindes intet eller lidet ved at lade Isen
hvile umiddelbart, paa disse.

Ved de omtalte Forsøg var Isen i den indvendige
Cylinder efter en Uges Forløb blevet til en sammenhængende
Masse, der tydede paa en Sammenfrysning, og saavel ved
Forsøg med frossen som med tøende Iis. I Iishuset iagttager
man det samme Phænomen, som skyldes den Omstændighed,
at Tøpunctet synker lidt ved store Tryk; men det Interessante
er, at selv et Tryk af en kun 20" høi Iissøile var
tilstrækkelig til at fremkalde det, Bringes Isen ind i et Iishuus i
tøende Tilstand, saaat hele Massen er 0°, vil Tøpunctet i
Berøringspuncterne mellem de forskjellige Lag synke, og derved
fremkaldes en Smeltning i Berøringspuncterne; men denne
Smeltning frembringer paa Grund af den Varme, som bindes,
en Afkjøling under 0°. Naar Vandet nu løber ind i
Mellemrummene mellem to Iisblokke, hvor Trykket ophører, vil det
der kunne fryse, og vi faae saaledes en Sammenfrysniug af
hele Massen. I Cylindrene trykkedes Iismassen derfor heller
ikke under Smeltningen ud mod Cylindrens Sider, men stod
som en lodret Væg, saaat Sidesvindet kunde maales. Den
samme lodrette Iisvæg fandt Docent Fjord ogsaa i alle af ham
undersøgte Iishuse, med Undtagelse af tre. Der finder derfor
i lishusene intet Sidetryk Sted, medmindre hele lismassen
glider hen til een af Siderne; men dette undgaaes, naar
Iisbeholderens Bund faaer en Heldning mod Midten.

Et Iishuus bestaaer nu væsenligt af en Beholder (oftest
en Trækasse), anbragt indeni en anden Beholder, saaledes at
Mellemrummet er udfyldt med en daarlig Varmeleder, og
undertiden er tillige Huset udvendigt i en vis Tykkelse beklædt
med isolerende Stoffer, saasom Halm. Mængden af Iis, som
smelter i en given Tid, Svindet, retter sig efter Iishusets
Construction. Medens det hele Svind kan maales ved at
opsamle og veie alt ved Smeltningen dannet Vand,
bestemmes Sidesvindet ved at maale, hvorlangt Iisvæggen har
trukket sig tilbage fra Kassen, og Bundsvindet ved
Anbringelsen af Svindmaal. Et saadant bestaaer af et kort i
Iismassen liggende Brædt, som ved hver Ende er befæstet til en
Stang, som naaer op til Hanebjælkerne. Da Brædt og Stænger
synke med Isen, vil Stængernes Afstand fra Hanebjælkerne til
enhver Tid angive Maalet for Bundsvindet. Vilde man tillige
maale Isens Sammentrykning, maatte to saadanne Svindmaal
anbringes med deres Brædder saa høit over hverandre som
muligt; Forskjellen mellem det af dem angivne Bundsvind vilde
angive Isens Sammentrykning, som imidlertid er meget
ubetydelig.

Svindet retter sig nu selvfølgeligt efter Isolationens
Beskaffenhed og kan betragtes som et Maal for Iishusets gode
Construction. Som Exempel paa <sp>Sidesvind</sp> skal anføres
Følgende. Eet Iishuus var dannet af to fuldstændige
Træhuse indeni hinanden, uden Bjælker, saaat Isen kunde fyldes
heelt op under Taget; det inderste Huus var høvlet og
ferniseret indvendigt, saaat Mugdannelse kunde standses ved
Rensning. Mellemrummet mellem de to Huse var 32",
udfyldt med Hakkelse, og det ydre Huus var beklædt 4" med
Rør. Beskyttelseslaget var altsaa 36" samt Bræddetykkelsen.
Huset rummede 4500 Cbfd. = 150 Læs. Forbruget samt
hele Svindet var til 12. August 1874 2450 Cbfd., altsaa 700
Cbfd. maanedligt. Sidesvindet ansloges her til samme Tid til
2½" (den 14. Novbr, var det steget til 6")- I et andet
Iishuus, hvor Isolationslaget var 24", bestaaende deels af
Riisskaller, deels af Savspaaner, ligesom det foregaaende liggende
i Skygge, var Sidesvindet samtidigt i August Maaned
3½-4". I et tredie Iishuus (med 24" Savspaaner) var Sidesvindet den
20. August samme Aar 3½-4", og samme Sidesvind maaltes
i et fjerde Iishuus, hvor Isolationslaget var 24" Savspaaner.
Der turde saaledes vindes for lidet ved at forøge det isolerende
Lags Tykkelse fra 24 til 30", men under 24" bør man næppe
gaae, da det gjælder om bekvemt at kunne fylde
Mellemrummet og senere at kunne fornye Laget.

<sp>Bundsvindet</sp> er bestemt nøiagtigt i to smaa
Forsøgsiishuse paa Veterinær- og Landbohøiskolen ved Kjøbenhavn.
Hvert rummede nøiagtigt 6X6X6 = 216 Cbfd. = l
Cbfavn Iis, idet der inderst er en sammenpløiet Kasse af disse
Dimensioner. I det ene Huus, A, er der Plankegulv, beklædt
med Zinkblik, atter belagt med løse Brædder; i B er
Trækassen uden Bund, men Isen ligger paa et Betongulv. Under
Trækassen A er der 24" Hakkelse, deretter et Bræddegulv
med Lufttræk under. Begge Kasserne ere forsynede med Loft,
hvorpaa der ligger et 24" tykt Lag Hakkelse. Paa Siderne
gjordes Laget 29" (med Hakkelse), altsaa 5 Tommer tykkere,
da den yderste Væg var tynd og utæt, saat det endog var
nødvendigt om Foraaret at beslaae Aabningen mellem
Brædderne med Trælister.

Bundsvindet fordeelte sig nu saaledes:
<table>
<td><td 2c>A      <td 2c>               B
<td>Januar-Marts  <td>        0 <td>Tom.         <td>      6 <td> Tom.
<td>April-Juni        <td>       2½ <td c>-            <td>    11    <td c>-
<td>Juli-Septb.           <td>4   <td c> -               <td> 24½ <td c>-
<td>Octob.-Decb.    <td>1    <td c> -            <td>    17 <td c>    -
</table>

Bundsvindet var i B ligesaa stærkt i de 4 Maaneder
24. Aug. til 24. Decb. 1875, som i de 8 foregaaende Maaneder
fra 24. Decb. til 24. Aug., nemlig 29 Tommer.

Ved Anvendelse af fuldstændigt tør Isolation i Bunden
(Huset A) bespares der altsaa et Iislag paa 58½-7½ = 51
Tommer. Det er altsaa en saa betydelig Besparelse, at der selv
med en mindre god Isolation i Bunden vil kunne vindes
adskilligt. I Huset B anbragtes derfor over Betongulvet et
Bræddegulv med et Par Tommer Luft under, og samme
Isolation anvendtes paa to andre Iishuse paa Landet, hvis
Grundflader vare 64 og 196 Kvadrat-Fod. Bundsvindet i disse 3 lishuse i
Maanederne Mai-August, beregnet for 30 Dage, var henholdsvis
2,5, 2,4 og 2,3 Tommer, altsaa i Gjennemsnit 2,4. Hele
Bundsvindet for Tiden 1. Mai til 31. August bliver saaledes 10 Tm.
mod 24 Tm. i samme Tid paa Betongulv. Der kan altsaa spares
saa betydeligt ved denne Beskyttelsesmaade, at det bliver
tvivlsomt, hvorvidt den ovenomtalte fuldstændigere saakaldte tørre
Isolation bør anvendes. Denne er nemlig dyrere, borttager en
større Deel af Iishusets Høide (nemlig 24 Tommer istedetfor
4 Tommer), saaat Huset kan rumme mindre, hvorved Fordelen
ved det mindre Svind formindskes. Haves der nu nogenlunde
beqvem Adgang til at bjerge Iis, er der Sandsynlighed for,
at Huset hvert Aar kan holdes heelt fyldt; det, der tabes
ved en mindre fuldstændig Isolation i Bunden, bliver da kun
Udgiften til Indbjergning af en noget forøget Iismængde.
Er Forbruget derimod stort, og har man Vanskelighed ved at
faae lishuset fyldt, maa den tørre Isolation vistnok foretrækkes;
thi kun ved denne reduceres Bundsvindet til et Minimum.

Det daglige Svind i et Iishuus retter sig efter Luftens
Middelvarme, saaat et Iishuus paa en Maade kan betragtes
som et stort Thermometer. Dette oplyser Docent Fjord for
det omtalte Iishuus A, idet han ved Curver oplyser Gangen
af det daglige Svind og af Middeltemperaturen fra Tiden 1.
Juni til 30. Septb. Disse Curver følge nøie hinanden, men
saaledes at Varmeforandringerne virke Dagen efter. Det hele
Svind i et med «tør Isolation» forsynet og i det Hele
velconstrueret Iishuus paa Ourupgaard paa Falster udgjorde i
Tiden indtil 1. Octob. 22 2/3 Procent af den hele indbjergede
lismasse.

I mange Tilfælde vil det være lettest at fylde Iishuset
med Iis fra salt Vand eller fra Brakvand, og det er da af
Vigtighed at vide, hvilken Nyttevirkning man kan vente sig af
saadan Iis i Sammenligning med Ferskvandsiis. I dette
Øiemed bestemte Docent Fjord den bundne Varme for Haviis
taget fra Kallebodstrand 1/4 Miil S. for Langebro, altsaa et
godt Stykke fjernet fra de kjøbenhavnske Cloakudløb.
Resultatet var, at 100 Pd. tøende Ferskvandsiis erstattes af 112
Pd. tøende Haviis, og 100 Pd. frossen Ferskvandsiis af 106,4
Pd. frossen Haviis. Smeltepunctet var -0,4° C.

Af stor Betydning især for Egne, hvor der intet
Vandareal findes i tilstrækkelig Nærhed, eller i milde Vintre, hvor
der kun dannes lidt Iis, er det, at <sp>Sneen kan erstatte
Isen</sp>, naar den blot behandles paa den rette Maade. Det,
som det her kommer an paa, er at skaffe Sneen i en saadan
Tilstand, at den ved Smeltning binder ligesaameget Varme
som samme Rumfang Iis; den maa altsaa være til en vis Grad
tør og sammentrykket. Hvilken Vægt Iis 1 Cbfd. af Iishuset
rummer, retter sig efter Behandlingsmaaden, idet den udgjorde
35 Pd., naar den blev kastet ind i Huset, 39 Pd., naar den
blev der stablet, og c. 42 Pd., naar den blev der kastet i
Huset og derefter slaaet saameget i Stykker, at
Mellemrummene omtrent fyldes, medens 1 Cbfd. compact klar Iis
veier 57 Pd. Docent Fjord har nu ved en Række Forsøg
godtgjort, at man omtrent opnaaer en Vægt af 40 Pd. tør
(vandfri) Snee pr. Cbfd., naar Sneen indbjerges i gjennemtøet
Tilstand og derpaa, efterat være fyldt i Iishuset, comprimeres,
hvilket billigst opnaaes ved Trædning. Den faldne Snee kjøres
sammen allerede i Frostvejr til større Bunker, da man ved at
vente, til Tøveir indtræder, let staaer Fare for, at Sneen
smelter bort. Efterat den er blevet fuldstændigt gjennemteet
i disse Bunker, fyldes den i Iishuset, hvor den trampes i Lag
paa 3 à 8 Tommer, saaat Vandet drives ud. Een Mand vil
dagligt kunne trampe 250-500 Cbfd. Sneen bliver under
Sammentrampningen til en saa fast Masse, at en Stok ikke kan
trykkes ned i den, og senere fryser den sammen ved sit eget
Tryk paa en lignende Maade som Isen i et lishuus. Medens
Isen skal hugges løs med en Hakke, løsnes Sneen paa en
lettere Maade, nemlig ved at hugge og grave den løs med
en stærk og skarp Spade, og Sneeisen er ogsaa langt lettere
at fiintdele. - Hvad der endvidere er særdeles vigtigt er, at
det ved Maaling i forskjellige Iishuse er godtgjort, at
Bundsvindet er eens for Iis og for Snee. Ved Forsøg i Meierier
er det endvidere godtgjort, at samme Vægt Snee og knust
Iis afkjøler ligemeget, og at Smørudbyttet ogsaa er eens.

Docent Fjord's Afhandlinger, hvoraf Ovenstaaende er et
kort Uddrag, findes i Tidsskrift f. Landoekonomi Bd. 9, S.
385 og Bd. 10, S. 429. Hertil slutter sig en «Beretning om
Forsøg paa Iismeieriets Omraade» i samme Tidsskrifts Bd.
11, S. 15, hvis Gjenstand dog ligger udenfor dette Tidsskrifts
Omraade.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Salpeterdannelse ved organiserede Fermenter">
<b>Salpeterdannelse ved organiserede
Fermenter.</b> Man antager i Almindelighed, at de i Jordbunden
udbredte Nitrater stamme fra Forbrændingen af Ammoniaken
og de qvælstofholdige Substanser af organisk Oprindelse; men
man er langt fra at have dannet sig en bestemt Anskuelse
om den Maade, hvorpaa denne Forbrænding foregaaer.
Spørgsmaalet bliver, om Salpeterdannelsen er Resultatet af en
directe reent chemisk Reaction mellem Ilten og
Qvælstofforbindelserne, eller om den foregaaer ved Hjælp af Organismer,
der virke som Fermenter, eller paa eengang ved disse to
Processer. Disse Spørgsmaal trængte sig frem, efterat <sp>Pasteur</sp>
havde beviist, at visse Organismer, saasom Mycoderma vini
og M. aceti, besidde den Evne at kunne overføre Luftens Ilt
paa de forskjelligste organiske Substanser og saaledes at være
de virksomste Agentier ved Decompositionen af det organiske
Stof, som har ophørt at leve. Paa den anden Side har
Pasteur viist, at organiske Substanser, der idetmindste ere
ligesaa decomponible som de, der i Jorden danne Salpeter, gjøre
Modstand mod Ilten, naar de beskyttes mod ethvert organisk
Kim. Disse to Facta berettige til den Antagelse, at,
idetmindste i de Tilfælde, hvor der finder en hurtig Forbrænding
og Salpeterdannelse Sted, organiserede Agentier ere virksomme,
uden at man derfor frakjender den frie Ilt Evnen til, ved
sine chemiske og physiske Kræfter at forbrænde
qvælstofholdige Stoffer og omdanne dem til Salpeter.

Fra dette Synspunct af have <sp>Th. Schloesing</sp> og <sp>A.
Müntz</sp> anstillet Forsøg, som bekræfte foranstaaende Antagelse
uden just absolut at bevise dens Rigtighed.

I Løbet af en Undersøgelse over, hvorvidt Humussubstans
maa være tilstede i Jordbunden, forat Cloakvand kan blive
renset ved Overrisling, eller med andre Ord, for at de i samme
opløste Substanser kunne blive forbrændte fuldstændigt, blev
et vidt, 1 Meter langt Glasrør fyldt med 5 Kilogram
Qvartssand, der var stærkt udglødet og blandet med 100 Gram
Kalkpulver. Man befugtede Sandet hver Dag med samme
Mængde Cloakvand, som var beregnet saaledes, at Vandet
brugte otte Dage om at sive igjennem Røret. I Løbet af de
første 20 Dage viste der sig intet Spor af Salpeterdannelse,
og Ammoniakmængden i det filtrerede Vand forblev uforandret;
derpaa viste Salpetret sig, og medens dets Mængde tiltog
hurtigt, overbeviste man sig snart om, at Cloakvandet ved
Udtrædelsen af Røret ikke mere indeholdt Spor af Ammoniak.

Hvis i dette Forsøg de organiske Substanser og
Ammoniaken bleve forbrændte ved Ilten, som virkede directe og
uden videre Hjælpemidler, maatte man besvare det
Spørgsmaal, hvorfor Forbrændingen brugte 20 Dage til Forberedelse,
førend den begyndte. Denne Forsinkelse forstaaes imidlertid
let, naar man antager Nærværelsen af organiserede Fermenter,
som aabenbart først kunde virke, efterat deres Kim tilfældigt
vare udsaaede og havde udviklet sig.

Det i Juli paabegyndte Forsøg havde allerede varet 4
Maaneder, da man undersøgte, hvilken Virkning
Chloroformdampe havde paa Phænomenet. Müntz havde nemlig fundet,
at Chloroformet ophæver de organiserede Fermenters
Virksomhed, uden at influere paa de opløselige (s. d. T. 15de
Aarg., 1876, S. 45); dette Stof vilde derfor kunne afgøre
det foreliggende Spørgsmaal. Paa Sandet i Røret blev derfor
stillet en lille Beholder med Chloroform, hvis Dampe ved en
kraftig Luftstrøm bleve drevne ned i Røret. Da der ved
Forsøget dagligt kun blev tilsat saameget Cloakvand, at det brugte
otte Dage om at løbe ned gjennem Sandet, kunde maa ikke
allerede næste Dag vente, at Salpetret var forsvundet. Men
efter ti Dages Forløb indeholdt det bortflydende Vand ikke
Spor af Nitrat, medens Cloakvandets hele Ammoniakmængde
fandtes; ved Afdampning efterlod Vædsken en kjendeligt farvet
og lugtende Rest, saaledes som det filtrerede, men ikke rensede
Cloakvand giver det.

Efterat Chloroformdampen i femten Dage (27. Novb. til
12. Dec.) havde virket paa Røret, blev den lille Beholder
fjernet. I de næste femten Dage havde Vædsken, som flød ud
af Røret, endnu den eiendommelige Chloroformlugt; henimod
Slutningen af December var denne Lugt forsvundet; alligevel
viste der sig hele næste Aar intet Spor af Salpeter, uagtet
Røret var anbragt i et Rum af Middeltemperatur 15°. Uden
Tvivl vare de salpeterdannende Organismer alle døde, og
Cloakvandet medbragte ingen nye Kim. Den 1. Februar blev
der forsøgt en Udsæd af saadanne Kim; 10 Gr. af en Jord,
der var bekjendt for sin salpeterdannende Evne, fordeeltes i
Vand og lagdes ovenpaa Sandet i Forsøgsrøret. Salpetret
viste sig nøiagtigt paa den ventede Dag, den 9. Februar, og
dets Mængde tiltog fra det Øieblik af stadigt.

Der staaer nu den Opgave tilbage at finde og isolere de
salpeterdannende Organismer, og de nævnte Experimentatorer
nære Haab om at naae Maalet ved at følge den af Pasteur
ved saadanne Undersøgelser saa klart anviste Vei.

Med Hensyn til Rensningen af Cloakvandet lærer
foranstaaende Forsøg, at en sandet, absolut ufrugtbar Jordbund,
naar den blot indeholder Kalk, kan blive en fortrinlig Renser.
I en Agerjord ere de salpeterdannende Agentier i fuld
Virksomhed, og Cloakvandets Rensning begynder strax med
Overrislingens første Dag. I en absolut ufrugtbar Jordbund
forsinkes denne Rensning, indtil disse Agentier have udviklet
sig. Heri ligger efter al Rimelighed Hovedforskellen mellem
disse to Jordsorter med Hensyn til Cloakvandets Rensning.
(Der Naturforscher, 1877, Nr. 12 efter Comptes rendus, Bd.
84, S. 301.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Varmens physiske Virkning paa Chlor-, Brom- og Jodsølv">
<b>Varmens physiske Virkning paa Chlor-,
Brom- og Jodsølv.</b> Efter <sp>Fizeau</sp> hører Jodsølv til
de faa Legemer, som trække sig sammen ved Varmen,
hvilket blev viist ved Temperaturer mellem - 10° og + 70° C.
Senere har <sp>G. F. Rodwell</sp> undersøgt det ved høiere
Varmegrader ligefra Smeltepunctet og ned til almindelig Varmegrad.
Han har nu atter optaget disse Undersøgelser med mere exacte
Apparater og har da tillige prøvet de to beslægtede Stoffer
Chlorsølv og Bromsølv, saavelsom Legeringer af disse tre
Stoffer.

Af <sp>Jodsølvet</sp> blev der i dette Øiemed med Omhu dannet
en lille Stang, og den blev med Hensyn til sin Forandring i
Rumfang ved <sp>Opvarmning</sp> prøvet først i Vandbad, derpaa i
Paraffinbad. I Vandbadet viste Jodsølvet en regelmæssig
Sammentrækning ved stigende og en regelmæssig Udvidelse ved
synkende Temperatur, for hvilken Coefficienten blev bestemt. I
Paraffinbadet viste sig ved fortsat Opvarmning en fortsat
Sammentrækning; i Nærheden af 140° blev Sammentrækningen
hurtigere, og mellem 142 og 145,5° var den meget hurtig;
ved videre Opvarmning viste Stangen da en regelmæssig
Udvidelse indtil 300°, Grændsen for Apparatet. Ved <sp>Afkjøling</sp>
vare Phænomenerne nøiagtigt [?] de omvendte; mellem 300°
og 142° trak Jodsølvet sig regelmæssigt sammen, som ethvert
andet fast Legeme, da indtraadte ved 142° en stærk Udvidelse,
efter hvilken Massen udvidede sig langsomt, efterhaanden som
Temperaturen dalede. Coeffidenterne for Udvidelsen bleve
maalte nøiagtigt for alle Stadier af Volumenforandringen, og
samtidigt constateredes, at Jodsølvet under Afkjølingen ved
142° gaaer over fra den amorphe til den krystallinske Form. Ved
en Temperatur, som skjønnedes at være 450°, smeltede
Jodsølvet, hvorved der indtraadte en meget betydelig Udvidelse;
ved videre Opvarning til 710° synes Jodsølvet at faae samme
Udvidelsescoefficient som Platinrøret, hvori det hældtes smeltet.
Jodsølvets Vægtfylde blev funden at være lig 5,675; efter dets
Forhold til Varmen maa det ved 142° have Vægtfylden 5,771
og ved 450° i smeltet Tilstand 5,552.

<sp>Bromsølv</sp> saavelsom <sp>Chlorsølv</sp>, hvoraf der ved
Smeltning og Støbning dannedes Stænger, viste ikke et saadant
Forhold mod Varmen som Jodsølv. De udvidede sig jevnt
ved stigende Varmegrad, og kun ved Smeltningen fandt der
en meget stærk Udvidelse Sted. Coefficienterne, Vægtfylderne
og de nævnte Legemers physiske Forhold ved de forskjellige
Varmegrader blev bestemt med Omhu.

Fremdeles undersøgtes fem forskjellige Legeringer af de
nævnte Stoffer, nemlig 1) AgJ, 2(AgBr), 2(AgCl);
2) AgJ, AgBr, AgCl; 3) 2(AgJ), AgBr, AgCl;
4) 3(AgJ), AgBr, AgCl og 5) 4(AgJ), AgBr, AgCl.
Legeringerne bleve behandlede ganske paa samme Maade som
de enkelte Forbindelser og med følgende Resultat.

Ved Sammenligningen af disse Legeringer kan man slaae
Bromsølvet og Chlorsølvet sammen, da deres
coefficienter og hele Forhold til Varmen er temmelig eens.
Den første Legering, som indeholder 26 Procent Jodsølv, lider
ved dettes Nærværelse saagodtsom ingen Forandring i sin
Udvidelsescoefficient og ligner i alle Henseender Bromsølvet;
Legeringerne 4 og 5 derimod, som indeholde 68 og 74 Procent
Jodsølv, ligne i flere Henseender Jodidet; medens Legeringerne
2 og 3 med 41 og 58 Proc. Jodsølv viste den største
Afvigelse fra Bestanddelenes Egenskaber. Alt dette hidrører
maaskee derfra, at, i Henhold til <sp>Matthiessen's</sp>
Forestillinger om Legeringernes Constitution, kun en vis Mængde
opløses i det smeltede Bromid og Chlorid; thi visse Egenskaber
ved Jodidet skjules, saalænge dets Mængde ikke overskrider
visse Procenter, medens de blive meget kjendelige, naar
Jodidets Mængde forøges.

En Forskjel mellem Legeringerne og Jodsølvet finder Sted
med Hensyn til Temperaturgrændserne for <sp>Contractionen</sp>.
Jodidet trækker sig langsomt sammen indtil 142°, betydeligt
mellem 142 og 145,5° og besidder ved sidste Temperatur sin
største Tæthed. Ved Legeringerne 2 til 5 begynder den
omtalte stærke Contraction regelmæssigt ved 124° og hører
op ved 133°. Ved Legeringen Nr. l begyndte Contractionen
ved 125,5.

Smeltepuncterne for de omtalte Legeringer ere lavere end
for noget af Bestanddelene. Jodsølv, Bromsølv og Chlorsølv
smelte henholdsviis ved 450°, 380° og 350°, medens Legeringerne
1-5 smelte henholdsviis ved 330°, 295°, 320°, 330° og 350°.
Vi have altsaa her et lignende Forhold som ved Metallegeringer,
ved smeltede Blandinger af Chlorkalium og Chlornatrium og
fl. Tilfælde.

Det er fremdeles et paafaldende Phænomen, at naar den
omtalte Contraction (mellem 124° og 133°) er tilende, der da
indtræder en Udvidelse langt større end for nogen af
Bestanddelene, naar Opvarmningen er lige stærk. Fremdeles er
Størrelsen af Contractionen ved nogle af Legeringerne (nemlig
3, 4 og 5) endog større end Jodidets. (Der Naturforscher,
1877, Nr. 3 efter Proceedings of the Rojal Society, Bd. 25,
S. 280 og 292).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Borsyrens og de borsure Saltes Virkning paa Planterne">
<b>Borsyrens og de borsure Saltes Virkning
paa Planterne.</b> De for nogen Tid siden fremkomne
Arbeider af <sp>Dumas</sp> over den alkoholiske Gjæring have gjort
det klart, at Borax besidder antiseptiske Egenskaber (s. d. T.
12te Aarg., 1873, S. 101). Disse Arbeider have foranlediget
<sp>E. Peligot</sp> til at studere den Virkning, som dette Stof kan
udøve paa Planternes Liv.

Forsøget blev gjort paa Bønner. I tolv Potter, som
rummede 5-6 Litre, nedlagdes fire Frø i hver; efter en
Maaneds Forløb, d. 3die Septb., da Væxten var kraftig og
eensartet, bleve Planterne vandede med den samme Mængde,
som indeholdt forskjellige Salte opløste; da det havde regnet
rigeligt under Forsøget, blev Vandingen kun foretaget een
Gang under Forsøget, med Vand, som i l Liter indeholdt
2 Gram Salte.

Blandt de anvendte Substanser fandtes borsuurt Natron,
borsuurt Kali og Borsyre, som snart udøvede en kjendelig
Virkning. Bladene paa disse 3 Sæt Planter begyndte at gulne
efter nogle Dages Forløb, medens de andre Exemplarer
bevarede deres mørkegrønne Farve. Alle de Exemplarer, som
vare blevne behandlede med frugtbargjørende Salte, saaledes
phosphorsuur og oxalsuur Ammoniak. Salpeter, salpetersuurt
Natron, phosphorsuur Kalk, og ligeledes de, som kun fik
almindeligt Vand, havde paa normal Maade gjennemløbet alle
Phaserne i deres Udvikling, medens Livet udsluktes fuldstændigt
i dem, som havde modtaget fri eller bunden Borsyre.

Valget af borsuurt Kali til eet af Forsøgene er gjort i
den Hensigt at imødegaae den Indvending, som man kunde
møde med, at forskjellige Natronsalte udøve en mere eller
mindre skadelig Virkning paa Gjæringen, eller, hvad der er mere
eller mindre knyttet dertil, paa Planternes Udvikling. I det
foreliggende Tilfælde har denne Virkning været Nul; ganske
vist vare de anvendte Doser saa svage, at der ikke var nogen
kjendelig Forskjel mellem de Exemplarer, som vare blevne
vandede med gjødende Salte, og dem, som kun havde faaet
almindeligt Vand; men dette Resultat gjør de Slutninger, man
kan drage af dette Forsøg, endnu skarpere.

Det er i Virkeligheden Borsyren og ikke det borsure
Natron man maa tillægge den skadelige Virkning, som der er
udøvet paa Planterne. Da det er vanskeligt <i>a priori</i> at antage,
at en for Planterne saa giftig Substans kan være fuldstændigt
uskadelig for Dyrene, er man berettiget til at skaffe sig
Vished for, om ikke Conserveringen af frisk Kjød, som er
bestemt til at spises, ved Hjælp af Borax og Borsyre
frembyder nogen Fare for Sundheden. Et saadant borsyreholdigt
Præparat er Aseptin, som gaaer i Handelen her i Danmark.

Det franske Akademi har forrige Aar modtaget to Kasser
Kjød, præpareret paa denne Maade; disse Kasser, som kom
fra Buenos-Ayres, bleve tilstillede Peligot. Der syntes ingen
Tvivl om, at Indholdet var godt conserveret; det maa, før
Brugen, vaskes med Vand og saavidt muligt befries for Lagen,
hvormed det er imprægneret, og som bestaaer af Borax,
Borsyre, Salt og Salpeter. Peligot nærer dog Tvivl om, at en
saadan Vaskning er tilstrækkeligt fuldstændig. Det er nemlig
ligesaa vanskeligt at smage Borsyren og de borsure Salte, naar
de ere tilstede i ringe Mængde, som at finde den ved chemisk
Analyse. Peligot opfordrer derfor Akademiet til gjennem eet
af sine lægekyndige Medlemmer at faae constateret, hvorvidt
disse Stoffer, som ere skadelige for Planterne, for Dyrenes
Vedkommende frembyde alle ønskelige Garantier for at være
uskadelige. (Bull. soc, d'encouragement, 76de Aarg., 1877,
S. 93 efter Comptes rendus).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Benyttelsen af Solvarmen">
<b>Benyttelsen af Solvarmen.</b> I »Societé
d'encouragement« i Paris har <sp>Mouchot</sp> frem viist de nyeste
Forbedringer, han har indført ved sine Apparater til Benyttelse
af Solvarmen. Han viste smaa Apparater, paa hvilke man i
nogle faa Minuter kunde tilberede to Kopper Kaffe, stege
Smaafugle, Kjød og tilberede forskjellige Retter. Han viser
at man ved Hjælp af denne Varme kan sætte thermoelektriske
Søiler i Arbejde og opnaae meget intensive Strømme. 

<sp>Mangon</sp> bemærker hertil, at den forøvrigt særdeles
rationelle Anvendelse af coniske Speile, som Mouchot har
foreslaaet (s. dette Tidsskrift, 15de Aarg. 1876, S. 37),
medfører to Hovedvanskeligheder. For det Første ere disse Speile
vanskeligt at udføre   i  store Dimensioner,   en  Ulempe,  man
maaskee kunde komme over ved at danne Speilet af enkelte
Stykker, der da sættes sammen i en Ramme. Den anden
Vanskelighed bestaaer i Anvendelsen af Solvarmen i industrielle
Øiemed. Hidtil har Mouchot kun construeret Apparater til
Huusholdningsbrug, men der er ingen Tvivl om, at man kan
opnaae meget betydelige Resultater paa denne Vei. Den Varme,
som 4 Qvadratmetre (c. 40 Qvadratfod) Speilaabning kan
frembringe, svarer til 1/4 Hestekraft. Man kunde combinere
Solvarme-Generatoren med en fast Dampkjedel, der havde et
Ildsted, hvor man kunde tænde op, naar Solvarmen svigtede
eller ikke forslog. I hele det sydlige Frankrig, i Afrika, i det
Hele i alle de Lande, hvor Aarstiderne ere stærkt udprægede
og Himlen er klar, vilde man kunde opnaae en betydelig Kraft
ved denne oekonomiske Anvendelse af Solen. I det nordlige
Frankrig kan man benytte Vinden, og Vindmøllerne kunne der
gaae omtrent 120 Dage om Aaret. I Algier, det sydlige
Frankrig, Spanien, har man over 200 brugbare Soldage, og
der er intet til Hinder for, at man drager idetmindste ligesaa
megen Fordeel af denne Kraftkilde, som det nordlige Europa
af Vinden. (Bull. soc. d'enc., 1876, S. 733).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Stenochromi og en ved samme udført international Farvescala">
<b>Stenochromi og en ved samme udført
International Farvescala.</b> Ved det almindelige
Chromolithographi kræver hver Farve, som skal overføres paa
Papiret, sin egen Steen. Det kan paa denne Maade være
muligt, at et Billede kræver 30-40 Stene, som alle maae
være passede ind i Billedet med største Omhu, ligesom ved
Tøitrylming, - og endda ere nogle af Farvetonerne frembragte
ved Dækning af to Farver. Efterat for nogle Aar siden flere
Fremgangsmaader, som skulde afkorte Chromolithographien,
vare blevne offenliggjorte, men paa Grund af praktiske
Vanskeligheder atter vare blevne forladte, er det lykkedes Otto <sp>Radde</sp>
i Hamborg at gjøre en af de tidligere Tanker praktisk, saaat
han, i Henhold til engelske Blade, har kunnet forelægge
»Society of arts« i London virkeligt gode og rene, i Olie- og
Vandfarver efter hans Methode i det Store udførte,
mangefarvede Prøver af Farvetrykbilleder. De benyttede Farver ere
oprindeligt flydende, men sammensatte saaledes, at de meget
hurtigt blive faste. Om deres Sammensætning forlyder intet,
da dette aabenbart er Hovedhemmeligheden ved den hele
Methode. Den flydende Farve bliver nu heldt ind i en Metalform,
som staaer paa den plane Steenplade, Formen bliver taget
bort, efterat Farven er størknet, og den paa Stenen størknede
Farve bliver nu beskaaret nøiagtigt efter Tegningens Contourer
med en i dette Øiemed construeret Kniv, som er bevægelig til
alle Sider, men dog altid arbeider lodret. Paa samme Maade
gaaer man frem med de andre Farver, og tilsidst tages der
et Aftryk af den saaledes præparerede Steen med en almindelig1
lithographisk Presse. Alle Farver overføres saaledes paa
eengang paa Papiret, og Besparelsen i Tid og Arbeide i
Sammenligning med den gamle Trykkemethode er aabenbar, om man
ogsaa for at faae et skarpt Tryk maa trykke to eller flere
Gange.

Der er nu kommet i Boghandelen en praktisk Anvendelse
af denne nye <sp>Stenochronomi</sp>. Det er den ligeledes af
Radde opfundne og i hans stenochromatiske Anstalt i Hamborg
efter hans Methode udfærdigede »<sp>internationale
Farvescala</sp>«. Den ledende Tanke ved Udførelsen af dette prægtigt
udstyrede Værk er at frembringe en normal uforanderlig
Farvemaalestok og tillige indføre en i alle Lande gyldig
Betegnelsesmaade for de talrige benyttede Farvetoner. En
saadan Farvescala vil faae Anvendelse overalt hvor det i
Videnskaben, Kunsten, Industrien, Handelen og Huusholdningen
gjælder om at præcisere og vælge bestemte Farver, og at
combinere og drøfte nye Farvesammenstillinger. Enhver
Techniker, han være Farver, Decorateur, Tapetserer, Chromograph,
eller Lakerer, Maler, Architekt, overhovedet enhver
Industridrivende, som kjøber eller bruger Farver eller farvede Stoffer,
veed, hvor vanskeligt det ofte er at beskrive bestemte
Farvetoner paa exact almeenfattelig Maade. Udførelsen af denne
nye Tanke vil imidlertid ikke blot afhjælpe en Trang, som
har gjort sig gjældende i det praktiske Liv, men ogsaa bidrage
til i det Hele taget at fremkalde og udvikle Farvesands hos
mange Mennesker. Udførelsen kunde imidlertid kun blive
mulig, naar den kunde skee paa en sikker, billig Maade
og saaledes, at Scalaen blev let tilgjængelig for Publicum,
hvilket den nyopfundne Stenochromi tilsteder, som er istand
til med et enkelt Tryk at reproducere en Fylde af klare, glatte,
constante, mod Lys, Luft og Fugtighed fuldkomment holdbare
Farvetoner.

Radde's internationale Farvescala bestaaer af 14 Tavler
eller Cartons, hver betegnet med et Slægtsnavn, som angiver
Basis eller Cardinaltonen for alle paa samme Carton opførte
Farvetoner. Carton l bærer Overskriften Cinnober, Carton 2
hedder Orange, Carton 3 Guult, derpaa følger Guulgrønt, Grønt,
Blaagrønt, Blaat, Violet, Purpur og Carmin. Hver Carton
indeholder tre Gammaer eller Farvescalaer med fortløbende
Numre fra 1 til 42, og hver Gamma har sin egen Benævnelse,
der forholder sig til Cardinaltonen som Arten til Slægten.
Carton Nr. 4, t. Ex., fører Slægtsnavnet Guulgrønt og bestaaer
af de tre Gammaer: Nr. 10 (som Cardinaltone, d. e. Guulgrønt
i snevrere Forstand), Nr. 11 (første Overgang til Græsgrønt)
og Nr. 12 (anden Overgang til Græsgrønt). Hver Gamma
endeligt indeholder 21 paa Papir trykte Farvetoner i Form af
vandrette Farvestrimler, 1<sup>cm</sup> (c. 4 1/2 Linie) brede og 6<sup>cm</sup> (c.
2 1/4 Tomme) lange, som ere anbragte under hinanden,
indbyrdes adskilte ved en smal, hvid horizontal Streg og betegnede
med Bogstaverne fra a til v. Den øverste Tone a i en Gamma
forestiller altid en Varietet af Sort, den nederste Tone en
tilsvarende af Hvidt, medens den egenlige Stammefarve for hver
Gamma oftest findes i Midten ved k, l og m. Saaledes
forestiller Carton 1, Gamma 1, Tone l den rene Cinnoberfarve,
og ved successive Adderen af en altid stærkere mørk Farve
til l opstaaer Rødbruunt g, Mørkebruunt c og Sort a, og
omvendt ved fortsat Nuancering fra l efterhaanden Rosa p,
Kjødfarve s og Hvidt v. De fire sidste Cartons føre intet
Slægtsnavn, de omfatte i Gammaerne 31 til 42 den talrige Familie
af graa Farvetoner i Ordets videste Betydning, inclusive Bruunt
33. Den vigtige brune Tone er desuden ogsaa repræsenteret
i alle mulige Varieteter, i Ex. i Gammaerne 1, 2, 3, 4 Tone
b til f, i 24 b til d, fråffliaf^i Gammaerne 25, 26, 27, 28,
29, 30 hver fra b til f. Herved faaer man et Begreb om
denne Scalas praktiske Anvendelighed og Righoldigheden af
dens Farver, som ialt udgjøre 882 Farvenuancer. Af praktiske
Grunde har Radde indskrænket sig til dette Tal, skjøndt
Methoden i sig ikke indeholder nogen Begrændsning for de mulige
Farvenuancers Antal. Benyttelsen af den internationale
Farvescala lettes derved, at Titelbladet indeholder samtlige
Cardinaltoner i mindre Maalestok, med vedtrykt Index for samtlige
Gammaer, saaat man med eet Blik kan orientere sig i det
hele Værk. Endeligt medfølger der et meget hensigtsmæssigt
og dog simpelt Instrument, som gjør det muligt at lægge
enhver af de fra Cartonen løsnede Gammaer enkeltviis sammen
med andre, at sammenligne de begjærede Farvetoner og efter
Behag at isolere dem for Øjet. Da Prisen for det hele Værk,
som kan faaes gjennem enhver Boghandel, kun er 24
mark, vil Værket vistnok vinde almindelig Udbredelse. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 223, S. 536.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Liegel's Gasfyring for Retortovne i Gasværker (med Træsnit)">
<b>Liegel's Gasfyring for Retortovne i
Gasværker.</b> Lysgasfabrikerne ere forholdsviis seent naaede til
at indføre Gasfyring ved Ophedning af Retortovnene. Paa
Forsøg i denne Retning har det rigtignok ikke manglet, men
først i den nyere Tid ere Beretninger om, at saadanne Forsøg
ere lykkedes, komne frem for Offenligheden.

De første Forsøg af denne Art foretog <sp>Schnuhr</sp> i Aarene
efter 1860 i Berlins Gasværker, men uden det forventede
gunstige Resultat. I Aaret 1866 begyndte <sp>G. Liegel</sp>,
Directeuren for Gasværket i Stralsund, paa selvstændige Forsøg,
som dog vistnok vare baserede paa Schnur's Arbeider; og efter
mange Uheld er Slutningsresultatet blevet en Ovnconstruction,
som anvendt i det foreliggende bestemte Øiemed maa betegnes
som den meest fuldkomne, som hidtil er blevet bekjendt.

I Aarene 1870 og 1871 var det lykkedes de franske
Ingenieurer <sp>Müller</sp> og <sp>Eichelbrenner</sp> at indføre en directe
Gasfyring for Retortovne med en ved Siden af liggende
Gas-Generator, som i sine Resultater mindst stod ved Siden af
den Siemensske Regenerativgasfyring, som kort iforveien
deelviis var kommet i Anvendelse ved Gasværkerne i Paris, men
havde det Fortrin for denne at være meget simpel og billig<footnote>I Paris var Cokesforbruget pr. 100 Pd. Kul i de almindelige
Ovne 24,5 Pd (35 Proc. af Productionen), i Siemens Ovne 18-19
Pd. og i Müller og Eichelbrenner's 17,5 Pd. De sidste ere
beskrevne og aftegnede i Dingler's Journal Bd. 218 (1875) S. 406
og Bull. soc. d'enc. 1873, S. 437; s. ogsaa Tidsskr. f. Ph. og
Ch., 13de Aarg., 1874, S. 115. - Siemens-Ovnene, saaledes som
de benyttedes blandt andet i Gasværket i Vaugirard, ere
detailleret beskrevne i Journal f. Gasbeleuchtung, 1868, S. 48.

A. T.</footnote>.

Endvidere maa omtales de af Continental-Gasselskabet i
Dessau for nogle Aar siden foretagne Forsøg paa at indføre
Gasfyring, hvilke imidlertid, saavidt det kan sees, ikke have
faaet nogen tilfredsstillende Afslutning.

Liegel har indrettet Principet for sin nye Construction
saavel for Cokes- som for Tjære-Fyring; men da den sidste
kun har et meget begrændset Omraade og trods dens
Fortrinlighed dog ikke kan betegnes som en egenlig Gasfyring,
skal den ikke beskrives specielt paa dette Sted. - Liegel's
System anvendt paa Dampkjedler har, uagtet Forsøgene endnu
ikke ere afsluttede, allerede givet en Brændselsbesparelse af
c. 36 Procent.

<sp>Indretning af Retortovnene</sp>. Ovnene kunne variere
fra 1 til 11 Retorter; flere end 11 Retorter lade sig ikke
anbringe i blot tre Rækker over hinanden. Beliggenheden af
Retorterne oplyses ved følgende Figurer:
<table>
<td><td c>o<td c>o<td c> oo<td c> o <td c>oo<td c> oo <td c> oo  <td c> ooo<td c>  ooo<td c> ooo<td c>  ooo
<td c>o<td c> o<td c> o <td c>oo<td c> oo<td c> oo<td c> ooo<td c> ooo<td c>  ooo<td c>  ooo <td c>oooo <td c> oooo
<td c><td c><td c>o<td c><td c>oo<td c>oo<td c>o o<td c>ooo<td c>  o o <td c> ooo<td c>o o o <td c> oooo
<td c>1<td c> 2<td c> 3 <td c>4  <td c>5 <td c>  6<td c>   7 <td c>  8a<td c>  8b <td c>   9<td c>    10 <td c>    11
</table>
Anordningen 8 b er bedre end 8 a, og den sidste anvendes
blot til gamle 7-Retorts Ovne (Syvere), hvis Hvælving man
ikke vil brække ned. I Gasværket i Stralsund bruges Ovne
med 4, 5, 6, 7, 8 og 11 Retorter. Det er indlysende, at
Ovenstaaende Anordning kræver en betydeligt ringere Længde
af Retorthuset end den ældre, og at derved Anlæget af nye
og Udvidelsen af bestaaende Gasværker bliver billigere. Liegel
har desuden ændret Retorterne paa en saadan Maade, at de
uden at faae et større Tversnit dog rumme 1/7 mere end de
ældre. Da nu en Liegel's Otter-Ovn ikke indtager større
Grundflade end en gammel Sexer- eller Syver-Ovn, forøges
Ladningsrummet 52 Procent i Sammenligning med Sexeren,
51 Procent i Sammenligning med Syveren.

<sp>Indretningen af Fyranlæget</sp>. I nedenstaaende
Træsnit er en fuldstændig Otter-Ovn fremstillet i to paa hinanden
lodrette Snit. Gasgeneratoren findes paa samme Sted, hvor
ellers Risten ligger, men sænket saa dybt under Retorthusets
Gulv, at Generatorens Paafyldningsaabning ligger i Høide med
Bygningens Gulv, medens Arbeidsaabningen til Fyrets Pasning
og Askerummet findes under Gulvet og er tilgjængeligt fra en
særegen Kanal. Generatoren har et 4-kantet Tversnit;
Bagvæggen hælder bagud under en Vinkel af 52°. Forvæggen er
lodret, medens Sidevæggenes Form fremgaaer tydeligt af Fig. 2.

<img>Fig. 1.</img>
<img>Fig. 2.</img>

Ovnen fyldes med Cokes gjennem Aabningen a, som
lukkes med Laaget b, som dypper i en Vandlaas, og
Efterfyldningen foregaaer med Mellemrum af 3-4 Timer. Kun den
bageste Deel af Brændslet er stadigt glødende, og ovenover
denne bageste Deel af Generatoren, altsaa omtrent midt under
Retorterne, finder ogsaa hovedsageligt Kuliltiluftens
Forbrænding Sted, medens de forreste Partier af Cokes kun opvarmes
ved Varmestraaling. Da der kræves en vis Plads til
Flammens fulde Udvikling, er der ved Retortovnene sørget for, at
Afstanden mellem Brændsellaget og den første Retort kan
væse saa stor som muligt. Ved Ovnene med 3, 5, 6, 9, 10
og 11 Retorter er Afstanden 0,9 Meter, med l, 2, 4, 7 og 8
Retorter 1,4 Meter. Denne Afstand kan aldrig blive mindre,
fordi Coksen kun kan kastes paa til en vis Høide.

Luften, som skal forbrænde Coksen til Kulilte, træder ind
gjennem den smalle Spalte g; en særegen Rist til Luftens
Tilførsel og Fordeling existerer ikke. Eiendommelig for
Liegel's Ovn er, at <sp>Slaggen her bringes til at smelte og
flyder bort af sig selv</sp>. Den Indretning, hvorved Slaggen
bringes til at smelte, er ikke angivet i Træsnittene, men den
er meget simpel og virker sikkert. I denne Indretning ligger
et stort Fremskridt.

Ved Spalten g regulerer man fremdeles Coksens
Forbrænding, altsaa Mængden af den Kuliltegas, der skal frembringes.
Hver hele eller halve Time, alt efter Slaggens Smeltelighed,
renses Spalten op ved Hjælp af en let Krog, hvorved
Aabningen atter faaer sin rette Størrelse og den udflydte Slagge
drages ned i Askerummet. Denne Operation, som kan
besørges af en Dreng, tager 1 eller 2 Minuter.

Paa Grund af denne Indretning af Generatoren synker
Betjeningen ned til et Minimum; Ovnens Afkjøling og
Forstyrrelser i Udvikling af Kuliltegas undgaaes fuldstændigt, og
Fyrstedets Præstation stiger i samme Forhold.

Forvarmningen af den Luft, som kræves til Kuliltegassens
Forbrænding, foregaaer paa den meest hensigtsmæssige Maade
i de med Reguleringsspjæld forsynede Kanaler f, altsaa der
hvor Ovnheden ellers vilde gaae tabt ved Udstraaling.
Udmundingen af disse Kanaler i Forbrændingsrummet foregaaer
paa begge Sider <sp>saa langt fremme som muligt</sp>, forat
den forvarmede Luft kan faae Tid og Leilighed til at blande
sig saa inderligt som muligt med Generatorgassen.
Udmundingen ligger noget dybere end Bunden af Kanalerne f.

Fordelene ved denne Fyring, med specielt Hensyn til
Retortovne for Gasanstalter og heelt afseet fra de Fordele, som
ere eiendommelige for Gasfyring i Almindelighed, ere følgende:
Liegel's Ovne have ingen Rist og behøve ikke en med Vand
fyldt Askekasse, og Fyret leverer ingen Smaacokes. En
Aflejring af Aske paa Retorterne finder aldrig Sted; Asken
gaaer som oftest med Slaggen, og en ringe Deel lægger sig i
Røgkanalen. Da Askekassen ikke skal tømmes paa
Retorthusets Gulv, bliver dette mere disponibelt. Coksene, som
benyttes til Fyringen, blive, efterat være tømte ud af Retorterne,
liggende paa begge Sider af Ovnen og ligge altsaa parat for
Fyrbøderen, Slaggen, som udskiller sig af Coksen, lægger sig
som et beskyttende Lag paa Generatorens Muurværk, saaat
der i flere Aar ikke behøves den ringeste Udbedring, og det
tør antages, at det kan holde ud med flere Ovn-Compagner.
Man kan naae og holde en hvilkensomhelst Varmegrad, og
Fyldeaabningen aabnes aldrig, naar man vil fjerne Slaggen,

<sp>Driftsresultater</sp>. I Journal f. Gasbeleuchtung (1876,
S. 552) findes en udførlig og sammenlignende Beretning af S.
<sp>Schiele</sp> om de Driftsresultater, man i det af det nye
Gasfabrikationsselskab i Frankfurt a. M, anlagte Gasværk har
opnaaet ved Ovne af ældre og ved Ovne af Liegel's Construction.
Af denne Beretning er Nedenstaaende et Uddrag.

De i Gasværket i Frankfurt hidtil brugte Ovne vare
Sexere med 4 D-formede og to ovale Retorter (henholdsviis
Normalformen Nr. 6 og Nr. 2) og alle 260<sup>cm</sup> lange. Ildstedet
var indrettet til Cokes og forsynet med 3 mindre dreielige
Riststænger. De kunde let omdannes til Tjærefyr, og dette gjorde
man navnligt, naar Retorterne havde været længere Tid i Brug.

De nybyggede Liegel'ske Ovne ere Ottere med D-Retorter
af Normalformen Nr. 5, hver 310<sup>cm</sup> lang.

En Sexer-Ovn kostede at anlægge pr. Centner Steenkul,
som kunde forcokes deri i 24 Timer, c. 95 Rigsmark, og en
Otter-Ovn kun 90 Mark, den underjordiske Gang medregnet,
altsaa 5-6 Procent mindre.

En Sexer-Ovn har 242<sup>cm</sup> Lysvidde, en Otter 289<sup>cm</sup>. Da
der i den første i 24 Timer regelmæssigt forcokes 59%, i den
sidste 108 Centner, præsterer den sidste 52 Proc. mere, med
andre Ord, naar Ottere benyttes, behøver Retorthuset kun at
have 0,67 af den Længde, som Sexer-Ovnene kræve, koster
altsaa i Anlæget med samme Brede ogsaa kun 2/3. Da man
almindeligt antager, at Retorterne holde længere ved
Gasfyring, vil der ogsaa i denne Henseende finde Besparelse Sted.
Men da Otter-Ovnene kun have været et Aar i regelmæssig
Drift, og Retorterne i de gamle Ovne havde en
Gjennemsnitsvarighed af 694 Dage, vil der i en Sexer-Ovn kunne destilleres
41293 Centner, i en Otter-Ovn 74952 Centner, altsaa 81 Proc.
Raastof mere, inden den bliver ubrugbar.

Ved Arbeidslønnen finder der ogsaa en betydelig
Besparelse Sted. Ved de gamle Sexer-Ovne behandler 1 Mand 19,8
Centner, og ved de Liegel'ske Otter-Ovne 1 Mand 36 Centner,
altsaa er den sidstes Mere-Præstation 16,2 Centner Raastof,
med andre Ord ved Liegel's Ovne bruges der til Arbeidsløn
kun 55 Proc. af hvad der krævedes til de gamle Sexer-Ovne.

Ved Brændslet (Cokes og Tjære) indtraadte ligeledes
gunstige Besparelser; det viste sig nemlig, at en gammel
Sexer-Ovn brugte 1760 Pd. Cokes i 24 Timer, en Liegel's Otter-Ovn
2400 Pd. Cokes. Dette udgjør pr. 100 Pd. Raastof ved
Sexer-Ovnene 29,58 Pd. Cokes, og ved Otter-Ovnen 22,22 Pd., altsaa
en Besparelse af 7,36 Pd. eller næsten 25 Procent.

Ved Tjærefyring brugte de gamle Sexer-Ovne i 24 Timer
gjennemsnitligt 800 Pd. Tjære + 500 Pd. Cokes, og da denne
Blanding præsterede ligesaameget som 1716 Pd. Cokes, er
100 Pd. Tjære æqvivalent med 152 Pd. Cokes. Ved Liegel's
Otter-Ovne brugtes 1167 Pd. Tjære uden Cokes; da denne
Tjære udrettede det samme som 2400 Pd. Cokes, ere 100 Pd.
Tjære æqvivalente med 206 2/3 Pd. Cokes, saaat dens
Nyttevirkning er steget 36 Procent. Denne Maade at brænde Tjære
paa turde derfor vistnok fortjene Fortrinet fremfor alle dem,
som hidtil ere blevne bekjendte.

Alle de fremførte Driftsresultater ere tagne fra directe
anstillede Sammenligninger mellem et lige stort Antal Ovne
af det gamle og af det nye System. Der er anvendt samme
Raastoffer, og det staaer til at vente, at der med Anvendelse
af de nyeste Forbedringer vil opnaaes endnu større Besparelser.
<sp>Alle disse Fordele ved Ovnens Bygning,
Besparelse af Grund, Arbeidsløn og Brændsel have
ført til, at Gasværket i Frankfurt har tilkjøbt sig
Liegel's System og successive indført det ved alle
Retorterne.</sp>

Der foreligger tilsvarende gunstige Resultater fra
Gasværket i Bern for 3 Otter-Ovnes Vedkommende for hele
November Maaned f. A. Der destilleredes en Blanding af 3/4
Saar-Kul og 1/4 Ruhr-Kul.

Endvidere meddeles en Sammenligning mellem
Driftsresultaterne med Liegel's Ovne i Stralsund og ældre Ovne i
Rostock og Bromberg. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 223, S.
482, Marts 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om brandsikkert Materiale til Bygninger">
<b>Om brandsikkert Materiale til Bygninger.</b>
I Anledning af den stedfundne Udstilling i Brüssel af Sager
henhørende til Hygieine, Redningsvæsen m. m. er der i
«Societé d'encouragement pour l'industrie nationale» i Paris
fremkommet nogle spredte Udtalelser om Anvendelsen af
brandsikkert Materiale til Bygninger.

Eet af de Midler, som man er tyet til, og som man har
anseet for ufeilbarligt, er Opførelsen af Bygninger af Jern;
Tagværket og Lofterne ere af Jern og synes at maatte
forhindre Ildens Udbredelse, fordi Jernet maa betragtes som
uforbrændeligt. Men under Ildebranden udvider Jernet sig og
forandrer Form, Udvidelsen forskyder og vælter Murene, og
man har ofte seet Brandfolk i Fare, derved at Murene ere
faldne ned af denne Grund. Man gjør derfor urigtigt i at
stole paa en saadan Sikkerhed. Jernet selv maa beskyttes og
kan ikke directe underkastes en for intensiv Hede. I England
har man ret godt naaet dette Maal ved at omgive Bjælkerne
med Beton, og derved faaet et Bjælkeværk, som ikke kan
brænde, og som kun kan ødelægges ved en meget intensiv
Hede, som virker i lang Tid, uden at der kommer Hjælp til.
Denne Beklædning kan til en vis Grad beskytte Træpaneler.

<sp>Patera</sp> har offenliggjort en lille Pjece om Midlerne til
at gjøre Draperier, Tapeter, Decorationer eller Coustumer, om
ikke fuldstændigt uforbrændelige, saa dog mindre antændelige
(s. dette Tidsskrift, 11te Aarg., 1872, S. 141). Disse
forebyggende Midler have i meget udstrakt Maalestok været
anvendte paa Theatret i München. Dog ere de Vædsker,
hvormed man har gjennemtrængt Stofferne, ikke uden uheldig
Indflydelse, idet de forandre og svække Farverne paa
Decorationerne og Draperierne, hvorved de blive mindre anvendelige. I
München er man dog kommet udover denne Vanskelighed ved
ikke at præparere selve Draperierne, men at overtrække dem
paa Bagsiden med en tynd Beklædning, som er blevet
præpareret iforveien.

Man har lagt Mærke til, at store Ildebrande ere meget
hyppige i London, hvorimod de i Paris optræde forholdsviis
sjældent og da som oftest indskrænke sig til eet Huus eller
en enkelt Etage. Blandt de forskjellige Aarsager til denne
Forskjellighed maa uden Tvivl regnes den udstrakte Brug,
man i Paris i alle Dele af Bygningerne gjør af Gips, medens
man i London bygger med brændte Steen, hugne Steen og
Mørtel. Gipsen indeholder 14 Procent bundet Vand, som
afgives ved den Temperatur, hvorved Gips «brændes»; altsaa
fra 150°. Her haves altsaa en Vandbeholdning, som er parat
til at virke fra Ildebrandens Begyndelse, idet Vandet ved sin
Fordampning binder Varmen og formindsker den Iltmængde,
som kan være i Berøring med de antændte Legemer. Hermed
stemmer, at de med Gips beklædte Skillerum, som man nu
anvender i Paris, antændes vanskeligere end de gamle, hvortil
var brugt brændte Steen og Mørtel.

Der anføres nogle slaaende Exempler paa Gipsens
udmærkede Virkemaade i denne Henseende. Ved en Ildebrand
udviklede der sig en saa voldsom Hede, at alt smeltede,
Flasker, Ruder, endogsaa selve Murene, og dog conserveredes to
tilstødende Skillerum af Gips, uden at Træværket fængede.
Dette kan kun forklares derved, at Varmen fordamper Vandet
i Gipsen, som derved bliver poreus og vandfri, og som altsaa
er parat til atter at optage alt det Vand, som den kan rumme,
naar Vandstraalen træffer den. Den virker da som en altid
forsynet Vandbeholder.

Da det gamle «Théatre italien» (det nuværende
Opéra-comique) brændte, blev alt grebet af Flammerne, selv Stenene
sprængtes, og man nærede den største Frygt for, at Ilden
skulde forplante sig ud til Husene paa Boulevarden.
Heldigviis var Skillemuren af Gips, og Skjøndt Tykkelsen i enkelte
tilmurede Aabninger kun var 6 Tommer, stod den sig godt
ved Sprøiternes Hjælp, og Ildebranden blev standset. (Bull.
soc. d'enc., 1876, S. 717).

At endeel Bygningssteen kun daarligt modstaae Ilden,
fremgaaer af Ildebrandene i Nordamerika, saaledes som det er
refereret i dette Tidsskrift, 12te Aarg., 1873, S. 153.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg med Dynamit">
<b>Forsøg med Dynamit.</b> Medens den 49de tydske
Naturforskerforsamling afholdtes i Hamborg, overværede
Medlemmer af den chemiske Section følgende Forsøg med Dynamit
i Dynamitfabriken Krummel ved Lauenburg.

1.    En Maske med c. 5 Pd. Dynamit, hvis Indhold
iforveien var constateret som Dynamit,  lod man fra en Høide af
c. 20 Fod gjentagne Gange  falde  ned paa Steenbroen,   uden
at den exploderede.   Ligesaalidt exploderede den, da den flere
Gange med Voldsomhed blev kastet mod Steenbroen.

2.    Fra en Høide af c. 20 Fod lod man en Vægt paa c.
20 Pund falde paa en Patron med Dynamit,  som laae paa et
Steenunderlag.    Patronen  blev  slaaet  fuldstændigt flad uden
at explodere.    Indholdet blev godtgjort  at være Dynamit
derved, at et Brædt blev slaaet i Stykker af den antændte Patron.

3.    En Flaske  med   15 Pd. Dynamit  blev antændt med
en brændende Cigar,   og Indholdet brændte uden Explosion og
uden at beskadige Flasken.

4.    Et  lukket  Fad  med 25 Pd. Dynamit  blev brændt i
aaben Ild.    Det brændte uden Explosion og uden Fare for de
i nogen Afstand staaende Tilskuere.

5.    En Blikdaase med c. 4 Pd, Dynamit og paalagt Laag
blev kastet i Ilden,   Indholdet  brændte  uden Explosion,  kun
med svag Forpufning.

6.    En  tilsvarende   Blikdaase  med  4 Pd. Dynamit  blev
antændt uden fænghætte blot med Fængsnor og  Indholdet
forbrændte uden Explosion.

7.    En almindelig og en Tændepatron, hver indeholdende
60<sup>gr.</sup>  Dynamit,  bleve  lagte  frit  paa en   8<sup>cm</sup>  (c. 3 Tommer)
tyk Planke og bragte til at explodere.   Planken blev udenvidere
slaaet igjennem.    En tilsvarende Dynamitmængde i en
almindelig Patron blev lagt under en 10<sup>cm</sup> tyk Planke og bragt til
at explodere;  Planken blev som Splinter kastet til alle Sider.

8. En Bjælke af 24<sup>cm</sup> Tvermaal og 1<sup>m</sup> Længde blev ved
1 Pd. Dynamit,   som blev lagt ovenpaa,  fuldstændigt
sønderrevet i to Dele.

9. En Smedejernsplade, 2<sup>cm</sup> tyk, 20<sup>cm</sup> i Qvadrat, lagt
paa blød Grund, blev ved Explosion af 100<sup>gr.</sup> Dynamit, der
iforveien var bedækket med Jord, bøiet stærkt og viste Revner. 
En tilsvarende Plade paa Steenunderlag blev ved 100<sup>gr.</sup>
Dynamit ligeledes revnet stærkt, og den underliggende Steen blev
slaaet itu.

10.    En  Smedejernscylinder  af 4<sup>cm</sup> Vægtykkelse,  27<sup>cm</sup>
Længde, hvis indre Aabning havde et Tvermaal af 2<sup>cm</sup>,  blev
gravet omtrent 1/2 Fod dybt ned  i Jorden  og  bedækket med
Jord.   Denne blev ved to Dynamitpatroner af tilsammen 100<sup>gr.</sup>
Indhold sønderrevet efter længden i flere enkelte Stykker.

11.    En stor Granitsteen af over 1<sup>m</sup> Længde, 90<sup>cm</sup> Brede
og gjennemsnitligt 50<sup>cm</sup> høi,  med et Borehul paa 20<sup>cm</sup>,   blev
ved en Patron,   som  indeholdt c. 16<sup>gr.</sup> Dynamit,  revet
fuldstændigt fra hinanden og tildeels spredt omkring i Stykker.

12.    For at vise Dynamitens Explosion under Vand, blev
en almindelig Infusoriekisel-Dynamit-Patron , som indeholdt
250<sup>gr.</sup>, bragt til at explodere under Vand, og Vandmassen
slyngedes derved vistnok over 100 Fod tilveirs.

13. 7 Pæle vare rammede ned i Vand, og paa hver
befandtes 1/2 Pd. Dynamit. De 5 Pæle vare 1<sup>m</sup> fra hinanden,
1 Pæl var 2 Meter og 1 Pæl 3 Meter fjernet. Alle Pæle
bleve ved Antændelsen af en enkelt af Patronerne slyngede
ud som Følge af Explosionen og splintrede. (Der Naturforscher,
1876, Nr. 52.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forholdet mellem Stofskifte og Legemstemperatur ved Amphibier">
<b>Forholdet mellem Stofskifte og
Legemstemperatur ved Amphibier.</b> Det er en almindelig
Antagelse, at Stofskiftet for de koldblodige Dyr er desto
livligere, jo høiere Omgivelsernes eller Dyrets Temperatur er.
Et stringent Beviis er imidlertid aldrig leveret herfor, men
dette er nu skeet ved nogle Forsøg, som <sp>H. Schulz</sp> har
foretaget med Frøer, som bleve underkastede betydelige
Temperaturforandringer, samtidigt med at Iltforbruget og
Kulsyreudviklingen blev maalt. Af de anførte Tabeller meddeles her
nogle Resultater.
<table>
<td c>Dyrets Temperatur.<td c>CO<sub>2</sub>-Udvikling pr. Kilo
og Time i Gram.
<td c>1,0°    <td c>   0,0084
<td c>1,6     <td c>    0,0142
<td c>6,4         <td c>           0,0672
<td c>15,2   <td c>          0,0822
<td c>25,0  <td c>        0,1499
<td c>33,0  <td c>    0,5495
<td c>34,0 <td c>            0,6392
</table>

Stofskiftet for Frøerne er altsaa directe afhængigt af
Temperaturen. Ved 1° udaander Frøen saa lidt Kulsyre, at
det er tvivlsomt, om den i det Hele taget producerer noget;
ved 33-35° svarer Stofskiftet derimod til Menneskets. -
For Iltforbruget gjælde tilsvarende Tal. (Der Naturforscher,
1876, Nr. 49, efter Pflüger's Archiv f. d. gesammte Physiologi,
Bd. 14, S. 78.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="4. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>4. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Den mechaniske Virkning af glødende og stærkt comprimerede Luftarter, S. 97.
Maaling af Himmelvarmen, S. 102.
Solpletterne og Jordmagnetismen, S. 106.
Fremstilling af Kul-Elektroder for elektrisk Lys, S. 107.
Den i Frankrig benyttede Viinforbedring ved Tilsætning af Sukker til Mosten eller Presmassen, S. 108.
Forbedrede Apparater til Saftindvinding af Sukkerrøret, S. 115.
Forekomst af Aconitsyre i Sukkerrørets Saft og i Colonialsukker, S. 117.
Om Rørsukkerets Omdannelse til reducerende Sukker under Raffineringen, S. 119.
Jordens Indflydelse paa Nitrificationen af de organiske qvælstofholdige Stoffer, der anvendes som Gjødning, S. 121.
Opdagelse af Smørrets Forfalskning med andre Fedtstoffer, S. 124.
</chapter>

<chapter name="Den mechaniske Virkning af glødende og stærkt comprimerede Luftarter">
<big><b>Den mechaniske Virkning af glødende og stærkt comprimerede Luftarter.</b></big>

Et stærkt Tryk, især ledsaget af en høi Varmegrad, har
ganske særegne Virkninger, som ikke blot maae vække
Physikerens og Chemikerens, men ogsaa Geologens Interesse. Thi
disse Betingelser blive til Virkelighed i enhver Henseende i
Jordens dybe Regioner, hvor de Producter dannes, som fra
Tid til anden hæve sig op til Jordens Overflade i smeltet eller
sublimeret Form. Lignende Omstændigheder findes ogsaa ved
meget forskjellige Phænomener, især ved den energiske
Fortrængning af Luften ved Ildkuglerne, som trænge ind i vor
Atmosphære.
Forbrændingen af Krudt i lukket Rum frembyder et
Middel til at studere disse Virkninger i deres
Eiendommelighed.

Saaledes har <sp>Daubrée</sp> forklaret og kunstigt eftergjort de
cellede Overflader, som ere eiendommelige for Meteoriterne,
især Jernmeteorerne, naar de naae ned til Jorden. De hede,
stærkt comprimerede Luftarter, som danne sig i lukkede
Beholdere og antoge dreiende Bevægelser, borede Huller i
Zinkkugler, som ganske lignede Meteoriternes (Comptes rendus,
Bd. 82, S. 949).

Disse Resultater bestemte Daubrée til at fortsætte
Forsøgene. Krudtet blev afbrændt i et lukket Kammer med
Staalvægge, og det opstaaede Tryk ligesom Tiden, hvori det
virkede, blev maalt ved særegne Dispositioner. I Kamret blev
der samtidigt bragt en sammennittet Staalplade af 23
Qvadratcentimetres Overflade og 3,479 Grams Vægt, som under
Krudtets Forbrænding (ved Hjælp af en elektrisk Gnist) var
fuldstændigt indhyllet af de dannede Gasarter. Kamret
rummede 43 Cubikcentimetre, og Forbrændingens Varighed var
under 1/50 Secund. I denne Tid naaede Gasarterne alt efter
Ladningens Beskaffenhed en Spænding af 1000-1500
Atmosphærer og en Temperatur, som skjønnedes at være over 2000°.
Den høie Temperatur og det stærke Tryk virkede altsaa
kun et meget kort Øjeblik, og endda var Virkningen meget
energisk.

I et første Forsøg med en Ladning af 12<sup>gr.</sup> Krudt var
Staalpladen fuldstændigt smeltet og havde forvandlet sig til et
eiendommeligt vredet, blæret Støbestykke. At dømme herefter
havde Størkningen fundet Sted i Nærværelse af meget stærkt
bevægede Gasarter. Dette svampede Støbestykke mindede ved
sin Form om Jernskelettet i Meteorjernet fra Krasnojarsk
(kaldet Pallas's Masse) og fra Atacama eller Imilac i Chili,
hvis Mellemrum ere fyldte med Peridot.

Samlede man paa den anden Side de pulverformede
Producter, som havde afsat sig i det lukkede Rum, og befriede
dem ved Vand fra de alkaliske Salte, fik man et meget fint
ikke-magnetisk Pulver, som indeholdt Svovljern og var dannet
af Staalet og Svovlet i Krudtet. I den fugtige Luft iltede
det sig temmelig hurtigt. Paa den anden Side havde ogsaa
det smeltede Stykke Staal optaget en vis Mængde Svovl, som
viser sig ved en Udvikling af Svovlbrinte, naar det behandles
med Syrer.

Det er mærkeligt, at der i en saa kort Tid. som kun er en
Brøkdeel af et Secund, er foregaaet saadanne Forandringer,
som fuldstændig Smeltning af Staalet, betydelig Opblæring
ved Gasarterne, Omdannelse af en betydelig Deel af Jernet
til en Svovlforbindelse, som er blevet til et særdeles fiint
Pulver.

Andre Forsøg bleve anstillede under samme Betingelser,
blot med den Forskjel, at Krudtladningen formindskedes til
10 og 8<sup>gr.</sup>. Pladens Smeltning var kun deelviis og
indskrænkede sig til Randen; den ikke smeltede Deel havde væsenligt
forandret sig i sine physiske Egenskaber; istedetfor at være
smidigt, var det i høi Grad elastisk og undertiden skjørt,
saaat man ikke kunde bøie det uden at brække det. Det var
ligesom om Pladen var blevet stærkt hærdet ved Virkningen
af en meget stærk Afkjøling, som var fulgt ovenpaa den stærke
Ophedning. Pladens Overflade var blevet sølvhvid og indeholdt
Svovl, men kun i det yderste Lag, og Pladen havde tabt
omtrent 1/6 af sin oprindelige Vægt; endeligt havde der dannet
sig pulverformet Svovljern paa Staalets Bekostning.

Naar de luftformige Forbrændingsproducter ikke forblev
i det lukkede Kammer, men man sparede en lille Aabning, ad
hvilken de med uhyre Hastighed kunde undvige, var Virkningen
en anden. I Forbrændingskamret blev i dette Øiemed skruet
en Staaltap ind, som indvendingt var huul og ind imod Kamret
havde en kegleformig Ende; en fiin Aabning forbandt det indre
Rum med den udhulede Kanal i Staaltappen,

Ved Krudtets Forbrænding i Kamret led nu Staaltappen
meget mærkværdige Forandringer. Den kegleformede Ende
var fuldstændigt forsvundet, og en Deel af Cylindren, som
stødte op til samme, havde dybe Furer med poleret
Overflade, Een af disse Furer var udhulet saa dybt, at den
naaede den indre Kanal, saaat Luftarterne gjennem Staalet
havde boret sig en anden Aabning, omtrent 50 Grader fjernet
fra den oprindelige Aabning i Tappen, som om denne sidste
ikke havde givet Plads nok for Gasarterne.

Disse Virkninger kunne med Hensyn til deres Energi,
Pludselighed og Natur sammenlignes med dem, som man
undertiden iagttager paa Lynstraalens Vei eller ved en stærk
elektrisk Gnist Erosionerne høre omtrent op ved de to
Udstrømnings aabninger; de kunne kun være opstaaede paa Grund
af de glødende Luftarter, som under et Tryk af mere end
1500 Atmosphærer styrtede sig gjennem den eneste og tilmed
meget snevre Aabning, hvorigjennem de kunde slippe ud; deres
Hastighed maatte derfor være meget stor, af samme Orden
som for Projectilet fra et Gevær, hvilken i Almindelighed
udgjør 400-450 Metre i Secundet.

Paa denne Maade have Luftarterne først smeltet Staalet
og derpaa strax revet det smeltede Staal løs og ført det med
sig i yderst fiintdeelt Tilstand, ligesom ved den saakaldte
»Pulverisateur«, der bruges til Sprøitning af Blomster. De
tilstedeværende Personer mærkede nemlig strax en
eiendommelig Fornemmelse i Halsen, som antydede Nærværelsen af
det i Kammerluften fordeelte Jern. Fremdeles bemærkede
man, at Gasstraalen, som lodret havde truffet en Skjærm, som
stod i Nærheden, der havde afsat sort magnetisk Støv, der
var ligesaa flint som Productet af en Fordampning.

Undviger Gassen ikke, bliver den indre Ende af den
omtalte Tap aldeles ikke angrebet ligesaalidt som Staalkammerets
Vægge; Keglens coniske Spids, som dog udgjør en Deel af
Staalkamret, hvori Forbrændingen foregaaer, beholder sine
skarpe Former ogsaa efter en Række af Operationer.

En saadan Contrast viser, hvorledes de stærkt
comprimerede Gasarter virke forskjelligt, naar de forblive indesluttede
som Følge af et fuldkomment Lukke, skjøndt de ere i en
hurtigt hvirvlende Bevægelse, og naar de med stor Hastighed
undvige i bestemt Retning. I dette sidste Tilfælde følge de
ophedede Partikler efter hinanden i et meget kort Moment
paa ethvert Punct af Legemet, som er udsat for deres
Gnidning og forstyrrende Virkning; paa denne Maade ophobe de
deres Varme paa samme, indtil de fremkalde en Smeltning;
da føre de mechanisk Metallet bort med sig i Form af et
meget fiint Støv, efterhaanden som det er smeltet. I den
saaledes fiintdeelte Tilstand svovler Metallet sig strax. I dette
Phænomen, som gaaer for sig i en Brøkdeel af et Secund,
see vi: paa den ene Side hærdet Staal af bedste Qvalitet
angrebet langs med dybe Furer, paa den anden Side en rigelig
Mængde Metalstøv i glødende Tilstand slynget ud i
Atmosphæren.

Paa samme Maade har Vandet i Jordens dybe og hede
Lag, t. Ex. i de vulkanske Centrer, et høit Tryk; undviger
dette Vand gjennem smalle Spalter op til Overfladen, maa
det bringe mange Stoffer op med sig i pulveriseret Tilstand,
der ligeledes minder om en Forflygtigelse; det Vand, som
tvinger Lavaen til at stige op til Ætnas Top, mere end 3000
Metre over Havets Niveau, udøver et Tryk, som sikkert er
større end 1000 Atmosphærer, som Elie de Beaumont har
viist, det vil sige, at det fuldstændigt kan sammenlignes med
det Kammer, hvori de beskrevne Forsøg ere foretagne. Dette
er en Omstændighed, som man uden Tvivl maa drage med i
Regning, t. Ex. ved Udfyldning af Metalaarerne og maaskee
ogsaa med Hensyn til Oprindelsen af bestemte faste Mineralier,
som ere afleirede i Huulningerne af vulkanske Bjerge, Silicater
og andre, som synes at være førte derhen ved Sublimation.

I en senere Afhandling vil <sp>Daubrée</sp> vise, hvorledes
Ovenstaaende Resultater ikke blot forklare Dannelsen af de
celleformede Udhulinger i Meteoriterne, men ogsaa visse
Egenskaber ved Ildkuglerne, som disse planetariske Legemer føre
ned til Jorden tilligemed den fine Støv, som opstaaer af dem.
(Der Naturforscher, 1877, Nr. 16 efter Compt rend., Bd. 84,
S. 413).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Maaling af Himmelvarmen">
<b>Maaling af Himmelvarmen.</b>
Verdensrummets Temperatur, over hvilken der hidtil kun har foreligget
theoretiske Beregninger, er i den allernyeste Tid blevet gjort til
Gjenstand for directe Maalinger. Forsøg i denne Retning ere
foretagne af <sp>H. Buff</sp>, som har viist, at man i
Thermomultiplicatoren har et practisk Instrument til dette Brug, hvorom
han har gjort en Meddelelse paa den sidst afholdte
Naturforskerforsamling i Hamborg. Desuden har <sp>O. Frøhlich</sp>
beskjæftiget sig med dette vigtige Spørgsmaal, og hans, nu i
flere Aar fortsatte, Bestræbelser gik i første Række ud paa at
uddanne en exact Methode for Maalingen. De herved vundne
Resultater saavelsom de første efter denne Methode udførte
Maalinger meddeles nedenfor.

Det absolute Maal, hvormed Himmelvarmen maales, var
Temperaturen af en sort Flade. Foran Tragten af en
Thermosøile blev nemlig stillet en sort Flade, som man efterhaanden
meddelte alle forskjellige Temperaturer; Thermosøilens
tilsvarende Udslag bleve maalte og herefter beregnet en empirisk
Formel, der fremstiller Fladens Temperaturer som Function af
Thermosøilens Udslag. Rettes nu Søilen mod et Sted paa
Himlen, kan man af Thermosøilens Udslag beregne den
Temperatur, som en sort Flade maa have for at udstraale ligesaa
meget Varme som Himlen paa dette Sted. Denne Temperatur
kaldes Himmeltemperaturen.

Til alle Maalinger blev benyttet en Thermosøile, som
bestaaer af Jern-Nysølv og befinder sig i et Messingrør, hvorpaa
man foran, for ganske at afspærre Søilen fra den ydre Luft,
har kittet en Steensaltplade fast. Messingrøret med Søilen
sættes i et rummeligt, med Petroleum fyldt Blikkar, hvis
Indhold ved en Rører holdes i stadig Bevægelse, medens dets
Temperatur maales ved et Thermometer. Den paa
Messingrøret siddende Tragt, som indvendigt er fornikkelet og poleret,
er paa næsten hele sin Flade beviklet med et Blyrør,
hvorigjennem der ved Søilens Calibrering ledes Vand af Constant
Temperatur. Til Siden er anbragt en Blikkasse, hvori der
findes et Thermometer. Thermosøilen bestaaer af c. 60
Elementer og er sværtet med Kønrøg paa begge Endeflader;
Sidefladerne ere omviklede med Tøi og Baand, saaat Varmen
kun kan trænge langsomt igjennem, og de ere ved smalle
Korkringe adskilte fra det omgivende Messingrør, saaat Rørets
og den omgivende Vædskes Varme kun virkede paa den
sværtede bagerste Flade. Med Hensyn til Maaleapparatets
Enkeltheder, de Factorer, som der ved Maalingen maa tages Hensyn
til, og Bestemmelsen af Constanterne er der i
Originalafhandlingen meddelt de fornødne Data.

Ved Maalingen blev Thermosøilen anbragt paa et fladt
Tag, som, naar undtages en ikke langtfra værende Skorsteen,
frembød fri Udsigt til alle Sider; der blev Apparatet opstillet
paa et til alle Sider dreieligt Stativ, som tillige besad en
Indretning, hvorved Thermosøilen kunde stilles i et vilkaarligt
Azimuth; i Loftsrummet umiddelbart nedenunder stod
Speilgalvanometret. Maalingerne bleve altid foretagne nogle Timer
efter Solnedgang og kun ved ganske klar Himmel.

Thermosøilen blev ved de fuldstændige Maalinger først
rettet mod Zenith, saaat Vinklen mellem Thermosøilen og
Horizonten, δ, var = 90°; derpaa tog man δ = 42°, derpaa
δ = 29° og vendte over δ = 42° tilbage igjen til δ = 90°;
ved hver Værdi af δ, undtagen for d = 90°, blev Søilen
indstillet i alle 4 Himmelretninger, saaat man saaledes foretog en
formelig thermisk Opmaaling af Himlen. Efter enhver ny
Indstilling af δ blev der taget 15 Minuter til den første
Maaling og 5 Minuter for hver af de andre tre
Himmelretninger.

Det viste sig snart, at Himmelretningen næsten ingen
Indflydelse havde for een og samme Heldningsvinkel, saaat
man, naar Nattehimlen er klar, næsten ligesaagodt kan
iagttage i een Himmelretning. I de nedenstaaende Værdiangivelser
opføres derfor kun Middelværdierne af de fire Maalinger for
hver Størrelse af Vinklen δ. Iagttagelserne ere anstillede i
Aaret 1876 i August og October Maaned; de førte til
nedenstaaende Værdier for Himmeltemperaturen, eller efter
Ovenstaaende Definition, for Temperaturen af en sort Flade, der
frembringer samme Udslag paa Galvanometret som Himlen.
Lufttemperaturen er Tragtens Temperatur.
<table>
<td 2><td>Aug. 13.<td>Aug. 15.<td>Aug. 17.<td>Oct. 14.<td>Oct. 20.<td>Oct. 21.<td>Oct. 23.
<td 2>Luftemperatur<td c>21,8°C.<td c>20,5°C.<td c>20°C.<td c>19,7°C.<td c>3,3°C.<td c>4,5°C.<td c>5,5°C
<td v5>Himmeltemperatur 
for δ=1<td >90°<td>-37,2<td>-39,7<td>-43,6<td>-39,1<td>-82.4<td>-85,8<td>-69,3
<td>42<td>-26,4<td c>"<td>-31,7<td>-27<td>-69,8<td>-71,9<td>-56,6
<td>29<td>-16,5<td>-18,9<td>-23,9<td>-16,3<td>-61,6<td>-62,8<td>-50
<td>42<td c>"<td c>"<td c>"<td >-25,5<td >-72,5<td >-71,3<td> -58,4
<td>90<td>-40,9<td>-39,3<td>-46,5<td>-34,6<td>-90,6<td>-82,8<td>-69,8
</table>

Med Hensyn til Veirets Beskaffenhed paa de enkelte
Observationsdage meddeles følgende Oplysninger:

Den 14. August. Luften havde været upaaklageligt klar
siden Kl. 12, skjøndt Luften i Horizonten var graa og tyk,
temmelig frisk Vind fra N. O.

Den 15. August. Smukt Veir hele Dagen, dog enkelte
fine Skydrag; Luften ved Horizonten endnu tykkere end den
14.; om Aftenen Lagskyer i N.O., frisk N.O.-Vind.

Den 17. August. Fuldstændigt klar Dag med svag N.O.,
om Aftenen næsten stille.

Den 14. October.   Hele Dagen næsten ganske klart; i de
øvre Luftlag S.V.-Vind, i Øst fjerne Lagskyer, om Aftenen i
Vest, stille.

Den 20. October. Hele Dagen klart, frisk Østenvind,
nogle udviskede Cirrusskyer; om Aftenen mod Syd Lagsky,
frisk Østenvind, ganske klart, ingen Taage.

Den 21. October. Næsten ganske klar Himmel, om Dagen
frisk Østenvind, om Aftenen ligesaa, Vinden noget stærkere
end igaar; mod Syd Lagsky, ingen Taage.

Den 23. October. Om Dagen ganske klart, frisk
Østenvind, om Aftenen ligesaa, ingen Taage; kun observeret mod
Nord.

Af disse Maalinger udledede Frøhlich Curver, hvis
Coordinater forestillede Himmeltemperaturen, Abscisserne de Veie
gjennem Atmosphæren (<i>z</i>), som svare til vedkommende Værdier
af δ; disse Curver forlængede han da ved Interpolationsformler
til begge Sider og fik saaledes for <i>z = o</i> Verdensrummets
Temperatur og for <i>z = ∞</i> Atmosphærens Middeltemperatur.

Verdensrummets Temperatur definere vi her som den
Temperatur, som et sort Legeme uden Atmosphære vilde
antage, naar det befandt sig paa Jordens Sted i Rummet uden
at paavirkes af Solen. Atmosphærens Middeltemperatur, som
ovenomtalte Curve giver, har følgende Betydning: Naar alle
Lag i Atmosphæren vel frembød den virkeligt existerende
Forskjel i Tæthed og Absorptionsevne, men dog havde samme
Temperatur, nemlig den omtalte Middeltemperatur, vilde
Summen af den Varme, som tilsendtes Jorden i vandret Retning,
være lig med den, som i Virkeligheden tilsendes Jorden i
denne Retning.

De ovenfor meddelte Maalinger ere dog ikke fuldt
tilstrækkelige til at foretage Beregninger af Verdensrummets
Temperatur. For med Sikkerhed at kunne forlænge Curverne
tilbage, maa disse være endnu nøiere bekjendte; der maa være
givet flere Puncter, og Maalingerne maae være anstillede
saavidt muligt samtidigt, saaat der maa anvendes flere Apparater
dertil. Verdensrummets Temperatur vil først med Sikkerhed
fremgaae af en Række Iagttagelser, som ere anstillede under
forskjellige Breder, i forskjellige Høider over Havet og i
forskjellige Aarstider, da den danner det Punct, hvori alle disse
Iagttagelser convergere; Frøhlich haaber næste Aar at kunne
løse denne Opgave; de hidtil anstillede Iagttagelser ere kun
foreløbige, foretagne især for at kunne dømme om
Himmelvarmens Forandring med Tiden og Retningen.

Anderledes forholder det sig med Atmosphærens
Middeltemperatur; denne lader sig allerede med temmelig stor
Skarphed aflede af Iagttagelserne. Fremdeles kan, ogsaa med
temmelig stor Skarphed, bestemmes en anden Størrelse, som har
meteorologisk Interesse, nemlig Jordoverfladens Temperatur, som
den tilsidst vilde antage, naar den var sværtet og kun
Himmelvarmen virkede paa den, naar den altsaa ingen Varme
modtog fra Jordens dybere Lag.

Som Exempel paa saadanne Beregninger anfører Frøhlich
til Slutning nedenstaaende Værdier, af hvilke den første af de
anførte Grunde er usikker.
<table>
<td><td>17. Aug. <td>  23. Octbr.
<td>Verdensrummets Temperatur <td>  -131°<td>          -127°
<td>Atmosphærens Middeltemperatur <td>            -17° <td>          -36°
<td>(Lufttemperaturen ved Jordens Overflade) <td>20,0°<td>-3,5°
<td>Temperaturen af den sværtede Jordoverflade<td>-34°<td>-57°
</table>
(Der Naturforscher, 1877, Nr. 14  efter Repertorium  f.
Meteorologi, Bd. 6, Nr. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Solpletterne og Jordmagnetismen">
<b>Solpletterne   og    Jordmagnetismen.</b>     <sp>R.
Wolf</sp> fra Zürich meddeler nogle interessante Bemærkninger
om Forholdet mellem Hyppigheden af Solpletter og
Variationerne i den jordmagnetiske Declination. I Løbet af
omtrent det sidste Aarhundrede ere Minimaerne indtrufne i
følgende Aar:

1785, 1798, 1810, 1823, 1834, 1844, 1856, 1867;

og da Perioden er 11 1/9 Aar,  skulde  man  vente  at  finde et
Minimum i 1878.     Istedetfor er  dette   Minimum indtraadt
mellem Slutningen af 1875 og Begyndelsen af 1876, saaat det
altsaa denne Gang har viist en meget mærkelig Anomali paa
mere end to Aar. Ikke destomindre synes Variationerne i
Magnetnaalens Declination at følge disse store Fluctuationer
med en sjælden Troskab. Wolf har saaledes af
<sp>Observationerne af Solpletterne</sp> uddraget følgende Variationer
i den magnetiske Declination for 1875:
<table>
<td>For Prag <td>6',66<td>For München <td>7',33
<td 2>og man har fundet
<td><td>6',73<td><td>7',05
</table>
ved directe Observation af Magnetnaalen. Dette er nemlig de
Resultater, som man har fra 1875 af Hornstein i Prag og af
Lamont i Bogenhausen ved München.

Man veed nu, at Solpletterne skyldes Hvirvelbevægelser,
som danne sig i Solens Overfladestrømme, absolut ligesom
Hvirvlerne i vore Vandløb eller Cyclonerne i Atmosphærens
øvre Lag. Men man vilde næppe forstaae, i hvilket Forhold
saadanne Bevægelser kunde staae til Jordens Magnetisme,
naar de ikke selv stode i nøie Forhold til paa den ene Side
Photosphærens Forsyning, paa den anden Side de brintholdige
Effluvier, som spille en saa stor Rolle i Solens Physik. Her
er et af Videnskabens interessanteste Problemer at løse.
(Comptes rendus, Bd. 88, S. 516.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af Kul-Elektroder for elektrisk Lys">
<b>Fremstilling af Kul-Elektroder for
elektrisk Lys.</b> I en Række af Aar har <sp>F. Carré</sp> givet sig
af med at fremstille hensigtsmæssige Kul-Elektroder og med
Undersøgelser af deres Virkning paa det elektriske Lys. Det
gjælder fortrinsvis om at gjøre Kullene mere lysende og farve
Lyset ved Tilsætning af Pulvere eller Opløsninger af
forskjellige Stoffer; Tilsætningen udgjorde som oftest 3-8 Procent.
Forsøg med saadanne Kul, foretagne i Sorbonne's Laboratorium,
gav følgende Resultater:

Kali og Natron fordobble idetmindste den elektriske
Lysbues Længde, gjøre den rolig, forbinde sig med Kiselsyren
og skaffe saaledes denne bort af Kullene, idet der danner sig
glasagtige, ofte ufarvede Kugler, som flyde 6-7<sup>mm</sup> ned fra
Spidserne; de forøge endeligt Lysstyrken i Forholdet l,25 til 1.
- Kalk, Magnesia og Strontian forøge Lysstyrken i Forholdet
1,3 eller 1,5 til l og farve Lyset paa forskjellige Maader, -
Jern og Antimon bringer Lysstyrken op til 1,6 eller l,7. -
Borsyre forøger Kullenes Varighed, idet den omgiver dem med
et glasagtigt Hylster, som isolerer dem fra Ilten uden at
forøge Lyset. Endeligt kan man paa en beqvem og oekonomisk
Maade frembringe Spectrer af forskjellige Stoffer ved at
imprægnere rene og regulært poreuse Kul med deres
Opløsninger; dog maa det foretrækkes at blande selve de
usammensatte Legemer ind i Kullene. (Der Naturforscher, 1877, Nr.
15, efter Compt. rend., Bd. 84, S. 346.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den i Frankrig benyttede Viinforbedring ved Tilsætning af Sukker til Mosten eller Presmassen">
<b>Den i Frankrig benyttede Viinforbedring
ved Tilsætning af Sukker til Mosten eller
Presmassen</b> gjør <sp>Boussingault</sp> til Gjenstand for en
Drøftelse, hvor han ogsaa dvæler ved det Tab af tilsat Sukker,
der lides ved dettes Gjæring. Naar Viinhøsten er daarlig,
tilsætter man nemlig undertiden sukkerholdige Stoffer, enten
for at forbedre Vinens Qvalitet, eller for at forøge dens
Mængde. Da Vinen paa Grund af Invasionen af
Oidium-Sygdommen steg overordenligt i Priis, forsøgte man endog at
lave kunstig Viin ved at blande fortyndet Runkelroesprit med
Viinsteen, Farvestoffer, astringerende Stoffer og Æthere.
Skjøndt disse Forsøg bleve ledede med Indsigt, naaede man
dog langtfra det tilsigtede Maal, fordi man ikke kjendte,
ligesaa lidt som man endnu kjender Vinens Sammensætning, som
er meget compliceret. Det er jo ikke saalænge siden, at
<sp>Pasteur</sp> saaledes har paaviist, at den indeholder Glycerin og
Ravsyre som constante Producter af Gjæringen. Efter
Boussingault's Mening er det derfor ligesaa overilet for Øieblikket
at paastaae at kunne lave Viin som tidligere at kunne
efterligne Mineralvandene, hvis indre Sammensætning man troede
at kjende. Man veed nu, at Resultatet var medicinske Vande,
som ikke helbredede Nogen. Ved Analysen havde man nemlig
overseet therapeutiske Stoffer, som man senere har fundet,
ganske vist i meget smaa Mængder, men som ved deres kraftige
Virkning bøde paa deres ringe Mængde; saadanne Stoffer ere Jod,
Brom, Arsenik. Man kunde derfor antage, at Vinene ligesom
Mineralvandene have endnu ukjendte Stoffer at takke for deres
gode Indvirkning paa Organismen, deres særegne Smag og deres
Bouquet.

Praxis i de franske Viingaarde gaaer nu ganske vist ikke
ud paa at forbedre Viin, men paa ved en Tilsætning af Sukker
at erstatte det manglende eller bøde paa Vinens for store
Suurhed. Disse Forsøg stamme allerede fra 1776. <sp>Chaptal</sp>
anbefaler denne Praxis i sit Værk »Art de faire le vin« med
følgende Ord: »Da Rørsukkeret er meget udbredt, anvender
man dette til at forbedre Gjæringen, men det vilde være mere
oekonomisk at uddrage Sukkeret af Druerne i de Aar, da
Høsten er rigelig og Druerne fuldstændigt modne, for at anvende
det i dette Øiemed«, og han opfordrer Befolkningen i det
sydlige Frankrig til at gjenoptage denne interessante
Fabrikation.

Nu antog virkeligt under Continentalafspærringen
Tilberedelsen af Druesirup en stor Udstrækning, men den brugtes
ikke til at forbedre Viinmosten, men i Huusholdningerne
istedetfor Sukker, som havde naaet en Priis af 10 à 12 Francs
pr. Kilogram. Paa denne Tid skulde man have fulgt
Chaptal's Raad, men istedetfor foretrak man destoværre den
Druesukkersirup, man tilberedte ved at koge Stivelse med
Svovlsyre, idet man uden videre antog, at dette Sukker var identisk
med Sukkeret i Druerne.

Man oprettede derfor Druesukker-Fabriker i Bourgogne
og benyttede i 20 Aar disses Product istedetfor Colonialsukker
og Roesukker, i Begyndelsen til Most fra ikke tilstrækkeligt
modne Druer, og senere for at forøge Alkoholmængden i de
ulastelige Producter fra de meest renommerede Viinegne. Det
Sidste var ganske vist et Misbrug, eftersom man anvendte et
Medicament, hvor der ingen Sygdom var. Fra Aaret 1845
fremkom der ogsaa baade i Frankrig og i Udlandet Klager over,
at Bourgognevinene havde forandret sig til deres Skade, hvorfor
en Forsamling af Viindyrkere, som holdtes i Dijon s. A.,
besluttede, at man skulde holde op med den omtalte Tilsætning
af Sukker, fordi dette System var fordærveligt for Provindsen
Bourgogne, idet Vinene mistede deres bedste Egenskaber,
nemlig deres uforlignelige Bouquet og deres Fiinhed (delicatesse),
som er deres sande Skjælnemærke, og paa Grund af deres
større Indhold af Alkohol blev mere hedende, saaat man
indskrænkede sit Forbrug af dem eller heelt hørte op at nyde
dem. - Men dog hørte denne Praxis ikke heelt op, idet nogle
Viindyrkere fremdeles behandlede, ikke alle Sorter Viin, men
de simplere Sorter og de Druer, som ikke vare blevne
fuldmodne, hvorved de opnaaede at faae drikkelige og
sælgelige Vine.

<sp>Dubrunfaut</sp> forklarede de slette Virkninger af
Sukkringen deraf, at man havde anvendt Druesukkersirup istedetfor
Rørsukker. Ifølge hans Forsøg omdanner nemlig det
raffinerede Sukker, som man har sat til Mosten, sig til Glucose
og Levulose, der tilsammen danne en lignende Sukkerart som
den, der findes i Druesaften og sandsynligviis i alle
gjæringsdygtige Frugter, medens Svovlsyren omdanner Stivelsen alene
til Glucose, som tillige ikke engang er et Constant eller det
eneste Product af Reactionen; Druesukkersirupen indeholder
nemlig ogsaa Dextrin, ofte i stor Mængde, og desuden andre
Stoffer, hvis Smag og Lugt meddeler sig til Vinene. Man
burde derfor tilsætte raffineret Sukker, enten Colonial- eller
Roesukker, i saadan Mængde, at Vinens Alkoholmængde ikke
forandres kjendeligt. I Praxis giver 1 Kilogram Sukker 1
Liter absolut Alkohol, og Alkoholmængden maatte ikke
forøges med mere end 2 à 3 Procent, saaat der til 1 Hectoliter
skulde sættes 3 til 5<sup>k</sup> Sukker.

Boussingault vil dog ikke indrømme, at man paa denne
Maade af daarligt modne Druer har faaet en god Viin. Den
er blot blevet stærkere; Overskudet af Syre er uforandret
tilstede i Vinen efter som før Gjæringen.

Viin af hvilkensomhelst Oprindelse er nemlig altid suur
paa Grund af sit Indhold af Viinsteen, Ravsyre og andre frie
Syrer. Suurheden er, alt efter Syrens Mængde, en Feil eller
en god Egenskab. Dubrunfaut har aldrig truffet Viin, hvis
Suurhed var mindre end svarende til 3 Gram
Svovlsyremonohydrat i 1 Liter Vand, undertiden æqvivalerer den 5, 7 og
flere Gram Svovlsyre; og i Saften af umodne Druer kan
Æqvivalensen naae op til 20<sup>gr.</sup>. I de slette Viinaar kan Syren
dominere i den Grad i Druen, at Vinene ophøre at være
drikkelige.

Af Syrerne i Vinen kan Vinsyren fjernes ved Tilsætning
af neutralt viinsuurt Kali, hvorved Viinsteen udfældes. Den
øvrige Syre kan derimod kun fjernes ved Mætning, hvorved
dannes ildesmagende Salte, og disse Syrer udgjøre 3/4 til 5/6
af samtlige Syrer i Vinen. Der er derfor kun eet Middel,
hvorved Suurheden kan formindskes uden at indføre Stoffer,
som give Afsmag, nemlig at fortynde med Vand, indtil den
procentiske Syremængde er den normale, og derpaa at tilsætte
Sukker, 1,47<sup>k</sup> for hver Liter absolut Alkohol, hvormed man,
af Hensyn til den stedfundne Fortynding, maa forøge Vinen.

Ved denne Fremgangsmaade opnaaede Boussingault i 1856,
da Viinhøsten var knap og Druerne daarligt modne, at lave
drikkelig Viin af en meget slet Most. En Titrering viste, at
Mostens Suurhed svarede til 9<sup>gr.</sup> Svovlsyre i 1 Liter Vand, eller
omtrent dobbelt saa stor som den, han under gunstige
Omstændigheder havde fundet. Hver Hectoliter Most blev derfor
blandet op med 1 Hectoliter Vand, hvori 20<sup>k</sup> hvidt Sukker
var opløst. Gjæringen forløb meget regelmæssigt, og bagefter
pressede man og bragte Vinen paa Fade. Vinen blev drukket
Aaret efter. Den havde en behagelig Smag, en Suurhed
svarende til 4,75<sup>gr.</sup> Svovlsyre pr. Liter; Alkoholmængden udgjorde
8 Procent efter Volumen, hvorefter man skulde antage, at 4
Procent skyldtes det Sukkerstof, der iforveien fandtes i Mosten,
idet det maatte antages, at det tilsatte Sukker, theoretisk
regnet, havde udviklet 6 Procent i den fortyndede Most; men
vi skulle see, at Sukkeret altid udvikler mindre Alkohol end
efter Beregningen. Paa denne Maade var det lykkedes at
omdanne en Viin, som ingen vilde have taget imod, til en god
Drik. Prisen blev imidlertid noget høi paa Grund af
Sukkerets Dyrhed. Sattes 1 Hectoliter af den omtalte Viin til 8
Fr., Sukkeret til 36, kom hver Hectoliter paa 22 Fr.,
medens samme Aar de meest ordinære Vine bleve anslaaede til
50 Fr. pr. Hectoliter.

Hvis det var muligt at skaffe sig Druesaft i Sirupsform
til en Priis, som ikke overskred Prisen for Druesukkersirup af
Stivelse, vilde den omtalte Behandling af Vinen blive en
ligesaa fordeelagtig som loyal Operation. Betragtet fra dette
Synspunct vilde Tilberedelsen af concentreret Druesaft være
en Industri, som kunde drives i Syden, og man vilde tillige
ved denne Fremgangsmaade forsyne Vinen foruden med den
manglende Alkohol med de andre Stoffer, som udgjøre en
væsenlig Deel af samme.

Viinstokken er desuden en af de største Sukkerproducenter.
Den Mængde Sukker, der produceres pr. Hectare (29/16 Td.
Land), udgjør nemlig for:
<table>
<td>Sukkerrøret (i Venezuela)                            <td>  3000<td><sup>k</sup>
<td>Roen (Elsass)                                    <td>             3000
<td>Sukkerroen (nordlige Frankrig)               <td>       5000
<td>Kartoflen (ɔ: dens Æqvivalent af Glucose)<td>    3780
</table>

Sukkerrøret staaer saaledes øverst og overtræffes vistnok
kun af »Agave americana«, som dyrkes i Mexico og leverede
Aztekerne deres Yndlingsdrik; den giver nemlig gjennemsnitligt
pr. Hectare 6370<sup>k</sup> (varierende fra 4040 til 8700).

Efter Boussingault er saaledes Tilsætning at Sukker paa
sin Plads, naar Druerne vilde give en slet Viin paa Grund af
deres Umodenhed og deres Mangel paa Sukker. Har Vinen
derimod for lidt Syre, og er den meget svag, med 3-4
Procent Alkohol, vil en saadan Behandling give en Viin, som
mere eller mindre nærmer sig til gjæret Sukkervand. Hvor
yderligt man undertiden gaaer, viser Boussingault ved et Exempel,
hvor man skaffede sig et fem Gange saa stort Udbytte af Viin
ved at lade Skallerne gjære gjentagne Gange med Sukkervand.
Men et saadant Product fortjener selvfølgeligt ikke Navn af
Viin; det maa sammenstilles med det Product, som man
tilbereder under Navn af »piquette«, »revin« eller »buvande«.
Dette tilbereder man ved at hælde Vand paa de pressede
Druer, og man forbedrer denne Drik noget ved at tilsætte
Sukker eller Honning, ligesom man bøder paa den flaue Smag
ved lidt Viinsteen.

Denne Maade at la ve Viin paa, ved at lade de udpressede
Drueskaller gjære med Sukkervand, er blevet Praxis baade i
Elsass og i Ungarn, ogsaa i gode Aar og med Skallerne af
de bedre Druer. Hensigten hermed er at skaffe en Drik, som
kan erstatte Cideren. For at komme paa det Rene med dette
Products Beskaffenhed er anstillet et Forsøg i det Større, men
dog med en saadan Qvantitet, at der kunde maales og veies
nøiagtigt. Ved Presning af Druerne vandtes 280 Litre rød
Viin, og Skallerne lod man saa gjære med 280 Litre Vand,
som indeholdt 45<sup>k</sup> raffineret Sukker, og efter fornyet Gjæring
og Presning fik man da 294 Litre Viin af svag Farve. I 1
Liter af disse to Sorter Viin fandtes:
<table>
<td><td 2c>Alkohol.<td v2>Faste Stoffer.<td v2>Vand.<td v2>Syre pr. Liter, 
udtrykt i Svovlsyre
<td><td>Volumen.<td>       Vægt<td> 
<td>Viin  af den  gjærede Most<td c>110<sup>cc</sup><td c>87,42 <sup>gr.</sup><td c>20,00<td c>892,58<td c>5,21
<td>Viin af det paa Skallerne 
gjærede Sukkervand<td c>85<td c>67,55<td c>12,00<td c>920,45<td c>3,60
<td r>Differens<td c>- 25<td c>- 19,87<td c>- 8,00<td c>+ 27,87<td c>- 1,61
</table>

Den ved Sukkringen dannede Viin var saaledes mindre
alkoholisk, indeholdt ikke saa mange faste Stoffer, altsaa
mindre Viinsteen end Mostvinen. Viinlugten var mindre
fremtrædende, den manglede astringerende Egenskaber og
indesluttede ikke saameget Syre.

I to Henseender var Afvigelsen i Sammensætningen
anderledes, end man ventede, idet den indeholdt mindre Alkohol
og mere Syre. Syremængden var en saadan, at der ved
Gjæringen af Sukker-Vinen maa være dannet 2,985<sup>gr.</sup> Syre (beregnet
som Svovlsyre) pr. Liter. Alkoholmængden var derimod
saameget mindre, at der til at danne 1 Liter absolut Alkohol af
det tilsatte Sukker er brugt 1,802<sup>k</sup> istedetfor det theoretiske
Tal l,477<sup>k</sup>; man har altsaa faaet 18 Procent Alkohol mindre
end det theoretiske Udbytte.

Dette Tab af Sukker eller Mindreudbytte af Alkohol er
gjennemgaaende for Frugternes Vedkommende. Joseph
Boussingault har nemlig fundet, at man ved Gjæringen, foretaget
under almindelige Omstændigheder, faaer følgende Procentbeløb
af det theoretiske Udbytte:
<table>
<td><td>Alkohol.
<td>Hvid Drue fra Lampertsloch<td c>                91.
<td>Rød Drue fra  Lampertsloch<td c>                 91.
<td>Pærer til Cider                 <td c>               86-90.
<td>Kirsebær til Kitsch                   <td c>           92.
<td>Sorte Kirsebær                              <td c>      88.
<td>Svedske-Blommer, in natura                 <td c>9l.
<td>Saften af Svedskeblommer   <td c>                 94.
<td>Blaabær                          <td c>                    78.
<td>Rønnebær                               <td c>             90.
<td>Honning                                      <td c>        91.
</table>
Dette Mindreudbytte skyldes fremmede Fermenters
Optræden, som spalte Sukkeret paa andre Maader, og hvoraf
nogle, saasom Mycoderma vini og M. aceti, ligefrem forbrænde
Sukkeret.

I Brænderierne er Udbyttet ligeledes mindre end beregnet,
saaledes som refereret i d. T., 15de Aarg., 1876, S. 25.
(Annales de Chim. Phys. (5) Bd. 7, S. 433.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forbedrede Apparater til Saftindvinding af Sukkerrøret">
<b>Forbedrede Apparater til Saltindvinding
af Sukkerrøret.</b> <sp>Mignon</sp> og <sp>Rouart</sp> have til det
franske Akademi indsendt en Beretning om Forsøg med nye
Saftindvindingsapparater i Sukkerkogeriet »Marly, au Moule«
paa Guadeloupe.

Fremgangsmaaden har nogen Analogi med den meest
gjængse Saftindvinding af Sukkerroen. Saften indvindes
nemlig ved hydrauliske Presser, efterat Sukkerrøret først er blevet
sønderdeelt paa en særegen Maskine. Men medens der til
Roen i sidste Øiemed bruges Thierry's bekjendte Rivemaskine,
maatte der til Sukkerrøret skaffes et langt kraftigere Apparat
tilveie. Et saadant er skaffet tilveie ved at modificere den
»Defibreur«, som er construeret af Brødrene Labrousse til
Fabrikationen af Papir af Straa, idet den navnligt er gjort større,
og et Apparat, som dagligt kan defibrere 60000 Kilogram
Rør, er sendt til Guadeloupe. Prøver af Presserester, Bagasse,
fra de sædvanlige Møller og fra Defibreuren bleve forelagte
det franske Akademi, og Betragtningen af dem viste, at de
langt lettere maae have afgivet deres Saft. Defibreuren faaer
nemlig Bugt ogsaa med de haardeste Partier, der danne
Hylstret, og desorganiserer saaledes de Celler, der betragtes som
indeholdende den meest concentrerede Saft og netop ere dem,
der lettest unddrage sig Paavirkningen ved den almindelige
Behandlingsmaade.

Forsøg med den Masse, som Defibreuren gav, viste nu,
at der krævedes betydeligt Tryk til at uddrive Saften af
samme, men blot i Løbet af det sidste Tidsafsnit af
Operationen. De have derfor combineret en Presse, som besidder
de nødvendige Egenskaber. Det er en hydraulisk Presse med
to Stempler af forskjellig Diameter. Det mindste Stempel
giver et effectivt Tryk af 12 Atmosphærer og virker næsten
hele Tiden alene, men arbeider tilsidst i Forening med det
store Stempel, som da samlede frembringe et Tryk af 80
Atmosphærer, som man da vedligeholder den nødvendige Tid med
en ubetydelig Udgift.

De Resultater, man har opnaaet ved disse to Maskiner,
lide endnu af de Mangler, som klæbe ved alle Forsøg, men de
have overtruffet dem, som man opnaaer i de meest fuldkomne
Fabriker. Det defibrerede Sukkerrør har saaledes ved en
eneste Presning givet 77 Procent af sin Vægt meget stærk
Sukkersaft. Ved at defibrere og presse Bagassen fra anerkjendt
gode Fabriker har man vundet 25 Procent af dens Vægt stærk
Sukkersaft.

Nedenfor meddeles Resultaterne af nogle Forsøg, gjorte
i det ovenomtalte Sukkerkogeri.
<table>
<td 4c><sp>Defibreurens Nyttevirkning</sp>.
<td c>Vægten af
defibreret Rør<td c> Operationens
Varighed <td c> Præstation
i 24 Timer.  <td c> Antal af Omdreininger
af Defibreuren.
<td c>Kilogr.<td c> Minuter.<td c>  Kilogr.
<td c>100<td c> 5,00<td c>28800<td c>       30
<td c>200 <td c>  7,00 <td c> 41000   <td c>  30
<td c>400<td c>11,00<td c>52300<td c> 35
<td c>600<td c> 14,50 <td c>  59500<td c>40
</table>
<table>
<td 5c><sp>Pressens Nyttevirkning.</sp>
<td c>Vægten af 
presset Rør.<td c> Presningens Varighed
i Minuter.<td c>Saftens
Vægt.<td c> Procentudbytte.<td c>Saftens
Tæthed.
<td c>100<td c> 6<td c>70<td c>70,0<td c>10,00°
<td c>100<td c>6<td c> 73<td c> 73,0<td c> 10,00
<td c>300<td c> 12-15 <td c>227<td c>75,6<td c>  7,50
<td c>150<td c> "<td c> 115<td c>76,5<td c>10,00
<td c>200 <td c> "<td c> 154<td c> 77,0<td c>8,00
</table>
(Comptes rendus, Bd. 83, S. 532, 4. Septb. 1876.)

Det  sædvanlige Udbytte  i de vestindiske Centralkogerier
er 70 Procent, skjøndt man ved de største Presvalser kan
opnaae 75. (See I. Wulff's Afhandling: Om Sukkerfabrikationen i
Vestindien, i d. T., 14de Aarg., 1875, S. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forekomst af Aconitsyre i Sukkerrørets Saft og i Colonialsukker">
<b>Forekomst af Aconitsyre i Sukkerrørets
Saft og i Colonialsukker.</b> Medens en Række
Undersøgelser have oplyst os om Forekomsten af adskillige vel
definerede Stoffer i Sukkerroens Saft, saaledes Oxalsyre,
Citronsyre, Æblesyre, Asparaginsyre, Asparagin, Betain,
Arabinsyre, Dextrin, ere vi kun daarligt paa det Rene med de
organiske Stoffer, som ledsage Sukkeret i Sukkerrørets Saft. Af
nyere Arbeider over denne Gjenstand haves, saavidt vides, kun
en Undersøgelse af <sp>Icery</sp> om Forekomsten af visse, kun lidet
definerede, æggehvideagtige Stoffer i den friske Saft af
Sukkerrøret. Af ældre Angivelser skal kun omtales <sp>Payen's</sp>, som
i det modne Otahaiti-Sukkerrør ved Siden af æggehvideagtige,
fede, farvede og andre Stoffer fandt Oxalsyre, Eddikesyre og
Æblesyre.

<sp>Arno Behr</sp> har nu ved en Undersøgelse, foretaget i et
Sukkerraffinaderi i Jersey City, fundet Aconitsyre. Det bedste
Materiale hertil fandtes at være det saakaldte »Melado«, som
indføres i store Mængder fra Vestindien (s. d. T., 14de Aarg.,
1875, S. 14, hvor det omtales under Navn af Concret). Det
er simpelthen stærkt inddampet Sukkerrørsaft, som hældes i
store Fade, hvor det for Størstedelen stivner ved
Udkrystallisation af Sukker. Det indeholder altsaa væsenligt de samme
Bestanddele som Rørets Saft med Undtagelse af de Stoffer,
som ere fjernede ved Saftens Klaring, og de Stoffer, som ere
forandrede eller opstaaede ved Indkogningen. For at
Ikke-Sukkerstofferne kunde concentreres endnu mere, blev Sirupen
skilt fra Sukkerkrystallerne i en Centrifuge, og denne Sirup
blev alene benyttet til Undersøgelsen, Den blev fortyndet
stærkt, syret svagt med Eddikesyre og fældet med eddikesuurt
Blyilte. Det godt filtrerede, fiint fnuggede Bundfald blev
udvasket godt og, opslemmet i Vand, decomponeret med
Svovlbrinte. Syren i Filtratet fra Svovlblyet blev befriet for
Svovlbrinte og halvt mættet med Ammoniak, concentreret stærkt,
hvorpaa den anden Halvdeel tilsattes. Ved svag Concentrering
udkrystalliserede et suurt Ammoniaksalt i vorteformede
Skorper, som ved Vaskning med 50-Procents Sprit let kunde befries
for den mørke Moderlud. Dette Salt blev efter gjentagne
Omkrystallisationer decomponeret med fortyndet Svovlsyre og
rystet med Æther. Ætheren efterlod da ved Fordampning
Syren som en sneehvid Substans, bestaaende af vorteformigt
grupperede, meget fine Naale.

Overeensstemmelsen med Aconitsyre blev godtgjort ved
Elementairanalyse, som gav Mængden af Kulstof og Brint, og
ved Bestemmelsen af Kalk- og Vandmængden i Kalksaltet,
som svarede til Formlen (C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>O<sub>6</sub>)<sub>2</sub>Ca<sub>3</sub> + 6H<sub>2</sub>O.
Fremdeles bestemtes Sølvmængden og Ammoniakmængden i de
tilsvarende Salte. Kun Smeltepunctet stemmede ikke; det fandtes
nemlig at være 172-173°C, for den ved 100° tørrede Syre,
medens Lærebøgerne angive 140°C. Behr undersøgte dorfor
Rigtigheden af den sidste Angivelse paa Aconitsyre, tilberedt
deels af Citronsyre, deels af Aconitum napellus. Den af det
sure Ammoniaksalt fremstillede Syre smeltede under
Decomposition ved 168-169°. En anden Portion, renset først ved
Fremstilling af Ammoniak- og derpaa af Kalksaltet, smeltede
først ved 187°C. Syren af Aconitum, renset gjennem det
sure Ammoniaksalt, smeltede ved 165°. Smeltepunctet 140°
er derfor for lavt ansat, men det rette er vanskeligt at
bestemme, da Syren decomponeres ved Smeltning.

Mængden af Aconitsyre i Meladoen blev bestemt til 0,149
Procent, hvorved der ikke er taget Hensyn til Tabet ved
Omkrystallisationen af det sure Ammoniaksalt. Den blev
ligeledes fundet i Udsødevandet fra Beenkulfiltrene i Raffinaderiet,
hvilket er rigt paa organiske og uorganiske Salte. Denne
Syres Smeltepunct laae ved 171-172°.

Visse Raasukkere, som paa Cuba vare fremstillede af
concentreret Melasse, gave en eiendommelig Uklarhed med Vand.
Under Mikroskopet saaes det, at denne skyldtes smaa, smukt
udviklede rhomboedriske Krystaller. Ved Sukkerets
Forarbeidelse samlede disse sig i stor Mængde i de Sækfiltre, i hvilke
man renser den raae Sukkeropløsning for mechaniske
Ureenheder. Krystallerne kunde temmelig let vaskes og slemmes
rene og viste sig da som aconitsuur Kalk. Krystallerne ere,
naar de eengang ere udkrystalliserede, ualmindeligt tungt
opløselige i Vand. Af disse blev en større Mængde fremstillet
i saa reen Tilstand som muligt, og Smeltepunctet var da
187-188°C.

For nu at imødegaae den Indvending, at Aconitsyren kunde
være et Omdannelsesproduct, dannet ved Saftens Gjæring eller
Behandling med Kalk under Klaringen, viste Behr først, at
Aconitsyre ikke dannes ved Indvirkning af Kalk paa
Invertsukker, dernæst undersøgte han Sukkerrørsaft, som han
conserveret ved Phenol modtog fra Cuba. Heraf fremstilledes let
Aconitsyre.

Til Slutning gjør Behr opmærksom paa, at de to Syrer,
Citronsyren, der findes i Sukkerroen, og Aconitsyren i
Sukkerrøret kun adskille sig fra hinanden ved eet Molecul Vand, og
at de indeholde ligesaamange Atomer Kulstof, 6, som Sukkeret.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1877, S. 351.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Rørsukkerets Omdannelse til reducerende Sukker under Raffineringen">
<b>Om Rørsukkerets Omdannelse til
reducerende Sukker under Raffineringen.</b> I første
Række blandt de Ureenheder, som influere paa det Udbytte
af raffineret Sukker, som Raasukker giver, sætte Praktikere
det reducerende Sukker, som navnligt indeholdes i
Colonialsukker, men man er ikke enig om Maaden, hvorpaa det virker
under Raffineringsprocessen. Feltz har ved et i 1872
offenliggjort Arbeide anviist den Vei, man ved disse Undersøgelser
bør slaae ind paa, Han har nemlig viist, at en Blanding, i
vexlende Forhold, af Rørsukker og Invertsukker (dannet ved
Behandling med Syrer), kommer til at indeholde mere og mere
reducerende Sukker, naar den underkastes en Temperatur af
70°, og endnu mere, naar den koges.

Men Feltz's Resultater kunne ikke betragtes som
absolute; thi deels vare de undersøgte Producter tilberedte paa
kunstig Maade, deels blev Tabet af krystallisabelt Sukker
i Forhold til Dannelsen af reducerende Sukker ikke maalt.
<sp>A. Girard</sp> har derfor gjenoptaget disse Forsøg, men dertil
anvendt Fabrikproducter og tillige ved Hjælp af Polarimetret
bestemt Forholdet mellem det forsvundne Rørsukker og det
dannede reducerende Sukker. Prøverne bleve udtagne i
Raffinaderierne i Nantes, Havre og Paris og bestode af
Sukkeropløsninger paa forskjellige Stadier af Fabrikationen, deels
med suur, deels med neutral Reaction. Disse Prøver bleve,
efter at være analyserede, i forskjellige Tider holdte paa en
Temperatur af ca. 65°, som altsaa ikke overskrider den
Temperatur, som de ere udsatte for under Raffineringsprocesserne
ligefra Raasukkerets Opløsning til Farinets Krystallisation.
Tiderne ere fra 18 til 60 Timer, altsaa ganske vist overdrevne
for de bedre Producters Vedkommende, men langt kortere end
den Tid, ofte flere Uger, i hvilken de ringere Producter i
Krystallisationskarrene holdes udsatte for høi Temperatur,

Resultaterne for saadanne 15 Prøvers Vedkommende findes
sammenstillede i en Tabel, hvoraf følgende 5 Prøver henstilles:
<table>
<td><td>Tid.<td 2c> Krystallisabelt Sukker. <td 2c>       Reducerende Sukker.
<td><td><td>Før.        <td>    Efter.<td>              Før.   <td>         Efter.
<td>Klarsel til Topsukker, neutral    <td> 40<td>59,5<td> 57,2<td>0,98<td> 2,78
<td>Grøn   Sirup   fra   Topsukker, neutral<td>   40 <td>64,5<td>61,6 <td> 2,75<td> 4,69
<td>Fyldmasse til 3die Krystallisation, suur   <td> 40<td> 62,7<td>57,5<td>10,28<td>15,25
<td>Fyldmasse til Farin, suur <td>    40       <td> 59,0<td>55,0<td> 12,23<td>15,07
<td>Fyldmasse til Farin, suur    <td>36     <td>   59,0     <td>   52,0<td>12,23<td> 17,20
</table>

Af den samlede Tabel sees nu, hvorledes Mængden af
Rørsukker formindskes, af reducerende Sukker forøges; og
Forandringen foregaaer ikke blot i sure Medier, men ogsaa i
neutrale og selv saadanne, som nærme sig til at være alkaliske;
fremdeles sees Uligheden i visse Tilfælde mellem det Forhold,
hvori Rørsukkeret forsvinder og det reducerende Sukker dannes.

Girard mener i Peligot's Arbeider oter Sukkerets
Omdannelse at kunne finde Forklaringen af disse Facta. Peligot
har nemlig viist, med hvilken Lethed Druesukker under
forskjellige Paavirkninger omdannes til sure Forbindelser, og
Girard har i de omtalte Forsøg nøiagtigt godtgjort, at neutrale
eller svagt alkaliske Opløsninger havde faaet en tydeligt suur
Reaction. Han har fremdeles godtgjort for hvert enkelt af
disse Producter, at Mængden af de Stoffer, som bundfældes af
eddikesuurt Blyilte, var betydeligt større efter end før
Opvarmningen. Det er meget muligt, at Rørsukkerets
Omdannelse skyldes det tilstedeværende Druesukkers Forandring og
den Indflydelse, som Producterne af denne Forandring have
paa Rørsukkeret.

Hvorledes nu end de omtalte Phænomener skulle forklares,
kan man for Fremtiden betragte som afgjort det Factum, som
bekræftes af Personer, der have speciel Sagkundskab i
Raffineringen, men betvivles af mange Andre, at i Løbet af
Raffineringsprocesserne en betydelig Mængde Rørsukker omdannes
til reducerende Sukker, og at det er det reducerende Sukker,
som iforveien er tilstede i Raasukkeret, som er Skyld deri.
(Comptes rendus, Bd. 83, S. 196.)
</chapter>

<chapter name="Jordens Indflydelse paa Nitrificationen af de organiske qvælstofholdige Stoffer, der anvendes som Gjødning">
<b>Jordens Indflydelse paa Nitrificationen
af de organiske qvælstofholdige Stoffer, der
anvendes som Gjødning.</b> Naar de qvælstofholdige
Stoffer af organisk Oprindelse ere fordeelte i jordagtige
Blandinger analoge med dem, som danne den dyrkede Jord,
fremkalde de Dannelsen af salpetersure Salte. Dette finder Sted i
de naturlige eller kunstige »Nitrièrer« og i den dyrkede Jord,
som man giver Gjødning. I alle Tilfælde gaaer Nitrificeringen
langsomt for sig og finder kun Sted, naar Ilt er tilstede og
Fugtighedsgraden er den rette. <sp>Boussingault's</sp> tidligere
Undersøgelser have viist, at Luftens Qvælstof ikke er directe
virksomt ved Nitrificeringen. Han udsatte saaledes en
Jordprøve i 11 Aar for Indvirkningen af et stort Rumfang Luft,
som ikke blev fornyet; der var indtraadt en stærk
Salpeterdannelse, men den samlede Qvælstofmængde i Jorden havde
ikke forandret sig kjendeligt; Analyserne viste endda, at der
efter Porsøget var noget mindre (s. d. T,, 13de Aarg,, 1874,
S. 333). Dette stemmer med de Resultater, som Lawes,
Gilbert og Pugh ere komne til.

<sp>Boussingault</sp> undersøgte nu paa følgende Maade den
Indflydelse, som cultiveret Jord og to af dens Hovedbestanddele
udøve paa Nitrificeringen af de qvælstofholdige organiske Stoffer.
Blandingen af hver Substans med Sand, med Kridt, med Jord,
eller Jord alene taget som Eenhed for Sammenligningen, blev
bragt i en Flaske paa 10 Litre, efterat være blevet befugtet
med en mindre Mængde destilleret Vand end der krævedes
til fuldstændig Mætning. Dette er nødvendigt, fordi der i en
meget fugtig Jord ikke blot ikke finder Nitrificering Sted, men
endog Spaltning af de tilstedeværende Nitrater. Man samlede
Stoffet i en Bunke op ad Flaskens Sider og lukkede saa Flasken
med en Prop, hvori var nedsat et Glasrør, der foroven var
bøiet nedad, men aabent (45<sup>cm</sup> langt, 5<sup>mm</sup> vidt). Derved
sikkrede man sig Communication med Atmosphæren, medens man
dog svækkede Fordampningen. Flaskerne henstode i et lyst
Værelse mod Øst fra Juni 1860 til Juli 1865, altsaa i 5 Aar,
idet man blot i Juni 1863 deelviis fornyede det bortdampede
Vand.

De organiske Stoffer, som findes opførte i nedenstaaende
Tabel, vare blevne fordeelte i: 1) hvidt Sand fra
Fontainebleau, vasket og glødet; 2) Kridt fra Meudon, vasket og tørret
ved Varme; 3) leersandet Jord, som indeholdt mindre end 0,02
kulsuur Kalk.

Af Sand og Kridt toges 100<sup>gr.</sup>, som blandedes med 1-2<sup>gr.</sup>
af de organiske Stoffer; af Jord toges i et enkelt Forsøg 100<sup>gr.</sup>
ellers 50<sup>gr.</sup> blandet med fra 0,5 til l,5<sup>gr.</sup> organisk Substans.
Ved Forsøget med Jord alene toges 50<sup>gr.</sup>. I alle Tilfælde
tilsattes desuden Vand, som omtalt. I de enkelte Stoffer blev
efter Forsøget Ammoniaken og Nitraterne bestemte, og for at
undgaae at multiplicere Feilene benyttede man til disse
Bestemmelser saavidt muligt den hele Mængde Stof. Den
anvendte Jord blev iforveien lufttørret og sigtet, hvorved Gruus
og Planterester fjernedes, og man fandt da i 100 Dele:
<table>
<td>Qvælstof, stammende fra organiske Stoffer, fra Humus<td>0,2090
<td>Salpetersyre fra Nitrater                               <td>                   0,0093
<td>Ammoniak                                                    <td>  0,0011
</table>

Nedenstaaende Tabel viser Resultatet. Den første Række
angiver de organiske Stoffers Procentindhold af Qvælstof, de
andre, hvormange Procent af denne Qvælstofmængde der under
Forsøget blev omdannet til Salpetersyre og Ammoniak. I
Forsøget med Jord alene omdannedes 14 Pct. af de 0,21 Procent
Qvælstof omtrent udelukkende til Salpetersyre.
<table>
<td>Qvælstof.  <td 3>   Omdannet Qvælstof (i Pct.).
<td><td c>Pct.<td c>Sand.<td c>   Kridt.   <td c>        Jord.
<td>Hvedestraa, indeholdende <td c> 0,4<td c>  "<td c>  53<td c>"
<td>Rapskager <td c>           4,9 <td c>  9  <td c>  33<td c>58
<td>Beenmeel        <td c> 5,0<td c>  29<td c>  24<td c>            32
<td>Bruunttørrede Been <td c>  8,0 <td c>1<td c>  11<td c>   30
<td>Raspet Horn <td c>  14,4 <td c>  9<td c> 12<td c> 90
<td>Uldne Klude  <td c> 14,0<td c> 4<td c> 16<td c> 43
<td>Tørret Hestekjød  <td c>  13,2<td c>4  <td c> 19<td c>72
<td>Tørret Hesteblod <td c>    12,2<td c> 4  <td c> 22<td c>74
</table>

Ved Forsøgene med Sand og Kridt var der i alle Tilfælde,
naar undtages Beenmeel, kun dannet Ammoniak og ingen
Salpetersyre eller kun Spor deraf, medens alt eller næsten alt
Beenmelets omdannede Qvælstof var blevet til Salpetersyre (i
Forsøget med Sand de 25 af de 29 Procent). I den tredie
Række Forsøg med Jord var Forholdet omtrent omvendt, idet
der overveiende var dannet Salpetersyre og meget lidt
Ammoniak (svarende til 0,12 til 6,4 Proc. af det omdannede
Qvælstof); fremdeles var i denne tredie Række en langt større
Mængde Qvælstof blevet omdannet, nemlig indtil 90 Procent
af Substansens hele Mængde.

Det ringe Omfang, Salpetersyredannelsen har antaget i
Kridtet, staaer i Modstrid med den gjængse Mening om den
gunstige Virkning, som den kulsure Kalk har i denne
Henseende; men Resultatnt er i Overensstemmelse med, hvad
Boussingault har iagttaget ved sine Undersøgelser over
Merglingen.

Det er altsaa den cultiverede Jord, som allerede alene er
istand til at nitrificeres, som virker kraftigst til at danne
Salpetersyre. (Annales de Chim. Phys., 51, Bd. 8, S. 5.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Opdagelse af Smørrets Forfalskning med andre Fedtstoffer">
<b>Opdagelse af Smørrets Forfalskning med
andre Fedtstoffer.</b> I England er der i 1872 udstedt
en Lov, hvis Titel er »Adulteration of food and drugs act«,
som blandt andet bestemte, at der i hvert Grevskab og i hver
uafhængig By (borough) skulde ansættes en Chemiker, hvis
Hverv det var at undersøge Fødemidlerne. Denne Lov led
imidlertid allerede i 1874 en betydelig Forandring og udkom
s. A. under Titlen »Sale of food and drugs act«. En af de
offenlige Chemikere, som ere ansatte i Henhold til denne Lov,
<sp>O. Hehner</sp>, offenliggjør nu en Methode til Undersøgelsen
af Smør i den Hensigt at finde Forfalskninger. Denne
Methode er almindeligt anvendt i England, og han offenliggjør
den navnligt, fordi man i Tydskland ikke er kommet saavidt,
hvilket fremgaaer af, at der af et Selskab i Leipzig i
November 1876 er udsat en Priisopgave om denne Gjenstand.

Man har tidligere grundet talrige Methoder paa
Smørfedtets physiske Egenskaber., saasom Opløseligheden i Alkohol,
Æther og Petroleumæther, Smeltepunctet osv.; men de vare
ubrugelige, (fordi det er let ved Blandingen af flydende og faste
Fedtstoffer at tilberede Producter, som i deres Ydre og alle
physiske Egenskaber aldeles ikke adskille sig fra Smørret.
Tvertimod blev ofte ægte Smør betragtet som forfalsket, fordi
dets Lugt og Udseende syntes at tyde paa Nærværelsen af
Tælle. Men alt Smør uden Undtagelse, selv det bedste,
antager ved længere Henliggen i Luften Lugt af Tælle i meget
høi Grad og bliver blændende hvidt ligesom denne,

Hehner's Methode beroer derpaa, at Smørret adskiller sig
fra alle andre animalske Fedtstoffer ved at indeholde flygtige,
i Vand opløselige Fedtsyrer: Smørsyre, Caprinsyre, Capronsyre,
Caprylsyre. De ere tillige tilstede i langt større Mængde, end
det fremgaaer af den Analyse af Smør, som skyldes Bromeis,
idet han angiver Smørrets Sammensætning i Procent til 2
Butyrin, Caprin og Caproin, 30 Butyrolein og 68 Margarin.
Fremdeles er det godtgjort, at hans Margarinsyre er en Blanding
af Stearinsyre og flygtige Fedtsyrer, og at fremdeles
Butyroleinet ikke er andet end almindeligt Triolein.

Det første Resultat, O. Hehner i Forening med A. Angell
opnaaede, var at bestemme Mængden af de flygtige i Vand
opløselige Syrer og godtgjøre, at denne Mængde er meget
Constant. Ved at bestemme dens Mængde i en Prøve Smør kan
man altsaa afgøre, om Smørret er forfalsket og med
hvormange Procent fremmed Fedtstof.

Alt animalsk Fedt, med Undtagelse af Smør, bestaaer af
Blandinger af Tristearin, Tripalmitin og Triolein, der indeholde
henholdsviis 95,73, 95,28 og 95,70 Procent fede Syrer, og i
animalsk Fedt vil Fedtsyremængden altsaa ligge mellem 95,28 og
og 95,73 Procent, altsaa i Gjennemsnit 95,5, da i
Almindelighed Stearin og Olein ere tilstede i overveiende Mængde. Ved
den Fremgangsmaade, som nedenfor skal bestemmes, er det
godtgjort, at reent Smørfedt (befriet for Vand, Casein, Salt)
af uopløselige Fedtsyrer indeholder i de fleste Tilfælde
86,5-87,5 Ptocent, men da Mængden i enkelte Tilfælde stiger til
88 Procent, kan man kun antage Forfalskning, naar der
indeholdes mere end 88 Proc. uopløselige Fedtsyrer i Smørret.
Naar der nu i noget Smør findes 91 Proc. uopløselige
Fedtsyrer, indeholder det 43,5 Proc. fremmed Fedt; thi 95,5 -
87,5 = 8 og 91 - 87,5 = 3,5; altsaa 8 : 3,5 = 100:43,5. Da
Smørret aldrig er blandet med nogle faa Procent fremmed
Fedtstof, men mindst med en Trediedeel eller mere, løber man
ikke Fare fot at tage Feil, selv om det rene Smør skulde have
et høit Procentindhold af uopløselige Fedtsyrer. I tvivlsomme
Tilfælde afgjøres Spørgsmaalet til Sælgerens Fordeel. Paa
denne Maade er det i England hidtil lykkedes at undgaae
Collisioner mellem de Handlende og den offenlige Chemiker.

Udførelsen af Methoden er følgende: Af Smørret skaffer
man sig først reent Smørfedt; i dette Øiemed smelter man
Smørret i Vandbad, lader de c. 15 Procent Indblandinger
(Vand, Salt og Casein) sætte sig saa godt som muligt og
hælder det i Begyndelsen meget uklare smeltede Fedt paa et
tørt Filtrum, som stikker i en opvarmet Tragt. Man filtrerer
ned i et let Bægerglas og faaer saaledes en fuldkomment klar
Olie, som ikke taber i Vægt ved Tørring i Vandbad og altsaa
er fri for Fugtighed. Den vandige Vædske maa ikke komme
paa Filtret.

Med en Glasstang tager man da 3-4 Gram, som med
Glasstangen kommes i en lille Afdampningsskaal (5 Tommer
i Tvermaal); Bægerglassets Vægttab giver Vægten af det
benyttede Smørfedt. Til Fedtet føier man nu 50 Cubikcentimetre
Alkohol og l-2 Gram tørt kaustisk Kali. Ved svag
Opvarmning paa Vandbad opløses Smørfedtet let til en klar, guul
Vædske, og man mærker en stærk Lugt af Smørsyreæther,
Man opvarmer omtrent 5 Minuter og tilføier da <sp>draabeviis</sp>
destilleret Vand. Opstaaer herved en Uklarhed af udskilt
udecomponerøt Fedt, opvarmer man endnu længere, indtil
tilsidst Vædsken holder sig aldeles klar selv ved fortsat
Tilsætning af Vand. Skulde man ved Tilsætning af formeget Vand
have faaet Fedtet udskilt i olieagtige Draaber, maa der helst
begyndes forfra med en ny Portion.

Af den klare Sæbeopløsning fjernes Alkoholen ved
Inddampning paa Vandbad til Sirupsconsistens, og Resten opløses
i 100-150<sup>cc</sup> Vand. Til den klare Opløsning sætter man den
til Sæbens Decomposition fornødne fortyndede Saltsyre eller
Svovlsyre indtil stærkt suur Reaction. De udskilte osteagtige
Fedtsyrer samle sig for største Delen paa Overfladen, og
Opvarmningen fortsættes en halv Time, indtil Fedtsyrerne ere
smeltede til en klar Olie, og den sure vandige Vædske næsten
fuldstændigt har klaret sig.

Imidlertid har man i Vandbad tørret et stort Filter (4-5
Tommer i Tvermaal) af svensk Filtreerpapir, der er saa tæt,
at selv hedt Vand kun draabeviis gaaer derigjennem. Det
veiede Filtrum lægges tæt i en Tragt, befugtes tilstrækkeligt
og fyldes halvt med Vand; derpaa hælder man Skaalens
Indhold paa Filtret og vasker Skaal og Glasstang med ganske
kogende Vand, saaledes at Skaalen ikke har det mindste
fedtede Udseende. En Afvaskning af Skaalen med Æther er
næppe nødvendig, da der paa denne Maade næppe vindes
1<sup>mgr</sup> Fedt.

Fedtsyrerne udvaskes paa Filtret paa det omhyggeligste
med kogende Vand. Man fylder Tragten aldrig mere end 2/3.
Naar Filtratet, prøvet med følsom Lakmosopløsning, ikke mere
viser sig suurt (som for 3<sup>gr.</sup> Fedt i Almindelighed naaes med
3/4 Liter Vand), lader man alt Vand dryppe af og dypper
Tragten i et med koldt Vand fyldt Bægerglas, saaat Vædskerne
paa begge Sider af Tragten omtrent have samme Niveau.
Naar Fedtsyrerne paa denne Maade ere størknede, tages
Filtret ud af Tragten, stilles i et reent Bægerglas og tørres i
Vandbad til Constant Vægt. Man tørrer i dette Øiemed i 2
Timer og veier, tørrer atter 2 1/2 Timer og veier igjen. Som
oftest er Vægten mellem de to Veininger ikke aftaget mere
end 1<sup>mgr.</sup>, hvormed man kan lade sig nøie, da fuldstændig
constant Vægt ikke lader sig opnaae. Ved et Forsøg blev
Tørringen fortsat i 27 Timer og talrige Veininger foretagne;
efter de første 2 1/2 T. var Vægten af Bægerglas, Filter og
Fedtsyre 24,4500<sup>gr.</sup> efter ialt 17 T. 24,4526, og efter ialt
22-27 T. var Vægten igjen den samme som efter 2½ og aftager
da stadigt. Sandsynligviis finder først Iltning Sted og senere
Forflygtigelse af de dannede Producter.

Som omtalt giver reent Smørfedt Procenttal, der oftest
ligge mellem 86,5 og 87,5, men dog i enkelte Tilfælde kan naae
88 Proc. Man skulde vente, at Køernes Fodringsmaade vilde
kunne have stor Indflydelse paa disse Resultater. Til
Afgjørelse af dette vigtige Punct lod Dr. Turner en Ko i længere
Tid fodre med Oliekager, i den Hensigt at bringe
Procenttallet op til sit Maxirnum. Men mærkværdigt nok leverede
det saaledes producerede Smør det ualmindeligt lave Tal 86,3.

Man seer, at der til et saadant Smør med lavt Procenttal
kan blandes en ganske betydelig Mængde fremmed Fedt (20
Procent), inden det bringes op til 88 Procent, og den chemiske
Analyse vilde ikke kunne oplyse, om saadant Smør var
forfalsket eller ei. Man seer fremdeles, at en Tilblanding af kun
faa Procent fremmed Fedt til Smør af
Gjennemsnitssammensætning ikke kan opdages. Disse Omstændigheder forandre
ikke Prøvens praktiske Anvendelighed; thi Smør kan ikke godt
i mindre Maalestok blandes med fremmede Fedtstoffer, da det
er overordenligt vanskeligt at faae homogene Masser, som ikke
ganske have mistet deres smørlignende Udseende. Kun i det
Store kan Smør forfalskes, og man vil aldrig træffe det
Tilfælde, at mindre Jordbesiddere udbyde forfalsket Smør til Salg;
kun Fabriker forfærdige saadanne tvivlsomme Artikler som
Kjøkkensmør, »Butterine«, Oleomorgarin o. l. Substituter, der
ganske vist sælges af Fabrikanterne som Blandinger, men naar
de eengang ere komne paa anden eller tredie Haand alle have
antaget det gode gamle Navn Smør. Saadanne Blandinger
bestaae nu for største Delen af fremmede Fedtstoffer, og de vise
sig alle ved Analysen som utvivlsomt falske. (Fresenius,
Zeitschrift f. analysische Chemie, 1877, S. 145.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="5. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>5. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om Overgangen af Partikler fra Cloakerne til Atmosphæren, S. 129.
Bestemmelse af Havets Dybde ved Hjælp af Bathometret og uden Anvendelse af Lodlinen, S. 133.
Luftballonen som Kraftmaskine, S. 136.
Til Læren om Diffusionen, S. 141.
Forbinder Ozonet sig med frit Qvælstof, naar Alkalier ere tilstede? S. 145.
Glycerinets Forhold i Organismen, S. 149.
Om den alkoholiske Gjærs Forhold i Medier, som ikke indeholde fri Ilt, S. 150.
Glasindustrien i Bøhmen, S. 154.
Forelæsningsforsøg over Torpedoer, S. 159.
</chapter>

<chapter name="Om Overgangen af Partikler fra Cloakerne til Atmosphæren">
<big><b>Om Overgangen af Partikler fra Cloakerne til Atmosphæren.</b></big>

At der svæver en stor Mængde faste og flydende Partikler
i vor Atmosphære, er en dagligdags Erfaring. Analyser af
Regnvandet, opsamlet directe, uden at det kommer i Berøring
med andre Legemer end selve Beholderen, viser, at det
indeholder de i Havvandet forekommende Salte foruden organiske
Stoffer, og i store Stæders Atmosphære synes disse sidste at findes
i forholdsviis stor Mængde. Gjæringsprocesserne, Forraadnelsen
og i det Hele taget Legemers frivillige Decomposition vise
fremdeles, at Gjæringssporer og andre Sporer findes blandt
disse organiske Bestanddele. Blandt dem have atter de den
største Betydning, som fremkalde Sygdomme hos Mennesket.
<sp>E. Frankland</sp> har anstillet en Undersøgelse for at lære de
Betingelser at kjende, som bevirke, at disse Gifte suspenderes
i Luften; af denne skal der nedenfor meddeles en Beretning.

Ddbrudet af den asiatiske Cholera i Southampton i Aaret
1866 blev af Professor <sp>Parkes</sp> ført tilbage til Udbredelsen
af inficeret Cloakvædske gjennem Luften. Cloakvandet blev
inficeret gjennem Udtømmelserne fra nogle Cholerasyge, som
vare blevne landsatte fra Dampskibet »Poonah«.

I dette Tilfælde blev Udbredelsen foranlediget ved
Oppompningen af Cloakvandet og derved, at det i skummende
Tilstand blev ledet bort gjennem en aaben Canal af 8 eller 9
Fods Længde. Det Effluvium, som udsendtes af denne
skummende Strøm, blev skildret som meget generende og fremkaldte
indtrængende Klager fra Beboerne af de rene og luftige Huse
op til Canalen, blandt hvilke der udbrød en heftig Epidemi af
asiatisk Cholera, nogle Dage efterat Cloakvandet havde optaget
de inficerede Udtømmelser. Dog blev Udtømmelsen af den
skummende Vædske fortsat Dag og Nat i 14 Dage, og 107
Personer døde. Tilsidst blev der anbragt et lukket Jernrør
istedetfor den aabne Ledning; fra denne Dag aftog Antallet
af Cholerasyge, og mindre end en Uge efterat Ledningen var
bleven lukket, var Epidemien forbi.

Her var den virksomme Aarsag til Opslemningen af
Sygdomsgiften i Luften klar nok, men i de mange indberettede
Exempler paa Udbredelsen af Typhus ved Cloak-Luftarter er
Betingelsen for Udbredelsen ikke saa tydelig. Spørgsmaalet
var, om Strømningen af Cloakvandet i en velconstrueret Cloak
oproder Cloakvandet tilstrækkeligt, til at flydende Dele kunne
sprede sig gjennem Cloakens Luftrum. Frankland søgte at
besvare dette Spørgsmaal paa den Maade, at han rørte stærkt
om i en Opløsning af Chlorlithium, som fandtes i en
Glascylinder af 3 Tommers Tvermaal og 20 Tommers Høide, ved
Hjælp af en Træstang og prøvede, om Luften ved Cylindrens
Munding var imprægneret med Vædsken, idet han undersøgte
den med Flammen af en Bunsen'sk Brænder; men intet Spor
af Lithiuin kunde opdages ved Cylindrens Munding, selv naar
Omrøringen var betydeligt stærkere, end der pleier at være
Tilfældet i en Cloak. Førend dette og det følgende
Experiment blev gjort, overtydede han sig om, at der ikke bortførtes
Chlorlithium med Vanddampen fra en mættet Opløsning af
dette Salt ved almindelige Varmegrader; i dette Øiemed bragte
han en flad Porcelænsskaal med Opløsningen ind under en
Glasklokke, hvorpaa han spectroskopisk undersøgte
Inductionsgnister, som han lod slaae gjennem Glasklokkens
Atmosphære; fremdeles forbrændte han en Blanding af
Belysningsgas og Luft under et Ventilationsrør under Klokken paa en
saadan Maade, at der foranledigedes en Luftcirculation gjennem
Klokken, og den udstrømmende Luft blev da ligesom før
undersøgt for Lithium; for det Tredie lod han Luften fra et
Gasometer gaae henover en mættet Opløsning af Chlorlithium i en
Woulf'isk Flaske, og undersøgte derpaa Luften, som den traadte
ud af Flasken.

Resultaterne af Forsøget i Glascylindren gjorde det højst
usandsynligt, at den blotte Strømning af en raadden Vædske
gjennem Cloakerne kan imprægnere den omgivende Luft med
opslemmede Dele.

Men der er en anden Art Bevægelse, som Cloakvandet er
underkastet, og som vilde kunne hidføre et heelt forskjelligt
Resultat, nemlig Udviklingen af Luftarter under Gjærings- og
Forrådnelsesprocesserne. Det er velbekjendt, at Bristningen
af smaa Luftblærer paa Overfladen af en skummende Vædske
bevirker, at synlige flydende Partikler slynges op i Luften i
flere Tommers Høide. Saadanne synlige Dele seer man falde
umiddelbart tilbage i Vædsken; men det syntes ikke
usandsynligt, at andre Dele, som ere for smaa til at sees, samtidigt
slynges iveiret og i længere Tid holde sig svævende i Luften,
fordi de have en ringe Masse i Forhold til deres Tversnit.
For at prøve Rigtigheden af denne Antagelse gjorde Frankland
følgende Forsøg.

Fn stærk Opløsning af Chlorlithium blev heldt i et fladt
Kar og syret med Saltsyre; nogle Stykker hvidt Marmor bleve
derpaa tilsatte, og et Papirrør, 5 Tommer i Tvermaal og 5
Fod høit, blev stillet lodret over Karret. Saalænge
Bruusningen vedvarede, iagttoges rigeligt Lithiumpartikler i en
Bunsen'sk Flamme, som blev holdt i den øvre Ende af Røret.
Et Tinrør, 3 Tommer i Tvermaal og 12 Fod langt, blev nu
opstillet saaledes, at dets ene aabne Ende befandt sig over
Toppen af Papirrøret. Tinrøret var næsten horizontalt, dog
med en ringe Heldning opad fra Papirrøret, saaat der opstod
et svagt Lufttræk op gjennem samme, naar det blev opvarmet
lidt udvendigt i Nærheden af dets nederste Ende. En
Bunsen'sk Flamme ved Enden af dette Rør, meget langt fra den
skummende Vædske, viste, at de opslemmede Dele af
Chlorlithiumopløsning ikke vare tilstede i kjendeligt mindre Mængde
end ved Mundingen af Papirrøret; ligesaalidt var den
formindsket betydeligt ved den fjernere Ende af Tinrøret, naar
Papirrørets Høide blev forøget til 9½ Fod. Her, mener
Frankland, kan der kun herske ringe Tvivl om, at disse Dele,
som af en let Luftstrøm føres bort i en Afstand af 21 Fod,
paa lignende Maade vilde kunne føres bort i meget større
Afstande.

I nogle senere Forsøg havde Frankland bemærket, at de
opslemmede Partikler i en Luftstrøm aftog i Antal eller
undertiden ganske fjernedes, naar Strømmen maatte passere en
retvinklet Bøining i et Rør, og det maatte af den Grund
forekomme ret sandsynligt, at et Lag af smaa Kulstykker vilde
opholde dem. Denne Forudsætning bekræftedes ikke; thi de
i Luften svævende Partikler af Chlorlithiumopløsning gik. naar
Luften bevægede sig meget langsomt, let gjennem et to
Tommer tykt Lag af Kulstykker, hvis Størrelse varierede mellem
1/4 og 1 Cubiktomme; og selv naar Lagets Tykkelse forøgedes
til 5 Tommer,   gik Partiklerne endnu igjennem,   skjøndt i
betydeligt formindsket Antal.

Af disse Experimenter  kan der nu drages følgende
Slutninger med Hensyn til flydende Cloakvands Forhold:

1.    En maadeholden Bevægelse af en Vædske fremkalder
ingen Suspendering  af flydende Dele,  som vilde kunne føres
bort af den omgivende Luft,   og derfor bliver Strømningen af
frisk Cloakvand  gjennem  en  godt construeret Cloak
sandsynligviis ikke ledsaget af Opslemning af gjæringsvækkende
Substanser i Cloakluften.

2.    Bristningen af smaa Luftblærer  paa Vædskens
Overflade,   en Følge   af Luftudviklingen  i Vædskens Indre,   er en
mægtig  Aarsag  til   Opslemningen   af  transportable   flydende
Partikler i den omgivende Luft, og naar derfor, paa Grund af
Cloakvandets Stagneren eller paa Grund  af Constructionsfeil,
som tillade Excrementstofferne at forblive flere Dage i Cloaken,
Gjæring indtræder og foranlediger Luftudvikling,   vil der efter
al Sandsynlighed opslemmes gjæringsvækkende Stoffer i
Cloakluften.

3.     Det  er  derfor af yderste Vigtighed  for Sundheden i
Stæder, Landsbyer og selv i isoleret liggende Huse, at raadne
Vædsker  frit  og  uhindret   kunne flyde bort gjennem Cloaker
og Overfladeledninger,   førend  Forraadnelsen begynder.    (Der
Naturforseher,   1877,   Nr. 19,   efter Proceedings of the Royal
Society, Bd. 25, Nr. 178, S. 542.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bestemmelse af Havets Dybde ved Hjælp af Bathometret og uden Anvendelse af Lod-Linen">
<b>Bestemmelse af Havets Dybde ved Hjælp
af Bathometret og uden Anvendelse af
Lod-Linen.</b> Bathometret, som er construeret af <sp>C. W.
Siemens</sp>, hviler paa de to Facta, at hele Jordens Tiltrækning,
maalt ved Overfladen, er Summen af de individuelle
Tiltrækninger, som udøves af alle dets Dele, og at Tiltrækningen af
dets Dele forholder sig ligefrem som Tætheden og omvendt
som Qvadratet paa Afstanden fra det betragtede Sted. Da
Havvandets Tæthed er omtrent l,026, medens Middeltætheden
af de Bjergarter, som danne Jordskorpen, er omtrent 2,763,
maa Havets Dybde under et bestemt Sted paa Overfladen
udøve en kjendelig Indflydelse paa Totaltiltrækningen. En
Beregning viser, at Tiltrækningen, ved Havets Overflade, for en
Vanddybde <i>h</i> formindskes i Forholdet <i>h</i>/(1,06<i>R</i>), hvor <i>R</i> er
Jordens Radius, altsaa omtrent efter Forholdet mellem Dybden
og Jordradien. Dette Forhold er dog ikke fuldstændigt
correct, fordi Jordskorpens Tæthed ikke er den samme som
Jordens Middeltæthed; det er derfor mere exact at gradere
Bathometret empirisk ved at sammenligne dets Angivelser med
Resultaterne af Lodningen.

Det Apparat, som Siemens har construeret til Maaling af
disse Variationer i Tiltrækning, og som han allerede flere
Gange har forbedret, bestaaer, saaledes som det nu er
indrettet, væsenligt af et Staalrør, som ved dets to Ender er
skaalformigt udvidet, og som er ophængt i en aldeles lodret
Stilling. Den nederste Skaal er lukket ved et Diaphragma
af tyndt Staalblik, som ligner det, der anvendes ved
Aneroidbarometre, og Qviksølvsøilens Vægt er nøiagtigt compenseret
i Draphragmaets Midte ved Spændkraften af fire
Staal-Spiralfjedre, vel hærdede og af samme Længde som Qviksølvsøilen.
Den øverste Skaal er lukket med et Laag, hvori findes et Hul,
som bringer Forbindelse tilveie mellem Staalrørets Indre og et
Glasrør, omtrent 2<sup>mm</sup> i Diameter og rullet i en vandret Spiral
noget over Laaget; dette Rør har en Inddeling, som angiver
Favne eller Metre. Den øverste Ende af Staalrøret er
forsynet med en Prop med et Hul af kun 0,2<sup>mm</sup> Diameter,
hvorigjennem Rørets Indre cominunicerer med den øverste Skaal,
hvorved man saameget som muligt begrændser Qviksølvsøilens
Svingninger, der skyldes Skibets Bevægelse. Paa Qviksølvets
Overflade er der en vis Mængde Vand, som trænger ind i
Glasspiralrøret, og som, naar Instrumentet befinder sig paa
Jorden, naaer hen til et Punct, der er betegnet som
Nulpunct.

Naar Apparatet nu befinder sig over en bestemt
Vanddybde, Qviksølvtrykket paa Diaphraginaet altsaa formindskes,
bringe Staalfjedrene Vandet, som svømmer ovenpaa Qviksølvet,
til at trænge længere frem i Glasrøret, og Forholdet mellem
Overfladen af de to Skaaler og Tversnittet af Spiralrøret er
saadant, at en Hævning af ½ Millimeter af Qviksølvets
Overflade svarer til en Forflytning af 1000 Millimeter af Vandet i
dette Rør.

Een af Eiendommelighederne ved dette Apparat er, at
det er <sp>parathermalt</sp>, idet nemlig Forholdet mellem
Staalrørets og Skaalenes Tversnit er et saadant, at Formindskelsen
i Fjedrenes Spændkraft, som Følge af Opvarmning,
compenseres af en tilsvarende Formindskelse i Qviksølvsøilens Energi.

Variationerne i Lufttryk ere uden Virkning paa
Instrumentet, og Variationerne i Atmosphærens Tæthed vilde kun
indvirke, forsaavidt som de paavirkede Qviksølvsøilens relative
Vægt, hvilket vilde kræve en ringe Correction: for at undgaae
denne, unddrager Siemens Instrumentet for Luftens Indflydelse,
idet han indeslutter det i en hermetisk Kasse, foroven dannet
af Glas, og som er gjort praktisk taget ufølsomt for
Temperaturforandringer ved en dobbelt isolerende Beklædning. Den
eneste Correction, som er nødvendig, er her Stedets Brede;
men Indflydelsen af denne Aarsag synes at være langt mindre
følelig paa Havet end paa Jorden. Et Instrument, construeret
efter disse Principer, har været prøvet ombord paa »Faraday«
paa dets transatlantiske Reiser ved Nedlægning af et
undersøisk Telegraphtoug; dets Angivelser have viist en kjendelig
Overeensstemmelse med dem, man fik med en Lodline af Staal
af W. Thomsons Construction, naar man blot tager Hensyn
til, at Linen giver Dybden umiddelbart under Skibet, medens
Bathometret giver Middeldybden af en bestemt Overflade, hvis
Udstrækning er en Function af selve Dybden. Instrumentet
har været meget nyttigt til at gjenfinde Enden af Kablet, som
man havde været nødt til at kappe for at flygte for en Storm,
og som man havde forliist ved Stormen.

Instrumentet kan ligeledes tjene til at maale Høiderne
over Havets Overflade, og i dette Tilfælde besidder det den
Fordeel fremfor Barometret, at dets Angivelser ikke paavirkes
af Variationerne i Lufttrykket. En simpel Beregning viser,
at Jordens Totaltiltrækning i en Høide h varierer i Forholdet

<i>h</i>:<i>R</i>/2, saaledes, at naar Inddelingerne paa Bathometrets Scala
repræsentere Metre, naar det gjælder om at maale Havdybder,
vilde de kun repræsentere halve Metre, naar det benyttedes
til Høidemaaling. I dette Tilfælde maatte man corrigere
foruden for Breden tillige for den locale Tiltrækning af de
Masser, som dominere det betragtede Punct, og som varierer med
disse Massers Udstrækning; man kan altsaa i dette Tilfælde
stole mindre paa Instrumentets Angivelser, end naar det
gjælder om at maale Havets Dybde. (Comptes rendus, Bd. 83,
S. 780.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Luftballonen som Kraftmaskine">
<b>Luftballonen som Kraftmaskine.</b> Et meget
interessant Spørgsmaal ved Studiet af Luftballonen er, om det
er muligt at anvende den som Kraftmaskine i Ordets
almindelige techniske Betydning. Ganske afseet fra Spørgsmaalet om
Luftseiladsen er Talen i dette Tilfælde kun om en nøiere
Betragtning af Beskaffenheden af dens motoriske Virksomhed og
om den Nyttevirkning af samme, som man kan gjøre Regning
paa. <b>L Popper</b> drøfter nærmere dette Spørgsmaal.

Allerede <sp>Montgolfier</sp> havde den Anskuelse, at man
vilde kunne anvende Balloner til Løftning af Byrder, og
<sp>Guyton-Morveau</sp> overgav allerede i 1783 Akademiet i Dyon et
udarbeidet Project, hvorefter »en Varmluft-Ballon skulde tjene
til at løfte Vand fra Bjergværker«. Efter hans Idee vilde en
Ballon hurtigt blive opvarmet ved Forbrænding af Straa, tørre
Blade o. desl.; med en Diameter af 20<sup>m</sup> skal herved faaes en
Stigkraft af 1800<sup>k</sup>; denne blev fordobblet ved en uligearmet
Vægtstang og overført til Stemplet af en Trykpompe, saaat
dette løftedes 4<sup>m</sup>; »man hører nu op at vedligeholde Ilden,
Luften i Ballonen afkjøles (hvilket kan befordres ved en
Ventilator), Aerostaten kan ikke holde Ligevægt med Stemplet,
det synker og trykker Vandet op i Stigrøret« (s.
Dupuis-Delcourt: Manuel complet d'Aérostation.)

Man kan nu paa ingen Maade forud vide, om der ikke
her foreligger en meget vigtig oekonomisk Motor, som indtil
nu er forblevet ubenyttet, og som muligviis paa Grund af sin
Simpelhed ogsaa turde fortjene Opmærksomhed; man kan
altsaa heller ikke fælde nogen endelig Dom over det hele
Project, saalænge det ikke er underkastet en indtrængende
mathematisk-physisk Betragtning. Resultaterne af en saadan
skulle sammenstilles nedenfor, forsaavidt de besidde reen
technisk Interesse, medens den udførlige Undersøgelse findes i
»Sitzungsberichte der Wiener k. k. Akademie der
Wissenschaften« for Aar 1875 under Titlen »Ueber die Quelle und
den Betrag der durch Luftballons geleisteten Arbeit.«

Ved Beregningen af Ballonens motoriske Virksomhed
spiller naturligviis Stighøiden og Stigkraften den første Rolle,
og i denne Henseende maa bemærkes, at de hidtil bekjendte
Formler herfor kræve en væsenlig Forbedring, idet man lod
ude af Betragtning, at Luftarternes Udvidelse, naar der
udenfra ikke tilføres dem nogen Varme og de saaledes udelukkende
ere henviste til deres egen, kun foregaaer paa Bekostning af
denne sidste. Hvad angaaer Ballonens Arbeidsevne, hvorom
der hersker uklare Forestillinger, skyldes denne alene det
Arbeide, som er præsteret ved dens Fyldning eller dens Oppustning,
idet det førstnævnte Arbeide præsteres ved Tilledning af Gas
eller Opvarmning af Luft, det sidste ved spontan Udvidelse af
vedkommende Gasart (paa Bekostning af dens Varme); dette
bliver endnu forstaaeligere, naar man erindrer, at ved
Fyldningen af Ballonsækken ligesom ved Oppustningen af en
Ballon det ydre Lufttryk maa trænges tilbage gjennem Væggene.
Alt sammenfattet repræsenterer en Ballon en Beholder for
præsteret Arbeide, ligesom en Dampkjedel, der er bleven
ophedet (fyldt) i Løbet af en vis Tid (Fyldningstiden); tillige
danner denne Receptor i Forbindelse med hele Atmosphæren en
Maskine, som afgiver det optagne Arbeide, ligesom et Stempel,
der bevæger sig i en mægtig Cylinder, saa lang som Ballonens
Stighøide. Dette Stempel skyder sig ved Varmluftballoner
hele Veien fremad under aftagende Tryk, altsaa under
permanent Udvidelse.

Aabenbart vil Ballonmaskinen da virke mere oekonomisk,
naar Fyldematerialets hele indre Arbeide bliver benyttet, end
naar en Deel af samme ligesom lades i Stikken ved Banens
Endepunct; det Sidste gjælder nu især om
Forbrændingsvarmen for Luftarterne, saasom Lysgas og Brint, og nogle Tal
ville give en qvantitativ Forestilling om de Factorer, som
optræde her. Den Ballon, som <sp>Dupuy de Lôme</sp> byggede i
1870 (s. dette Tidssskrift, 11te Aarg., 1872, S. 129), havde
et Rumfang af 3500<sup>cbm</sup>; antager man, at 1<sup>cbm</sup> Gas veier 90<sup>gr</sup>
faae vi følgende Talstørrelser: Dens Volumen nede ved
Jorden efter Fyldningen 3500<sup>cbm</sup>, Stigkraft 4200<sup>k</sup>, Brintens
chemiske indre Arbeide (dens Forbrændingsværme) omtrent 11
Millioner Varmeeenheder, altsaa lig 4664 Millioner
Meter-Kilogram (idet 1 Varmeeenhed er lig 424 Arbeidseenheder),
Fyldningsarbeidet 36 Mill. Meter-Kilogram (nemlig 3500 Gange
10332, idet 10332<sup>k</sup> er Atmosphærens Tryk pr. Qvadratmeter).
Altsaa bliver Nyttevirkningen 36/(4664+36) eller 0,00766.

Antages det nu, at Fyldningen har varet 3 Timer (hvilket
iøgrigt retter sig efter det Antal Udviklingstønder, som
benyttes), repræsenterer denne Maskine 5800 Hestekræfter, og
det til det blotte mechaniske Arbeide nødvendige Tal 44,5
Hestekræfter, idet der ved en Hestekraft forstaaes 75
Meter-Kilogram udviklet i 1 Sekund.

Til Sammenligning skal nu betragtes en Varmluftballon,
nemlig den berømte, som Montgolfier i Aaret 1783 lod stige
tilveirs i Versailles. Denne Aerestat blev pustet op i Løbet
af 10 Minuter ved Forbrænding af 40<sup>k</sup> Straa; dens omtrentlige
Volumen skal have udgjort 1200<sup>cbm</sup>. Af Straaets
Forbrændingsvarme kan man nu regne sig til, at der er udviklet 20
Millioner Meter-Kilogram, og da det tog 10 Minuter,
repræsenterer denne Ballon en Receptor for 400 Hestekræfter.

Tænkes nu en saadan Varmluft-Ballon at stige tilveirs
paa en saadan Maade, at den ikke taber noget at sin Varme
til Luften, behøve vi blot at gjøre Ballonen stor nok, altsaa
give den en tilstrækkelig Evne til at puste sig op, forat den
ved fortsat Stigning (altsaa under samtidig Afkjøling paa
Grund af Udvidelsen) tilsidst skal faae en Slutningstemperatur,
som er lig Atmosphærens (som vi ville antage eens overalt),
altsaa lig den, Luften havde før Opvarmningen i Ballonen. I
dette Tilfælde forbliver saa at sige ingen latent Varme
ubenyttet tilbage, og al den Varme, som er meddeelt Ballonluften,
er altsaa bleven benyttet motorisk, d. e, som Arbeide, hvorved
ogsaa Løftningen af selve Ballonluften fra Jorden gjennem
hele Stighøiden maa regnes med som leveret Arbeide.
Betragtes Luftballonen som Luftskib, kan dette sidste Arbeide
betragtes som <sp>nyttigt</sp>, og i dette Tilfælde fremgaaer altsaa
det interessante Resultat, <sp>at Varmluft-Ballonen
repræsenterer en fuldkommen thermodynamisk
Maskine</sp>. Man kan da spørge: »Naar Ballonluften opvarmes
henimed 100°, hvor høit maa da Aerostaten stige for saaledes
at repræsentere en fuldkommen thermodynamisk Maskine?«
og man finder da en Stighøide af ikke mindre end 8780<sup>m</sup>,
d. e. over en geographisk Miil.

Betragter man derimod Varmluft-Ballonen, som det her
egenligt er Hensigten, som Kraftmaskine, er Løftningen af
Ballonluften tabt Arbeide for Maskinen, som skal bevæges af
Aerostaten, og som <sp>nyttigt</sp> Arbeide kan kun betragtes det,
som præsteres af <sp>Stigkraften</sp>. Beregningen giver da for et
Project til en Ballon-Maskine efter Guyton-Morveau ikke mere
Nyttevirkning end 1/74 Procent; altsaa var den <sp>Newcomen'ske</sp>
Maskine, som blev brugt endnu dengang, mere end 100 Gange
saa oekonomisk som denne Ballon-Motor.

Naar nu efter alt dette, paa Grund af de smaa
Stighøider, som kunne anvendes, blot en <sp>deelviis</sp> Benyttelse af
Varmen er mulig, kunde man haabe paa at naae en stor
Nyttevirkning ved at anvende et Minimum af Opvarmning
istedetfor den forholdsviis stærke Opvarmning, som nu
benyttes; thi herved vilde den totale Stighøide, som krævedes
til en fuldstændig Benyttelse af Varmen, blive reduceret
betydeligt. Tage vi nu som praktisk tilladelig Stighøide, altsaa
i et mod Vinden beskyttet Rum, 25 m, hvilket allerede er en
stor Høide, vil Ballonens tilsvarende Opvarmning være 1/4°.
Det er naturligviis et ganske ubrugbart Resultat, thi afseet
fra alt andet, vilde der kræves ganske colossale Dimensioner
til Opnaaelsen af en klækkelig Stigkraft, da man dog ikke
alene kan regne paa Forøgelser ved Transmission; Desuden
vilde der slet ingen Oppustning finde Sted ved saa ringe
Opvarmning paa Grund af Ballonmassens Stivhed. Naar man
altsaa er henviist til kun deelviis at drage Nytte af Ballonens
Kraft, og Varmluft-Ballonerne endda skulle være oekonomiske
i Sammenligning med vore nuværende Maskiner, maatte
Maximum af opnaaelig Nyttevirkning være kjendeligt større end
ved de gjængse Maskiner, eller, naar heller ikke dette var
Tilfældet, maatte det specielt for Ballonerne være muligt at
anvende en relativt meget oekonomisk Opvarmningsmaade,
som ikke lod sig saa let forene med andre Maskiner. Sætte
vi altsaa Opvarmningstemperaturen til 10° og Stighøiden til
25<sup>m</sup>, faae vi en Nyttevirkning af blot 2 1/3 Procent, altsaa lidt
nok i Sammenligning med vore Motorer.

Hin omtalte billige Opvarmningsmaade existerer i
Virkeligheden, nemlig <sp>Opvarmning ved Straalevarme fra
Solen</sp>. I denne Henseende besidde nemlig Balloner særegne
Fordele i Sammenligning med andre Maskiner; thi for det
Første kan man benytte Straalevarmen directe uden at anvende
Samleapparater, som ikke blot complicere Maskinen, men ogsaa
foranledige Varmetab, og dernæst er det ikke nødvendigt at
dreie Indretningen ligesom en Heliostat efter Solen, da
Ballonens Kugleform til alle Sider frembyder samme Flade og
Form for Solstraalernes Paavirkning. Tænke vi os nu
Overfladen behandlet saaledes, at den faaer fuldstændig
Absorptionsevne, og Ballonerne anbragte saaledes, at der kan finde
deels en vedvarende Afkjøling, deels en tiisvarende
Opvarmning Sted, idet man kunde anvende et Slags Paternosterværk
af smaa Balloner, som paa Maskinens ene hele Side var
fuldstændigt beskyttet mod Solen, maatte en saadan Solmølle have
en bestraalet Overflade af 400 Qvadratmetre, naar vi nemlig
antage, at den skal udvikle 5 Hestekræfter (ligesom en
Vindmølle), og at vi i varme Egne kunne gjøre Regniug paa 12
Varmeeenheder (Kilogram-Grader) pr. Qvadratmeter, og naar
Nyttevirkningen sættes til 2 Procent. Da vi saaledes atter
her støde paa upraktiske Resultater, kan man sige, at
Anvendelsen af Varmluft-Balloner som Motorer istedetfor vore
nuværende Maskiner, der ligeledes benytte Varmen som
Arbeidskilde, ikke er practisk, hvor man kræver Oekonomi og
kun har en begrændset Plads. Deraf følger imidlertid
ingenlunde, at en motorisk Anvendelse af Varmluft-Ballonerne
ikke skulde være praktisk i andre, mere specielle Øiemed,
saasom til at løfte og bære Vægte <sp>i fri Luft</sp>. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 224, S. 13.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Til Læren om Diffusionen">
<b>Til Læren om Diffusionen.</b> Man pleier at
tillægge alle Legemer den Egenskab at være poreuse; men
om Størrelsen af de Porer eller de Moleculer, hvoraf Legemerne
bestaae, vide vi saagodtsom intet. Det var dog nok muligt,
at sammensatte Moleculer, især saadanne med stor
Moleculairvægt, indtoge et større Rum og dannede Legemer med større
Porer end saadanne med lavere Moleculairvægt. Paa denne
Maade vilde et Brint-Molecul indtage det mindste Rum, og
det var tænkeligt, at Brint-Dele kunde trænge igjennem Porer
i faste Legemer, saasom Glas. Om end disse Anskuelser
maaskee staae i Modstrid med en for Øjeblikket meget
udbredt Anskuelse om Luftarternes Beskaffenhed, kan dog det
Spørgsmaal, om Luftarterne kunne gaae igjennem Glassets
Porer, alene afgjøres ved Erfaring.

I dette Øiemed har <sp>G. Qvincke</sp> flere Aar i Rad forsøgt
at drive Brint og Kulsyre under et Tryk af 40 til 120
Atmosphærer gjennem en Glasvæg af 1,5<sup>mm</sup> Tykkelse og ved
Veining at bestemme Mængden af den Mængde Luft, som
var gaaet igjennem. Forsøget gjordes paa den Maade, at den
ene Green af et V-formet Glasrør dannede et foroven lukket
Haarrør, som blev afspærret ved en Draabe Qviksølv. I den
anden aabne Green, som var indsnevret i Midten, hældtes der
paa Qviksølvet fortyndet Svovlsyre, hvorpaa noget Zinkblik
blev stukket ind, og Enden af dette Rør blev omhyggeligt
tilsmeltet; Indsnevringen hindrede Berøringen mellem Zinken og
Qviksølvet. Fire saadanne Rør bleve nu veiede med Omhu
og derpaa ved Heldning Svovlsyren bragt i Berøring med
Zinken. Derved udviklede der sig Brint, og dens Tryk blev
bestemt af Luftens Sammentrykning i Haarrøret. Dette Tryk
udgjorde den første Dag i de forskjellige Apparater 1½-10
Atmosphærer, steg i 5 Maaneder til 27-54 Atmosphærer, og
i 17 Aar til 25-126 Atmosphærer. I Løbet af denne
Aarrække bleve Apparaterne veiede gjentagne Gange, hvorved der
altid blev fundet samme Vægt med en Tilnærmelse af
0,1-0,3<sup>mgr</sup>.

Et andet lignende Apparat med kulsuur Kalk og
concentreret Svovlsyre viste ligeledes altid samme Vægt; Trykket i
dette var første Dag 21 Atm., efter 5 Maaneders Forløb 34
og efter 17 Aar 44 Atm.

Efter disse Forsøg formaaer altsaa et Tryk af 40-120
Atmosphærer, vedligeholdt i 17 Aar, ikke at drive en
kjendelig Mængde Kulsyre eller Brint gjennem en Glasvæg af
l,5<sup>mm</sup> Tykkelse.

I Glasvæggens Tiltrækning til den i Rørene indeholdte
Vædske indtraadte der i Tidens Løb en interessant
Forandring. Medens nemlig fra først af den concentrerede
Svovlsyre befugtede Glasvæggen og viste en spids Randvinkel ved
Omkredsen af dens frie Overflade, var efterhaanden i Aarenes
Løb Randvinklen bleven stump, og den concentrerede Svovlsyre
flød i Glasrøret med fortættet Kulsyre ligesom Qviksølv i
et med Luft fyldt Glasrør. I Brint-Atmosphæren var
Randvinklen ved den fortyndede Svovlsyre, som oprindeligt ligeledes
befugtede Glasvæggen, ogsaa voxet til c. 60°.

I Aarenes Løb synes altsaa Glasvæggen under Indflydelse
af det store Tryk at have beklædt sig med et tyndt Lag
Kulsyre eller Brint, som udøver en anden Tiltrækning end Glas
paa Vædskedelene ved Randen af Overfladen. En lignende
Lufthinde vil ogsaa have lagt sig paa Overfladen af Zinken
og have forhindret Syrens videre chemiske Indvirkning.

Trods det negative Resultat af disse Forsøg er <sp>Quincke</sp>
dog ikke tilbøielig til at drage den Slutning af dem, at i
Virkeligheden Brintens og Kulsyrens Moluculer have større
Dimensioner end Glassets Moleculer eller Porer. Den Afstand,
i hvilken Glassets Moleculairkræfter virke paa Gasdelene, er i
Virkeligheden større end selve Moleculernes Dimensioner.
Væggene af Glassets Porer kunne være overtrukue med et
absorberet Gaslag, som paa Grund af den faste Substanses
Nærhed selv er blevet ubevægeligt og hindrer Gaspartiklernes
Gjennemgang fra Glasrørets Indre til den omgivende frie Luft.

Det var ogsaa tænkeligt, at der i Glassets Porer fandtes
draabeflydende Vædske med stærkt krummede Overflader, som
forhindrer Gassens Udstrømning, ligesom under almindelige
Forhold Qviksølvet ikke flyder ud gjennem Porerne i Træ.

En lignende Indvending lader sig gjøre mod den ellers
saa sindrige Methode, som er angivet af <sp>M. Traube</sp>, at
bestemme Moleculernes relative Størrelse af deres Evne til
at gaae gjennem en ved Udfældning dannet Membran, hvis
Dannelse og Væxt minder om organiske Celler. Traube bringer
nemlig to i Vand opløselige Stoffer, A og B, sammen, som
paa deres Berøringsflade danne et uopløseligt Bundfald. Dette
Bundfald danner en tynd porøs Hud eller et Slags Net.
Hullerne i samme ere mindre end de mindste Dele af det ene
Stof (t. Ex. A), som har bidraget til Dannelsen af
Udfældningen, thi vare de større, mener Traube, at Moleculer af
Stoffet A vilde gaae igjennem den til Substansen B og
tilstoppe Hullet med nydannet uopløseligt Bundfald Membranens
fine Hinde fungerer altsaa som en Sie, hvorigjennem kun
Moleculer mindre end Siens Huller eller mindre end
Moleculerne af Stoffet A kunne gaae igjennem. Substanser med
større Moleculer kunne ikke diffundere gjennem denne Si eller
gjennem denne Membran.

Herved er der imidlertid overseet, at det ved chemisk
Indvirkning af Stofferne A og B dannede faste Legeme i
Almindelighed vil fastholde forskjellige Qvantiteter af Stofferne
A, B og Vand paa sin Overflade som Følge af udvælgende
Absorption. Tykkelsen af denne absorberede, ligesom til en
fast Substans blevne Vædskehinde bestemmer atter Størrelsen
af Porerne i Membranen, hvorigjennem Diffusionen gaaer for
sig. Tykkelsen af den absorberede Vædskehinde afhænger
atter af den Hastighed, hvormed Membranens uopløselige
Substans er opstaaet.

Denne Theori for Diffusionen gjennem de som en Si
virkende Udfældningsmembraner støttes særligt ved Forsøg,
anstillede med en vandig Opløsning af Garvesyre og saakaldet
β-Lim. En Draabe Limopløsning, som er afkjølet paa en
Glasstang, danner ved at bringes ned i en Garvesyreopløsning
i Løbet af een eller flere Timer en lille med Vædske fyldt
Sæk, som efterhaanden bliver større, indtil den tilsidst brister
eller igjen skrumper sammen. Traube mener, at den her ved
Udfældningen danner en Membran af uopløselig garvesuur
Lim, gjennem hvis Porer der kun trænger Vand, men ikke
Garvesyre, udefra til Limopløsningen indenfor Membranen.

Qvincke har nu ladet en Draabe varm β-Lim indtørre i
Løbet af 24 Timer i den nederste Aabning af en kort, let, af
et reent Glasrør blæst Tragt og derpaa anbragt Tragten som
Svømmer paa en 5-Procents Garvesyreopløsning. Tre Timer
efter havde der af Limen dannet sig en med Vædske fyldt
lille Sæk, som inde i Tragten var begrændset af Luft; den
blev gjennemboret ved Hjælp af en Glastraad, som blev stukket
ned gjennem Tragtens øverste Aabning, uden at den nederste
Deel, som grændsede op til Garvesyreopløsningen, blev
beskadiget. En Deel af Vædsken i Sækkens Indre steg ved
Haarrørsvirkning op i Glastraaden og gav, samlet paa et Uhrglas,
en dybsort Farvning med Jernchlorid. Det syntes, som om
Limsækkene i deres Indre i Begyndelsen indeholdt meget, siden
efter længere Diffusion mindre Garvesyre.

I Modstrid med Theorien for disse si-agtige
Udfældningsmembraner er der altsaa traadt Garvesyre udvendigt fra ind
i det Indre af den Membran, som bedækker Limen, og det,
som foregaaer ved Diffusionen af Lim- og Garvesyreopløsning,
er altsaa mere compliceret, end det opfattes af den omtalte
Theori. (Der Naturforscher, 1877, Nr. 13, efter Poggendorffs
Annalen, Bd. 160, S. 118.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forbinder Ozonet sig med frit Qvælstof, naar Alkalier ere tilstede?">
<b>Forbinder Ozonet sig med frit Qvælstof,
naar Alkalier ere tilstede?</b> Man lærer for
Øieblikket, at Ozon forbinder sig med frit Qvælstof ved almindelig
Varmegrad, naar der er Alkalier tilstede, for at danne
Forbindelser af Salpetersyrling; og denne Reaction anføres ofte
som en af de vigtigste Kilder til den i Naturen foregaaende
Nitrification. Den er i 1849 bleven angivet af <sp>Schönbein</sp>
i hans »Denkschrift über das Ozon«, S. 16. 3000 Litre Luft,
fordeelte i 50 Flasker paa 60 Litre, stærkt ozoniseret med
Phosphor, gjentagne Gange vasket med Vand, derpaa rystet
med Kalkmælk (12 Litre), gav efter Behandling med kulsuurt
Kali en vis Mængde salpetersuurt Kali, som Schönbein anslaaer
til 5<sup>gr.</sup>

<sp>Berthelot</sp> har havt Leilighed til at gjentage dette
Forsøg, som indeslutter forskjellige Kilder til Feil, som han
har bestræbt sig for at undgaae, og han er derved kommet
til et negativt Resultat. Spørgsmaalet har saa stor Interesse,
at Berthelot har anseet det for nyttigt at bekjendtgjøre
Enkelthederne ved hans Fremgangsmaade. Han udtaler, at enten
maa Hypothesen om, at Nitrificationen skyldes Ozonet, forsvinde
af Videnskaben, eller ogsaa maa den godtgjøres bedre af
Chemikere, der, heldigere end han, formaae at vise denne
Reactions Realitet og godtgjøre, under hvilke Betingelser den
finder Sted.

Ved Schönbein^s Forsøg er der nu følgende Kilder til Feil.
Kalkvandet, som er tilberedt med almindelig Kalk, indeslutter
meget betydelige Mængder salpetersuur Kalk, hvorom man
let kan overbevise sig, og selve det kulsure Kali er heller
ikke altid frit derfor. Phosphorets langsomme Iltning
fremkalder directe Dannelsen af Qvælstofilter, som Schönbein selv
har erkjendt ved Undersøgelsen af visse Prøver Phosphorsyre.
Disse Forbindelser fjernes nu ikke ved simple Vaskninger, som
disse kunne foretages i Balloner paa 60 Litre; specielt den
Taage, som danner sig ved Berøringen mellem fugtigt Phosphor
og Luft, holder sig længe svævende trods Vaskningerne, og den
er meget rig paa Qvælstofilter.

Berthelot har søgt at sikkre sig mod disse Kilder til Feil
ved at arbeide med fuldstændigt klare Luftarter, uden Taage,
og ved istedetfor Kalk at anvende Baryt, som kan faaes
meget reent i Form af krystalliseret Hydrat og kan befries
for ethvert Spor af Nitrat ved gjentagne Vaskninger og
Omkrystallisationer; denne Rensning er forøvrigt aldeles nødvendig,
da Baryten i Almindelighed indeholder Qvælstofilter. Man
godtgjør med Omhu Reenheden af det anvendte Barytvand
ved at fælde den frie Baryt med Kulsyre, filtrere og fordampe
Moderluden i Vandbaad, opløse Resten i Vand og filtrere paany.
Den sidste Rest skal ved Behandling med en Draabe
concentreret Svovlsyre, der indeholder lidt Svovlsuurt Jernforilte, ikke
fremkalde noget rosenrødt Skjær. Paa denne Maade lykkes
det let at opdage 1/100 Milligram Salpetersyre under de
stedfindende Betingelser.

Ozonet blev fremstillet af Ilt ved Indvirkning af elektrisk
Udladning og af Luft ved Phosphor.

Ved Fremstillingen af <sp>ozoniseret Ilt ved elektrisk
Udladning</sp> opsamledes Ilten i et Gasometer fyldt med udkogt
Vand, hvorved tilsigtedes at faae saa lidt Qvælstof som muligt
blandet ind i Ilten. Den indeholdt dog endnu 1/200 til 1/200.
Man ledede den bobleviis i et System af concentriske Rør,
hvor den blev paavirket af Elektriciteten, som blev fremkaldt
ved en meget kraftig Ruhmkorffs Maskine. Derfra passerede
Luften i Flasker paa 1 Liter, fyldte med destilleret Vand og
vendte om over destilleret Vand. Hver Flaske fyldtes 3/4 med
ozoniseret Ilt, hvorpaa man lod Overskudet af Vand løbe
fuldstændigt ud, hvorved det blev erstattet af Luften i Laboratoriet.
Saaledes fik man en Blanding af almindelig Luft og
ozoniseret Ilt.

En Deel af den ozoniserede Ilt, der blev særskilt opsamlet
i Løbet af Forsøget, blev analyseret og viste sig at indeholde
28<sup>mgr.</sup> Ozon pr. Liter. Altsaa indeholdt hver Flaske 17, alle
fire Flasker altsaa 68<sup>mgr.</sup> I hver af disse Flasker indførte
man derpaa 10 Cubikcentimetre Barytvand; man rystede
Flaskerne flere Gange og lod det Hele henstaae en Nat, efter
hvilken Tids Forløb Ozonet var fuldstændigt forsvundet;
Barytvandet, som havde foranlediget Ozonets Destruction, blev
behandlet som ovenfor med det Resultat, at dets Indhold af
Nitrat, maatte være mindre end 1/100<sup>mgr</sup>.

Til Control blev alt det Vand, over hvilket man havde
samlet den ozoniserede Luft, forenet, tilsat 10<sup>cc</sup> Barytvand,
fordampet osv. Det indeholdt Nitrat i meget kjendelig Mængde,
som ansloges til omtrent 1<sup>mgr.</sup> Salpetersyre. Det var det
hele Qvantum Qvælstofilter, dannet under Forsøget; man seer,
at det ikke udgjør 2 Procent af Ozonets Vægt.

Dannelsen af Ozon og af Qvælstofilter finder altsaa
samtidigt Sted under Indflydelse af meget stærke Udladninger,
men i meget ulige Mængde. Formindsker man paa den anden
Side den Spænding, som fremkalder Udladningen, ved at
indskrænke Antallet af de Bunsenske Elementer, som sætte
Ruhmkorff's Apparat i Arbeide, eller ved at nærme de Kugler til
hinanden, som bestemme Gnistlængden ved Holtz's Maskine,
dannes i begge Tilfælde Ozonet endnu i Luften og endda
temmelig hurtigt, med ringe Spændinger, medens
Qvælstofilternes Mængde bliver Nul eller rettere ikke kan opdages ved
den anvendte Undersøgelsesmaade.

Dannelsen af Ozon og af Qvælstofilter staae altsaa ikke
i Forbindelse med hinanden, og fremdeles synes Nærværelsen
af frit Ozon ikke at foranledige Qvælstoffets Iltning, selv ved
Hjælp af alkaliske Opløsninger.

<sp>Luftens Ozonisering ved Phosphor</sp> udførte
Berthelot ved i en Flaske paa c. 10 Litre at anbringe nogle
Phosphorstænger under et Lag Vand og ryste. Luften fyldte
sig strax med hvide Skyer, som holdt sig længe og vare ladede
med Ozon, Phosphor- og Qvælstofforbindelser. Efter 24 Timers
Hvile var Gassen bleven klar og befriet for Skyer, og den blev
derpaa ved Hjælp af Vand drevet over i 4 Flasker paa 2 Litre,
som vare vendte om over en Skaal med Vand, idet man drog
Omsorg for, at Flaskerne bleve fyldte fuldstændigt med Luften,
saaat der ikke blev mere Vand tilbage end det vedhængende.

To Forsøg, foretagne med samtidigt udtagne Prøver af
samme Luft, viste, at de indeholdt 5,7<sup>mgr</sup> Ozon pr. Liter, altsaa
i 8 Litre 46<sup>mgr</sup> Ozon. Disse 8 Litre Ozon skulde efter
Schönbein have givet 14<sup>mgr</sup> salpetersuurt Alkali. Der tilsattes nu
i hver Flaske 10<sup>cc</sup> Barytvand, Flasken blev rystet og henstod
en Nat, hvorefter Ozonet var fuldstændigt forsvundet. Der
blev dernæst arbeidet som forhen omtalt. Slutningsproductet
indeholdt kun et Spor af Nitrat, mindre end 1/20<sup>mgr.</sup>
Nærværelsen af denne lille Mængde forklares let af et Spor
Qvælstofilter i Vanddampene, hvormed Luften nødvendigviis var
mættet. Det er forøvrigt let at godtgjøre disse Qvælstofilters
Nærværelse, i en Mængde af nogle Milligram, i det Vand, som
har været i Berøring med Phosphoret og fortættet Skyerne.

Berthelot har altsaa godtgjort Rigtigheden af Schönbein's
Iagttagelser over Dannelsen af Qvælstofilter ved Phosphorets
langsomme Iltning i Luften; men det er ikke lykkedes ham
at godtgjøre Iltningen af det frie Qvælstof ved Ozon, naar
Baser ere tilstede. (Comptes rendus, 1877, Bd. 84, S. 61.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glycerinets Forhold i Organismen">
<b>Glycerinets Forhold i Organismen.</b> Da
Glycerinet danner en Bestanddeel af og tilsættes til forskjellige
Drikke, vistnok langt hyppigere end man antager, kan det have
sin Interesse at vide, hvorledes det virker i Organismen. Dette
har <sp>Catillon</sp> i Vulpian's Laboratorium undersøgt baade paa
Dyr og Mennesker. Her skal navnligt omtales Resultaterne af
Forsøgene med et Menneske,

Glycerinet formindsker Desassimilationen, idet det giver
Næring til den respiratoriske Forbrænding; det feder saaledes,
idet der ikke forbrændes saameget Fedt, og Forbrændingen af
de qvælstofholdige Stoffer er ligeledes mindre, hvilket viser sig
ved en Formindskelse i den daglige Urinstofmængde. Hos
Mennesket aftog Urinstoffets Mængde med 6 à 7 Gram dagligt
under Indflydelsen af 30 Gram Glycerin fortyndet med 8-10
Dele Vand og taget i 3 Gange ved Begyndelsen af
Maaltiderne. En større Dosis har ikke medført en betydeligere
Formindskelse i Udskillelsen af Urinstof.

Glycerinet begunstiger Assimilationen, idet det pirrer
Ap-petiten og begunstiger Fordøielsen. Derved forøges
Urinstoffets Mængde, og hos Folk med forstyrret Fordøjelse kan
denne Virkning faae Overhaand, saaat Urinstoffets Mængde
aftager i  Begyndelsen,   derpaa  bliver normal  og  tilsidst kan
blive større, end den var fra først af.

Naar Dosis overskrider 20 <sup>gr.</sup>, begynder Glycerinet at vise
sig i Urinen; derimod er det ikke bleven fundet i Sveden, i
Fæces eller i Blodet. I Blodet bortbrændes det rimeligviis,
efterhaanden som det viser sig, thi alt Glycerinet absorberes.
I Urinen er der aldrig fundet Sukker eller Albumin,
ligegyldigt hvor stor Dosis var. Glycerinet virker mildt afførende i
en Dosis af 15-30 Gram.

I meget betydelige Doser kan Glycerinet ved at komme
i Maven virke paa to heelt forskjellige Maader, enten
Qvantumet tages paa eengang eller i mindre Dele. I første
Tilfælde kan der, naar man naaer en Dosis af 15<sup>gr.</sup> pr. Kilogram
Legemsvægt, indtræde Læsioner, som kunne sammenlignes med
de tilsvarende ved den acute Alkoholisme. I sidste Tilfælde
indtræder derimod intet andet Symptom end en Stigning af
Temperaturen. Eliminationen foregaaer med stor Hurtighed,
Dosisen kan tages dagligt og endda fordobbles, naar den blot
deles i flere Portioner. (Comptes rendus, Bd. 84, S. 194.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den alkoholiske Gjærs Forhold i Medier, som ikke indeholde fri Ilt">
<b>Om den alkoholiske Gjærs Forhold i
Medier, som ikke indeholde fri Ilt.</b> <sp>M. Traube</sp>
har tidligere iagttaget, at Gjærens Forøgelse i Æggehvide
indeholdende Medier er qvantitativt ringere, og at ogsaa
Sukkeret gjærer mindre fuldstændigt bort, naar Luften er
udelukket, end naar den har Adgang, og han slutter deraf, at
Pasteur's Paastand, at Gjæren, naar Luften er udelukket, kan
tage Ilt fra Sukkeret, er urigtig, thi ellers maatte Gjæren
formere sig uforstyrret, saa længe som der endnu er Gjær
tilstede (s. dette Tidsskr., 13de Aarg., 1874, S. 300).

Herpaa svarede Pasteur i det franske Akademis Møde
den 22de Febr. 1875, at Traube's Forsøg ikke vare bevisende,
da denne havde arbeidet med ureen Gjær (s. d. Tidsskr., 14de
Aarg., 1875, S. 254), og han meddeler et Forsøg, hvor han
med nogle Draaber reen Alkoholgjær uden Luftens Adgang
har bragt flere Litre sukkerholdigt Gjærvand til at <sp>bortgjære
fuldstændigt</sp>.

Denne Forsikkring staaer dog ikke i Samklang med de
senere hen i hans classiske Værk, Etudes sur la bière, 1876,
S* 234-241, udførligt meddeelte Forsøg. Ogsaa med
Anvendelse af reen Gjær var dens Formering og tillige Sukkerets
Bortgjæring desto ufuldstændigere, jo omhyggeligere Luften
var udelukket. Havde Pasteur istedetfor 5 procentisk
Sukkeropløsning anvendt en saadan med 10 Procent, som Traube har
anvendt, vilde selvfølgeligt endnu niere Sukker være forblevet
udecomponeret.

<sp>Traube</sp> mener derfor at være fuldt berettiget til at
ansee Pasteur's Forsøg ikke som en Gjendrivelse, men som en
paa Grund af den anvendte Gjærs Reenhed dobbelt værdifuld
Bekræftelse af hine Iagttagelser, saaat han føler sig fritaget
for en Gjentagelse af Experimenterne.

Derimod følte han sig foranlediget til endnu engang at
prøve Spørgsmaalet om, hvorvidt Gjær kan formere sig i
iltfrie Medier. En nærmere Overveielse stillede det nemlig
tvivlsomt for ham, om en simpel Afspærring ved Qviksølv (som
Begge havde anvendt ved deres Forsøg) var tilstrækkelig til
fuldstændigt at hindre Luftens Indtrængen i Kamret, som
indeholder en vandig Opløsning. Den indvendige Overflade af
saadanne Kar og de dermed forbundne Luftledningsrør ere,
især naar Vædskerne have været kogte, overtrukne med en
tynd Vædskehinde, som kunde fremkalde en Luftdiffusion, som
vel maatte være langsom, men paa Grund af Forsøgets
Varighed dog ikke kunde lades ude af Betragtning, Traube
tilsmeltede derfor de Culturerne indeholdende Glasrør, efterat
han havde befriet Næringsvædskerne, som bestod af Gjærafkog
og Invertsukker, for hvert Spor af Iltluft ved Kogning med
Indigoopløsning og Soda, og efterat han havde overgydt Gjæren
uden Luftens Adgang med udkogt Vand og havde bragt en
Draabe deraf, ligeledes under Luftens Udelukkelse, ned i
Næringsopløsningen. Alle disse Operationer bleve udførte i en
Kulsyre-Atmosphære <footnote>Traube mener, at den skarpeste Kritik vil være ude af Stand
til at opdage en Mangel ved denne Methode. Opløsningerne
vare enten slet ikke eller ganske svagt blaanede (fri Ilt havde
kun kunnet være tilstede, naar der var indtraadt en dyb blaa
Farvning svarende til hele den tilsatte Indigomængde). Aabnede
man Rørene efter flere Ugers Forløb, begyndte Opløsningerne
strax at blaane fraoven af. Fra Forsøgenes Begyndelse til
deres Slutning var enhver Medvirkning af Ilten udelukket.</footnote>. Resultatet var det samme som i
Traubes tidligere Forsøg: <sp>Stærk Uklarhed i de
oprindeligt klare Opløsninger og Dannelsen af et
betydeligt Bundfald, der ved Undersøgelse under
Mikroskopet viste sig at være Gjær</sp>.

Saaledes er da den overraskende og i physiologisk
Henseende høist betydningsfulde Opdagelse af Pasteur hævet
over enhver Tvivl, <sp>at der nemlig gives Organismer,
som kunne leve uden fri Ilt</sp>.

Men ikke ligeoverfor alle Næringsopløsninger forholder
Gjæren sig paa samme Maade. I en mineralsk
Næringsopløsning, som ikke indeholder Æggehvidestoffer, men foruden Sukker
kun Salte, nemlig »et (viinsuurt) ammoniak-saltsuurt
phosphorsuurt Kali« og svovlsuur Magnesia (som efter Ad. Mayer's
Undersøgelser ere Gjærens vigtigste mineralske
Næringsstoffer<footnote>Kalksalte, som ikke ere ubetinget nødvendige til Ernæringen,
bleve udelukkede, forat man kunde operere med aldeles klare
Opløsninger.
</footnote>, og i hvilken Gjæren trives fortrinligt, naar Luften
har Adgang, <sp>erfarer uden Luftens Adgang en minimal
Gjærudsæd ikke den ringeste Formerelse</sp>. I 6
Forsøg, foretagne med 3 forskjellige Udsæd, som ved Controlforsøg
havde viist sig særdeles kimdygtige, <sp>forblev Opløsningerne
i de tilsmeltede Rør fuldstændigt klare</sp><footnote>Foreløbigt  bemærket,   behøve,   som  Forsøgene   lærte Traube,
ogsaa Forraadnelsesbacterierne (Bact. termo), som decomponere Æggehvidestofferne under Udvikling af Ammoniak, ogsaa Ilt
til deres Væxt. I Gjærafkog (et ellers meget passende
Næringsmiddel for disse Organismer) kunne de, naar Luften er
<sp>fuldstændigt</sp> udelukket, ikke formere sig.
</footnote>.

Da man nogle Uger senere aabnede to af Forsøgsrørene,
viste der sig i ingen af dem forøget Gastryk, og i den ene
af dem var Udsædens Kimkraft udslukket, medens der i den
anden efter nogle Dages Forløb indtraadte livlig Væxt og
intensiv Gjæring.

Af disse Forsøg fremgaaer, at Gjæren ikke kan vegetere
uden Ilt i mineralske Næringsopløsninger, selv om Sukker er
tilstede<footnote>Hvorfor Gjæren netop i Nærværelse af Gjærafkog, henholdsviis
Æggehvidestoffer, kan undvære den ellers til Formering
nødvendige fri Ilt, maa foreløbigt holdes udenfor Drøftelse.
Forhaabenligt ville nyere Forsøg, hvormed Traube er beskjæftiget,
give Oplysning herom. I hvert Fald mener han at have havt
Ret i at tildele Æggehvidestofferne en væsenlig Rolle ved det
overraskende Phænomen.

Traube mener derimod at være gaaet for vidt, naar han
har paastaaet, at Gjæren lever alene paa Æggehvidestoffernes
Bekostning, naar Ilt ikke er tilstede. Som Forsøg have viist
ham, <sp>udvikler Gjæren sig ikke i reent Gjærvand,
naar Luften er udelukket</sp>. <sp>Sukker</sp> er da ogsaa
ubetinget nødvendig.</footnote> - et nyt, denne Gang <sp>directe Beviis mod
Pasteur's Paastand, at Gjæren kan tage den til
sin Formering fornødne Ilt fra Sukkeret, naar
Luften er udelukket.</sp> Traube mener derfor, at Pasteur
ikke var berettiget til at erklære hans Indvendinger imod hin
Theori for gjendrevne.

Ved en senere mere udførlig Meddelelse om Ovenstaaende
kort skizzerede Forsøg, som vil fremkomme, naar nogle herhen
hørende Forsøg ere blevne afsluttede, vil Traube komme
tilbage til sin allerede for 20 Aar siden offenliggjorte »Theori
der Fermentwirkungen« (1858, Berlin), som, uden at staae i
Strid med noget hidtil bekjendt Factum, ikke blot fører
Gjæringsphænomenerne tilbage til deels bekjendte, deels af Nyt
paaviste Phænomener, men ogsaa er skikket til at muliggjøre
en Forstaaelse af vitale Processer i høiere Organismer.
(Berichte d. d. chem. Gesellsehaft, 1877, S. 510.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glasindustrien i Bøhmen">
<b>Glasindustrien i Bøhmen.</b> Østerrig er særligt
gunstigt stillet med Hensyn til Glasindustrien paa Grund af
sine mange Skovstrækninger, sin store Rigdom paa Steenkul,
Bruunkul og Tørv, sine gode Kalksteen og navnligt sin
uforlignelige Qvarts, hvortil endnu kommer en billig Arbeidskraft,
hvorved Landet bliver istand til at levere en Mængde
Handelsvarer til en meget billig Priis, af hvilke Halvdelen
udføres over Landets Grændser og over den hele Jord. Men
er Qvantiteten saaledes betydelig, staaer paa den anden Side
Qvaliteten tilbage, og det er kun undtagelsesviis, at der
leveres andet end aldeles courante Artikler; en smagfuld og
omhyggelig Behandling, et kunstnerisk Tilsnit og Eensartethed
i de leverede Varer hører til Sjældenhederne.

Østerrig besidder een Fabrik for <sp>støbt Speilglas</sp> i
Standau i Bøhmen, hvor der smeltes ved Steenkulsgas i
Siemens-Ovne; flere andre ere efterhaanden gaaede ind paa
Grund af den udenlandske Concurrence. <sp>Pustet Speilglas</sp>
fabrikeres nu kun i Bøhmen, og Fabrikationen er i Tiderne
bleven indskrænket paa Grund af den billige Priis, hvortil
støbt Speilglas nu leveres, hvilket dog ikke gjælder for de
mindste. Der udføres store Mængder af denne Vare til
Donau fyrstendømmerne og Levanten, og desuden sender Bøhmen
aarligt 140-160000 Centner raatpustet Speilglas til Baiern.
<sp>Vinduesglasset</sp> skal først og fremmest leveres til en billig
Priis, hvorfor dets Qvalitet er ringe, det er baade tyndt og
ujevnt, naar ganske enkelte Glasværker undtages. Af
Bouteiller fabrikeres en enorm Mængde paa Grund af Landets
Rigdom paa Viin og paa Mineralvande. En af de bedst
indrettede Glashytter ligger i Aussig i det nordligste Bøhmen,
hvor Glasset smeltes i en Kummeovn af Siemens's
Construction, og dens Production er bestandigt tiltaget i de 3 Aar,
den har bestaaet. <sp>Simpelt Hvidtglas</sp>, som i Østerrig
kaldes »Kreideglas«, hører til de mindst lønnende Grene af
Glasindustrien, da Priserne paa Grund af Brændslets Dyrhed
ere altfor lave. I Bøhmen, hvor man har den udmærkede
Qvarts, fabrikerer man ogsaa langt mindre heraf end i
Nedre-Østerrig, Steiermark og Ungarn. Det Meste bruges i
Indlandet, noget sendes til Tyrkiet og omliggende Lande. Det
<sp>fine Hvidtglas</sp> og Halv-Krystalglasset udmærker sig ved
sin Hvidhed og Gjennemsigtighed, som skyldes de fortrinlige
Raastoffer og især Qvartsen, som indeholder Kisalsyren i dens
største Reenhed. Halv-Krystallet faaer sin Form i Træformer,
hvis Fortrin er at bevare Overfladens fulde Glands; men paa
den anden Side slides de hurtigt, saaat Dimensionen af
Gjenstanden efterhaanden bliver større. Dette undgaaes ved
Jernformer. Intetsteds ellers er det simple Hvidtglas, saasom
Glas, Kruus o. desl., forarbeidet saa godt og af saa klart og
smukt Glas som i Østerrig. - Det bøhmiske Glas egner sig
som bekjendt paa Grund af sin Haardhed og Uangribelighed
godt til <sp>chemisk Brug</sp>; men saadanne Gjenstande som
Pipetter, Retorter, Kuglerør o. desl. forarbeides i Østerrig med
langt mindre Omhu end andetsteds. - Af Lysekroner tilvirkes
en stor Mængde, især i Bøhmen og Mæhren; de forsendes
blandt andet til Amerika og ligeledes til England, hvor de
paa Grund af deres Priisbillighed med Lethed udholde
Concurrencen.

Ved Fabrikationen af det egenlige <sp>Krystalglas</sp> træffe
vi en eiendommelig Organisation, som intet Tilsvarende har i
andre Lande, og som charakteriseres ved en Fordeling af
Arbeidet i en Række af smaa Etablissementer, som indbyrdes
forsyne hinanden. I Glashytten, hvor Glasset smeltes, tilvirkes
i Almindelighed kun raa Vare, som derpaa vandrer til
»Raffinerierne«, hvis Bestyrere ere uafhængige og arbeide for
egen Regning. Dog gives der ogsaa Glashytter, som gjøre
deres Varer heelt færdige, og andre, som kun lade de finere
Sager behandle i Raffinerier,

Det er i Omegnen af Steinschönau og Haida, at de
betydeligste Anlæg til Luxusglasvarernes Ornamentering ere
beliggende. I den første Halvdeel af det femtende Aarhundrede
fandtes der allerede Glasværker i disse Egne; deres Tal tiltog
senere, og man byggede rundt omkring Værksteder til
Slibning, Gravering og Decorering af Glasset, som i Virkeligheden
kun udgjorde Eet med selve Glashytterne. Men efterhaanden
som Skovene bleve opbrugte paa de nærliggende Høider, maatte
Glasværkerne søge dybere ind i Bjergene, medens
Raffinerierne bleve tilbage paa de mere tilgjængelige Steder; derved
lettedes paa den ene Side Handelsforbindelserne, og paa den
anden Side kunde Arbejderne ved Siden af dyrke Jorden og
drive Qvægavl. Salget af Varer tiltog, man byggede nye
Møller til Glasslibning og Decorering; og fra nu af begyndte
den omtalte Sondring at indtræde, som vi nu træffe i
saagodtsom hele Bøhmen.

Raffineurerne spille en overveiende Rolle ved
Glashandelens Udvikling i Østerrig. De opkjøbe deres raa Varer i en
Mængde smaa Etablissementer, sortere Indkjøbet i deres
Depoter og sende det saa til deres Raffinerier. Hver Raffineur
har sine bestemte udenlandske Kunder, og Glashytterne
arbeide saa godt som udelukkende paa hans Bestilling. Derfor
har Raffineuren en stor Indflydelse paa alle de Etablissementer,
hvor Glasset smeltes; men denne Indflydelse begrændses dog
af de locale Forhold, hvori disse Foretagender netop have
deres Rod. I Bøhmen er der nemlig en betydelig Befolkning
af Glasarbeidere, som forlange at producere meget og som
producerer billigt; men der, som overalt ellers, udgjøre de
virkeligt dygtige Arbeidere kun en meget ringe Minoritet.
For een vel udført Gjenstand er der saa mange mindre
vellykkede, at Raffineuren af den Grund er nødsaget til at
anvende saa lidt Bekostning som muligt paa Decorationen. Da
disse billige Varer afsættes med Lethed og i store Partier,
tænker man ikke synderligt paa at forlade denne Vei, at
producere simple Varer. Tendensen i de senere Aar er tvertimod
gaaet ud paa at forøge Productionen af Artikler, som kræve
en simpel Decoration. Arbeidslønnen er ogsaa steget
betydeligt.

For at give en Forestilling om Mængden af de
Phantasi-Gjenstande, som man fabrikerer i Østerrig til meget billig
Priis og bestemte for Export, skal blot anføres de <sp>forsølvede
Glas</sp>. Disse dannes af to Lag Glas med indvendig
Forsølvning; de glimre som Guld, naar Glasset farves guult, og de
ere almindeligt prydede med matte Forsiringer eller emaillerede
Perler. Ved denne ene Fabrikation beskjæftiger en Raffineur
i Haida ikke mindre end 200 Arbeidere; i 1872 producerede
han af disse Glas for 297000 Kroner, og næsten Alt sendtes
til England, Amerika og Australien. Det er ligeledes til
England og Amerika, at man exporterer den største Mængde Glas
til Bordbesætning, fiint og halvfiint Glas, forskjønnet ved
Slibning og Gravering. Farvet Glas er ogsaa Gjenstand for en
meget vigtig Handel paa Markedet i Leipzig.

Den østerrigske Regjering vedbliver ved alle mulige Midler
at opmuntre den bøhmiske Industri. Museer, hvor de bedste
Former og de smukkeste Modeller ere udstillede, findes pas
forskjellige Steder; Tegneskoler og en praktisk Skole, der for
Øjeblikket trives godt, ere grundlagte i Steinschønau i 1857
af Handelsministeriet, og fornyligt er et nyt Museum bleven
aabnet i Stubenring. En god Deel af de gjorte Fremskridt
maa tilskrives denne Omhu.

Da Udstillingen i Wien afholdtes (1873), fandtes der i
de ovenomtalte Districter 2382 Værksteder for Raffinering,
grupperede omkring 30 Centrer, Byer eller Landsbyer, og som
hver indtog en uafhængig Stilling. Man regnede desuden
8200 Arbeidere, som arbeidede i deres Hjem, uden at staae i
noget directe Arbeidsforhold. Værdien af disse Raffineriers
aarlige Production ansloges til næsten 29 Millioner Kroner.

I det nordlige Bøhmen i Districterne Gablentz, Tannwald
og Morchestern har der udviklet sig en Industri, som kaldes
»<sp>Glaskurzwaaren-Industri</sp>«, og som fabrikerer kunstige
Ædelstene, Prismer, Perler, Papirpresser, Glasspind o. 1.
Phantasiartikler. I disse Districter findes 9 Glashytter, hvoraf flere
smelte ved Gas, og 27 Glascompositionshytter. Ved disse
sidste forstaaes smaa Etablissementer, som kun have een Ovn
med sex, undertiden to, ofte kun een Potte, som af
Forsigtighed under Smeltningen er halvt sænket i et Lag af Aske, der
findes i en større Potte; man laver her Stænger for de
saakaldte »Druckhütten« og Rør til Glasblæsere. Ved
»<sp>Druckhütten</sp>«, hvoraf der findes 250, forstaaer man endnu mindre
Etablissementer. De have i Almindelighed kun en Ovn med
en Arbeidsaabning, hvor de massive Stænger af ufarvet eller
couleurt Glas efterhaanden opvarmes, saaat de blive bløde,
hvorpaa de formes med Haanden ved Hjælp af en Slags Tænger,
som ligne Kugleformer. - Fremdeles findes i ovennævnte
District 400 Glassliberier, som bevæges af Vandhjul, og flere
Tusinde smaa Sliberier, som drives med Arbeiderens Fod, og
hvor man tilvirker smaa Gjenstande, Knapper, Perler o. desl.;
160 Fabriker for Glasspind, 250 Monteringsanstalter, 120
Værksteder for Maling af Perler, Efterligning af Frugter o. desl.;
180 Handelshuse, af hvilke flere ere meget betydelige og
forsende deres Varer over den hele Jord. Ialt er mindst 10000
Arbeidere beskjæftigede ved denne Fabrikation af »Kurzwaaren«,
som føder omtrent 30000 Mennesker. Værdien af Fabrikaterne
anslaaes tilnærmelsesviis til 5400000 Kroner. Producterne ere
forbausende billige og trodse enhver Concurrence.

Tager man i Betragtning, at denne Industri udøves i de
meest afsides liggende Dale, og at uden den en meget talrig
Befolkning kun vilde have meget indskrænkede
Subsistensmidler, forstaaer man, at Regjeringen ikke har forsømt at
opmuntre den paa enhver Maade. I 1870 har den i
Gablentz grundlagt en praktisk Skole, hvortil der i 1872 er
henlagt en særegen Underviisning i Chemi. Man beskjæftiger sig
for Øjeblikket med i samme District at grunde een Skole til,
ved hvilken der allerede er ansat en meget dygtig
Glasspinder.

Vi see altsaa, at Østerrig kæmper med Held i alle
Tilfælde, hvor det gjælder billige Artikler, og hvor
Transportforholdene gjøre det muligt at søge fremmed Marked; men
hvad angaaer det finere Hvidtglas til Luxusbrug, simple eller
i Bronze monterede Phantasigjenstande, og kort sagt alt, hvad
der kræver en fuldendt Udførelse, overfløies det betydeligt af
England og Frankrig, og dets Producter ere langt fra at naae
den Grad af Fuldendthed, som findes hos dem, der leveres af
de nævnte to Lande.

Fra Østerrig-Ungarn er der i 1874 bleven udført 981060
Centner Glasvarer af Værdi 28997500 Kroner og indført 264234
Centner af Værdi 4964230 Kroner. (Efter H. de Fontenay i
Bull. soc. d'enc. 1877, S. 113.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forelæsningsforsøg over Torpedoer">
<b>Forelæsningsforsøg over Torpedoer.</b> De
exploderende Stoffers overordenlige Kraft og deres Anvendelse
i Torpedoerne kan anskueliggjøres ved følgende imponerende
Forsøg, som <sp>A. Basarow</sp> meddeler.

Man laver en Cylinder af Pergament- eller Voxpapir i
flere Lag, lukker den paa den ene Side med en Korkprop,
hvorigjennem de to Ledningstraade fra et elektrisk Batteri
ere førte, idet Enderne ere forbundne ved en tynd Platintraad,
Derpaa fylder man Cylindren med 3 Gram Krudt og lukker
da ogsaa den anden Ende med Prop. Propperne faaer man
til at slutte ved at ombinde dem med Seilgarn. Det er
nødvendigt, at Platintraaden befinder sig omtrent midt i
Krudtmassen, ellers forbliver meget Krudt uforbrændt.

Den saaledes forberedte Patron sænkes ned paa Bunden
af en stor, stærk Jernmorter, som rummer flere Potter og er
fyldt med Vand. Derpaa slutter man den elektriske Strøm.
Anvendes en meget tynd Platintraad, ere 2 Bunsen'ske
Elementer tilstrækkelige til at opvarme den til Glødning og
derved antænde Krudtet.

Explosionens Virkning er forbausende. Der følger et
dumpt Knald, og Vandet slynges 20-30 Fod høit ud af
Morteren.

Heraf kan man let slutte sig til den Virkning, som
Torpedoer, fyldte med flere Centner Krudt, vilde have. Og
Kraften vil være endnu større, naar man istedetfor Krudt bruger
Skydebomuld eller Nitroglycerin. Dette beviser ogsaa nogle
Forsøg, som fornyligt ere foretagne i Kolpino ved St.
Petersborg. En Panserplade paa 16 Centimetres (6 Tommers)
Tykkelse og af 7000 Kilograms Vægt, som var befæstet under
Vandet paa Bunden af en Flod ved Hjælp af 30 nedrammede
Pæle, blev ved Explosion af en med 72 Pd. Skydebomuld ladet
Torpedo slaaet i 3 Stykker og kastet 30 Metre bort op paa
Flodbreden.

Der er imidlertid intet til Hinder for at gjøre Ladningen
to eller tre Gange saa stor. En saadan Torpedo knnde
naturligviis i et Nu ødelægge et hvilketsomhelst Panserskib.
Og betænker man, at et enkelt Panserskib, t. Ex. det engelske
»Inflexible«, koster c. 10½ Mill. Kroner, maa man spørge, om
ikke Anvendelsen af Explosivstoffer i Torpedoer snart vil gjøre
en Ende paa Panserskibenes Tidsalder.

Ovenstaaende Forsøg fører Tanken hen paa en original
Idee, som engang blev fremsat af <sp>Rikli</sp> (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 111, S. 465), at beskyde brændende Bygninger med
Vand ved Hjælp af Krudtexplosioner. Krudtet vilde paa denne
Maade blive et Ildslukningsmiddel. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1877, S. 25.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="6-7. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>6-7. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b> <sp>Jul. Thomsen</sp>: Fremstilling af nogle
Platinforbindelser, S. 161.

De lysende Flammers Theori, S. 167. 
Om Analyse af Belysningsgassen, S. 178. 
Sammensætningen af Belysningsgassen i Paris, S. 182. 
Forklaring af nogle Phænomener ved Meteoriternes Tilsyneladelse, S. 184. 
Om den saakaldte sorte Draabe ved Venus's Gang forbi Solen, S. 188. 
Indvirkning af kulsyreholdigt Vand paa nogle Mineralier, S. 190. 
Vegetation under Indvirkning af farvet Lys, S. 192. 
Rutheniums physiske og chemiske Egenskaber, S. 196.
Paaviisning af Kulilte i Luften, S. 200. 
Om Bakteriesporernes Nærværelse i Luften og i Vandet, S. 202. 
Undersøgelser over den galvaniske Udfældning af Aluminium, Magnium, Cadmium, Vismuth, Antimon og Palladium, S. 204. 
Hvedestivelsefabrikationen efter den nyere i Halle brugte Fremgangsmaade, S. 207. 
Fabrikationen af kunstigt Smør, S. 212. 
Bidrag til Kundskab om den tydske Sodaindustris oekonomiske Forhold, S. 215. 
Xanthogensuurt Kali som Conserveringsmiddel, S. 222. 
Conserver farvede med Kobbersalte, S. 222. 
Jernbanehjul med Papirfyldning, S. 223. 
Støvformet Brændsel for Cupolovne, S. 224.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Fremstilling af nogle Platinforbindelser">
<big><sp>Julius Thomsen</sp>: Fremstilling af nogle Platinforbindelser.</big>

Ved mine thermiske Undersøgelser over Platinforbindelserne
var det mig om at gjøre at fremstille forskjellige af disse
Legemer i større Qvantiteter paa en let Maade og i reen
Tilstand, og da de bekjendte Methoder ikke svarede til Formaalet,
forsøgte jeg at forbedre dem. De Forbindelser, hvis
Fremstilling jeg har simplificeret og forbedret, ere følgende:
Kaliumplatinchlorüre, Ammoniumplatinchlorüre, Platinoxydul,
Platinchlorüre, Platinbromüre, Natriumplatinbromid og
Kaliumplatin-bromüre. Af disse Forbindelser synes den sidste ikke forhen
at være beskrevet.

1. <sp>Kaliumplatinchlorüre</sp>. I Almindelighed
fremstilles dette Salt ved Hjælp af Platinchlorüre, idet man sætter
Chlorkalium til den saltsure Opløsning af samme. Men da
Fremstillingen af Platinchlorüre er temmelig tidsspildende,
bliver denne Methode ubeqvem.

Jeg fremstiller denne Forbindelse directe af
Kaliumplatinchlorid, idet jeg reducerer dette Salt ved Kobberchlorüre. Man
kan gaae frem paa følgende Maade.

Fugtigt Kaliumplatinchlorid udrøres med Vand til en tyk
Deig og opvarmes; derpaa tilføier man efterhaanden saa meget
fugtigt Kobberchlorüre under bestandig Omrøring, at kun en
ganske lille Rest af Kaliumplatinchlorid forbliver
udecomponeret tilbage. De to tungt opløselige Legemer decomponere
hinanden gjensidigt til to let opløselige Forbindelser,
Kobberchlorid og Kaliumplatinchlorüre, som danne en næsten sort
Opløsning. Det maa tilraades at fuldføre Decompositionen
under Vædskens Kogepunct (s. nedenfor) og drage Omsorg for,
at der ikke bruges noget Overskud af Kobberchlorüre, fordi
dette vilde opløse sig i Kobberchloridet og betydeligt
vanskeliggjøre det nævnte Salts Fremstilling i reen Tilstand; derfor
er det nødvendigt at lade en lille Rest udecomponeret
Kaliumplatinchlorid forblive opslemmet i Vædsken. Særligt let og
sikkert gaaer Decompositionen for sig, naar der benyttes fældet
Kobberchlorüre; dette kan som bekjendt vindes meget let og
hurtigt i store Mængder, naar man i nogen Tid opvarmer
Kobbertveilte, Kobberspaaner og concentreret Saltsyre i en
Kolbe til Kogning, derpaa filtrerer varmt og fælder den varme
Opløsning med Vand.

Efterat Kaliumplatinchloridets Decomposition ved
Kobberchlorüre er fuldendt, filtreres den hede Vædske; paa Filtret
bliver kun det lille Overskud af Kaliumplatinchlorid tilbage.
<sp>Af den filtrerede Opløsning afsætter sig nu ved
Afkjøling Kaliumplatinehlorüret</sp> i smukke røde
Krystaller. Hensigtsmæssigere er det dog at forstyrre
Krystallisationen ved at omrøre Vædsken for at faae smaa Krystaller.
Efter Afkjøling skiller man dem saa fuldstændigt som muligt
fra Vædsken ved Hjælp af en Sugetragt og vasker dem paa
Filtret med stærk Viinaand, indtil Vædsken ikke mere farves
blaa. Har man ved Kaliumplatinchloridets Decomposition ikke
taget mere Vand, end at der danner sig en tyk Deig, faaer
man allerede ved første Krystallisation den største Deel
(70-80 Procent) af Kaliumplatinchlorüret som næsten rene
Krystaller.

Moderluden, som ikke maa blandes med den til
Udvaskning af Krystallerne benyttede Viinaand, inddampes nu til
Halvdelen eller Tredjedelen. Det er heldigt ikke at inddampe
Opløsningen ved Kogning, fordi ved Kogepunctet for denne
concentrerede Opløsning af Kobberchlorid Decompositionen for en
Deel gaaer tilbage, hvorved Kaliumplatinchlorid regenereres.
Opløsningen filtreres da og afkjøles, hvorved der
udkrystalliserer noget mere Kaliumplatinchlorüre, som ligeledes bliver
vasket med Viinaand.

Tilsidst tilsætter man stærk Viinaand til Moderluden,
hvorved Resten af Kaliumplatinchlorüret fældes som fine
Krystalnaale med lyserød Farve; Vædsken indeholder da kun
Kobberchlorid og en særdeles ringe Mængde Platinsalt, som
kan fældes ved Brom.

De vundne Krystaller af Kaliumplatinchlorüre ere
fuldstændigt rene efter een Omkrystallisation. Da denne Methode
fører meget hurtigt til Maalet og strax leverer et reent
Product, er den af <sp>stor Betydning for den lette
Fremstilling af alle Platinforbindelser, som svare til
Platinchlorüre</sp>, eller som kunne afledes af dette, saasom
Dobbeltchlorider,   Dobbeltnitriter,   Platinabaser  osv.,   saaledes
som jeg strax nærmere skal beskrive.

2.    <sp>Chlorbrinteplatinchlorüre</sp>.    Fremstillingen af
en Opløsning  af Platinchlorüre  i Saltsyre  efter de hidtil
bekjendte Methoder  er et tidsspildende Arbeide.    Men efter at
jeg har angivet den directe Fremstilling  af
Kaliumplatinchlorüre af Kaliumplatinchlorid, bliver ogsaa Fremstillingen af den
chlorbrintesure Opløsning  af Platinchlorüre  en  høist  simpel
Proces.

Sætter man til en i Varmen mættet Opløsning af
Kaliumplatinchlorüre en concentreret Opløsning af
Chlorbrinteplatinchlorid, udskiller der sig Kaliumplatinchlorid, og Opløsningen
indeholder chlorbrintesuurt Platinchlorüre og kun et Spor af
Kaliumplatinchlorid.

Benytter man en Platinchloridopløsning af bekjendt
Concentration, har man selvfølgeligt kun at afveie æqvivalente
Mængder; men selv med en Platinchloridopløsning af ubekjendt
Concentration træffer man let det Moment, da Decompositionen
er fuldstændig. Efterat Kaliumplatinchloridet er bleven
filtreret fra, faaer man en rød Opløsning af chlorbrintesuurt
Platinchlorüre, som kan anvendes, som den er, i næsten alle
Øiemed, idet Mængden af opløst Kaliumplatinchlorid efter
Vædskens Afkjøling er en næsten forsvindende Størrelse.

Sætter man til Opløsningen af Platinchlorüre Opløsningen
af andre Chlormetaller, faaer man Dobbeltsaltene ved
Concentrering og Krystallisation. Især til Fremstilling af det meget
benyttede Ammoniumplatinchlorüre er Methoden anvendelig.

3.    <sp>Ammoniumplatinchlorüre</sp>.    Man skulde vente,
at dette Salt  lod   sig  fremstille   af Ammoniumplatinchloridet
paa samme Maade som det tilsvarende Kaliumsalt, og
Ammoniumplatinchloridet reduceres ogsaa af Kobberchlorüre og Vand
til Ammoniumplatinchlorüre;   men Saltets Adskillelse   fra det
dannede Kobberchlorid  er ikke let,   deels  fordi det er lettere
opløseligt baade i Vand og Viinaand end Kaliumsaltet og
derfor udkrystalliserer i kun ringe Mængde, deels fordi Processen
gaaer tilbage, naar Opløsningerne blive concentrerede. Denne
Methode giver derfor kun et ringe Udbytte.

Ammoniumplatinchlorüret fremstilles derimod hurtigt af
den nys omtalte Opløsning af chlorbrintesuurt Platinchlorüre
ved Tilsætning af en æqvivalent Mængde Chlorammonium.

Man bærer sig saaledes ad, at man opløser en bestemt
Vægt Kaliumplatinchlorüre i hedt Vand, decomponerer med
concentreret Platinchloridopløsning og til Opløsningen sætter
saameget Salmiak, som svarer til Vægten af det benyttede
Kaliumplatinchlorüre. Man concentrerer Vædsken filtrerer fra
den ringe Mængde Kaliumplatinchlorid og lader krystallisere.
Saltet krystalliserer som bekjendt i store røde Naale.

4. <sp>Platinoxydulhydrat</sp>. I de chemiske Haandbøger
anføres gjerne, at Kaliumplatinchlorüre hverken i Kulde eller
i Varme decomponeres af Kali- eller Natronopløsning, men at
kulsuurt Natron frembringer et sort Bundfald af Platinoxydul.
Men denne Angivelse er urigtig for Kali- og Natronhydrat,
forsaavidt man ikke arbeider med et Overskud af samme.

Blandes en fortyndet Opløsning af Kaliumplatinchlorüre
(t. Ex, 1 Mol. Salt og 300 Mol. Vand) med den til
Decompositionen netop nødvendige Mængde fortyndet Opløsning af
Natronhydrat, indtræder ingen Reaction i Kulden; opvarmes
derimod Vædsken til Kogning, udfældes alt Platin som
Platinoxydulhydrat, og den i Begyndelsen stærkt alkaliske Vædske
bliver da fuldstændigt neutral, hvilket allerede tyder paa, at
Bundfaldet ikke indeholder Alkali. Det sorte tunge Pulver
afsætter sig let af Vædsken; man vasker ved Decantering og
tilsidst paa Filtret.

Det paa denne Maade fremstillede Oxydul opløses let i
fortyndet Saltsyre og i <sp>Brombrintesyre</sp> ved svag
Opvarmning, hvilket heller ikke stemmer med de sædvanlige
Angivelser. Selv af stærkt fortyndet Myresyre reduceres
Oxydulhydratet under Kulsyreudvikling til Metal, og til et saa fiint
Pulver, at det af Salpetersaltsyre opløses til Platinchlorüre og
først senere til Platinchorid.

5. <sp>Kaliumplatinbromüre</sp>.    Dette  Salt  synes  ikke
at være beskrevet tidligere.    Det  er  et meget let opløseligt
Salt, som ved langsom Krystallisation danner store Krystaller af
næsten sort Farve, som tilsyneladende ere rhombiske Octaedre.
Ved hurtig Krystallisation danner det Naale af bruunrød Farve.
Jeg fremstiller dette Salt paa den Maade, at jeg under Kogning
decomponerer 1 Mol. Kaliumplatinchlorüre og 4 Mol. Bromnatrium
med saa lidt Vand, at den største Deel af det ved
Decompositionen dannede Chlornatrium udskiller sig.   Den hede Vædske
skilles da paa Sugefiltret fra Chlornatriumet og afkjøles stærkt,
hvorved Kaliumplatinbromüret udkrystalliserer.    Vædsken
inddampes da stærkere, skilles fra det udskilte Chlornatrium,
afkjøles og  krystalliseres.     Man  bliver ved paa denne Maade,
idet man efterhaanden udskiller Chlornatrium ved Concentration
og  Kaliumplatinbromüre   ved  Krystallisation  af Opløsningen.
Saltet er vandfrit  og sammensat analogt  med det tilsvarende
Kaliumplatinchlorüre.

6.     <sp>Natriumplatinbromid</sp>. Saltet fremstilles i
Almindelighed af Brombrinteplatinbromid ved Bromnatrium.    Men
da Fremstillingen af Platinbromidopløsningen er temmelig seen,
har jeg til Fremstilling af dette Salt forsøgt samme Methode
som til Fremstilling af Kaliumplatinbromid; da Saltet imidlertid
let bliver chlorholdigt, maa følgende Methode foretrækkes.   Man
blander en concentreret Opløsning af Platinchlorid med 6 Mol.
Brombrintesyre,   decomponerer Forbindelserne ved Kogning af
Vædsken og  fordamper den udskilte Chlorbrinte   ved
Concentration.   Man tilsætter da noget Vand og 2 Mol. Bromnatrium
og inddamper til Tørhed.    Ved Opløsning i Vand og
Omkrystallisation faaes Saltet reent.    Det  indeholder  som  bekjendt
6 Mol. Vand, som fordampe meget let ved høiere Varmegrad.
Det afvandede Salt tiltrækker atter Vand af Luften.
*
</chapter>
<chapter name="De lysende Flammers Theori">
<b>De lysende Flammers Theori.</b> Den af <sp>Davy</sp>
opstillede Forklaring af Flammens Lysning som hidrørende fra
udskilte faste Partikler, der ved Flammens Varme blive
glødende, saaat de udstraale Lyset, er i de senere Aar bleven
anfægtet, blandt andre af <sp>Frankland</sp> (s. dette Tidsskrift, 6te
Aarg., 1867, S. 129), som anfører, at Svovlkulstof, som i
atmosphærisk Luft brænder med svagt Lys og uden at udskille
Kulstof, med reen Ilt giver et saa stærkt Lys, at Photographer
kunne benytte det. Arsenik gjør ligeledes en Flamme lysende
og maa dog nødvendigviis være tilstede som Damp i samme.
Paa den anden Side kunne Forbrændinger, som under
almindelige Forhold foregaae under svag Lysudvikling, ved
Forøgelse af Trykket give stærkt Lys; som Exempel herpaa kan
anføres Brint, hvis Flamme ved 10 Atmosphæren Tryk har
en Lysstyrke som et almindeligt Lys og giver et continuerligt
Spectrum (s. d. Tidsskr., 7de Aarg., S. 270). Det Samme har
<sp>Cailletet</sp> (s. d. T., 14de Aarg., S. 169) viist for
Alkoholflammens Vedkommende, idet en saadan (med meget tynd
Væge), som næppe var synlig ved almindeligt Lufttryk, ved
stigende Lufttryk rask tiltog i Lysstyrke, indtil den ved
18-20 Atmosphærer straalede som en Lysflamme og viste et
continuerligt Spectrum. Efter Frankland hænger Lysstyrken paa
det Nøieste sammen med Dampenes Tæthed, og Gasflammens
Lysstyrke skyldes de vægtfyldige dampformige Forbindelser,
der ligesom Arsenikdampe ere istand til at gjøre Flammen
lysende, saasom Benzol og Naphtalin. Hans Paastand om, at
Kønrøgen, som udskiller sig af Flammen, skulde være et
Conglomerat af de tætteste lysgivende Kulbrinter, er imidlertid
bleven modbeviist af <sp>Stein</sp> (s. d. T., 13de Aarg., S. 175),
som foruden at omtale, at Kønrøgen ikke er flygtig, hvilket
den maatte være, naar det var fortættede Kulbrintedampe,
tillige ved Analyse viser, at det af en Gasflamme udskilte Kul
i aske- og vandfri Tilstand kun indeholder 0,9 Procent Brint,
medens Resten er Kulstof.

Paa den anden Side er det godtgjort ved Forsøg, at  en
lysende Flamme taber sin Lysevne, naar den blandes med
forskjellige Luftarter.   <sp>Knapp</sp> har viist dette allerførst,  nemlig
for Qvælstof,  Saltsyre og Kulsyre,  <sp>Blochmann</sp>  for Kulilte
og Brint  og  <sp>Sandow</sp>  for Vanddamp.   Knapp  seer i  dette
Phænomen en Bekræftelse af Franklands Anskuelse,  at
Dampene maae have en vis Tæthed for at lyse ved Forbrændingen,
medens Blochmann forsaavidt anseer Fortyndingen som Aarsag
til Ikke-Lysningen,  som  der  paa samme Fladeindhold af den
ikke lysende Flamme kommer en forholdsviis ringere Mængde
brændbare  Bestanddele  til   Forbrænding.    I  den  Bunsen'ske
Flamme  iværksættes Fortyndingen foruden ved Luftens
Qvælstof ogsaa  ved Kulilten og Vanddampen  fra  den  indre
Forbrændingszone  (s. d. T,,   12te Aarg.,   S. 344).   Senere  har
<sp>Wibel</sp> (s. d. T., 14de Aarg., S. 134) viist, at det er muligt
ved  en  ligefrem Opvarmning af Brænderrøret strax  igjen  at
gjøre de Flammer lysende, som efter Knapp's Fremgangsmaade
ere gjorte ikke lysende.   Da Opvarmningen netop bevirker en
Fortynding, forkaster Wibel baade Frankland's og Blochmann's
Forklaring,  mener  derimod,   at  Ikke-Lysningen  ved Knapp's
Forsøg  skyldes Afkjølingen af Flammens Indre   ved  de
indtrædende Gasarter.   I vore almindelige Flammer, som skyldes
kulstofholdige  Materialier,   er   det  denne  Temperatur,   som
muliggjør  de  chemiske  Omdannelser,  af hvilke  de  lysende
Stoffer fremgaae.   Et Exempel  paa  en  saadan indvendig
Opvarmning i  Flammer  er  Flammen af Antimon- og
Arsenikbrinte, i hvis mørke Deel som bekjendt Dampene allerede ere
spaltede  i  Metal  og Brint.    Hovedspørgsmaalet,  om  Lyset
skyldes Kulstof eller tætte Kulbrinter,  berøres  ikke af denne
Forklaring.

<sp>K. Heumann</sp> kan ikke indrømme Rigtigheden af den
af Wibel opstillede Sætning, at Aarsagen til, at en Flamme
taber sin Lysevne ved Blanding med Luftarter, er den
samtidigt stedfindende Afkjøling, idetmindste i sin Almindelighed,
blandt andet fordi den daglige Erfaring lærer, at den Bunsen'ske
blaat brændende Gasflamme har en høiere Varmegrad end den
lysende. Der staaer altsaa kun tilbage at anerkjende, at de
brændbare Luftarters <sp>Fortynding</sp> i Virkeligheden er en
vigtig Factor og <sp>i og for sig</sp> - ganske afseet fra den
indtrædende Varmebinding - <sp>kan berøve Flammen dens Lys</sp>.
Man maa derfor antage, at en Blanding af en lysende og en
indifferent Gasart kræver en høiere absolut Varmegrad for at
lyse end den ufortyndede lysende Gasart alene. Uden
forøvrigt at indlade sig paa Forklaringen af, hvilke physiske og
chemiske Processer det er, som bevirke Tabet af Lysevnen
ved Afkjøling og Fortynding, eller om Kulpartikler eller tætte
Dampe betinger Lysningen, udtaler Heumann den Mening, at
<sp>idetmindste tre forskjellige Aarsager, hver for
sig</sp>, kunne berøve Flammen dens Lys. Hyppigst ville to af
dem eller alle tre i Forening være virksomme. Saaledes mener
han, at i Bunsen's Flamme Afkjøling, Fortynding og Iltning
virke i Forening, deels i samme, deels i modsat Retning.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 745.)

I en senere Meddelelse drøfter <sp>Heumann</sp> nærmere det
først af Blochmann (s. d. T., 12te Aarg., S. 339) iagttagne
Phænomen, at Gasflammen ikke slutter sig umiddelbart til
Udstrømningsaabningen. Ved en stærkt lysende Flamme danner
den lysende Deel en for stærk Contrast, til at man kan
iagttage det tydeligt; men formindsker man Gastilstrømningen ved
at dreie paa Hanen, seer man Mellemrummet mellem Brænder
og Flamme desto tydeligere, jo svagere Lysstyrken bliver.
Ved en Snitbrænder kan man ved efterhaanden at formindske
Flammen let bringe det til, at dette Mellemrum faaer samme
Højde som den lille halvcirkelformede, ikke mere lysende
Flamme. Mellemrummet bliver betydeligt større, naar Gassen
før Forbrændingen blandes med en indifferent Luftart, saasom
Qvælstof eller Kulsyre, og ved en nogenlunde stærk Gasstrøm
lykkes det let at bringe denne Distance op til 10 Centimetre
(c. 4 Tommer) og derover. Flammen dandser da høit over
Brænderen. Blochmann fandt, at ogsaa ved ganske svagt Tryk
Flammen af den ved indifferente Luftarter fortyndede Gas
viste dette forstørrede Mellemrum. Foruden mellem Brænder
og Brænderhoved viser dette Mellemrum sig overalt, hvor en
kold Gjenstand berører Flammen, og det er desto større, jo
koldere Gjenstanden og jo større dennes Varmeledningsevne
er. Jo mere Gassen er fortyndet med indifferente Luftarter,
t. Ex. Kulsyre, desto større synes Afstanden mellem Flammen
og et ved eller ind i samme holdt koldt Legeme. Indeholder
den ved Kulsyre t. Ex. ikke lysende gjorte Flamme et
betydeligt Overskud af denne Luftart, er den mindste Luftstrøm
tilstrækkelig til at blæse den ud. En i en saadan Flamme
holdt Jerntraad river et desto større Hul i samme, jo mere
Kulsyre der ledes til. Lader man Kulsyrens Tilstrømning
gaae saa vidt, at Flammen, som man lader træde ud af et
vandret af Platinblik rullet Brænderrør, viser nogle Centimetres
Afstand fra Brænderrøret, og opvarmer man da Platinrøret i
Nærheden af dets aabne Ende ved en Bunsen's Lampe, rykker
Flammen desto mere tilbage til Brænderrøret, jo varmere dette
bliver. Gløder Platinrøret, lægger Flammen sig aldeles tæt
til. Medens en Flamme, som er gjort ikke lysende ved en
indifferent Luftart i Overskud, ved Anbringelse af en kold
Jerntraad udslukkes paa en stor Strækning omkring Traaden,
lukker Aabningen sig bestandigt mere, naar Traaden bliver
varmere. Bliver Traaden gjort glødende iforveien, lægger
Flammen sig tæt om samme, og der bliver intet Mellemrum. Ved
en stærkt fortyndet Flamme ere disse Phænomener meget
mere paafaldende end ved den lysende Gasflamme. Efter
Heumann's Mening lede disse Facta til den Overbeviisning,
at Flammens Afkjøling er Aarsagen til hine Mellemrum.
(Wagners Jahresbericht for 1875, S. 1102, efter Berichte d.
d. chemischen Gesellschaft, 1875, S. 954.)

<sp>Heumann</sp> har fortsat sine Undersøgelser over de lysende
Flammers Theori og er derved kommet til Resultater, der
turde have Betydning for Praxis. Bliver en lysende Gasflamme
trykket noget ned ved en Porcelainsskaal, taber Flammen i
Lyskraft, og Skaalen overtrækker sig med et tykt Lag Sod. Men
sænker man fra Begyndelsen af det afkjølende Legeme rask
dybt ned i Flammen til dens nederste Halvdeel, forsvinder
Lysevnen fuldstændigt, og Porcelainet bliver ikke sværtet. I
sin tidligere Meddelelse har Heumann viist, at det indtrædende
Tab af Lysevnen maa tilskrives Varmetabet gjennem den kolde
Gjenstand. Er nu i begge Tilfælde en ligestor Flade af
Porcelainsskaalen omspillet af Flammen, er den afkjølende
Virkning omtrent den samme, og dog bliver Flammen sværtet i
den øverste Deel af Flammen, i den nederste derimod ikke.
En hvid Porcelainsstang, som var bleven bragt ned i den
nederste Halvdeel af en Gasflamme, som brændte ud af en
rund (8<sp>mm</sp> vid) Aabning, bevirkede, at den her temmelig tynde
Lyskappe blev fuldstændigt blaa i en stor Omkreds. Paa
Porcelainet var der selv efter lang Tids Forløb ingen Sod at
opdage. Holdt i den øverste Deel af Lyskappen overtrak
Stangen sig strax med Sod. At der ogsaa i sidste Tilfælde
indtraadte Svækkelse af Lysstyrken, kunde tydeligt iagttages.
Til Forklaring af dette Phænomen opstiller Heumann følgende
Hypothese, som han senere vil begrunde endnu nærmere:
»De kulholdige Belysningsstoffer forbrænde paa to Maader,
lysende, d. e. under Udskillelse af Kulstof i Flammen, og ikke
lysende, d. e. uden denne Mellemproces. Til den førstnævnte
Forbrænding kræves en vis, af Brændslets Natur afhængig,
høi Temperatur i Flammen, medens den Flamme, som ved et
eller andet Middel hindres i at naae denne Grændsetemperatur,
ikke er istand til at bevirke denne Udskillelse af Kulstoffet.
Brændmaterialier, som ere fortyndede med indifferente
Luftarter, fordre en høiere Varmegrad for at lide denne
Decomposition, end ellers vilde være Tilfældet.«

De   forskjellige Dele  af en  Flamme besidde meget
forskjellig Varmegrad, og en kold Gjenstand, som anbringes paa
forskjellige Steder i Flammen og tilnærmelsesvis berøver den
lige megen Varme, vil kun paa en meget lille Strækning
afkjøle den hede øverste Deel af den lysende Flammekappe
under den Temperatur, som kræves til Udskillelse af Kulstoffet,
og af den Grund foregaaer denne Proces uforstyrret
rundtomkring; dertil kommer den Omstændighed, at der allerede
i en dybere liggende Deel af Flammen end den afkjølede
finder Udskillelse af Kulstof Sted, og at disse Kuldele ved
at stige tilveirs støde mod den Gjenstand, som berører
Flammen, og sode den. Altsaa vil i den øvre lysende Deel en
Gjenstand overtrække sig med Sod, om der end i en videre
Omkreds omkring det afkjølende Legeme ingen Udskillelse
finder Sted, fordi Temperaturen er for lav. Anbringes den
afkjølende Gjenstand derimod i den dybere liggende, i og for
sig mindre varme Deel af Lyskappen, synker Temperaturen
under den omtalte Grændse. Vedkommende Flammedeel kan
altsaa ikke lyse, og Gjenstanden kan ikke blive sodet. Herved
forklares altsaa det omtalte Forsøg med Porcelainsskaalen.

Heraf fremgaaer altsaa, at naar man vil have en
Gjenstand stærkt sodet (t. Ex. ved Fabrikation af Kønrøg og ved
Opvarmning af Glasblæservarer), maa Flammen ikke afkjøles
for stærkt, men udvikle tilstrækkelig Varme, til at en saavidt
muligt fuldstændig Kulstofudskillelse kan finde Sted.

Forøvrigt turde det være indlysende, at en Flamme ikke
behøver at afkjøles for at sode, thi Kulstoffet udskilles jo ikke
paa Grund af den indtrædende Afkjøling i Flammen, tvertimod
er en ret høj Varmegrad netop Midlet til at bevirke
Udskillelsen. Altsaa maa en glødende Flade, som sænkes ned i
en lysende Flamme, blive sodet.

Medens ved en røgfrit brændende Lysflamme alt udskilt
Kulstof forbrænder deels inde i Flammen, deels i den ydre
Hinde, er dette meget mindre Tilfældet paa de Steder, hvor
Flammen ikke begrændses af Luft, men af det berørende
faste Legeme.

Som Beviis paa, at Flammens Afkjøling ved den
Gjenstand, som skal sodes, er Biting, og at den sidste som en
Skjærm opfanger de hurtigt bevægede Kuldele, kan anføres
den Omstændighed, at en i en Flamme anbragt
Porcelainsstang næsten kun bliver sodet paa sin underste Flade, som
vender mod Gasstrømmen, medens den øverste Flade først
langt senere bedækker sig med en ganske tynd sortagtig
Hinde. Dette Factum er et nyt Beviis paa, at Soden allerede
i Flammen er tilstede som fast Legeme og ikke i Dampform
som Frankland antager; thi ellers maatte Sodningen være en
Følge af Afkjølingen, og de tætte lysgivende Kulbrintedampe
ogsaa fortætte sig paa Legemets opadvendte Flade,

Heumann omtaler dernæst den lyssvækkende Indflydelse,
som det afkjølende Brænderhoved og den efterstrømmende
kolde Gas har paa Flammen. Brændernes lyssvækkende
Virkning fremtræder stærkere ved smaa Brændere end ved store;
desuden vil Lyssvækkelsen ved en lille Flamme sprede sig
over en stor Omkreds, da dens Temperatur i og for sig paa
Grund af Udstraaling og Ladning og paa Grund af Overskud
af Lufttilstrømning ikke naaer den Høide, som naar Flammen
er større. Skruer man Flammen tilstrækkeligt ned, kan den
ganske holde op at lyse. Varmetabet bliver ogsaa betydeligt,
naar den af Flammen berørte Flade er stor og Brænderen er
meget massiv, som Tilfældet er ved mange Gaskogeapparater
og ved Gasovne, hvor en stor Mængde smaa Flammer brænde
ud af fine Huller, som ere borede i en tyk Jernplade. At
ogsaa Varmeudbyttet er mindre gunstigt ved den Slags
Brændere, især ved smaa Flammer, troer Heumann at turde antage.

Svækkelsen i Lysstyrke er større ved Brændere af Metal
end ved dem, som ere dannede af slette Varmeledere. Dog
benægtes det ofte, at en Porcelains- eller Fedtsteensbrænder
med Hensyn til Lysstyrken maa foretrækkes for Metalbrændere,
og blandt Gastechnikere skal det være en almindelig Anskuelse,
at Metalbrændere blot have den Mangel at iltes let. Ved
fortsatte photometriske Maalinger leverer Heumann dog Beviis for,
at Fedtsteensbrænderen frembyder reelle Fordele, thi for samme
Lysstyrke kræver den mindre Gas end Jernbrænderen.
Metalbrænderens afkjølende Virkning yttrer sig ogsaa paa en anden
Maade. Iagttager man en Ristbrænder eller en Hul brænder
af Metal strax efter Antændelsen, seer man, at der tæt udenom
Udstrømningsaabningen danner sig en vaad Plet; naar smaa
Flammer have brændt i kort Tid, har det i Begyndelsen
fortættede Vand blandet sig med tjæreagtige Bestanddele, hvis
Mængde temmelig hurtigt stiger kjendeligt, naar Brænderen
holdes kold ved kunstige Midler. Afkjøles Brænderen derimod
ikke, varmer den sig efterhaanden, og det fortættede Vand
damper atter bort; en bruun Rest af indtørret Tjære bliver
da tilbage som et synligt Tegn paa den i Begyndelsen
stedfundne Afkjøling, som er udgaaet fra dens Overflade.

Heumann omtaler dernæst <sp>A. Vogel's</sp> Arbeide over
Lysstyrkens Forøgelse ved Gassens Opvarmning (s. Wagners
Jahresbericht, 1869, S. 762), og den Benægtelse heraf, som
der foreligger i en Kjendelse af en Commission af »Board of
trade« (s. Wagner's Jahresbericht, 1871, S. 900). Hvad
angaaer den praktiske Side af Vogel's Forsøg, kan det næppe
antages, at Gassen, som strømmede ud af Brænderne, virkeligt
besad de angivne Varmegrader 0°, -20°, 100° og 160°; thi
paa Grund af Gassens meget ringe Varmeledningsevne kan den
næppe have faaet disse Temperaturer ved et enkelt U-Rør,
som var opvarmet til denne Temperatur. Ved Forklaringen
af de modsigende Resultater maa der tages Hensyn til, deels at
Gasforbruget ved <sp>Vogel's</sp> Forsøg næppe er bleven bestemt
med Nøiagtighed, deels at der ikke er arbeidet med den samme
Gas. Den chemiske Sammensætning, især dens Indhold af
fortættelige Kulbrinter spiller her en stor Rolle. At der ved
den omtalte Opvarmning til 100-160° skulde være dannet
nye mere condenserede Kulbrinter, er vel temmelig tvivlsomt.
Derimod maa enhver Tilførsel af Varme forøge Flammens
Lysintensitet, hvilket Heumann ogsaa, i Modstrid med den
engelske Commissions Resultater, beviser ved en Række
omhyggeligt udførte Forsøg, idet han ved en betydelig
Opvarmning af den udstrømmende Gas og af Brænderne opnaaede
en overordenlig Stigning af Lysvirkningen. Commissionens
modsatte Resultat har maaskee sin Grund i, at
Temperaturforskjellen ikke har været stærk nok til at reagere paa
Photometret. Af andre Forsøg fremgik, at man opnaaede en langt
ringere Virkning, naar man bragte Brænderrøret til at gløde
noget borte fra Mundingen og ikke tæt op til samme.
Forsøgene viste fremdeles, at det er Varmetilførselen som saadan,
der foranlediger Phænomenet; thi skyldtes dette en ved Varme
bevirket chemisk Omdannelse, hvorved der resulterede
Forbindelser mellem Gassens Bestanddele, som i høiere Grad
besad Evnen til at udskille Kulstof i Flammen, maatte det
aabenbart være ligegyldigt, hvilket Sted paa Brænderrøret der
blev opvarmet. Men til at have en mere begrundet Mening
om dette Spørgsmaal krævedes dog Kjendskab til den
Indflydelse, som det har paa Gassens Lysstyrke, at den først passerer
et glødende Rør og bagefter atter afkjøles til sædvanlig
Varmegrad, før den brænder. Af de i dette Øjemed anstillede
Forsøg fremgik, at det for Øjeblikket er tilraadeligt at betragte
den directe Varmetilførsel som den eneste eller dog betydeligt
overveiende Aarsag til den forøgede Lysudvikling.

Der gives forskjellige nye Brændere, som aabenbart ere
construerede i den Hensigt at forøge Lysstyrken ved at
formindske Afkjølingen gjennem Brænderen. Hertil hører
<sp>Cremin's</sp> Brænder, hvor Gassen først passerer en Cylinder,
som omgiver Brænderrøret-, denne Cylinder opvarmes fraoven
og opvarmer atter den forbistrømmende Gas, før den brænder.
Cremin's Brænder skal give 60 Pct. mere Lys end en
Fiskehalebrænder. En saadan Brænderconstruction opvarmer dog Gassen
kun meget lidt, og denne Opvarmning turde være temmelig
illusorisk, da Varmen tages fra selve Flammen, og
Brænderrøret bliver netop paa Grund af Gassens Afkjøling saameget
koldere, at det tager mere Varme fra Flammen.

At saadanne Brændere give forøget Lysstyrke, skal ikke
bestrides, men vel, at Aarsagen hertil er den stedfindende
Opvarmning; rimeligere turde det være, at Gassen i disse
Brændere strømmer ud med en ringere Hastighed og, naar
Gastrykket er stærkt, altsaa under gunstigere Betingelser
for Lysudvikling. Brænderconstructioner, hvis Virkning skal
beroe paa en forudgaaende Opvarmning af Gassen, maae
opvarme denne, ikke paa selve Flammens Bekostning, men ved
Hjælp af de hede Forbrændingsproducter eller ogsaa ved en
særegen Varmekilde, t. Ex. en Bunsen's Flamme. Et reent
oekonomisk Spørgsmaal bliver det, om et saadant Mereforbrug
af Gas opveies ved den forøgede Lysstyrke.

Betragter man Gasflammen nærmere, naar Brænderrøret
er opvarmet til Glødning, seer man vel, at den lysende Deel
af Flammen udstraaler et mere intensivt Lys og bliver mere
straalende, men samtidigt kan man aldeles tydeligt iagttage,
at Flammens lysende Parti er bleven betydeligt større. Da
Flammen skylder udskilt glødende Kulstof sin Klarhed, og da
den lysende Deel er voxet i modsat Retning af Gasstrømmen,
maa denne Forstørrelse være begrundet i, at Kulstoffet
udskilles tidligere i Flammen, naar Brænderrøret er opvarmet,
end det ellers vilde være Tilfældet. Virkningen af
Opvarmningen er altsaa, at de glødende Kulpartikler faae større
Klarhed, og at de udskiltes tidligere i Flammen; Summen af begge
giver den Tilvæxt i den hele Lysstyrke, som iagttages ved
Photometret.

Charakteren af en Flamme bestemmes sikkert ikke af
dens samlede Lysstyrke, men meget væsenligt, af dets Klarhed,
d. e. af den Lysmængde, som udsendes af en enkelt, elementær
Deel af dens lysende Parti. Det forekommer Henmann, at
der hidtil ikke er taget tilstrækkeligt Hensyn til dette vigtige
Forhold ved Bedømmelsen af en Flamme. Photometret viser
rigtignok ingen Forskjel mellem en enkelt lille intensiv og
en større, men mindre klar Lysflade; men det er
Tilfældet med Øiet, naar det rettes lige mod Flammen, idet det
blændes af en lille grel Flamme, medens det roligt kan see
ind i en større Flamme, der som Heelhed udsender
ligesaameget Lys. Øiet er altsaa langt følsommere end Photometret
i denne Henseende. Dog kan man ogsaa ved Hjælp af
Photometret opdage disse forskjellige Virkninger, idet man ved at
anvende en Skjærm kan undersøge en enkelt lille Deel af
Flammen, Det har nogen praktisk Interesse at foretage en
saadan Prøve med forskjellige Flammer, og som Exempel
anfører Heumann, at der i Handelen gaaer en klart brændende
Steenolie, som trods dens høie Priis har god Afsætning, da
Enhver studses over den blændende Glands, dens Flamme
besidder; men den Totalvirkning, som Photometret efterviser,
staaer langt tilbage for den, som almindelige billige
Steenoliesorter give, idet de ved samme Forbrug give større
Flammer. Man maa derfor i Praxis vel skjælne mellem en Flammes
Klarhed og dens Lysformue, hvorved da maa forstaaes det
Lys, som den samlede Flamme udsender. Var Klarheden den
samme overalt i Flammens lysende Deel, vilde Lysformuen
være Productet af Klarheden og det lysende Partis Volumen.
Da dette Forhold ikke finder Sted i Virkeligheden, er det ved
photometriske Forsøg ikke ligegyldigt, paa hvilken Deel af
Flammen man indstiller den indskudte Skjærms Aabning; i
hvert Tilfælde maa man udvælge de klareste Partier, d. e.
man maa stille Skjærmen saaledes foran Flammen, at den
størst mulige Lysmængde falder paa Photometer-Diaphragmaet.
De fundne Talstørrelser gjælde strengt taget da kun for det
lyseste Parti, men det er ogsaa det vigtigste ved Bedømmelsen
af Flammen.

Forstørrelsen af en Gasflammes Lysvirkning ved en
tidligere Udskillelse af Kulstoffet lader sig foruden ved
Opvarmning af Brænderrøret eller med andre Ord ved en Forøgelse
af den nederste Flammedeels Temperatur, ogsaa udføre paa
anden - chemisk - Vei. Arbeider, som Heumann snart vil
offenliggjøre, skulle atter levere Beviser for Rigtigheden af at
antage, at der findes fast Kulstof i Flammens lysende Deel.
(Wagner's Jahresbericht for 1876, S. 1150, efter Annalen der
Chemie, 1876, Bd. 183, S. 102.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Analyse af Belysningsgassen">
<b>Om Analysen af Belysningsgas.</b> <sp>Berthelot</sp>
meddeler i Anledning af sine sidste Arbeider over
Belysningsgassen i Paris, hvis lysende Bestanddeel han har godtgjort at
være væsenligt Benzol, den analytiske Methode, han anvender
ved Undersøgelsen af Kulbrinterne. Han anvender hertil Brom,
Svovlsyre, som ved Kogning er bragt op til Maximum af
Concentration, og rygende Salpetersyre. Tidligere anvendte man
blot Chlor og rygende Svovlsyre ved disse Undersøgelser; men
Chloret egner sig ikke til analytiske Bestemmelser, fordi dets
Reactioner ikke ere skarpe og det decomponerer Vandet paa
samme Tid som Kulbrinterne under Dannelse af Kulilte.
Derfor er Bromet bleven almindelig anvendt siden 1857, da
Berthelot bragte det i Forslag.

Den kogte Svovlsyre skal anvendes over Qviksølv.
Medens den rygende Svovlsyre, som er det eneste
Absorptionsmiddel for Kulbrinter, som findes i Bunsen's »Gasometrische
Methoden«, absorberer de samme Kulbrinter som Brom, virker
den kogte Svovlsyre ikke paa Benzol og reagerer saa langsomt
paa Æthylen og Acetylen, at disse to kunne adskilles fra deres
mere fortættede Homologer. Den giver vanskeligere Anledning
til Dannelsen af Svovlsyrling.

Til disse Reagentier har Berthelot fornyligt foreslaaet at
føie rygende Salpetersyre, anvendt over Vand med en vis
Behændighed. Det egner sig ualmindeligt godt til at opdage og
bestemme Benzolet approximativt. Det anvendes strax (efter
Absorption af Kulsyren), hvis Gassen kun indeholder Spor af
Kulbrinter, som fortættes af kogt Svovlsyre, hvilket er
Tilfældet med den parisiske Gas. Nogle Procenter Æthylen eller
selv Acetylen ere ingen Hindring for den umiddelbare
Anvendelse af den rygende Salpetersyre, idetmindste i de Forhold
og under de Betingelser, som Berthelot har beskrevet i Bull.
soc. chimique, Bd. 26, S. 105, Betingelser, under hvilke
Syren kun er i Berøring med Gassen i meget kort Tid ved
lav Temperatur, og hvor den er svækket ved at være blandet
med Vand, som hæfter ved Overfladen af den Flaske, i hvilken
man lader den virke. Man maa gaae mere systematisk frem,
naar man arbeider med fortættede Æthylen- eller
Acetylen-Kulbrinter, hvilke Salpetersyren kunde ilte; dertil hører den
Gas, man faaer ved Destillation af Cannel-Kul eller Boghead,
Producter, som ikke ved en forlænget Indvirkning af
Rødglødhede ere blevne bragte hen til den almindelige
Sammensætning, som de ved den tørre Destillation dannede Kulbrinter
stræbe hen til.

Berthelots Fremgangsmaade, naar den største Deel
Kulbrinter er tilstede som Benzol, er nu følgende:

1. <i>Underordnede Forbindelser</i>. <sp>Kulsyre</sp> og
<sp>Svovlbrinte</sp> absorberes undereet ved kaustisk Kali eller efter
hinanden ved Kobbersulphat og Kalihydrat paa bekjendt Maade.
Man bestemmer dernæst <sp>Ilten</sp>, hvis den findes, ved
pyrogallussuurt Kali eller Phosphor. <sp>Vanddampen</sp> berøves fra
først af Gassen ved smeltet Chlorcalcium. <sp>Svovlkulstof</sp>,
der i Dampform som oftest er tilstede i Belysningsgassen,
bringer en Forstyrrelse i Analyserne, som man næsten aldrig
har taget Hensyn til. Man fjerner det let ved et Stykke fast
Kali, som et Øieblik er dyppet i Alkohol. Bliver der noget
Alkoholdamp tilbage, maa man bagefter fjerne den ved i længere
Tid at holde Gassen i Berøring med smeltet Chlorcalcium.
<sp>Qvælstoffet</sp> bliver tilbage som Rest efter en
Forbrændingsanalyse. - Efterat disse sex Luftarter eller Dampe ere blevne
fjernede   eller  bestemte,  staaer  der  tilbage at betragte
Kulbrinterne.

2. <i>Kulbrinte-Forbindelser</i>. <sp>Æthylen- og
Acetylen-Kulbrinterne med mere end 4 Æqvivalenter</sp> (2
Atomer) <sp>Kulstof</sp> (af den almindelige atomiske Formel C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub> og
C<sub>n</sub>H<<sub>2n-2</sub>) bestemmes i den tørre Gas, som er befriet for
Kulsyre, Svovlbrinte, Ilt og Svovlkulstof, idet den over
Qviksølv behandles med 1/20 af sit Rumfang kogt Svovlsyre. De
omtalte Kulbrinter, der indeholde mere end 2 Atomer Kulstof,
altsaa Propylen C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>, Allylen C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>, Butylen C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>,
Crotonylen C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>, Diacetylen C<sub>4</sub>H<sub>4</sub>, Amylen C<sub>5</sub>H<sub>10</sub>, Valerylen
C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>, Hexylen C<sub>6</sub>H<sub>12</sub> osv., udskiltes strax af Gasblandingen,
enten i Form af Æthersvovlsyreforbindelser eller som Polymerer
(lidt Acetylen modificeres ogsaa). Efter eet Minuts Rystning
maaler man Formindskelsen i Rumfang. Det er nødvendigt at
godtgjøre, om Gassen, efter at være fyldt over i et andet
Maaleglas, muligviis indeholder Svovlsyrling, hvilket kan hænde med
en Gas, som er meget rig paa disse Kulbrinter; i dette
Tilfælde absorberer man Svovlsyrlingen ved svagt befugtet
kaustisk Kali. Ønskede man at kjende Middelsammensætningen
af de saaledes absorberede Gasarter, kunde dette skee ved at
forbrænde Gassen baade før og efter denne Reaction. Af
Forskjellen mellem de to Resultater, som danne eudiometriske
Analyse giver, beregnes Sammensætningen af de absorberede
Luftarter (s. Ann. de Chimie et de Physique (3), Bd. 51, S.
62 og 76). Deres qvalitative Sammensætning kan kun
studeres ved betydelige Masser og med Anvendelse af et System
af Prøver analog med dem, Berthelot har beskrevet i sin
Memoire over Belysningsgassen, (Comptes rendus, Bd. 82, S.
927 og Wagner's Jahresbericht for 1876, S. 1121.)

<sp>Æthylen</sp> og <sp>Acetylen</sp> bestemmes i den Gas, der som
nys omtalt i eet Minut er bleven behandlet med kogt Svovlsyre,
ved at bringe den i en tør Flaske med indsleben Prop sammen
med en Trediedeel af dens Rumfang kogt Svovlsyre; man
ryster derpaa det Hele uafbrudt og stærkt i 3/4 Time.
Æthylen og Acetylen er da forsvundet, og man maaler Kesten.
Acetylenets Nærværelse maa godtgjøres itorveien ved en speciel
Prøve. Dets relative Mængde kan tilnærmelsesviis skjønnes
ved Anvendelsen af ammoniakalsk Kobberforchlor. Til Control
maa ligesom i foregaaende Tilfælde foretages en Forbrænding
i Eudiometret før og efter Absorptionen.

<sp>Benzol og Analoger</sp>. Efterat alle æthylen- og
acetylenagtige Kulbrinter ere fjernede, opsamles Gassen over Vand,
maales (med tilbørligt Hensyn til Temperatur og
Dampspænding) og paavirkes derpaa af rygende Svovlsyre som omtalt;
man faaer saaledes Mængden af Benzin.

Som Control for disse forskjellige Forsøg kan man lade
Brom indvirke paa en Gasprøve (befriet for Kulsyre og
Svovlbrinte); den Absorption, som det fremkalder efter en vis Tids
Forløb (idet Benzol og Acetylen ikke absorberes umiddelbart),
skal svare til de fundne Æthylen- og Acetylen-Kulbrinter,
Benzol og Svovlkulstof.

<sp>Kulilte</sp>. Resten fra den langvarige Indvirkning af kogt
Svovlsyre eller af Brom behandles med suurt Kobberforchlor
i to Sæt, idet man hver Gang anvender halvt saameget Vædske
som Gas; derved opløses idetmindste de 99 Procent af den
tilstedeværende Kulilte. Man fjerner Gassen ved Gaspipetter,
fjerner Chlorbrinte- og Vanddampene ved fast Kali, maaler
paany og har da Mængden af Kulilte.

Man analyserer Kesten ved Forbrænding, hvilket giver
Forholdet mellem Kulstof og Brint i den tilbageværende
Blanding af <sp>Brint</sp> og Kulbrinter af Rækken C<sub>n</sub>H<sub>2n+2</sub>.

Vilde man indbyrdes adskille Kulbrinterne af denne Række,
maatte man gjøre en systematisk Anvendelse af
Opløsningsmidler efter de Regler, Berthelot tidligere har angivet (s. Ann.
Chim. Phys., (4), Bd. 20, S. 418). Men denne Methode er
kun anvendelig paa Gassorter, som ere meget rige paa
Kulbrinterne C<sub>n</sub>H<sub>2n+2</sub>, og hvoraf man besidder en større
Mængde.

Een væsenlig Bemærkning maa her gjøres. Gasblandingen
kan indeholde Dampe af forskjellige Kulbrinter C<sub>n</sub>H<sub>2n+2</sub>,
C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub>, Benzol osv.; men <sp>den maa ikke være mættet</sp>
med nogen af dem, <sp>eiheller være istand til at blive
det</sp> efter en stedfunden Absorption. Ellers vilde en saadan
Absorption bevirke en deelviis Fortætning af den omtalte Damp,
hvorved Resultatet vilde blive urigtigt.

Denne nødvendige Betingelse vil i Almindelighed være
opfyldt, naar den undersøgte Gas er bleven underkastet en
foreløbig Sammentrykning eller ogsaa en Afkjøling; eller
ogsaa naar den i nogen Tid er bleven paavirket af Tjære eller
andre lidet flygtige Vædsker, som ere istand til at formindske
de meget flygtige Kulbrinters Spænding. (Comptes rendus,
Bd. 83, S. 1255.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sammensætningen af Belysningsgassen i Paris">
<b>Sammensætningen af Belysningsgassen
i Paris</b> er bestemt af <sp>Berthelot</sp>, som har fundet, at der i
den Deel af samme, som absorberes af Brom, og hvilken Gassens
Lysevne næsten udelukkende skyldes, for l Million Rumfang
Gas findes følgende Rumfang Luftarter og Dampe:
<table b>
<td>Benzol, C<sub>6</sub>H<sub>6</sub><td 2>30000-35000.
<td>Acetylen, C<sub>2</sub>H<sub>2</sub><td 2>            (omtrent) 1000.
<td>Æthylen, C<sub>2</sub>H<sub>4</sub> <td 2>  1000-2000.
<td>Proyylen, C<sub>3</sub>H<sub>6</sub><td > 2,5<td v7>}181.
<td>Allylen, C<sub>3</sub>H<sub>4</sub><td >8
<td>Butylen, C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>, og Analoger<td >       Spor
<td>Crotonylen, <sub>4</sub>H<sub>6</sub><td >31
<td>Teren, C<sub>5</sub>H<sub>8</sub><td >42 
<td>Kulbrinter, identiske med de foregaaende eller forskjellige fra samme, 
men omdannede til meget flygtige Polymerer<td >83
<td>Diacetylen og analoge Kulbrinter efter Skjøn<td >15
</table>

Disse Kulbrinter kunne tildeels betragtes som umiddelbare
Producter af den tørre Destillation og tildeels afledede af
hinanden indbyrdes eller af den lette Kulbrinte (Methan). Efter

Berthelots Undersøgelser danne nemlig de fire
Fundamentalkulbrinter Acetylen, C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>, Æthylen, C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>, Methyl, CH<sub>3</sub>,
og Methan, CH<sub>4</sub>, med Brint et Ligevægtssystem at den Art,
at de ved Rødglødhede dannes af en enkelt iblandt dem.
Berthelot har ogsaa viist, at det frie Methan directe leverer
ikke blot Æthylen, men ogsaa Propylen og sandsynligviis
ogsaa den hele Række af polymere Kulbrinter. Det frie
Acetylen giver ligeledes ved directe Synthese Benzol (3C<sub>2</sub>H<sub>2</sub> =
C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>) og en Række Polymerer, blandt hvilke Benzol
prædominerer paa Grund af sin store Bestandighed. Alle disse
Legemer findes virkeligt sammen i Gassen og i
Steenkulstjæren.

Der dannes paa denne Maade ikke blot de fire
fundamentale Kulbrinter C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>, CH<sub>3</sub> og CH<sub>4</sub> og
Polymererne af de to første, men alle disse Legemer forbinde sig
ogsaa indbyrdes to og to, altid under Indflydelse af
Rødglødhede, for at danne høiere sammensatte Kulbrinter, som sætte
sig i Ligevægt med de mere enkelte, af hvilke de opstaae.
Saaledes fik Berthelot af Acetylen og Benzol ved umiddelbar
Synthese Styrol, C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>, af Acetylen og Styrol Napthalin,
C<sub>8</sub>H<sub>8</sub> + C<sub>2</sub>H<sub>2</sub> = C<sub>10</sub>H<sub>8</sub> + H<sub>2</sub>, af Styrol og Benzol
Anthracen, C<sub>8</sub>H<sub>8</sub> + C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> = C<sub>14</sub>H<sub>10</sub> + 2H<sub>2</sub>, og disses
Kulbrinter findes alle i Steenkulstjæren. Fremdeles har Berthelot
viist, at Acetylen og Æthylen ved Rødglødhede forene sig i
lige Rumfang: C<sub>2</sub>H<sub>2</sub> + C<sub>2</sub>H<sub>4</sub> = C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>, for at danne
Æthylacetylen, som er identisk med Crotonylen, som forekommer i
Gassen.

Fremdeles har Berthelot fundet (hvad der endnu ikke er
bleven publiceret), at Acetylen og Propylen under samme
Betingelser forene sig directe til Propylacetylen, en flydende,
meget flygtig Kulbrinte, som forandres meget let af Svovlsyre;
den dannes aldeles analogt efter Formlen C<sub>2</sub>H<sub>2</sub> + C<sub>3</sub>H<sub>6</sub> =
C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>. Dette Forsøg udføres ligesaa let som Æthylacetylenets
Synthese, om end ikke ligesaa glat, idet der samtidigt dannes
noget Benzol paa Acetylenets Bekostning. Dette Propylacetylen
synes at være identisk med Teren, som forekommer i
Belysningsgassen, og sandsynligviis ogsaa med den fra Kautschuk
stammende Kulbrinte, hvoraf <sp>Bouchardat</sp> ved Synthese har
fremstillet Terpilen og forskjellige andre Terebinkulbrinter.
(Wagner, Jahresbericht 1876, S. 1125, efter Comptes rendus,
Bd. 82, S. 927.)

Naar Berthelot ved denne til Analysen af Gassen i Paris
knyttede Fremstilling synes at give atforstaae, at al
Belysningsgas skylder navnligt Benzolet sin Lyskraft, istedetfor Æthylenet
og dettes Homologer, som man hidtil har antaget, oplyser paa
den anden Side <sp>Dittmar</sp> i en Meddelelse, som skal blive
refereret i et følgende Hefte, at denne Berthelots Anskuelse ikke
holder Stik ialfald for flere Gasværkers Vedkommende.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forklaring af nogle Phænomener ved Meteoriternes Tilsyneladelse">
<b>Forklaring af nogle Phænomener ved
Meteoriternes Tilsyneladelse.</b> Naar Meteoriterne
trænge ind i vor Atmosphære, have de en enorm Hastighed,
som undertiden anslaaes til 20-30 Kilometre (2¾-4 Mile)
i Secundet; de ere derfor omgivne af stærkt comprimerede og
ophedede Gasarter. Saadanne Gasarters mechaniske Virkninger
har <sp>Daubrée</sp> fornyligt prøvet experimentalt (s. d. T., denne
Aarg., S. 97), og de ved den vundne Erfaringer overfører
han nu paa Forklaringen af flere væsenlige Eiendommeligheder
ved de Ildkugler og Meteoriter, som naae til os.

For det Første forklares de Udhulninger og bugtede
Udgravninger, som Jernet lider i de Staalkamre, hvor Krudtet er
bleven brændt af, meget smukt de celledannede Gruber i
Meteoriterne. De runde Gruber, der undertiden kaldes
Fingeraftryk, kjendes af alle, som have studeret Meteoriterne.
Meget talrige Exempler lære, at de afrundede Celler ere meget
hyppige paa Overfladen af enhver Art Meteoriter, baade de
stenede og de aldeles metalliske, saaat de kunne opfattes som
en charakteristisk Egenskab ved dem. Deres Lighed med de
Gruber, der udhules af ophedede og med hvirvlende Bevægelse
forsynede Gasarter, falder strax i Øinene, og Maaden, hvorpaa
de ere opstaaede, maa altsaa ogsaa betragtes som identisk.

En anden væsenlig Eiendommelighed ved Ildkuglernes
Tilsyneladelse er ligeledes efterlignet ved de omtalte
Experimenter, nemlig Røgen eller disse tætte og meget udvidede
Dampe, som i Almindelighed følge efter Lysphænomenet
Glødningen, der kun har kort Varighed, efterfølges meget
hurtigt af en først lysende, siden mørk Hale, som man seer det
ved Afbrænding af Fyrværkerisager. Efter al Rimelighed
løsner der sig fra Meteoriterne, medens de gløde, Stykker af
samme, som forblive svævende i Atmosphærens høiere Regioner,
indtil de spredes af Luftstrømningerne.

For at vise, at dette Phænomen ikke er tilfældigt,
anfører Daubrée en Række Exempler, hvor Talen er om exacte
Iagttagelser saavel af saadanne Ildkugler, som svare til Fundet
af Meteoriter, som af saadanne, hvorved intet Fald af Steen
er constateret. De første kalder Daubrée phanerolithe
Ildkugler, de sidste adelolithe Meteorer; dog maa det bemærkes,
at denne Sondring kun bestaaer paa en reent tilfældig
Omstændighed. Thi naar Stene af saa smaa Dimensioner, som
Meteoriterne, fra Verdensrummet komme ned paa Jorden, er
der aabenbart den største Sandsynlighed for, at de gaae tabte,
enten de nu falde i Havet eller paa ubeboede Strækninger,
eller falde i beboede Egne, men grave sig ned i Jorden, uden
at der er Vidner i Nærheden, som kunne iagttage dem. Kun
i meget sjældne Tilfælde findes derfor faste Masser, Meteoriter.
Dog høre paa Grund af de mange Ligheder, som ere forbundne
med deres Fremtræden, saavel de phanerolithe som de
adelolithe Ildkugler høist sandsynligt til eet og samme Phænomen.

Vi ville antage, at Ildkuglerne have samme
Sammensætning som de Meteoriter, som efter at være iagttagne ere blevne
opsamlede paa Jorden. Efterat deres metalliske Jern, Nikkel,
Svovl og Phosphor, ved deres Forbrænding i Atmosphæren have
bidraget til Ildkuglernes blændende Glands, spille de ogsaa
en Rolle ved Dannelsen af de Skyer, som ledsage dem. At
dømme efter den Strækning paa Himlen, over hvilken Røgen
spreder sig, og efter dens længere eller kortere Varighed,
indseer man, at der i Løbet af faa Øieblikke maa løsne sig
betydelige Stofmængder fra Ildkuglerne.

Hvilken Kraft kan nu udøve en saa energisk Virkning
paa Ildkuglerne og i saa faa Øjeblikke løsrive en saadan
Masse af luftformige, flydende og faste Dele?

Den Tanke, som først paatrænger sig, er, at Varmen og
Forbrændingen paa Massens Bekostning frembringer flygtige
Substanser. Men paa Grund af Projectilets uhyre Hastighed
synes det fremdeles umuligt, at Massen, udsat for en saadan
Hastighed, naar den kommer i glødende Tilstand, ikke ogsaa
pulveriseres, ligesom det indtraadte i de anstillede Forsøg,
hvor det metalliske Jern ved de stærkt ophedede Gasarter
trods sin Styrke blev løsrevet som meget flint Støv og ført
ud i Luften.

Hvad Meteoriterne angaaer, bliver Virkeligheden af denne
Pulverisering ved høi Temperatur beviist ved Forekomsten af
Cellerne, som blive udhulede i disse Meteoriter under deres
Bevægelse, og hvis Dannelse under Indvirkning af heftige
Gasstrømninger ikke mere kan betvivles.

Efter endeligt at have lært den Energi at kjende, som
der boer i de nævnte Gasarter, kan man ikke mere undre sig
over de Explosioner, som ledsage Ildkuglernes Fremtræden.
En Kraft, som kan sammenlignes med Dynamitens, maa
sønderbryde de faste Legemer paa samme Maade som et kraftigt
Ramslag.

De Resultater, om hvilke der nys har været Tale, maa
der paa samme Maade tages Hensyn til ved Forklaring af de
udenjordiske eller kosmiske Støvfald. Thi den ualmindeligt
hurtige Pulverisering, der næsten øieblikkeligt griber saa faste
Substanser som Jernet, naar disse Substanser ere sammen med
Luftarter, som besidde store Hastigheder og ere stærkt
ophedede, forener sig her, for en meget stor Deel, med
Forflygtigelsen og Forbrændingen af de Himmellegemer, som træde
ind i vor Atmosphære. Den voluminøse Skystribe, som er en
Yttring heraf, leverer det metalliske og andet Slags Støv, som
kommer svævende ned i vor Atmosphære.

Dog kan Støv af kosmisk Oprindelse ved andre Processer
bringes ind i vor Atmosphære. Som Daubrée har viist i
Anledning af Faldet af de kulholdige Meteoriteter fra Argueil,
falde Meteoriterne af denne Art hen, saasnart de komme i
Berøring med Vand, og omforme sig til et fiint Pulver. Det
er altsaa tilstrækkeligt, at saadanne Meteoriter passere et
Skylag eller Regn, forat de skulle opløse sig til Støv.

Kort sagt, de Forsøg, som have været refererede, bidrage
til at opklare og at præcisere tre Facta, som optræde ved
Ildkuglernes Tilsyneladelse, og hvis indbyrdes Sammenhæng
vi derfor bør anerkjende, nemlig 1) de celleagtige Huulheder
eller skaalformede Fordybninger i de Meteoriter, som
Ildkuglerne levere; 2) den eiendommelige Røg eller skyagtige
Støv, som følger efter den glødende Masses Forsvinden; 3) det
Støv af kosmisk Oprindelse, som saaledes udbreder sig i vor
Atmosphære, ikke alene ved Forbrænding og Forflygtigelse,
men ogsaa ved Pulverisering ved høi Temperatur. Man kan
tilføie, at det første Factum bringer ned til Jordens Overflade
og til vor Iagttagelse et slaaende Beviis paa Rigtigheden af
den Forklaring, som er givet for disse to sidste.

Ved i meget smaa Apparater at være Vidne til den
mechaniske og chemiske Energi, som saadanne Gashvirvler, der
bevæge sig med stor Hastighed og under stærkt Tryk, besidde,
kan man ikke undlade at rette sin Phantasi mod de Virkninger
af samme Art, som, med langt større Dimensioner, kunne
foregaae paa Solen og i andre Dele af Universet. (Comptes
rendus, Bd, 84, S. 526.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om den saakaldte sorte Draabe ved Venus's Gang forbi Solen">
<b>Om den saakaldte "sorte Draabe" ved
Venus's Gang forbi Solen.</b> <sp>Ch. André</sp> har anstillet
nogle Forsøg over Phænomenerne ved Venus's Passage med et
Apparat, som har følgende Indretning.

Et matslebet Glas, som man oplyser, enten ved en
Gasflamme, hvis Lys kastes tilbage af Kalk, eller med
Drummond's Lys eller med en elektromagnetisk Maskine (Alliance's
Fabrikation), forestiller Solen. En sværtet Metalskive, som paa
den ene Side har samme Krumning som Solranden, fungerer
som Himlens sorte Baggrund; men dens bøiede Rand er
dobbelt. En mindre Skive, som er slebet paa det samme
Underlag og kan bevæge sig omkring et Centrum og er saaledes
holdt i Ligevægt, at den under almindelige Omstændigheder
falder sammen med den første, dreier rundt i et Plan parallelt
med dets egen (idet den dog vedblivende er usynlig for
Iagttageren), saasnart den mindste Kraft hæver den.

Foran denne sværtede Plade og ført af en isochronisk
Bevægelse af Y. Villarceau's System, bevæger en Metalskive
sig, hvis tilsyneladende Tvermaal, seet i Kikkerten, netop er
lig Venus's paa den Dag, Forbigangen finder Sted, og som
fremdeles skjærer Solen under den rette Heldning.

Den ene af Polerne fra et Batteri staaer i Forbindelse
med Venus, den anden med Solens bevægelige Rand, saaat i
samme Øieblik som den geometriske Berøring finder Sted, en
Strøm opstaaer, som man indregistrerer paa en Bréguet's
Chronograph. Paa den samme Chronograph nedskrives parallelt
Klokkeslettet, givet ved Winnerl's Pendul, og Observators Tryk paa
Morse's Nøgle.

Paa denne Maade er André ved Studiet af de indre
Contacter kommet til følgende Slutninger.

1. Det, som man har kaldt den <sp>sorte Draabe</sp>, <sp>Broen</sp>
eller det <sp>sorte Baand</sp>, er ikke et tilfældigt Factum, men et
<sp>nødvendigt</sp>, for hele Phænomenet <sp>eiendommeligt</sp>
Factum. Med en tilstrækkelig stærk Lyskilde dannes der altid en
Bro, i det Øieblik den geometriske Berøring finder Sted, hvor
fuldendt end den anvendte Kikkert er; men de angulaire
Dimensioner for denne Bro ere omvendt proportionale med
Objectivets Diameter; saasnart Diametren naaer 5 eller 6 Tommer,
bliver Broen saa at sige umærkelig.

2.    Man kan forøvrigt faae den til at forsvinde
fuldstændigt i Billedet paa Nethinden  og paa to Maader,  ved nemlig
tilstrækkeligt  at forøge Absorptionsevnen  for det sorte Glas,
som benyttes ved Observationen, eller ved foran Objectivet at
anbringe  en egen Skjærm,  dannet  af et  stort Antal  meget
snevre Ringe,   indbyrdes adskilte  ved mørke Ringe af samme
Brede.

Man kan ogsaa faae den til at forsvinde ved paa en
passende Maade at formindske Intensiteten af den Lyskilde, som
forestiller Solen. Ved at combinere dette Middel med det
første, faaer man et slaaende Beviis for det Factum, at Øiet
og Kikkerten danne eet og samme begrændsede optiske System.

I alle tre Tilfælde gaaer Forbigangen for sig paa
geometrisk Maade.

3.    Alle disse Facta ere i Overeensstemmelse med
Theorien for Brydningen,  naar den fortolkes paa rette Maade,  og
de lade sig godtgjøre ved en streng Beregning.

4.    Existensen af denne Bro eller dette Baand er forøvrigt
ikke  en virkelig Hindring  for  en god Iagttagelse  af
Forbigangen.    I dette complicerede Phænomen  er der en samtidig
Phase for alle Kikkerter, uafhængigt af deres Aabninger, som
svarer til den geometriske Berøring,  og som man  efter
passende Øvelse formaaer at observere med en Feil af i det Høieste
0,75<sup>s</sup> for den indvendige Contact ved Indtrædelsen og 1,5<sup>s</sup> for
den indvendige Contact ved Udtrædelsen.

5.    Den hele Feil, som begaaes med Hensyn til Passagens
Varighed, kan altsaa reduceres til 2,5<sup>s</sup>.    For nu at faae
Solparallaxen med en Nøiagtighed af en Hundrededeel af en
Buesecund,  er det tilstrækkeligt med Hensyn til denne Varighed
ikke at begaae en Feil større end fem Tids-Secunder;
Observationen af Venus-Passagen kan altsaa give denne med en
Nøiagtighed af fem Tusindedele af en Buesecund. (Comptes
rendus, Bd. 83, S. 946.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indvirkning af kulsyreholdigt Vand paa nogle Mineralier">
<b>Indvirkning af kulsyreholdigt Vand paa
nogle Mineralier.</b> Det antages almindeligt for
Øieblikket, at det kulsyreholdige Vand i Naturen tager en
særdeles betydelig Deel i Bjergarternes og Mineraliernes
Decomposition. Man har ikke blot søgt at paavise dette ved talrige
Analyser af Kildevand, men Studiet af Metamorphoserne og
mangfoldige Undersøgelser i de chemiske Laboratorier have
allerede godtgjort de vigtigste Love, efter hvilke Stene og
Mineralier underkastes Forandringer ved kulsyreholdigt Vand.
Dog har man hidtil kun lidet henvendt Opmærksomheden paa
de <sp>qvantitative</sp> Forhold ved disse Adskillelser og
Opløsninger, og dog have disse en fremragende Betydning for den
fuldstændige Forstaaelse af disse Forandringer i Naturen. Af
denne Grund har <sp>R. Müller</sp> føretaget en Række Undersøgelser
og med nedenstaaende Resultater.

Mineralierne og Stenene bleve pulveriserede omhyggeligt,
sigtede, tørrede og strax efter Veiningen anbragte i rensede
Flasker, som rummede omtrent 1100 Gram Vand, Paa
Flaskerne fyldtes der chemisk reent kulsyreholdigt Vand under
Anvendelsen af den størst mulige Forsigtighed, de bleve
derpaa tilproppede, forseglede og opbevarede i en Kjælder, som
havde en temmelig Constant Temperatur. Fra Tid til anden,
om muligt dagligt, bleve Flaskerne rystede. Af disse Flasker
bleve nogle liggende fra 12. Decb. 1875 til 2. Febr. 1876,
andre fra 24. April 1876 til 12. Juni 1876, og ved
qvantitative Analyser af Mineralierne blev bestemt, hvilke Bestanddele
der vare blevne opløselige og hvormeget af hver.

Resultaterne af disse udførligt meddelte Analyser ere
sammenstillede i en Tabel, af hvilken nedenstaaende Tal ere
tagne. Det første Tal angiver Procentmængden af opløste
Stoffer,  de for de enkelte Stoffer opførte  (som det synes)  de
ved Analyserne fundne virkelige Vægtmængder.
<table>
<td>Adular<td r>0,328<td>Prct.<td>: 0,1552 SiO<sub>2</sub>, 0,1368 Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, 1,3527 K<sub>2</sub>O, Spor af FeO.
<td>Oligoklas <td r>0,533<td c>- <td>: 0,237 SiO<sub>2</sub>,   9,1713 Al<sup>2</sup>O<sub>3</sub>,2,367 Na<sub>2</sub>O, 3,213 CaO, Spor af FeO.
<td>Hornblendebjerg<td r> 1,586<td c>- <td>: 0,417 SiO<sub>2</sub>, Spor af Al2O<sub>3</sub>, Spor af K<sub>2</sub>O,
8,528 Ca O, 4,829 Fé O.
<td>Magnetjern <td r>0,307<td c>- <td>: 0,942 FeO.
<td>Magnetjernsteen<td r>1,321<td c>- <td>: Spor af SiO<sub>2</sub>, 2,428 FeO.
<td>Moroxit<footnote>En mørk blaaliggrøn Varietet af Apatit.</footnote><td r> 1,529<td c> -<td> : l,696CaO, l,417 P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>,
<td>Apatit<td r>2,013<td c>- <td>: 2,168CaO, 1,822 P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>.
<td>Aspargessteen<footnote>En grøn Varietet af Apatit.
A. T.
</footnote><td r> 1,976<td c>- <td>: 1,946 CaO, 2,12 P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, Spor af FeO.
<td>Olivin<td r>2,111<td c>-<td>: 0,873 SiO<sub>2</sub>,Spor af Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, l,291MgO, Spor af CaO, 8,733 FeO.
<td>Serpentin<td r>1,211<td c>- <td>: 0,354 SiO<sub>2</sub>, 2,649 MgO, 1,527 FeO.
</table>

I det Hele vise disse Resultater en Bekræftelse af de
ældre Forsøg, at kulsyreholdigt Vand er istand til at opløse
de væsenligste Bestanddele af de nævnte Mineralier og
Steenarter, nemlig Kiselsyre, Leerjord, Kali, Natron, Kalk,
Magnesia, Jernforilte og Phosphorsyre. Tabellen viser fremdeles, at
Kalk og Jernforilte angribes meest, Kiselsyre og Leerjord mindst
af det kulsyreholdige Vand. Dette stemmer fuldstændigt med
Forekomsten af den kulsure Kalk og det kulsure Jernforilte i
Naturen. Blandt alle kulsure Salte ere disse ved Siden af den
kulsure Magnesia tilstede i størst Mængde. Som <sp>Bischof</sp>
har udtalt, kan der derfor ingen Tvivl være om, at den
kulsure Kalk i de fleste Tilfælde krystalliserer paa den vaade
Vei, og at den overveiende Mængde kulsuurt Jernforilte er
opstaaet ved Decomposition af Jerntveiltesilicater ved kulsuurt
Vand. Med Bischof kan man ogsaa vel paastaae, at de i
Mineralriget i Kilderne og alle Vande forekommende kulsure
Salte for det Meste ere opstaaede ved Decomposition af
tilsvarende Silicater. (Der Naturforscher, 1877, Nr. 24 efter
Mineralogische Mittheilungen, 1877, H. l, S. 25.) 

A. T.
</chapter>

<chapter name="Vegetation under Indvirkning af farvet Lys">
<b>Vegetation under Indvirkning af farvet
Lys.</b> Ved Siden af de mange Undersøgelser over det farvede
Lyses Indflydelse paa Kulsyrens Decomposition ved Planterne,
ere Iagttagelserne over de forskjellige Lysstraalers Virkning
paa andre Functioner og paa hele Plantens Udvikling sjældnere.
Hertil høre <sp>Dehérain's</sp> Iagttagelser, at Planternes
Fordampning af Vand paa samme Maade som Kulsyrens Decomposition
paavirkes af det indfaldende Lyses Brydbarhed; fremdeles de
Facta, som <sp>Bert</sp> har slaaet fast med Hensyn til Planternes
Udvikling i farvet Lys. Ifølge disse er den grønne Farve
ligesaa skadelig for Planten som Mørket, skjøndt det grønne
Lys frembringer en stærk heliotropisk Virkning; den røde Farve
er endnu bestandigt, skjøndt mindre, skadelig og frembringer
en eiendommelig stærk Forlængelse; endnu mindre skadeligt
virker det gule Lys og mindst det blaae; en fuldstændigt sund
Udvikling viser Planten derimod i hvidt Lys. Fremdeles har
<sp>Weber</sp> ved Forsøg studeret det farvede Lyses Indflydelse paa
Optagelsen af Askebestanddele, som i qvantitativ Henseende
næst efter i directe Sollys foregaaer bedst i guult Lys og
daarligst i violet.

I Tilslutning til <sp>Berts</sp> Iagttagelser har <sp>A. Gassend</sp>
udført Forsøg, som nærmere skulde paavise Aarsagen til den
skadelige Virkning af de farvede Straaler. Han brugte hertil
Glasvinduer, som vare stillede i et Trug, som var gravet let
ned i Jorden, saaat der kun kunde trænge Lys ind gjennem
Ruderne; de forskjelligt farvede Glas bedækkede nøiagtigt de
enkelte Afdelinger, som i Truget vare dannede ved Hjælp af
Bjælker, som nøiagtigt naaede op til Ruderne. Vinduerne vare
udsatte for Morgensolen, men bleve dog beskyttede mod de
directe Solstraaler ved et Forhæng, som man regelmæssigt
fjernede, naar Solstraalerne ikke mere kunde falde directe paa.
Varmegraden var under de forskjellige Glas ikke ganske eens,
idet den som et Middeltal af forskjellige Maalinger var 28°
under de gjennemsigtige Ruder, 26° under de matte, 26°
under de røde, 25,7° under de blaae og 25,7° under de grønne.
Det røde og grønne Glas var spectroskopisk reent, men det
blaae lod ogsaa noget Rødt og Violet gaae igjennem; det gule
Glas kunde Gassend ikke faae af den ønskede Reenhed,

Forat Grundfugtighedens Indflydelse kunde bortelimineres,
blev der ogsaa gjort nogle Forsøg med Vandculturer, ved hvilke
Planterne voxede i en Næringsvædske under forskjelligtfarvede
Klokker med Luftcirculation. Forsøgene udstrakte sig til
Boghvede, Levkøier, Hør, Ærter, Tobak og Sukkerroer.

Boghvedeplanterne viste nu, at de blaae og de grønne
Ruder meget hurtigere fremkaldte Døden end de røde, under
hvis Indflydelse Planterne voxede meget stærkt i Længden,
saaat Stænglerne næppe kunde bære Bladenes Vægt.
Anderledes forholdt Levkøjerne sig; her vare de røde Straaler de
skadeligste; den 10. Juli vare alle Planterne i denne Afdeling
allerede døde, medens endnu enkelte levede i den blaae og
grønne. For Tobaksplanterne vare igjen de grønne Straaler
de skadeligste; de blaae foranledigede en ualmindelig
Forlængelse, ligesom de røde Straaler, men i den blaae Afdeling viste
Tobakken visne Blade ved Jorden, medens intet saadant var
indtruffet i den røde Afdeling. Hørfrø, som var udsaaet den
20. April, viste allerede Differenser den 3. Mai, og den 13.
Juni vare de i den grønne Afdeling døde, de i den blaae og røde
laae ned og begyndte at guulne, medens de, som fandtes under
det ufarvede Glas, trivedes godt. Paa lignende Maade forholdt
Ærterne sig under Klokkerne.

Aarsagen til denne Etiolisering og tidlige Død søgte
Gassend at komme efter, idet han nærmest bestemte Planternes
Vandmængde. Det viste sig, med Undtagelse af nogle enkelte
Tilfælde ved Roer, at de normalt under ufarvet Glas udviklede
Planter altid indeholdt mindre Vand end de under farvet Glas,
hvilket stemmer meget godt med Dehérain's Iagttagelser over
den stærkere Fordampning under ufarvet Glas. Rækkefølgen
med Hensyn til Vandholdigheden under de forskjellige Farver
var følgende: under rødt Glas 94,9 Procent, under grønt Glas
92,31, under blaat Gas 91,90, under gjennenisigtigt Glas 91,42
og under mat Glas 90,10. Man seer heraf, at Differensen
mellem det blaae og det gjennemsigtige Glas er meget for
lille til deraf at kunne forklare de iagttagne skadelige
Virkninger af det blaae Lys; maaskee kunde man føre Planternes
stærke Forlængelse under det røde Glas tilbage til den
betydelige Vandmængde.

Planternes forskjellige Vandindhold under de
forskjelligt-farvede Lysstraaler maa have Indflydelse paa Opsugningen
gjennem deres Rødder. Gassend har kun gjennem enkelte
Askeanalyser af Roer søgt at udfinde denne, hvorved han fandt,
at Mængden af Askebestanddele i 100 Gram Tørsubstans
aftager fra det gjennemsigtige til det matte Glas, fra det matte
til det blaae, fra det blaae til det grønne. Dette taler for, at
Planterne indskrænkes i deres Resorption og sandsynligviis af
den Grund udvikle sig ulige under de forskjellige Farver.
Men ogsaa Differenserne i Indholdet af Askebestanddele ere
for ubetydelige til Forklaring af den dybtgaaende Forskjel i
i de iagttagne Vegetationsphænomener.

Gassend har derfor endnu anstillet følgende Forsøg. Et
bestemt Antal Hørfrø bleve veiede, og ganske lignende Frø
bleve udsaaede under de farvede Glas, derpaa efter nogen Tids
Udvikling revne op, tørrede og atter veiede. Lignende Forsøg
anstilledes ogsaa med Roer og Tobak, som man havde veiet
paa et bestemt Stadium af Udviklingen, derpaa plantet under
farvet Glas, hvornæst man efter nogen Tids Forløb trak dem
op af Jorden og veiede dem. Man fandt herved, at under det
gjennemsigtige og matte Glas efter en Maaneds Forløb
Middelvægten af en tør Stængel af en Hørplante er større end
Middelvægten af et Frø, medens under de farvede Glas denne
Vægt var mindre end Middelvægten af et Frø. Ogsaa Roerne
og Tobaksplanterne viste Vægttab under de farvede Glas.

Det er altsaa fuldstændigt beviist, at <sp>Planterne aftage</sp>
<sp>i Vægt under farvet Glas</sp>, og at de af et Frø udviklede
Planter have levet af de i samme forefundne Næringsstoffer
uden at kunne udvikle nye.

Mindes vi nu Forsøgene over Kulsyrens Decomposition
under Indflydelsen af forskjellige Lysarter, see vi, at de
chlorophylholdige Celler kun i det hvide Lys præstere dette
Arbeide regelmæssigt; dog finder dette Arbeide endnu Sted under
Indflydelse af diffust Lys; den foregaaer svagt under de røde
Straaler, endnu svagere under de grønne og slet ikke under
Indflydelse af de blaae. Heraf vil man forstaae, at de Planter,
som ere unddragne det hvide Lys, ikke tiltage i Vægt, men
man indseer ikke, hvorfor de aftage i Vægt, naar man ikke
vidste, at Planterne bestandigt ere underkastede to Processer;
den ene, som repræsenterer Ernæringsphænomenet, forraader
sig gjennem Decomposition af Kulsyre og Udskillelse af Ilt,
den anden, en Respirationsproces, charakteriseres derimod ved
en Absorption af Ilt og Udskillelse af Kulsyre. Denne sidste
Function foregaaer i Mørke som i Lys, og den viser sig i
større Skarphed, naar Lysstraalerne holdes borte, da den saa
ikke undertrykkes af den modsatte Proces; denne Function er
altsaa desto kjendeligere, jo mindre Lysvirkningen er, og man
tør slutte, at den har bevaret sin fulde Energi under de
farvede Glas.

Her forbrænder Planten langsomt, ligesom den forbrænder
under almindelige Omstændigheder; men medens Bladet i Lyset
igjen erstatter alt, hvad det har tabt ved Forbrænding, og
endnu mere som Følge af Kulsyrens og Vandets
Decomposition, vedbliver Forbrændingen i Mørke og under Indflydelse af
farvet Lys, hvor Assimilationen bliver mindre eller hører heelt
op, og derfor taber Planten i Vægt.

De Organer, som udføre Assimilationen, ere mindre
udviklede under Indflydelsen af det farvede Lys end under hvidt
Lys, derfor udvikler der sig ogsaa mindre Cellulose.
Planternes Død, naar de ere unddragne det hvide Lyses
Virkninger, forklares altsaa af, at Frembringelsen af
Plantesubstans ophører, hvilken kun finder Sted, naar Planten i de
chlorophylholdige Celler decomponerer Kulsyre og Vand, en
Decomposition, som kun meget vanskeligt gaaer for sig under
Indvirkning af farvet Lys. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 26,
efter Annales agronomiques, Bd. 2, S. 40.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Rutheniums physiske og chemiske Egenskaber">
<b>Rutheniums physiske og chemiske
Egenskaber.</b> I en tidligere Meddelelse til det franske Akademi
(af 15de Novbr. 1875) have <sp>H. Deville</sp> og <sp>H. Debray</sp>
bekjendtgjort en Methode, som har givet dem Platin og Iridium
af langt større Reenhed, end man opnaaer efter de ældre
Fremgangsmaader. De have fundet en værdifuld Bekræftelse
paa denne større Reenhed i den forøgede Vægtfylde for de
saaledes opnaaede Stoffer. Medens de i deres oprindelige
Memoire i 1857 havde givet disse to Metaller en fælles
Vægtfylde 21,15, have de ved den nye Methode fundet for:
<table>
<td><td>Vægtfylde.
<td>Platin<td c>    21,451.
<td>Iridium<td c>     22,380
</table>

Da Osmium er det vægtfyldigste af alle bekjendte Stoffer<footnote>Osmium's Vægtfylde retter sig efter dets physiske Tilstand;
Berzelius fandt for svagt agglomereret Osmium en Vægtfylde,
som varierede mellem 7 og 10. Det stærkt agglomererede,
som omtales i Deville og Debray's første Memoire, havde
Vægtfylden 21,4. Den nye Vægtfylde 22,447 gjælder fuldstændigt
reent krystalliseret Osmium, d. e. saadant, som fuldstændigt
omdannes til Syre (flygtig henimod 100°), naar man opvarmer
det i en Atmosphære af Ilt, hvilket ikke finder Sted for noget
andet Platinmetal. (Comptes rendus, Bd. 82, S. 1074, s. ogsaa
Wagner's Jahresbericht for 1876, S. 172.)</footnote>,
er man nødt til at antage, at naar Iridium ikke indeholder
dette Metal, dets Tilvæxt i Vægtfylde kun hidrører fra den
forbedrede Fremgangsmaade, som gjør det muligt at skille det
fra Platin, og især fra de forholdsviis meget lette Metaller,
saasom Rhodium og Ruthenium, som i Almindelighed
ledsage det.

Osmium kan nu fuldstændigt skilles fra Platinet, og dette
skyldes den Ejendommelighed, at man ved Kogning af en
Opløsning af de forskjellige Platinmetaller, som indeholder et
Overskud af Salpetersyre, omdanner Osmium til Osmiumsyre,
som er flygtig henimod 100° og destillerer fuldstændigt over.
Om et Stof indeholder Spor af Osmium er let at opdage,
paa Osmiumsyrens gjennemtrængende Lugt, naar man smelter
Legemet i Knaldgasflammen.

Efter saaledes at have bestemt Vægtfylden for de tunge
Metaller i det raae Platin, ere Deville og Debray skredne til
Studiet af de lette Metaller, idet de have gjort Begyndelsen
med Ruthenium, fordi det lettest faaes absolut reent. Det
er nemlig muligt at fremstille det af en flygtig Syre,
Hyperruthensyre, som er meget forskjellig fra Osmiumsyren.

Opvarmes Ruthenium i Ilt, omdannes det ikke, som
Osmium, til en Syre, flygtig ved 100°, men giver et Ilte, RuO<sub>2</sub>,
som først sublimerer kjendeligt ved stærk Rødglødhede. Dette
Product har Frémy allerede faaet ved sine Undersøgelser over
Osmiumets Forbindelser.

Ved Fremstilling af Hyperruthensyren RuO<sub>4</sub> (som er
fremstillet af Claus og analog med Osmiumsyren OsO<sub>4</sub>) maa
nian behandle Ruthenium, befriet for Osmium, med en
Blanding af Salpeter og Kali. Man omdanner den saaledes til
orangeguult ruthensuurt Kali, og Opløsningen af dette Salt,
mættet med Chlor og destilleret i Vandbad i en Strøm af
denne Luftart, giver flygtig Hyperruthensyre, der fortættes
som guldgule Smaakugler eller Krystaller. Det Ruthenium,
som er bleven benyttet ved disse Undersøgelser, stammer fra
Reductionen af denne Syre; det kan altsaa ikke indeholde Spor
af andre Metaller i det raae Platin, eftersom disse aldrig danne
noget flygtigt Product under de Omstændigheder, hvor
Hyperruthensyren dannes.

1.    <sp>Krystalliseret Ruthenium</sp>.   Opløsningen af
Hyperruthensyre i Kali  giver ved Behandling  med Alkohol
Rutheniumilte,  som man ved lav Temperatur  ved Hjælp af
Belysningsgas reducerer til Metal,    Dette legeres i en ved Chlor
renset Kuldigel  med  5-6 Gange  dets Vægt Tin.    Af
Legeringen udtrækkes Overskudet  af Tin  ved kogende Saltsyre,
hvorved   en   krystalliseret Legering  af lige Æqvivalenter Tin
og Ruthenium bliver tilbage.    Den pulveriseres flint i en
Glasmorter og opvarmes  stærkt i en Strøm af tør og reen
Chlorbrinte, efterat den, i en Skaal af Kul,   er anbragt i et
Porcelainsrør.    Naar  der intet Vægttab   mere   finder Sted,  er alt
Tin forflygtiget,   og  den hele Mængde Ruthenium   bliver
tilbage, men i krystallinsk Tilstand.   Vægtfylden fandtes lig 12,261
ved 0°;   den  blev  bestemt  med  megen Omhu,   da saadanne
pulverformige Stoffer meget let ellers tilbageholde  noget Luft
i deres Porer, naar de befugtes med Vand.

2.    <sp>En   ny   Syre af Ruthenium</sp>.     Ved,   som ovenfor
omtalt, at lede Chlor  i en alkalisk, concentreret Opløsning af
det orangegule ruthensure Kali,   bliver Vædsken i et bestemt
Øieblik mørkegrøn,  idet  den  er  opfyldt  af smaa sorte
Krystaller.    Befrier man disse ved en hurtig Vaskning for
Vædsken, tørrer dem paa uglaseret Porcelain og derpaa i Vacuum
over  Kali  og  kaustisk  Kalk,   faaer  man tragtformede
Krystaller, som   ere isomorphe med Krystallerne af det
manganoversure Kali.

Opløsningen af dette Salt af den nye Syre har en dyb
grønlig-sort Farve ligesom Saltet. Det adskilles meget
hurtigt i Rutheniumilte, som bundfældes, og i orangefarvet
ruthensuurt Kali.

Hyperruthensyren, RuO<sub>4</sub>, synes ikke at kunne forbinde sig
med Baserne<footnote>Denne Iagttagelse bekræfter absolut de Slutninger, som Fremy
har draget af sine Arbeider   over Osmiumsyren,  som  er 
fuldstændigt analog med Hyperruthensyren baade i Sammensætning
og Egenskaber af enhver Art.</footnote>. Lægger man et Stykke i Kali, opløses det

meget langsomt under Udvikling af Ilt og under Dannelse af
det nys omtalte mørkegrønne Salt. Dette Salt svarede til
Sammensætning Ru<sub>2</sub>O<sub>8</sub>K <footnote>Formlen skrevet med Æqvivalentbetegnelse,
</footnote>.

Anbringes dette veiede Salt i en Platinbaad i et Glasrør,
og opvarmes det svagt i Brint, bryder det i Brand under
Udvikling af meget Vand, Erstatter man da Brinten med
Kulsyre, destillerer en ny Mængde Vand over. Af denne
Vandmængde beregnedes Ilten, som fandtes i Syrens Salt; i Baaden
findes da en Blanding af Ruthenium og kulsuurt Kali, som
man veier og skiller ad, hvilket gaaer meget let.

Chloret decomponerer det nye Salt Ru<sub>2</sub>O<sub>8</sub>K ved at
bemægtige sig Kalium og selv ved almindelig Varmegrad at give
Hyperruthensyre, Ru<sub>2</sub>O<sub>8</sub>, i Dampform uden kjendelig Udvikling
af Ilt. Paa dette Forhold beroer en anden analytisk
Fremgangsmaade, som giver Resultater, der stemme med dem, den
nysomtalte Methode giver.

Deville og Debray foreslaae nu følgende Benævnelser for
de omtalte tre Forbindelser:

1)  Ruthensyrling (»Acide ruthenieux«), RuO<sub>3</sub>,   som med
Kali giver orangegule Opløsninger.

2)  Heptaruthensyre  (»Acide  heptaruthénique«),   Ru<sub>2</sub>O<sub>7</sub>,
som med Kali giver et sort Salt, hvis Opløsning er mørkegrøn.

3)  Hyperruthensyre (»Acide hyperruthenique«), RuO<sub>4</sub>, som
ikke forbinder sig med Kali, og hvis charakteristiske Egenskab
er  at  være  flygtig,  selv  under 100°,  at  have en betydelig
Dampspænding og at decomponeres under Explosion ved 108°,
som Deville og Debray destoværre have erfaret paa Bekostning
af deres Beholdning af Ruthenium.

Forfatterne dvæle fremdeles til Slutning ved Analyser af
Ruthenium og dets Legeringer. (Comptes rendus, Bd. 82,
S. 926.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paaviisning af Kulilte i Luften">
<b>Paaviisning af Kulilte i Luften.</b> Som
bekjendt kræve de hidtil anvendte Methoder til Paaviisning af
Kulilte (enten ved Iltning med Chromsyre eller ved
Absorption med Kobberforchlor) ligesom alle gasometriske Methoder,
naar der er Tale om smaa Mængder Gas, stor Forsigtighed
og temmelig complicerede Hjælpemidler og føre derfor ikke
altid til uomtvistelige Resultater. I hygieinisk Henseende er
det imidlertid vigtigt at have et Middel, hvorved man let og
sikkert kan paavise Kulilte. <sp>H. Vogel</sp> undersøgte derfor, om
den forlængst bekjendte Spectralreaction, som med Kulilte
svangert Blod udviser, kunde anvendes til at finde smaa Mængder
Kulilte i Luftblandinger.

Kuliltehæmoglobinets Forhold har man allerede længe
benyttet til Constateriug af Forgiftninger. Den nærliggende Tanke,
ved Hjælp af Blod at paavise Kulilte i Stueluft o. a. Steder, synes
derimod ikke at være anseet for værdig til at underkastes en
praktisk Prøve. Imidlertid har <sp>Liman</sp> viist, at ved langvarig
Rystning med en betydelig Mængde Luft Kuliltehæmoglobinet
atter overføres til Ilthæmoglobin. Men Forsøg, som Vogel
har anstillet, have givet som Resultat, at Paavisningen af smaa
Mængder Kulilte i atmosphærisk Luft lykkes meget godt, trods
Nærværelsen af Ilt, og at denne Methode intet lader tilbage
at ønske med Hensyn til Sikkerhed, Simpelhed og Fiinhed.

Vil man undersøge Luften i et eller andet Værelse for
Kulilte, tømmer man i Værelset en med Vand fyldt Flaske
af c. 100 Cubikcentimetres Indhold og helder i Flasken 2-3<sup>cc</sup>
med Vand stærkt fortyndet Blod, som netop endnu har et rødt
Skjær, men dog tydeligt viser de bekjendte Reactionsstriber
i Spectroskopet, naar det undersøges i et Reagensglas (l,8-2<sup>cm</sup>
vidt). Ryster man denne Opløsning blot 1 Minut med Luft,
indtræder den bekjendte Virkning, naar Kulilte er tilstede,
paa en synlig Maade, idet Blodets Farve forandrer sig. Det
bliver nemlig mere rosa, Absorptionsstriberne ere noget
mattere, mere udviskede og forrykkede noget mere tilvenstre
(henimod den violette Ende), end Tilfældet er ved reent Blod.
Allerede derpaa kan en øvet Spectroskopiker kjende
Nærværelsen af Kulilte. Mindre Øvede kunne strax skaffe sig
Vished ved at tilsætte 3-4 Draaber stærkt Svovlammonium,
hvilket nemlig i kuliltefrit Blod faaer de to Absorptionsstriber
(mellem D og E) til at forsvinde og istedetfor frembringer en
bred udvasket Skygge, medens Striberne af det paa Kulilte
svangre Blod ikke forandrer sig.

For at prøve Reactionens Følsomhed, fremstillede Vogel
en Blanding af Kulilte og Kulsyre af Oxalsyre og Svovlsyre
og benyttede den uden at udskille Kulsyre, netop fordi
Kulsyre er tilstede i alle Tilfælde, naar det gjælder at paavise
Kulilte i Stueluft 1<sup>cc</sup> af denne Blanding blev i en graderet
Cylinder fortyndet med 60<sup>cc</sup> atmosphærisk Luft og rystet med
c. 2<sup>cc</sup> af det ovenomtalte meget fortyndede Blod i 2 Minuter.
Den viste da den ovenfor beskrevne Kuliltereaction paa en
fortrinlig Maade, saaat ikke engang den Uøvede kunde skuffes.
Altsaa kan man med største Lethed opdage 0,8
Rumfangsprocenter i atmosphærisk Luft.

Et Indhold af 0,4 Rumfangsprocent Kulilte i atmosphærisk
Luft røbede sig for den <sp>Øvede</sp> ved Rystning af 60<sup>cc</sup> af Luften
med meget fortyndet Blod. Men Reactionen traadte aldeles
utvetydigt frem ved Rystning af en stor Mængde Luft
(500<sup>cc</sup>) med c. 3<sup>cc</sup> fortyndet Blod, saaat man f<sp>uldstændigt
sikkert kan paavise 0,4 Rumfangsprocent af den
farlige Kulilte i atmosphærisk Luft</sp>.

Det til Reactionen fornødne Blod (kun en lille Draabe)
kan Iagttageren i Mangel af Dyreblod tage fra sit eget
Legeme, løvvrigt har Vogel med godt Resultat benyttet Blod,
som havde været conserveret otte Dage ved Hjælp af
Salicylsyre. Svovlammonium findes i ethvert Laboratorium, et
Lommespectroskop og Reagensglas er tilstrækkeligt til Iagttagelsen,
saaat der næppe turde være noget simplere Middel til
Paaviisning af Kulilte end det nævnte.

Udfører man samtidigt Parallelforsøg med reent kuliltefrit
Blod af den angivne Fortynding, er man sikker mod enhver
Skuffelse. Er Indholdet af Kulilte i en Luft større end 1
Procent, iagttager man Reactionen ogsaa ved stærkere farvet
Blod. Er Mængden af Kulilte ikke stor nok til at omdanne
alt Hæmoglobin til Kuliltehæmoglobin, faaer man Reactionen
for Kulilte- og Ilthæmoglobin ved Siden af hinanden. Netop
af den Grund maa det anbefales at bruge meget fortyndet
Blod, som ovenfor angivet.

Sikkert kan Reactionens Følsomhed drives endnu videre,
naar Ilten fjernes, som i Henhold til Liman's Forsøg turde
have nogen Indflydelse paa samme.

I Tobaksrøg og i Belysningsgas kunde Kulilte paa den
beskrevne Maade let paavises. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1877, S. 792.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Bakteriesporernes Nærværelse i Luften og i Vandet">
<b>Om Bakteriesporernes nærværelse i
Luften og i Vandet.</b> Blandt de mikroskopiske Organismer
er der vistnok ingen, som ere mere udbredte paa Jordens
Overflade end Bakterierne. Allerede for 15 Aar siden har <sp>Pasteur</sp>
i Anledning af den saakaldte »generatio spontanea« viist, at
det Støv, som svæver i de lavere Lag af Atmosphæren eller
har leiret sig paa Overfladen af Gjenstande, altid indeholder
Sporer af disse Organismer.

Vandet i Floder og mindre Vandløb er altid belemret med
dem, eftersom den mindste Pyt med raaddent Vand indeholder
Myriader af samme, ligesom det atmosphæriske Støv uafbrudt
afsætter dem paa Jorden, hvor Regnen tager dem med sig og
samler dem. De ere fordetmeste i livskraftig Tilstand, idet
Sporerne af disse Organismer gjøre en saadan Modstand mod
at destrueres, at de kunne trodse Kulde og Hede, Fugtighed
og Tørke og selv Temperaturer paa hundrede og nogle Grader
i neutrale eller alkaliske Medier. Visse blandt dem destrueres
ikke engang ved 120° i tør Tilstand. Bestemte Forsøg, som
ere bekræftede af talrige Iagttagere i England og Tydskland,
have viist Rigtigheden af de Principer, som Pasteur først har
fremsat i den Memoire om »generatio spontanea«, som han
offenliggjorde i 1862.

De Iagttagere derfor, som sysle med Problemet om Livets
Oprindelse, og som i Fremkomsten af Bakterier mene at have
Beviset ihænde for, at Liv kan opstaae af livløs Materie, ere
udsatte for talrige Illusioner, som ere vanskelige at undgaae
selv for den Forsigtige. Til dem hører, efter Pasteur, blandt
Andre den engelske Læge <sp>Bastian</sp>, som i en Meddelelse til
det franske Akademi udtaler at have fundet de sande
physisk-chemiske Betingelser for »generatio spontanea«, som
simpelthen bestaaer i at sætte en kogt Kaliopløsning til holdbar Urin,
indtil denne er neutraliseret, og derpaa bringe Blandingen op
til 50°C. Bastian har her næppe taget Hensyn til de
Bakteriesporer, som ikke kunne dræbes ved 100°, fordi Vædsken,
hvori han opvarmer dem, er alkalisk<footnote>Bastian har senere meddeelt det franske Akademi, at han har
gjentaget sine Forsøg med Anvendelse af de Sikkringsmidler,
som Pasteur anseer nødvendige, blandt andet, at
Kaliopløsningen iforveien opvarmes til 110° i 20 Minuter eller til 130°
i 5 Minuter, og han har da faaet samme Resultat. Da Pasteur
har fastholdt sin Anskuelse, er der paa hans Anmodning bleven
nedsat en Commission af det franske Akademi, bestaaende af
<sp>Dumas</sp>, <sp>Milne Edwards</sp> og <sp>Boussingault</sp>, som skal
afgjøre denne videnskabelige Strid. (Comptes rendus, 12te Febr.
1877.) - Bastian vil møde for denne Commission. A. T.</footnote>.

Striden med Bastian har været Anledning til, at <sp>Pasteur</sp>
i Forening med <sp>Joubert</sp> have udført et vidtløftigt Arbeide
over de Sporer af de lavere Organismer, som Vandene kunne
indeholde. De første Resultater af dette Arbeide ere følgende.

Bakteriesporer ere saa talrige i visse Vande, t. Ex.
Seinens Vand, at en Draabe af dette Vand taget ovenfor Byen,
og i endnu høiere Grad nedenfor Byen, altid er frugtbart og
foranlediger Udviklingen af talrige Arter af Bakterier, blandt
hvilke der er nogle, hvis Sporer modstaae over 100° i fugtig
Tilstand i Medier, som ikke ere sure, og 130° i Løbet af
flere Minuter i tør Tilstand. Disse sidste Sporer ere identiske
med dem, som allerede ere blevne studerede i den omtalte
Memoire fra 1862, og som stammede fra atmospærisk Støv og
og havde modstaaet 100°.

Det destillerede Vand, som benyttes i Laboratorierne,
indeholder altid Sporer, skjøndt i mindre Mængde end almindeligt
Vand.

Destilleret Vand i Kar, som ere absolut frie for fremmede
Sporer, er fuldstændigt reent i den Forstand, at det er
fuldstændigt befriet for Sporer af lavere Organismer.

Vand taget ved selve de Kilder, som træde ud af Jordens
Indre, og som hverken er bleven gjort ureent af atmosphærisk
Støv eller gjennem Jordens Overflade eller ved det Vand, som
bevæger sig i aabne Løb, indeholder ikke Spor af
Bakteriesporer.

De Sporer, hvorom Talen er, have en saa lille Diameter,
at de gaae gjennem alle Filtre, og om de end ere tilstede i
tilstrækkeligt Antal til, at en enkelt Draabe altid indeholder
nogle af dem, formindske de ikke Gjennemsigtigheden, som
tvertimod kan synes at være fuldkommen, som Tilfældet er
med det destillerede Vand.

Ikke destomindre ville Pasteur og Joubert snart
bekjendtgjøre den simple Methode, som har gjort det muligt for dem
at iagttage og selv om fornødent at tælle disse Sporer under
Mikroskopet og at følge deres Udvikling under Mikroskopet,
(Comptes rendus, Bd. 84, S. 206.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over den galvaniske Udfældning af Aluminium, Magnium, Cadmium, Vismuth, Antimon og Palladium">
<b>Undersøgelser over den galvaniske
Udfældning af Aluminium, Magnium, Cadmium,
Vismuth, Antimon og Palladium.</b> Efter <sp>A.
Bertrand</sp> faaer man <sp>Aluminium</sp> udfældet, naar man med et
stærkt Batteri decomponerer en Opløsning af Dobbeltchloridet
af Aluminium og Ammonium. En Kobberlamel, der bruges
som negativ Pol, bliver lidt efter lidt hvid, bedækker sig
dernæst med et Lag Aluminium i Form af Vorter, som man kan
skille fra ved Polering; paa denne Maade faaer man et
tilstrækkeligt tykt Lag blankt Aluminium.

<sp>Magnium</sp> faaer man meget let ved at decomponere en
vandig Opløsning af Dobbeltchloridet af Magnium og
Ammonium; i Løbet af nogle Minuter faaer man paa en
Kobberplade en Udfældning af Magnium, som sidder meget fast og
er meget eensartet. Det saaledes udfældede Magnium poleres
med Lethed. Batteriet maa være stærkt (der angives ikke
hvor stærkt), da en svag Strøm intet Resultat giver.

<sp>Cadmium</sp> faaes udfældet, men i temmelig løs Tilstand,
af en Opløsning af Dobbeltchoridet af Cadmium og Ammonium
eller Calcium. Derimod giver en Opløsning af Bromcadmium,
tilsat med lidt Svovlsyre, strax en galvanisk Udfældning paa
en Kobberelektrode, og Metallet er da meget sammenhængende,
meget hvidt og kan antage en meget smuk Politur.

Dypper man en Zinkplade i en Opløsning af et eller andet
Cadmiumsalt, udfældes dette Metal som en haaragtig Masse;
decomponerer man ved en galvanisk Strøm en ved Svovlsyre
syret Opløsning af Bromcadmium, og er den negative
Elektrode en galvaniseret Jerntraad og den positive en
Kobbertraad, vil man efter 8 à 10 Minuters Forløb istedetfor de
haarformede Masser omkring Jerntraaden iagttage en smuk
Krystallisation af metallisk Cadmium, der minder om Tinnets,
som man faaer ved den elektrochemiske Decomposition af dette
Metals Chlorforbindelse. Lange glimrende Naale danne sig
først ved Enden af Jerntraaden; Bromet, som begiver sig til
den positive Pol, danner omkring Kobbertraaden et Lag
Kobberforbrom, som er uopløseligt i Vædsken; da den positive
Elektrode ikke mere er i directe Berøring med Badet, ophører
Decompositionen efter nogle faa Timers Forløb.

Bromcadmium-Bromammonium forholder sig omtrent som
den foregaaende Forbindelse, idet man intet Resultat faaer med
det neutrale Salt, men ved Tilsætning af Syre en meget
regelmæssig Decomposition, idet Cadmium adskilles som en meget
hvid og stærkt vedhængende Masse. Benytter man en
uopløselig Anode, vil det frie Brom, som begiver sig til den
positive Pol, lidt efter lidt samle sig paa Bunden af det
Glas, som benyttes til Forsøget, idet det følger Anoden, paa
Grund af at Bromet har en større Vægtfylde end Vædsken.

Det syrede svovlsure Cadmiumilte giver strax en
Udskilning af metallisk Cadmium, som er stærkt vedhængende og
kan antage en meget smuk Politur. Dette Salt ligesom ogsaa
en syret Opløsning af Bromcadmium anvendes bedst, naar man
vil have udtældet metallisk Cadmium.

<sp>Vismuth</sp> er det lykkedes at udfælde elektrochemisk ved
Anvendelse af Chlorvismuth-Chlorammonium, et hvidt
krystallisabelt Salt, som er meget let opløseligt i Vand, naar man
anvender et lille Overskud af Saltsyre. Det er
hensigtsmæssigt at arbeide Kulden med en Opløsning, som indeholder
25 til 30 Gram af dette Salt i Literen. Blev Badets
Temperatur bragt op til 100 Grader, vilde Vismuthet ikke
udskille sig.

Strømstyrken og Badets Concentration have stor
Betydning. Med et Daniell's Apparat udskilles Metallet langsomt
og i ringe Mængde; med et Bunsen's Element fælder man
Vismuthet øieblikkeligt paa Kobber- eller Messingplader. De
bedækkes næsten øieblikkeligt med en sortagtig Slam, der
hovedsageligt bestaaer af metallisk Vismuth, under hvilket sees
et blankt Lag af dette Metal; det er tilstrækkeligt at vaske
og aftørre Kobberpladerne, idet man lader dem blive flere
Dage i Badet, naar man vil have en passende Udfældning af
Vismuth. Det paa Kobber eller Messing udfældede Vismuth
viser en meget stærk Vedhængning; Pladerne kunne bøies
flere Gange frem og tilbage, uden at selv den tyndeste Hinde
af Vismuth løsner sig; det Samme finder ikke altid Sted ved
det udfældede Kobber. Det udfældede Vismuth er næsten
mat, men kan modtage en meget smuk Politur; det staaer
mellem Antimon og gammelt Sølv. Det kunde anvendes til
Udsmykning og Fabrikation af Kunstgenstande, Uhre,
Candelabre o. desl.; opbevares det i en Atmosphære, som ikke er
fugtig, forandrer Vismuthet sig ikke.

<sp>Antimon</sp> udfældes gjerne af det saakaldte Kermesbad,
som altid maa holdes kogende; denne sidste Udgift kan man let
spare sig ved at anvende Chlorantimon-Chlorammonium, som
man faaer ved at blande Opløsninger af Chlorantimon og
saltsuur Ammoniak i fortyndet Saltsyre, idet dette Bad nemlig
giver Udfældninger af Antimon ved almindelig Varmegrad.
Det udfældede Antimon kan fuldkomment behandles med
Kradsbørste og brüneres; det erstatter fuldstændigt den sorte
Platinering i en Mængde Luxusanvendelser. Decomponerer
man Chlorantimonet ved en svag Strøm, idet man anvender
et Stykke Antimon som positiv og en Kobberplade som
negativ Elektrode, faaer man en metallisk Udfældning, som
besidder meget mærkværdige exploderende Egenskaber; dette
finder ikke Sted, naar man anvender den nys omtalte
Dobbeltchlorforbindelse.

<sp>Palladium</sp> faaes fortrinligt ved Hjælp af
Chlorpalladium-Chlorammonium; intet metallisk Bundfald faaes saa let
og saa hurtigt, enten ved Neddypning eller ved et galvanisk
Batteri. Palladiumbadet maa være fuldstændigt neutralt; det
mindste Spor af fri Syre skader Forsøgets Udfald. (Comptes
rendus, Bd. 83, S. 854.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hvedestivelsefabrikationen efter den nyere i Halle brugte Fremgangsmaade">
<b>Hvedestivelsefabrikationen efter den
nyere i Halle brugte Fremgangsmaade.</b>
Hvedestivelsen, som med Hensyn til Kornstørrelse og den
deraf betingede Fiinhed i Structuren staaer mellem
Kartoffel- og Riisstivelsen, indtager ogsaa en saadan Mellemstilling med
Hensyn til de Vanskeligheder, som optræde ved Fabrikationen.
Medens Stivelsens Udskillelse af Kartoflen lykkes ad reent
mechanisk Vei, ved Udvaskning af de sønderrevne Kartofler med
Vand, og Indvindingen af Riisstivelse derimod kræver
Anvendelsen af skarpt virkende chemiske Agentier (s. d. T., 15de Aarg,,
1876, S. 275), er der i Hvedestivelsefabrikationen forskjellige
Methoder, som kjæmpe om almindelig Anerkjendelse, og som
slutte sig mere eller mindre til den ene eller den anden af
de betegnede Retninger. Det turde være vanskeligt at
bestemme sig for en enkelt af de forskjellige Methoder; et Blik
paa den Udstrækning, som Hvedestivelsefabrikationen besidder
i Halle a. S. og dette Fabrikats anerkjendte Godhed berettiger
vel til at give den der almindeligt anvendte Methode med suur
Gjæring Fortrinet, saameget mere som den i de sidste Aar har
faaet en væsenlig Forbedring ved Anvendelsen af
Raastivelse-Centrifugen. Det maa rigtignok ikke lades ude af Betragtning,
at en stor Deel af det qvælstofholdige Plantelim gaaer tabt ved
Operationen; dog faaer man i de paa Grund af deres
Olieholdighed uforandrede Skaller saavelsom i den sure Plantelim et saa
værdifuldt Kreaturfoder, at i Halle netop Svineføden er en
meget rig Indtægtskilde for Stivelsefabrikanterne.

Det er oftere bleven fremhævet, at et brugbart Vand
overhovedet er Sjælen i Stivelsefabrikationen; ved den omtalte
Methode synes et ringe Indhold af Kogsalt i Vandet under
alle Omstændigheder ønskeligt; derimod virker den tvekulsure
Kalk i det »haarde« Vand skadelig især ved Udblødningen, og
man gjør vel i i et saadant Tilfælde at tilsætte lidt Saltsyre
for at danne Chlorcalcium.

Efter <sp>M. Adlungs</sp> Beskrivelse er Arbeidsmaaden
følgende. Hveden, der om nødvendigt er bleven sigtet, bliver
udblødt i koldt eller kun svagt opvarmet Vand, saaat det staaer
en Haandsbred høiere. Vandet forbliver 8-10 Dage i
Berøring med Hveden, som efter den Tid er bleven saa blød,
at den let trykkes istykker mellem to Fingre og afgiver en
mælket Vædske. Det guulligt smudsige Vand trækkes nu fra,
og man knuser da Hveden mellem Jernvalser, der ere stillede
i en saadan Afstand fra hinanden, at intet Korn kan gaae
igjennem uden at knuses. Den knuste Hvede kommer nu i
Gjæringskar, som staae i et tempereret Lokale, og de fyldes
næsten heelt. Man lader nu saameget reent Vand løbe til, at
Massen bedækkes dermed i 0,3<sup>m</sup> Høide. Tilsætning af suurt
Vand eller raadden Plantelim befordrer Gjæringens Indtræden,
der efterhaanden gaaer for sig under Dannelsen af Eddikesyre
og Løftning af Massen. Medens Massen dagligt røres om,
idet den løftede Masse bestandigt trykkes ned, løsnes
Plantelimen. Naar efter 14 Dages Forløb Massen er moden, kjendes
det paa, at Vandet staaer over Massen og Luftudviklingen er
ophørt. En Deel af Vædsken lader man løbe fra; den største
Deel deraf kommer, da den indeholder megen Stivelse
opslemmet, med det Øvrige paa Vasketromlen, som fyldes halvt
dermed.

Massens Udvaskning i Tromlerne foregaaer under langsom
Omdreining og under Tilløb af en ringe Vandmængde gjennem
den hule Axe; Tromler af Kobberblik med glat Inderflade behøve
en større Omdreiningshastighed end de, som ere af Træ. De
sidste have forøvrigt den Fordeel at slutte bedre. Saasnart
Vandet flyder næsten klart gjennem Tromlens Huller, afbrydes
Operationen, Skallerne tages ud af Tromlen, og den fyldes
paany.

Den udflydte Raastivelsemælk løber ned paa en
Rystesigte og derfra i et stort Rørekar, forsynet med Røreapparat.
Efter fuldstændig Afskylning lader man Røreværket gaae i
kort Tid (10 Minuter), derpaa henstaaer Massen roligt i 3
Dage, medens Røreapparatet selvfølgeligt er løftet.

Om Aftenen paa den tredie Dag bliver den største Deel
af det klare sure Vand lige ned til den opslemmede
Plantelim (det saakaldte Grove) trukket fra, derpaa sænker man
Røreapparatet, saaat det netop dypper ned i Væksken, lader
det gaae nogle Gange rundt og trækker nu det eensartet
udrørte »Grove« fra gjennem et i Bunden af Karret værende
Taphul heelt ned til den haarde hvide Raastivelse. Taphullet
kan lukkes indvendigt fra ved en Tap, over hvilken der sættes
et Blikhylster af den omtrentlige Høide, som det kan antages,
at Laget af Raastivelse vil indtage. Hylstret, som endnu
bedre kan bestaae af to Dele, der kunne forskydes i hinanden,
forhindrer Stivelsen i at løbe ud, naar Tappen hæves, hvorved
Aabningen ogsaa let vilde kunne forstoppes. Overfladen af
Stivelselaget afvaskes godt med Vand, det bortslemmede
»Grove», som foruden Skaller og Plantelim endnu indeholder
megen Stivelse, pompes op til et høiere staaende Kar, fortyndes
med 2 Dele Vand og løber nu i en tynd Straale over en 15<sup>m</sup>
lang, flad og svagt heldende Trærende, i hvis øverste Deel
der afsætter sig en meget god Stivelse. Indholdet af det
sidstnævnte Kar omrøres hyppigt.

Den fast afsatte Raastivelse, som er bleven tilbage i det
med Røreapparat forsynede Kar, røres op med tre Gange
dens Rumfang Vand, blandes med Stivelsen fra den øverste
Deel af Renden og med en tilsvarende Mængde Vand, og den
saaledes erholdte Raastivelsemælk løber nu over en fiin Sigte
til det 75<sup>cm</sup> høie saakaldte »Melebassin«, som er muret i
Cæment og indvendigt er glat afpudset. I Melebassinet
adskilles atter Primavare fra Plantelim-Stivelsen, her kaldet
Slette. Denne sidste forbliver opslemmet, bliver efter 48
Timers Forløb slemmet fra paa den ovenangivne Maade og løber
ned i et over Raastivelse-Centrifugen staaende Kar, hvor den
tilligemed den fra den mellemste Deel af Renden hidrørende
Stivelse-Plantelim røres op til en tyk Masse, som derpaa
centrifugeres.

Ved den sidstnævnte Operation faaer man næsten al den
Stivelse, som findes i Plantelimdeigen og med smuk hvid
Farve, saaat man ved at arbeide exact, atter at omrøre og
lade den centrifugerede Vare bundfælde sig, ganske kan
undgaae at faae Secundavare. For at forebygge, at Hvedestivelse
faaer Revner ved Tørring eller spalter sig paa en anden Maade,
end man netop ønsker, maa man tage Hensyn til flere
Omstændigheder. For det Første udkræves der, at der forbliver
en ringe Mængde Plantelim i Stivelsen; de angivne
Vandmængder maae derfor ikke overskrides væsenligt. Dernæst
maa Stivelsen bringes i en saavidt muligt compact Form,
hvilket paa den simpleste Maade skeer ved Absorption af
Vandet i Melebassinet. I Halle bruger man sjældent
Skrabestivelse i dette Øiemed, derimod næsten ganske almindeligt
den meget hygroskopiske Bruunkulsaske, som, naar den
behandles forsigtigt, ingenlunde er ureenlig at arbeide med og
paa den anden Side er billigere og virker langt kraftigere.

Paa den omhyggeligt afskyllede Overflade af Stivelselaget
lægges Stykker af tykt Sækkelærred med Randene 0,1<sup>m</sup> over
hinanden og saaledes, at de naae tæt op til Bassinets Væg.
Ovenpaa igjen strøes nu aldeles tør Bruunkulsaske, saaat denne
danner et Lag, som idetmindste er halvt saa tykt som den
afleirede Stivelse. Asken indsuger med Begjærlighed Vandet
og viser sig efter tre Timers Forløb som en tung, skjør Masse,
der fjernes let, naar man slaaer Enderne af Tøistykkerne
sammen og løfter dem forsigtigt op.

Stivelsen stikkes ud med særegne Instrumenter. Eet af
dem, »Vinklen«, dannes af to forneden skjærpede Staalplader,
47<sup>mm</sup> lange, 16<sup>mm</sup> høie, som støde sammen i en ret Vinkel
og støttes af en Træfyldning. Det andet Instrument er en
bred tveægget Kniv eller Spids. Ved Hjælp af disse to
Instrumenter lykkes det let at stikke store fiirkantede Stykker
ud, som da afvandes yderligere ved at lægges paa Gipsplader
eller ved at belastes med Muursteen. 12 Timer efter blive
Stykkerne foreløbigt tørrede i Luften eller anbringes i
rummelige Tørrestuer, som kunne opvarmes ved Fajanceovne med
lange Trækkanaler. Saasnart der paa alle Sider af Stykket
har dannet sig et 3<sup>mm</sup> tykt Lag, afskrabes dette, Stykket
udsættes atter 1 Dag for Luften og brydes da i 40<sup>mm</sup> tykke
Stykker, saa lange som muligt. Disse tørres derpaa bedst paa
Hylder paa Tørrelofter, som kunne lukkes med Lemme. En
skadelig Indvirkning paa Stivelsens Structur har Kulden, som
bevirker, at Stykkerne efter Frysning falde hen, og ligeledes
skarp Norden- og Østenvind, som bevirker, at Stivelsen faaer
Ridser og taber Cohæsionen. Man maa derfor skaffe
Tørrings-rummene en beskyttet Beliggenhed og paa den anden Side
sørge for en god Ventilation, som hurtigt bortskaffer den
fugtige Luft.

Plantelimen, som er skrabet af i Centrifugerne, udgjør i
Forening med de fra Vasketromlen stammende Skaller en
værdifuld Svineføde. En Tilsætning af Kartofler og Salt og
en Kogning af Massen forøger væsenligt dens Fordøielighed.
I den senere Tid bliver Plantelimen blandet med Skaller, tørret
i Pander, som opvarmes ved Spildedamp, derpaa malet og bragt
i Handelen som Plantelim-Mel. Den saakaldte Skrabestivelse,
som i Reglen er blandet med Skimmelsvampmycelier, hyppigt
ogsaa med Klisterstykker, lader man gjære een Gang til, idet
man udrører den med Vand i et Kar. Den fra den underste
Deel af Renden stammende Stivelse, som undertiden efter
Centrifugering endnu ikke er tilstrækkeligt hvid, sættes ogsaa til.
Efter 8 Dages Forløb udrører man da tyndt med Vand, lader
Stivelsemælken løbe over Renden, og man faaer da Stivelsen
ganske reen. Ved Hjælp af Centrifugen vinder man efter Methoden
i Halle 51-53 Procent bedste Stivelse af Hveden. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 224, S. 304, efter Deutsche Industrizeitung,
1876, S. 443.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikationen af kunstigt Smør">
<b>Fabrikationen af kunstigt Smør.</b> Det første
Stød til Fabrikationen af kunstigt Smør er udgaaet fra Napoleon
III., som overdrog Chemikeren Mège Mouriéz at anstille Forsøg
paa at fremstille billligere Smør til Brug for Flaaden og den
fattigere Befolkning. De første Forsøg foretoges paa den
keiserlige Forpagtergaard i Vincennes, og kort før den
fransk-tydske Krig havde Mège allerede i Poissy indrettet en lille
Fabrik til Fabrikation af »Oleomargarin«. Krigen afbrød denne
Fabrikation; først i Begyndelsen af 1872 kom nye Qvantiteter
Kunstsmør i Handelen i Paris. Der dannede sig et »Societé
anonyme d'alimentation« med Capital 800000 Francs, som
skulde benytte Mège's Opdagelse, og i Henhold til en af <sp>F.
Boudet</sp> affattet Erklæring tillod Sundhedsraadet den 12. April
1872 offenlig Salg af Productet, dog kun paa den Betingelse,
at det ikke solgtes under Navn af »Smør«. For Øieblikket
leverer Paris hver Dag 20 til 30 Tons (à c. 2000 Pd.) af dette
kunstige Smør, hvilket (ligesom det i Nancy) ogsaa sendes til
Tyskland, skjøndt der findes Fabriker i Hamborg, Frankfurt a.
M. og München. Desuden findes saadanne Fabriker i Wien
og Liesing, i Moskau og St. Petersborg, i Kjøbenhavn, i
New-York og Hamilton (Canada). I <sp>Sargs</sp> Fabrik i Liesing ved
Wien bærer man sig ad paa følgende Maade.

Den fra Slagterierne kommende Tælle, især det saakaldte
Nyrefedt og Lungefedt, befries for urene og kjødagtige Dele,
bringes derpaa ved et Paternosterværk mellem to med coniske
Tænder forsynede Valser, som sønderdele det og sønderrive
de Membraner, som indeslutte Fedtet. Fra disse Valser falder
det i et Kar, der opvarmes ved Damp, og hvor der for hver
1000<sup>K</sup> Fedt tilsættes 300<sup>K</sup> Vand, 1<sup>K</sup> Potaske og to ituskaarne
Faare- eller Svinemaver, medens man holder en Temperatur af
45°. Efter omtrent 2 Timer er ved Indflydelse af Fermentet
i Svinemaven og ved Varmen Fedtet bleven fuldstændigt befriet
for de omgivende Membraner og har samlet sig i flydende
Tilstand paa Overfladen. Nu heldes det fra gjennem en Sigte
i et andet Kar, som staaer i et Vandbad af 45°; desuden
befordrer man Rensningen ved at tilsætte 2 Procent Salt. To
Timers Ro er nok til Klaring af Fedtet. Det har da en smuk
guul Farve, en frisk Lugt og ligner smeltet Smør. Nu fyldes
det i firekantede Kar af fortinnet Jernblik, som rumme 20-30
Litre og hensættes til Krystallisation i et 20-25° varmt Rum.
Den følgende Dag er Massen løbet sammen og i en saadan
Tilstand, at man ved en hydraulisk Presse kan skille den
flydende Deel fra det udskilte fastere Stearin. Massen bliver i
dette Øiemed deelt i Stykker, lagt i et Tøiomslag og, formet
til større eller mindre Kager, ved en Temperatur af 25° bragt
i Pressen. Af 100 Dele Masse, som er taget i Arbeide, vinder
man 40-50 D. fast Stearin, som smelter mellem 40 og 50°,
og 50-60 Dele Oleo-Margarin, som holder sig flydende. Nu
bliver 50<sup>K</sup> af dette flydende Fedt i en Kjærne behandlet sammen
med 25<sup>l</sup> Komælk og 25<sup>K</sup> Vand, som indeholder de opløselige
Dele af 100<sup>gr</sup> af den saavidt muligt fiintdeelte Mælkekjertel
af en Ko, og fremdeles med den tilsvarende Mængde
Smørfarve, Smøræther, Cumarin o. desl. To Timer efter har Smørret
skilt sig ud. Derpaa tilsættes koldt Vand, forat det kan
størkne; tilsidst vaskes det mellem to Cylindre med reent
Vand.

Det færdige Smør formes i Stykker paa 0,5 til 1<sup>K</sup>, slaaes
ind i et let Bomuldstøi og forsendes i Kister paa 50 til 100<sup>K</sup>.

En Oxe leverer c. 83<sup>K</sup> Raatælle og deraf faaes:
<table>
<td>Smør         <td c>       c.  <td >18<sup>k</sup>
<td>Stearinsyre  <td c>       -  <td >24
<td>Oliesyre           <td c>  - <td > 25,5
<td>Reent Glycerin<td c> -    <td >2,5
<td>Aftald              <td c>  - <td > 16,5
</table>

Priserne for vedkommende Raastoffer og Producter stille
sig omtrent paa følgende Maade:
<table>
<td >100<sup>k</sup> <td >Tælle<td c>   koste    <td r>       80 <td c>Mark <td r>(tydske)
<td >100   <td >kunstigt Smør  <td c>   -  <td r>   150-160   <td c>-
<td >100   <td >Smør af Mælk  <td c>  - <td r>    280-300  <td c> -
</table>

Saalænge dette Smør bringes i Handelen under et andet
Navn end Smør<footnote>I Wien  maa  det kun  sælges  under  Navn   af "Prima Wiener
Sparbutter".</footnote> og ikke uden Kjøberens Vidende blandes med
andet Smør, kan man kun ønske, at denne Industri maa vinde
Udbredelse.

Det paa den beskrevne Maade fremstillede kunstige Smør
har et lyseguult aldeles eensartet Udseende, smager ikke i
mindste Maade tælleagtigt eller ubehageligt og smelter i
Munden ganske som ægte Smør. Det adskiller sig fra sidstnævnte
ved at mangle den Smag, som er eiendommelig for ægte Smør,
ved et som oftest lavere Smeltepunct, ved en mindre
Vandmængde og en mindre Mængde i Æther uopløselige osteagtige
Stoffer.

Til Sammenligning  opføres her nogle Analyser,  navnligt
af Smør.
<table>

<td c>Smørsort.<td c>Fedt.<td c>Casein.<td c>Aske.<td c>Vand.<td c>Temperatur
for Størkning.
<td >Theesmør.<td >85,55<td c>0,25<td c>0,11<td c>14,20
<td>Godt Torvesmør<td > 86,06<td c>0,42<td c>0,12<td c>13,77
<td>Slet Torvesmør<td >82,60<td c>0,72<td c>0,20<td c>17,08
<td>God Oxetælle<td >99,10<td c>0,12<td c>0,07<td c>0,71
<td>Slet Oxetælle<td >98,10<td c>0,76<td c>0,08<td c>1,08
<td>Dansk Herregaardssmør<td >85,32<td c> -<td c>- <td c>13,46
<td>Smør fra Stockholm (saltet)<td >83,6<td c>0,8<td c>2,7<td c>12,5
<td>Smør fra Holsteen<td > 87,0<td c>0,5<td c>1,9<td c>10,1
<td>Frisk Smør fra Schweiz<td >70,19<td c>2,59<td c>0,25<td c>26,19
<td>Kunstigt Smør fra Mège<td >86,24<td 2c>1,20<td c>12,56<td c>17-22°
<td>Smør fra Isigny<td >83,59<td 2c>3,13<td c>13,28<td c>22°
<td>Smør fra Calvados<td  c> -<td c> -<td c>20,00<td c>22°
<td>Amerikansk "Butterine"
(kunstigt Smør)<td >87,15<td c>0,57<td c>1,03<td c>11,25<td c>15,5°
</table>

Kunstigt Smør kan adskilles fra ægte ved den samme
Methode, som benyttes til Opdagelse af Smørrets Forfalskning
med andre Fedtstoffer (s. d. T. indeværende Aargang, S. 124),
og som beroer paa det Factum, at Smørfedt indeholder en
betydelig Deel flygtige fede Syrer. - Forsæber maa saaledes
50<sup>gr</sup> Smør med 25<sup>gr</sup> Natron og tilsætter man 50<sup>gr</sup> Viinsyre,
faaer man ved Destillation saameget Fedtsyre i Destillatet, at
man ved Mætning og paafølgende Afdampning faaer mindst
6<sup>gr.</sup> Barytsalte. Oleo-Margarin viser ved samme Behandling
næppe 0,3<sup>gr.</sup> Barytsalte. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 224,
S. 204.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Kundskab om den tydske Sodaindustris oekonomiske Forhold">
<b>Bidrag til Kundskab om den tydske
Sodaindustris oekonomiske Forhold.</b> Den
nuværende Hensygnen af den tydske Sodaindustri og det tydske
Markeds Oversvømmelse med engelsk Soda  forsøge de tydske
Sodafabrikanter at forklare paa følgende Maade.    Da i Aaret
1862  Indførselstolden  blev  nedsat  baade for calcineret Soda
(fra 3 Mark til 2 Mark) og for krystalliseret Soda (fra 3 Mark
til 75 Pfennige),  yttrede Virkningen  af denne  Forholdsregel
sig ikke strax paa en Maade,   som var skadelig for
Sodaindustrien i Toldforeningen.    Markedspriserne for Soda vare i
Centraleuropas Industrilande saa temmelig eens,  og  den engelske
Sodafabrikation,   som var hen viist til Export,   fandt rigelig og
lønnende Afsætning i de forenede Stater.     Men da den
nordamerikanske Congres  ved  en  Beskyttelsestold  satte  en
saagodtsom uoverstigelig Hindring for Indførsel af Soda   til
Unionens østlige Havne,  og   der  efterhaanden fremblomstrede en
indenlandsk Sodaindustri  i Philadelphia,   New-York  og andre
større Stæder, vendte den engelske Sodaproduction, som
imidlertid havde antaget gigantiske Proportioner og nu havde mistet
sit Marked i Nordamerika,   sig mod det tydske Marked,  hvor
den gjorde sig gjældende til stor Skade  for  den indenlandske
Industri.    Priserne   faldt i Aarene 1867-70 c. 25-30
Procent,   og  kun   ved  at  opbyde alle Kræfter kunde selv ældre
tydske Alkaliværker holde det gaaende.    Det store industrielle
Opsving efter den tydsk-franske Krig  kom  ogsaa den tydske
Sodaindustri tilgode.   Man vilde dog tage Feil i at antage, at
de høie Sodapriser i Aarene 1871-73  have været Udtrykket
for  et  stort Nettoudbytte,   da  paa  samme Tid Priserne  paa
Raastoffer og Arbeidsløn steg 50, paa flere Steder 100 Procent.
De anseelige Dividender,   som nogle tydske Sodafabriker
dengang betalte, stammede ikke,  saaledes som det med
Bestemthed  paastaaes,  fra Sodacontoen,  men  maae  føres  tilbage til
den undertiden med Fabriken   forbundne Fabrikation  af Glas
og Farver,  undertiden  ogsaa  til heldige Contracter  om
Kulleverancer,   som   vare   blevne   afsluttede,   da Priserne  vare
lave, og hvorved man heldigt naaede udover den Tid, da der
var indtraadt »Hausse« paa denne Artikel
Brændselsspørgsmaalet er som bekjendt en Hovedfactor for Sodaindustrien. I
Aaret 1873 blev Indførselstolden paa krystalliseret Soda
yderligere nedsat, nemlig til 75 Pf., og altsaa stillet lige med
Tolden for den calcinerede Soda. Denne Nedsættelse faldt
sammen med Børsruinen og den almindelige Tilbagegang i
Industrien og yttrede sig saameget kraftigere, som Fragterne
samtidigt steg 20 Procent og derover. Den engelske
Sodafabrikation gjorde heldige Anstrengelser for at optræde som
Herskerinde paa det tydske Sodamarked. Priserne paa Soda
gik ned fra 15 Mark til 11 Mark, og nogle tydske
Sodafabriker, for hvilke saadanne Priser ikke engang dækkede
Omkostningerne, hørte op at producere. Skjøndt nu senere Priserne
for Raastofferne ere faldne ikke ubetydeligt, ere de dog endnu
altid høiere end i England, og Arbejdslønnen, som efter 1870
var steget mere end 50 Procent, viser i den nyere Tid kun
ringe Tilbagegang og er næsten gjennemgaaende ligesaa stor
som den engelske. Fordelen ved den billige Arbeidskraft, som
den tydske chemiske Industri havde forud for den engelske
indtil Slutningen af 60'erne, existerer for Øieblikket ikke mere.
Arbeidslønnen vil næppe dale i Tydskland, og dertil kommer
endnu den for den tydske Industri uheldige Omstændighed, at
man i den senere Tid i de engelske Fabriker har indført
Maskiner istedetfor Haandarbeide, t. Ex. roterende Sodaovne, i
stor Maalestok, som netop kun ere mulige ved Englands
Masseproduction (s. dette Tidsskr., 15de Aarg., 1876, S. 220).
Derved bliver Arbeidslønnen betydeligt billigere. Det er klart,
at den tydske Sodafabrikation, som kun arbeider for de smaa
indenlandske Forhold i Toldforeningen, kun langsomt kan
adoptere Forbedringerne i Sodafabrikationens mechaniske Deel.

Af større Rækkevidde end Priserne paa Arbeidslønnen ere
Priserne paa Raastofferne, af hvilke man behøver 8,5-9,5
Centner til 1 Centner Soda. I denne Henseende har England
umaadelige Fordele, Englands Sodafabrikation har som
bekjendt concentreret sig omkring to Havne, Newcastle i Øst og
Liverpool i Vest. De store Floder Tyne og Mersey ere
forbundne med Kanaler, som strække sig vidt ind i Landet. Ved
Tyne findes 18 Sodafabriker, af hvilke nogle producere 6 Gange
saameget som de betydeligste Fabriker i det tydske Rige.
De engelske Sodafabrikers overordenligt heldige Beliggenhed
ved Vandveie, der ogsaa holde sig aabne om Vinteren paa
Grund af det engelske Klimas Mildhed, gjøre det muligt at
skaffe sig de Raastoffer, som ikke findes paa Stedet, blot med
en Udgift af en billig Fragt. Raastofferne leveres til den
billigste Priis, de fortræffeligt sigtede engelske Kul koste i
Liverpool og Manchester 27-30 Pf. pr. Centner frit i
Fabriken. For Salt betaler Liverpool 30 Pf. og Newkastle 60
Pf., medens t. Ex. Sodafabrikerne i Rhinlandene maa betale
50 Pf. for brugbare Kul og 75-80 Pf. for Salt. Men til
Fabrikation af 1 Centner Soda bruger man 1,5 Centner Salt
og 5 Centner Kul. Newcastle har rigtignok ingen Kalksteen,
men de talrige Kulskibe, som gaae til London, tage som
Retourfragt Kridt med fra Dover, saaat den engelske Fabrikant
kun betaler 10 Pf. for et Centner Kalksteen. Pyriterne, som
man tidligere tog fra Westphalen, tages nu fra Spanien. Den
spanske »Svovlkiis koster i Newcastle kun 1,06-1,20 Mark frit
i Fabriken, indeholder mere Svovl end den westphalske og
desuden Kobber og noget Sølv, som indvindes i metallurgiske
Anstalter i Nærheden. Pyriten fra Westphalen kommer den
tydske Fabrikant derimod paa 1,4-1,7 Mark. Den tydske
Sodafabrikant maa altsaa betale alle Raastoffer, skjøndt de
findes i Landet, langt dyrere end den engelske Fabrikant,
fordi der mangler Kanaler og som Følge af de høie
Jernbanefragter. Beregnet paa 1 Centner Soda udgjør Forskjellen i
Omkostninger for Raastofferne for de bedst beliggende tydske
Fabriker sig til ikke mindre end 1,8-2,0 Mark ved en Priis
af 10,8 Mark, hvortil engelsk Soda med et Indhold af 90
Procent sælges i Tydskland incl. Fragt og Indførselstold.

Ligesaa  fordeelagtig  som Productionen  ere ogsaa
Betingelserne for Afsætningen af den engelske Sods. Ved Siden af
de talrige Kanaler, de billige Jernbanetaxter og Kystskibsfarten
frembyder den engelske Sodaindustris geographiske
Beliggenhed Fordele, mod hvilke den tydske Industri er magtesløs.
Englands Beliggenhed som en Ø aabner Verdensmarkedet for den
engelske Industri og gjør det muligt for den alt efter
Conjecturerne at skifte og altid at udvælge sig det i Øieblikket
gunstigste Marked. Skibene fra Newcastle fare lige saa billigt
til Rotterdam som til Stettin og bringe saa ad en billig
Vandvei Sodaen ind i det Indre af Landet. Hvor Floderne svigte
og tildeels concurrerende med disse optræde
Jernbanebestyrelserne med billige Extratariffer udelukkende for Importeurerne.
Omkostningerne fra Newcastle til Cøln udgjøre kun 80-90
Pf. pr. Centner, og for samme Priis gaaer engelsk Soda ad
Vandveien til Berlin, medens Fragten fra Rhinen til Berlin er
1,8 Mark, naar der tages en Waggon, og 2,8 Mark for
Stykgods. Af den Grund mene de tydske Sodafabrikanter, at
Industrien, naar den unddrages den for Øieblikket existerende
Told, vil hensygne eller heelt gaae tilgrunde. Der er heller
ingen Tvivl om, at de efter Sodatoldens Bortfalden ventede
billige Sodapriser ikke ville indtræde. Er først den tydske
Soda fortrængt fra Markedet, vil England med kort Frist
dictere Priserne. Det kan endvidere forudsees, at Mellemhandelen
vil bemægtige sig Sodaen, og Følgen heraf vilde være, at de
75 Pf. Differens i Told, som den Consument, der hidtil har
forsynet sig fra en tydsk Fabrik, betalte Fabrikanten, naar
Tolden falder bort, vil blive betalt til Mellemhandleren. -
Det er i høi Grad paafaldende, at Sodafabrikanterne blandt de
Farer, som true deres Industri, ikke med en Stavelse omtale
Ammoniaksodaprocessen, som er den nærmeste og største Fare,
da saagodtsom alle Fabriker benytte Leblanc's Methode.
(Wagner, Jahresbericht 1876, S. 372.)

Til Ovenstaaende Fremstilling, som skyldes <sp>R. Wagner</sp>,
knytter <sp>G. Lunge</sp> nogle Bemærkninger, af hvilke her navnligt
skulle anføres de, som angaae <sp>Ammoniaksodaens</sp> Fremtid.
Blandt de Calamiteter, som vilde følge med den tydske
Sodafabrikations Ophør, høre ogsaa, at samtidigt Productionen af
Saltsyre vilde høre op, en Artikel, som benyttes meget i
Tydskland, blandt andet i de talrige Roesukkerfabriker til
Opfriskning af Beenkullene. Wagner mener, at den techniske
Chemi i kort Tid vilde anvise nye Veie, ad hvilke Saltsyren
kunde fremstilles, hvorimod Lunge indvender, at t. Ex. hidtil
alle Forsøg paa paa en <sp>lønnende</sp> Maade at fabrikere
Saltsyre af Chlormagnium ere strandede, selv der hvor man trængte
dertil, og at under <sp>alle</sp> Omstændigheder den Mellemperiode,
som kræves til Udvikling af enhver ny Methode, paa Grund
af Saltsyrens forhøiede Priis vilde ramme vedkommende
Industrigreen meget haardt. Lunge mener, at netop Trangen til
Saltsyre vil holde Leblanc's Sodafabrikation oppe, idet Salget
af Saltsyre vil gjøre den samlede Fabrikation lønnende, selv
om Sodaen selv tilvirkes med Tab. Lignende Forhold haves
allerede i England, hvor Sodafabrikationens Udbytte netop
stammer fra Saltsyren eller Derivater heraf (Chlorkalk o. desl.),
medens Sodacontoen ofte afsluttes med Tab.

Men hidtil er tillige Beviset for, at Ammoniaksodaen kan
fabrikeres billigere end Leblancs, aldeles ikke præsteret.
Allerede det Slør, som hviler over denne flere Aar gamle Methode,
de sparsomme Efterretninger om samme, som komme ud blandt
Publicum, tyde paa uovervundne Vanskeligheder. I Henhold
til de foreliggende Oplysninger (s. dette Tidsskr., 15de Aarg.,
1876, S. 355), har ingen Fabrik, undtagen Solvays og
maaskee den engelske, arbeidet efter Solvay's Methode; da nu
denne overhovedet ikke berører Fremgangsmaadens Princip og
kun angaaer Apparater, der, forsaavidt de ere bekjendte,
allerede idetmindste tildeels betragtes som ubrugbare, og da
fremdeles virkeligt god Ammoniaksoda tilvirkes med andre fra
Solvay's heelt forskjellige Apparater, turde Wagners Forslag
at betegne Ammoniakprocessen som Solvay-Processen næppe
slaae an. Navnligt har man istedetfor det complicerede
Solvay'ske Taarn, der forstoppes saa let, anvendt den simple og
nærliggende Indretning at lede Kulsyren efterhaanden gjennem
flere lukkede Kasser med Kogsalt-Ammoniak-Opløsninger og at
ind- og udskyde dem systematisk ligesom Udludningskasserne
for Soda. Men endnu synes der at være en Hage ved denne
Fabrikation, ellers vilde man ikke kunne forklare sig, hvorfor
de franske, tydske og engelske Fabrikanter skulde være i den
Grad slagne med Blindhed, at ikke blot de fleste ikke vilde
høre tale om den nye Proces, men at ogsaa Fleertallet blandt
dem, som have indført den, atter have opgivet den. Til
Sammenligning hermed kan anføres t. Ex. den hurtige Udbredelse
af Glover-Taarnet til Kammer-Svovlsyrens Inddampning, som
kun medtog nogle faa Aar, skjøndt Ingen specielt arbeidede
for at skaffe det indført, hvilket er Tilfældet med
Ammoniakprocessen. Her er heller ikke Tale om en Indretning, som af
specielle Grunde kun er mulig for nogle Enkelte, som t. Ex,
de roterende Sodaovne, der ere for store for tydske Forhold.
Fremdeles hører man, at der i <sp>heldigste</sp> Tilfælde endnu
tabes 5 Procent Ammoniak, hvilket i og for sig vil være en
ubetinget Hindring for en almindelig Udbredelse af
Ammoniakmethoden (s. Dingler's Journal, Bd. 215, S. 66), fordi den af
Gasvand fremstillede Ammoniak, som uden det bestandigt bliver
dyrere, ikke længere vilde slaae til. Naar man vilde bemærke
hertil, at der da nok vil blive fundet andre Kilder til
Ammoniak, betyder dette Svar intet, saalænge det ikke er <sp>beviist</sp>,
at disse nye Kilder ere ligesaa billige som Gasvandet; levere
de for dyr Ammoniak, ere de 5 Procent Tab allerede
tilstrækkelige til at gjøre Ammoniaksodaen dyrere end Leblancsodaen.
Man maa heller ikke glemme, at <sp>practicable</sp> nye
Ammoniakkilder endnu ikke ere blevne angivne, uagtet Prisen paa
den svovlsure Ammoniak er steget til det Dobbelte af, hvad
den tidligere har været.

Kort sagt, saalænge den over Ammoniakmethoden svævende
Hemmelighedsfuldhed ikke er hævet, og de ovenanførte Facta
ikke ere blevne <sp>udtømmende</sp> forklarede, vil man ikke kunne
fortænke den techniske Verden i, at den ikke vil opgive sin
reserverede Holdning. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 224,
S. 321.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Xanthogensuurt Kali som Conserveringsmiddel">
<b>Xanthogensuurt Kali som
Conserveringsmiddel.</b> <sp>B. Zøller</sp> omtaler i et Brev til A. W. Hofmann
Xanthogensuurt Kali som det virksomste Conserveringsmiddel.
En ringe Mængde af dette Salt sat til Menneskets Urin har i et
Aarstid beskyttet dette mod Forraadnelse og Skimmeldannelse.
Ligeledes klarede Plantesafter sig fuldkomment ved en mindre
Tilsætning af dette Salt, og uagtet de i otte Maaneder havde
været opbevarede deels aabne, deels lukkede, indtraadte der
hverken Skimmeldannelse eller Decomposition. Tilmed faae
Plantesafterne ingen Afsmag og kunne nydes uden Skade. -
Zøller's Assistent har fremdeles i October Maaned f. A. sat
noget Xanthogenat til Druemost, og endnu 3 Maaneder efter
besad denne Most samme Velsmag og Sødme som den friske.
Talrige Personer have ogsaa nydt betydelige Qvantiteter af
denne conserverede Drik uden nogensomhelst Ulempe. Zøller
mener derfor, at det xanthogensure Kali paa Grund af dets
Priisbillighed, lette Anvendelighed, Uskadelighed, og fordi der
kun kræves saa smaa Qvantiteter til Conserveringen, vil faae
Indpas i enhver Huusholdning. I Medicinen turde det ogsaa
faae Anvendelse baade til indvendig og udvendig Brug mod
Forraadnelse og Skimmeldannelse; for at borteliminere de
mulige Virkninger af Kaliumet kunde man ogsaa i medicinske
Øiemed benytte Natriumsaltet. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1877, S. 52.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Conserver farvede med Kobbersalte">
<b>Conserver farvede med Kobbersalte.</b>
<sp>Pasteur</sp> har paa Foranledning af Sundhedsraadet for
Seine-Departementet undersøgt 14 forskjellige Daaser med conserverede
Ærter, indkjøbte paa forskjellige Steder i Paris. 10 af dem
indeholdt Kobber, undertiden indtil 1/10000 af Conservens Vægt,
afseet fra den Vædske, som omgiver Ærterne. Indeholde
Ærterne Kobber, indeholder Vædsken det ligeledes, men i langt
mindre Mængde. Kobberet afsætter sig særligt i uopløselig
Tilstand i Ærtens faste Deel, og specielt i den leguminholdige
Deel, som findes under den ydre Skal.

Ifølge Pasteurs Iagttagelser er intet forøvrigt simplere
end efter Udseendet at opdage, om Conserver af Ærter
indeholde Kobber. Dette er nemlig altid Tilfældet, naar de, selv
i ringe Grad, have de friske grønne Ærters grønne Farve.
De Conserver, som ere frie for Kobber, have en guullig Farve
uden Indblanding af Grønt. Kobberet anvendes blot, fordi det
paa Conservefabrikationens nuværende Standpunct er umuligt
at fabrikere conserverede Ærter, som i større eller mindre
Grad have Ærtens grønne Farve.

Pasteur udtaler sig for absolut at forbyde denne
Anvendelse af Kobber, selv om Experimentalphysiologien skulde
komme til det Resultat, at Kobberet er mindre giftigt, end
man hidtil har antaget. (Comptes rendus, Bd. 84, S. 293.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Jernbanehjul med Papirfyldning">
<b>Jernbanehjul med Papirfyldiiing</b> synes at
have fundet en vis Udbredelse i Amerika, idet de frembyde
den Fordeel at give Hjulkrandsen et noget elastisk Underlag,
hvorved Gangen bliver blødere og Slidet ogsaa mindre. De
enkelte Bestanddele af Hjulet er Navet (af Støbejern), paa hvilket
Papirskiven er anbragt, paa begge Sider støttet af 5<sup>mm</sup> tykt
Blik, og yderst Hjulkrandsen, som ved Valsningen indvendigt
har faaet en fremstaaende Rippe. 24 Skruer (20<sup>mm</sup> tykke)
gaae i langagtige Slidser gjennem den omtalte Rippe, idet de
presse Blikket mod Papirskiven; Anvendelsen af denne Slidse
bevirker, at hele Belastningen optages af Papirmassen, og
af samme Grund støde de to Blikplader ikke directe op til
Krandsen, men lade et lille Mellemrum frit.

Papirskiven laves af Blade af Straapap, som ved Hjælp
af Rugmeelsklister forbindes til Skiver af 13<sup>mm</sup> Tykkelse og
derpaa i 5 Timer underkastes et Tryk af 350 Tons. Efter
Presningen tørres Skiverne ved varm Luft, limes sammen,
presses paany og tørres, indtil man har faaet Tykkelsen 90<sup>mm</sup>.
Denne Papirskive bores ud og dreies af, Navet presses ind
med 25 Tons Tryk, Krandsen trækkes paa med 230 Tons
Tryk, og det forreste og bageste beskyttende Blik skrues paa,

Skruerne forhindre ogsaa, at en tilfældigt brudt Hjulkrands
flyver af, medens de dog ikke svække Løbefladens Styrke.
Papirhjulet besidder saaledes alle Fordele ved Mansell's
Træskivehjul, medens de uden Tvivl kunne fabrikeres langt
billigere. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 224, S. 126.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Støvformet Brændsel for Cupolovne">
<b>Støvformet Brændsel for Cupolovne.</b> Med
Indførelsen af Støvformet Brændsel ved Driften af Cupolovne
tilsigter man paa den ene Side at ophæve den iltende Virkning
af Overskudet af Blæseluft, deels at forhindre, at Slaggerne
sætte sig fast paa Blæsetuden og danne en rørformet
Forlængelse af samme (en »Næse«), Som Støvformet Brændsel egner
sig bedst den saakaldte Retortgraphit fra Gasværkerne saavelsom
de Rester, der blive tilbage ved Raffinering af Petroleum, da
disse Materialier ere frie for Askebestanddele. <sp>W. Batty</sp> i
New-York lader de omtalte Substanser i pulveriseret Tilstand
træde med Blæsevinden ind i Ovnen, hvorved han opnaaer
følgende Fordele: 1) Al Ilten kan strax ved Indtrædelsen i
Smelteregionen forbinde sig med Kulstof og danne en kraftig
neutral eller reducerende Flamme, idet man efter Behag med
Lethed kan regulere Mængden af det tilsatte Kulstof; 2) Jernet
bliver hedere, og det ilter sig ikke, men optager Kulstof fra den
paa glødende Kulstof svangre Kulilte-Atmosphære; 3) Slaggen
er paa Grund af den høiere Temperatur mere flydende; 4)
Dannelsen af en »Næse« undgaaes; 5) Tabet af Metal er ringere.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 224, S. 105, efter Polytechnic
Review, 1876, S. 51.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="8-9. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>8-9. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen:</sp> Opløsningsvarmen for Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne. S. 225.

Nye Radiometer-Forsøg, S. 232.
Til Kundskaben om Dissociationsphænomenerne, S. 237.
Maaling af Luftelektriciteten i Telegraphtraadene, S. 241.
Aarsagerne til Beskadigelsen af undersøiske Kabler, S. 245.
Telegraphering uden Traad som Følge af Elektrisering af en Ø, S. 247.
Lysets Medvirkning ved chemiske Processer, S. 249.
De naturlige Sulphureter og de gediegne Metaller, S. 255.
Den chemiske Sammensætning af Bladgrønt, S. 258.
Fabrikationen af matte Glassorter, navnligt Kryolith- og Opalglas, S. 261.
Om Styrkeprøver for Cæment, S. 263.
Vedtægter for Handelen med og Vurderingen af Cæmenten i Tydskland, S. 269.
Om Belysningsgassens Sammensætning, S. 273.
Fabrikation af Alkoholpræparater, S. 277.
Fabrikation af Dextrin-Maltose, S. 282.
Udbyttet i Mælkerierne, S. 284.
Ny Fremgangsmaade ved Amalgamering af forsølvede Speile, S. 285.
Forøgelse af Udbyttet af Potaske af Melasse,  S. 288.
Glas, smeltet af Espartoaske, S. 288.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Opløsningsvarmen for Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne">
<sc><b><sp>Julius Thomsen</sp>: Opløsningsvarmen for Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne.</b></sc>

I de sidste 4 Aar har jeg rettet mine thermochemiske
Undersøgelser særligt paa Metallernes Affinitetsphænomener og
publiceret et større Antal Afhandlinger over denne Gjenstand.
Dette Afsnit af mine Undersøgelser nærmer sig nu en
foreløbig Afslutning, og det turde derfor vel ikke være uden
Interesse at see de vigtigste Talresultater af dette
omfangsrige Arbeide sammenstillede i systematisk ordnede Tavler.
Jeg giver her Resultaterne af mine Maalinger af
Opløsningsvarmen for et stort Antal Chlor-, Brom- og Jodforbindelser,

Opløsningsvarmen er beregnet for det til den antagne
Formel svarende Molecul og gjælder for 18° C.

Tavlerne indeholde fremdeles Vandmængden i den
dannede Opløsning, udtrykt i Moleculer. Da det er meget
vanskeligt, om ikke umuligt, at bringe Vandmængden i de
vandholdige Forbindelser nøiagtigt op til det ved Formlen
udtrykte Antal Moleculer, idet de deels forvittre ved Tørring,
deels ere stærkt hygroskopiske, har jeg for Fleertallet af de
vandholdige Forbindelser tilføiet det ved Analyse fundne Antal
Vandmoleculer. De af mig fundne Værdier ere følgende:
<table >
<td c>Radical.<td c>Formel.<td c>Vandmoleculer 
i Opløsningen.<td 2c>Opløsningsvarme 
ved 18 °C<td c> Analyse.
<td v3>Kalium<td>K Cl <td c>     200 <td  r>   - 4440 <td  c>C.      <td  c>   -
<td>KBr        <td c>200        <td  r>- 5080  <td  c>  - <td  c>         -
<td>KJ    <td c>    200       <td  r>- 5110 <td  c>- <td  c>       -
<td v5>Natrium<td>NaCl<td c>       100<td r>        -     1180<td c> -<td c>          -
<td>NaBr <td c>200       <td r> -      190<td c> -          <td c>-
<td>NaJ     <td c> 200     <td r>  +     1220 <td c>-          <td c>-
<td>NaBr+2H<sub>2</sub>O  <td c>      300 <td r>       -     4710 <td c>- <td >    2,10 Mol.
<td>NaJ + 2H<sub>2</sub>O <td c>       300      <td r> -     4010<td c>-  <td >   2,04   -
<td>Lithium<td>Li Cl<td c> 230<td r>       +     8440 <td c>-   <td  c>       -
<td v4>Barium<td>BaCl<sub>2</sub><td c>400<td r>  +     2070<td c> -<td c>          -
<td >BaBr<sub>2</sub> <td c> 400<td r>        +     4980<td c>  -   <td c>        -
<td >BaCl<sub>2</sub>+2H<sub>2</sub>O<td c>        400      <td r> -     4930<td  c> - <td >1,98 -
<td >BaBr<sub>2</sub>+2H<sub>2</sub>O.    <td c>    400    <td r>    -     4130<td c>- <td >2,00   -
<td v4>Strontium<td v>SrCl<sub>2</sub> <td c>400  <td r>     + 11140 <td c>-<td c>          -
<td>SrBr<sub>2</sub>        <td c>400    <td r>+ 16110<td c> -    <td c>      -
<td>SrCl<sub>2</sub>+6H<sub>2</sub>O    <td c >   400<td r>-     7500<td c>-   <td >  6,00   -
<td>SrBr<sub>2</sub>+6H<sub>2</sub>O<td c>       400  <td r>     - 7200<td c>-     <td >6,18   -
<td v4>Calcium<td>CaCl<sub>2</sub><td c>    300<td  r>       +   17410<td c> - <td c>         -
<td >CaBr<sub>2</sub><td c>400<td r>       +   24510<td c> -<td c>          -
<td >CaJ<sub>2</sub><td c>400<td r>       +   27690<td c> - <td c>         -
<td >CaCl<sub>2</sub>+6H<sub>2</sub>O<td c>       400 <td r>      -     4340<td c>-  <td >  6,07   -
<td v2>Magnesium<td>MgCl<sub>2</sub><td c>  800<td r>  +   35920<td c> - <td c>         -
<td >MgCl<sub>2</sub> + 6H<sub>2</sub>O<td c>400<td r> +     2950<td c>-  <td >   6,11   -
<td v>Aluminium<td>Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub><td c>2500 <td r>      + 153690<td c>- <td c> -
<td v3>Zink<td>ZnCl<sub>2</sub><td c>300 <td r>      +   15630<td c> -<td c>          -
<td >ZnBr<sub>2</sub><td c>400 <td r>      +15030<td c>-<td c>         -
<td >ZnJ<sub>2</sub><td c>   400    <td r>   +   11310 <td c>- <td c>        -
<td v5>Cadmium<td>CdCl<sub>2</sub><td c>   400<td r>       +     3010 <td c>-<td c>          -
<td >CdBr<sub>2</sub><td c> 400<td r>+      440 <td c>- <td c>         -
<td >CdJ<sup>2</sup><td c> 400 <td r>       -       960<td c> -<td c>          -
<td >CdCl<sub>2</sub> + 2H<sub>2</sub>O<td c>400<td r> +      760<td c> -  <td >  2,10   -
<td >CdBr<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O    <td c>   600<td r>-     7290<td c>-<td >     4,06   -
</table>
<table >
<td c>Radical.<td c>Formel.<td c>Vandmoleculer 
i Opløsningen.<td 2c>Opløsningsvarme 
ved 18 °C<td c> Analyse.
<td v2>Mangan<td >MnCl<sub>2</sub><td c> 350<td r>       +   16010 <td c>C. <td c>        -
<td >MnCl<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O<td c>400<td r> +     1540<td c>-<td >3,88 Mol.
<td v3>Jern<td >Fe<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub><td c>2000 <td r>      +   63360<td c> -<td c> -
<td >FeCl<sub>2</sub><td c>350<td r>        +   17900 <td c>- <td c>         -
<td >FeCl<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O<td c>400<td r>       +     2750<td c> -<td c>-
<td v2>Kobalt<td >CoCl<sub>2</sub><td c>400<td r>+ 18340<td c> - <td c>         -
<td >CoCl2+6H<sub>2</sub>O<td c>400<td r>-    2850<td c>- <td >    5,80   -
<td v2>Nikkel<td >NiCl<sub>2</sub><td  c>400<td r> +   19170 <td c>-<td c>          -
<td >NiCl<sub><sub>2</sub></sub> + 6H<sub>2</sub>O<td c>400<td r> -     1160<td c>-<td >6,02   -
<td v3>Kobber<td >CuCl<sub>2</sub><td c>600<td r>+   11080<td c> -<td c>   -
<td >CuBr<sub>2</sub><td c> 400<td r> +     8250 <td c>-<td c>  -
<td >CuCl<sub>2</sub>+2H<sub>2</sub>O<td c> 400<td r>+    4170<td c>- <td >    1,99   -
<td v2>Bly<td >PbCl<sub>2</sub><td c>1800<td r> -     6800<td c> -<td c> -
<td >PbBr<sub>2</sub><td c> 2500 <td r> -    10040<td c> -<td c>          -
<td >Thallium<td >Tl<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub><td c> 9000<td r>   -   20200<td c>-<td c>-
<td v4>Qviksølv<td >HgCl<sub>2</sub><td c>300<td r>- 3300<td > -<td >  -
<td >HgCl<sub>4</sub>K<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O<td c> 600<td r>-   16390<td c> -<td c>-
<td >HgBr<sub>4</sub>K<sub>2</sub><td c> 660<td r>-     9750<td c> -<td c>     -
<td >HgJ<sub>4</sub>K<sub>2</sub><td c> 800<td r> -     9810<td c> -<td c> -
<td >Phosphor<td >PCl<sub>3</sub><td c>1600<td r>  +   65140<td c>-<td c>-
<td >Arsen<td >AsCl<sub>3</sub><td c>  450<td r>       +   17580<td c> -<td c>          -
<td >Antimon<td >SbCl<sub>3</sub><td c>  900<td r>  +     8370<td c> -<td c> -
<td v5>Guld<td >AuCl<sub>3</sub><td c>900 <td r>      +     4450<td c> - <td c>         -
<td >AuBr<sub>3</sub><td c>2000<td r> -     3760<td c> -<td c>          -
<td >AuCl<sub>3</sub> + 2H<sub>2</sub>O<td c>600<td r> -     1690<td c>- <td >    2,10   -
<td >AuCl<sub>4</sub>H + 3H<sub>2</sub>O<td c> 450<td r>-     5850<td c>-<td >3,65    -
<td >AuBr<sub>4</sub>H + 5H<sub>2</sub>O<td c>1000<td r> -   11400<td c> -  <td >   5,28   -
<td v5>Tin<td >SnCl<sub>2</sub><td c>300<td r> +      350<td c> -<td c>          -
<td >SnCl<sub>4</sub><td c> 300<td r> +   29920<td c> -<td c>          -
<td >SnCl<sub>2</sub> + 2H<sub>2</sub>O<td c>200<td r> -     5370<td c> -<td c>          -
<td >SnCl<sub>4</sub>K<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O <td c>600<td r> -   13420<td c> -<td c>-
<td >SnCl<sub>6</sub>K<sub>2</sub><td c>800<td r>-     3380<td c> -<td c>          -
<td >Titan<td >TiCl<sub>4</sub><td c>1600<td r> +   57870<td c>-<td c>-
<td >Silicium<td >SiCl<sub>4</sub><td c>3000<td r> +   69260<td c> -<td c>          -
<td v2>Palladium<td >PdCl<sub>4</sub>K<sub>2</sub><td c>800<td r> -   13630<td c> -<td c>  -
<td >PdCl<sub>6</sub>K<sub>2</sub><td c>  -<td r>  -   15000<td c> -<td c>          -
<td v7>Platin<td >PtCl<sub>4</sub>K<sub>2</sub><td c>  600<td r>       -    12220<td c> -<td c>-
<td >PtCl<sub>4</sub>Am<sub>2</sub><td c>600<td r>-     8480<td c> -    <td c>      -
<td >PtBr<sub>4</sub>K<sub>2</sub><td c>800<td r>  -    10630<td c> -<td c>          -
<td >PtCl<sub>6</sub>K<sub>2</sub><td C>-<td r>  -   13760<td c> - <td c>         -
<td >PtBr<sub>6</sub>K<sub>2</sub><td c>2000<td r>   -   12260 <td c>- <td c>         -
<td >PtCl<sub>6</sub>Na<sub>2</sub> + 6H<sub>2</sub>O<td c>900<td r>  -   10630<td c>- <td >5,98 -
<td >PtBr<sub>6</sub>Na<sub>2</sub> + 6H<sub>2</sub>O<td c>800<td r> -     8550<td c> -<td >6,05   -
</table>
<table >
<td c>Radical.<td c>Formel.<td c>Vandmoleculer 
i Opløsningen.<td 2c>Opløsningsvarme 
ved 18 °C<td c> Analyse.
<td v2>Platin<td >PtCl<sub>6</sub>Na<sub>2</sub><td c>800<td r> +     8540<td c> C.<td c>-
<td >PtBr<sub>6</sub>Na<sub>2</sub><td c>600<td r>       +     9990<td c> - <td c>          -
<td v3>Brint<td >  HC1<td c>300<td r>  +   17310<td c> - <td c>          -
<td >HBr<td c>400<td r>  +   19940<td c>- <td c>          -
<td >HJ<td c>500        <td r>+   19210<td c> -<td c>-
<td v3>Ammon<td >NH<sub>4</sub>Cl<td c> 200<td r>  -     5880<td c> -<td c>-
<td >NH<sub>4</sub>Br<td c> 200<td r>        -     4380<td c>- <td c>          -
<td >NH<sub>4</sub>J<td c> 200<td r>        -     3550<td c>- <td c>          -
<td >Hydroxylamin<td >NOH<sub>4</sub>Cl<td c>200<td r>-     3650 <td c>-<td c>-
<td >Platodiamin<td >PtN<sub>4</sub>H<sub>12</sub>Cl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O<td c>400<td r>- 8760<td c> -<td c>-
<td >Triæthvlsulfin<td >SC<sub>6</sub>H<sub>15</sub>J<td c>267<td r>- 5750<td c> -<td c>-
</table>

Disse mange Tal skal jeg her kun ledsage med faa Ord,
thi jeg haaber senere at kunne omtale Phænomenerne ved
Opløsningen udførligere.

1.   <sp>De vandfrie Chlor-, Brom- og Jodforbindelser
opløse sig i Vand deels med Varmeudvikling, deels
med Varmeabsorption</sp>.     Den største Varmeudvikling har
jeg iagttaget ved Aluminiumchlorid, thi den udgjør 153960 C.
for Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub>; den største Varmeabsorption ved Thalliumchlorüre,
nemlig -20200 C. for T1<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>.

2.    <sp>De  vandfrie   Chlor-,   Brom-   og
Jodforbindelser, som  opløse   sig  i   Vand   med
Varmeudvikling, danne krystalliserede Forbindelser med Vand</sp>.
Til denne Gruppe høre Haloidforbindelserne af Li, Ba, Sr, Ca,
Mg, Al, Zn, Mn, Fe, Co, Ni, Cu og Sn.     Ved <sp>Cadmium</sp> er
Opløsningsvarmen  for den vandfrie Chlor- og Bromforbindelse
positiv, og begge Legemer forbinde sig med Vand;   ved
Jodcadmium er derimod Opløsningsvarmen negativ, og dette
Legeme synes  ikke at  forbinde   sig med Vand  ved   almindelig
Temperatur.     Ved <sp>Guld</sp> er Opløsningsvarmen positiv for det
vandfrie Chlorid, AuCl<sub>3</sub>, derimod negativ for Bromidet AuBr<sub>3</sub>;
det  første danner med Vand den  krystalliserede Forbindelse
AuCl<sub>3</sub> + 2H<sub>2</sub>O   (see  min   Afhandling   i   dette   Tidsskrift,
1876, Bd. 15. S. 292), det sidste synes derimod ikke at
danne noget Hydrat. Ved <sp>Natrium</sp> er Varmetoningen
overhovedet ringe; den er positiv for Jodforbindelsen, der som
bekjendt ved almindelig Temperatur krystalliserer med Vand;
den er næsten Nul for Bromnatrium, hvis Hydrat vel dannes
ved almindelig Temperatur, men er let decomponibelt, og den
er svagt negativ, -1180 C., for Chlornatrium, som kun ved
lavere Temperatur forbinder sig med Vand.

3.    <sp>De   vandholdige   Chlor-,   Brom-   og
Jodforbindelser opløse  sig   næsten   alle   med
Varmeabsorption i Vand</sp>;   dog gives der nogle,   saasom MgCl<sub>2</sub>
+ 6H<sub>2</sub>O, MnCl<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O, FeCl<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O, CdCl<sub>2</sub> + 2H<sub>2</sub>O
og CuCl<sub>2</sub> +2H<sub>2</sub>O, som opløse sig i Vand under Varmeudvikling;
for det sidstnævnte Salt er Varmetoningen størst, nemlig 4170 C.
Det er altsaa meget sandsynligt,  at der af disse Forbindelser
lader sig fremstille Forbindelser med et større Vandindhold.

4.     <sp>Varmetoningen   ved   Hydratdannelsen    er
positiv</sp>;   den  resulterer  som Differens  mellem
Opløsningsvarmen for den vandfrie   og for den vandholdige Forbindelse;
Varmeudviklingen  ved Optagelsen  af Vand hidrører deels fra
Vandets latente Varme, deels fra Haloidforbindelsens Affinitet
til Vand; var Vandet i de krystalliserede vandholdige
Forbindelser tilstede som Iis,   vilde  den  første Størrelse  for  hvert
Molecul Vand udgjøre 1440 C.   Størrelsen af Varmeudviklingen
er afhængig  af Antallet af optagne Vandmoleculer,  som det
fremgaaer af følgende Tal.
<table>
<td 3c>Hydratvarme for  
6 Mol. H<sub>2</sub>O.<td 3c>        Hydratvarme  for 
2 Mol. H<sub>2</sub>O.
<td >Mg Cl<sub>2</sub><td r>          32970 <td c>C.  <td >BaBr<sub>2</sub>   <td r> 9110 <td c>C.
<td >SrBr<sub>2</sub>   <td r>        23310 <td c>-  <td >  BaCl<sub>2</sub>    <td r>7000 <td c>-
<td >SrCl<sub>2</sub><td r>            18640<td c>-   <td> CuCl<sub>2</sub>    <td r>6910<td c>-
<td >CaCl<sub>2</sub><td r>           21770<td c>- <td>        AuCl<sub>2</sub>    <td r>6140<td c>-
<td >CoCl<sub>2</sub><td r>           21190<td c>-  <td>  SnCl<sub>2</sub>     <td r>5720<td c>-
<td >NiCl<sub>2</sub><td r>            20330 <td c>-  <td> NaJ     <td r> 5230 <td c>-
<td >PtCl<sub>6</sub>Na<sub>2</sub><td r>     19170<td c>-  <td> NaBr  <td r>   4520<td c>-
<td >PtBr<sub>6</sub>Na<sub>2</sub><td r>18540 <td c>-  <td> CdCl<sub>2</sub>   <td r> 2250 <td c>-
</table>
<table>
<td 3c>Hydratvarme for 
4 Mol. H<sub>2</sub>O.
<td>MnCl<sub>2</sub><td r>    14470<td c> C.
<td >FeCl<sub>2</sub>   <td r> 15150<td c>-
<td >CdBr<sub>2</sub>     <td r>7730<td c> -
</table>

Eet Molecul MgCl<sub>2</sub> forbinder sig altsaa med 6 Mol. Vand
under en Varmeudvikling af 32970 C. For de andre, 6 Mol.
H<sub>2</sub>O indeholdende Haloidforbindelser er Hydratvarmen ikke
meget forskjellig; som Middelværdi fik man c. 21000C. For
Haloidforbindelserne med 4 og 2 Mol. Vand ere Differenserne
betydeligere. Paafaldende lille er Varmetoningen ved
<sp>Cadmiumchloridets</sp> Hydratdannelse, thi 1 Mol. CdCl<sub>2</sub> forbinder
sig med 2 Mol. H<sub>2</sub>O under en Varmeudvikling af kun 2250 C.;
da den latente Varme for to Moleculer Vand udgjør 2880 C.,
vilde vandfrit Cadmiumchlorid og Iis forbinde sig under
Varmeabsorption, hvis denne Proces var mulig.

5. <sp>Størrelsen af Opløsningsvarmen for de
vandfrie Forbindelser synes at følge forskjellige Love</sp>.
Haloidforbindelserne af de alkaliske Jordarters Metaller vise
følgende Regelmæssigheder:
<table>
<td 2c>Q = C1. <td 2c>  Q = Br.<td 2c > Q = J.
<td >BaQ<sub>2</sub>   <td r>      2070<td c> C. <td r>          4980<td c> C.       <td c>      -
<td >SrQ<sub>2</sub>  <td r>      11140 <td c>-       <td r>   16110 <td c>-   <td c>            -
<td >CaQ<sub>2</sub> <td r>       17410<td c>-       <td r>   24510<td c>-  <td r>        27690 G.
<td >MgQ<sub>2</sub> <td r>      35920<td c> -        <td c>     <td c> -<td c>                   -
</table>

Her er Opløsningsvarmen for de vandfrie
Haloidforbindelser større for Brom- end for Chlorforbindelsen, større for
Jod- end for Bromforbindelsen, <sp>den stiger med det
voxende Atomtal for den elektronegative
Bestanddeel</sp>. Samtidigt stiger Opløsningsvarmen regelmæssigt fra
Barium til Magnium d. e. <sp>med den aftagende Atomvægt
for den elektropositive Bestanddeel af
Forbindelsen</sp>.

Et lignende Forhold viser Alkali-Metallernes Gruppe, hvis
Opløsningsvarme  her  for  Sammenlignings Skyld  angives for
det dobbelte Molecul
<table>
<td ><td 2c>Q=Cl.<td 2c>Q=Br.<td 2c>Q = J.
<td >Tl<sub>2</sub>Q<sub>2</sub>   <td r> -  20200 <td c>C. <td 2c>         -  <td 2c>     -
<td >K<sub>2</sub>Q<sub>2</sub>  <td r>   -8880<td c> - <td r> - 10160<td c> C. <td r>   - 10220 <td c>C.
<td >Na<sub>2</sub>Q<sub>2</sub><td r>   - 2360<td c>-     <td r>-  380<td c>-  <td r>+ 2440<td c>-
<td >Zi<sub>2</sub>Q<sub>2</sub><td r>  +  16880<td c> -  <td 2c>         -<td 2c>         -
</table>

Ogsaa her stiger Opløsningsvarmen med det aftagende
Atomtal for den elektropositive Bestanddel fra - 20200 C. for
Chlorthallium til + 16880 C. for Chlorlithium. Ligeledes
iagttager man ved Natrium, at Opløsningsvarmen voxer med det
stigende Atomtal for den elektronegative Bestanddeel; Natrium
og sandsynligviis ogsaa Lithium slutte sig altsaa ganske til de
ovenomtalte Metaller, medens Kalium og sandsynligviis ogsaa
Thallium i sidste Henseende skiller sig fra dem; det hænger
sandsynligviis sammen med, at disse to Metaller ikke danne
nogen vandholdig Haloidforbindelse.

Interessant er det at sammenligne Opløsningsvarmen for
de vandfrie Chlorforbindelser af disse to Grupper med
hinanden. Der fremkommer nemlig tilnærmelsesvis samme
Differens; <sp>Differensen i Opløsnigsvarmen</sp> er nemlig
<table>
<td >mellem<td > BaCl<sub>2</sub><td > og <td >Tl<sub>2</sub>C1<sub>2</sub>    <td >22270 <td >C.
<td c>-  <td > SrCl<sub>2</sub>  <td c> -<td > K<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub> <td >20020<td c>-
<td c>- <td >CaCl<sub>2</sub> <td  c>-<td > Na<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>  <td > 19770<td c>-
<td c>-      <td > MgCl<sub>2</sub> <td c>-<td > Zi<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub><td > 19040 <td c>-
</table>

Ogsaa Forbindelserne af Formlen R<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub> vise samme
Phænomen, at Opløsningsvarmen for æqvivalente Mængder
bliver desto større, jo mindre den elektropositive Bestanddeels
Atomvægt er. Der haves nemlig for
<table>
<td ><td 2c>Opløsningsvarme.<td >Metallets
Atomvægt.
<td >Au<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub> <td r>   8900 <td c>C. <td r>         196
<td >Sb<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub> <td r>   17700<td c> -  <td r>          122
<td >As<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub>   <td r> 35160 <td c>-        <td r>     75
<td >Fe2Cl<sub>6</sub>   <td r> 63360<td c> -             <td r>56
<td >P<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub><td r>    130280<td c> -         <td r>     31
<td >Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub>    <td r>153690 <td c>-             <td r>27
</table>

Medens Opløsningsvarmen for Haloidforbindelserne at de
alkaliske Jordarters Metaller voxer med det voxende Atomtal
for den elektronegative Bestanddeel, er det Omvendte
Tilfældet med Haloidforbindelserne af de <sp>tunge Metaller</sp>; thi
ved disse er Chlorforbindelser Opløsningsvarme større end
Bromforbindelsens, og dennes større end Jodforbindelsens, idet
man betragter den absolute Værdi (d. e. om positiv eller
negativ).

Opløsningsvarmen er t. Ex. for
<table>
<td ><td 2c>Q = C1.<td 2c>          Q = Br.  <td 2c>        Q = J.
<td >ZnQ<sub>2</sub>   <td r> 15630<td c> C. <td r>       15030 <td c>C. <td r>     11310<td c> C.
<td >CuQ<sub>2</sub> <td r>11080 <td c>-     <td r>      8250 <td c>- <td 2c>  -
<td >CdQ<sub>2</sub>   <td r>3010 <td c>-           <td r>  400<td c>- <td r> - 960<td c> -
<td >PbQ<sub>2</sub>  <td r> -  6000 <td c>-      <td r>-10040 <td c>-<td 2c>            -
<td >AuQ<sub>2</sub>       <td r>+  4450<td c> -      <td r>-  3760 <td c>-<td 2c>            -
</table>

Opløsningsvarmen er altsaa her størst for
Chlorforbindelsen, mindst for Jodforbindelsen, medens det Omvendte var
Tilfældet i Rækken af de alkaliske Jordmetallers Chlorider.
</chapter>

<chapter name="Nye Radiometer-Forsøg">
<b>Nye Radiometer-Forsøg.</b> De fleste Physikere
ere enige om, at Radiometrets Bevægelser skyldes den
mechaniske Reaction af en opvarmet Plade paa Moleculerne af en
stærkt fortyndet Luftart. Den stærke Fortynding bevirker
nemlig, at Afstanden mellem Moleculerne bliver saa stor, at
de af dem, som ere kastede tilbage af den opvarmede Flade,
ikke strax afgive den levende Kraft, som de have modtaget,
til Nabomoleculer, men til Radiometrets kolde Vægge. Til
denne Anskuelse har ogsaa Crookes sluttet sig i Henhold til
hans sidste Udtalelser.

<sp>F. Zøllner</sp> fremkommer imidlertid med Forsøg og
Betragtninger, som tale for den af <sp>O. Reynolds</sp> opstillede
Emissionstheori. Nedenfor skal meddeles de vigtigste af
<sp>Zøllners</sp> Forsøg saavelsom hans Tydning af Phænomenerne,
af hvilke nogle allerede have været iagttagne af Crookes og
beskrevne af ham som uforklarlige.

Zøllner gik ud fra den Idee at ville prøve, om Lysstraalerne
bevirke en directe Frastødning. I dette Øiemed befæstede han
i et Glaskar af Form som et Radiometer paa den ene Ende
af en smal Aluminium-Strimmel et cirkelrundt Guldblad af
35<sup>mm</sup> Tvermaal. Aluminiumstrimlen kunde let bevæge sig paa
en lodret Staalspids, og det Indre var, ligesom ved de
almindelige Radiometre, pompet lufttomt. Blev nu Guldbladet udsat
for en lodret Bestraaling af Sollyset fra den ene Side, forblev
det aldeles indifferent. Resultatet var det samme, naar der
paa Guldbladets Plads istedetfor var anbragt et lille Sølvblad
eller en paa begge Sider fuldkomment glat, blank Skive af
tyndt Aluminiumblik.

For at undgaae den udjevnende Virkning af Varmeledningen
gjennem Skivernes Substans, som muligviis havde været
Aarsagen til det negative Resultat, benyttede han istedetfor
Metalskiven et Glimmerblad, og paa dette klæbedes paa begge Sider
lige store, glatte og ikke-sværtede Plader af Aluminiumblik.
Ogsaa en saadan præpareret glat Skive blev ikke afficeret ved
lodret Bestraaling ved Sollys. Blev derimod en glat
Aluminiumskive kun paa den ene Side overklæbet med en Glimmerskive
og bestraalet af Solen paa den ikke-beklæbede metalliske Side,
fulgte strax en meget kraftig <sp>Frastødning</sp>.

Af disse Resultater uddrager Zøllner den Slutning, at den
Temperaturforskjel, som ved eensidig Bestraaling af en
glat Metalflade opstaaer mellem den belyste og beskyggede,
eller hvad der i Virkeligheden er det samme, mellem den
directe og indirecte ved Reflex bestraalede Side, ikke kan være
Aarsagen til de i de ovenomtalte Radiometre iagttagne
Bevægelser.

Paa Guldbladet i det første Apparat blev der ved en
Lindse kastet concentrerede Solstraaler, nemlig saaledes, at det
i Lindsens Brændpunct opstaaende Solbillede projicerede sig
skarpt paa et bestemt Sted af Guldbladet. Guldbladet blev
snart frastødt livligt, snart tiltrukket ligesaa stærkt; Virkningen
var afhængig af det Sted paa Guldbladets Overflade, hvor
Solbilledet projiceredes. Hvergang nemlig de concentrerede Straaler
faldt paa et Sted af det ikke ganske plane Guldblad, som vendte
sin <sp>Concavitet</sp> mod Straaleretningen, fandt der altid
<sp>Tiltrækning</sp> Sted, d. e. en Bevægelse henimod Lyskilden; faldt
Solbilledet derimod paa en <sp>Convexitet</sp>, indtraadte
<sp>Frastødning</sp>, d. e. en Bevægelse af Guldbladet bort fra Lyskilden.
Lignende Iagttagelser har Crookes ogsaa gjort.

Der blev nu forfærdiget forskjellige Radiometre af blankt
Aluminiumblik, ved hvilke de hidtil anvendte Vinger bleve
erstattede af Halvkugler, Huulkegler og Halvcylindre. Alle
disse Radiometre, som dog kun bestod af to Vinger, besad
meget stor Følsomhed og bevægede sig under Indflydelse af
Solstraalerne i en saadan Eetning, at Concaviteten gik forud
i Bevægelsens Retning. Det Samme fandt Sted, naar der blev
benyttet gjennemsigtigt Glas istedetfor Aluminium.

Radiometret med Halvkugler ligner i Form og
Construction aldeles et Anemometer, saaledes som dette for Øjeblikket
almindeligt benyttes paa meteorologiske Observatorier. Et
saadant Anemometer roterer under Indflydelse af hvilkesomhelst
Luftstrømninger altid i samme Retning, nemlig med den
convexe Side foran. Anemometrets Rotation under Indflydelse af
Luftstrømninger foregaaer altsaa i modsat Retning af
Rotationen af det beskrevne Radiometer under Indflydelse af de
lysende Straaler. Zøllner slutter heraf, at Aarsagen til
Radiometrets Rotation i dette Tilfælde ikke kan søges i Strømninger
af Rester af Luft i Radiometret.

Den simpleste Hypothese, som efter Zøllners Mening
foreløbigt synes at forklare de nævnte Forsøg og tillige gjør
det muligt at gjøre sig en haandgribelig Forestilling om
vedkommende Proces, er følgende: De Straaler, som directe eller
indirecte udsendes fra et Legeme som Følge af Ætherens
Bølgning, ere ledsagede af en <sp>Emission af materielle</sp>
Dele i Straalernes Retning. De i en Tidseenhed emitterede
Deles Antal, Masse og Hastighed afhænger af Overfladens
chemiske og physiske Beskaffenhed og af de udsendte Straalers
Energi og Beskaffenhed. Disse emitterede Dele frembringe
som <sp>Reactionsvirkning</sp> Vingens Rotation.

Paa en krummet Vinge er, som en simpel Construction
viser, Resultanterne af Reactionskræfterne som Følge af
Emissionen for hvert enkelt Fladeelement altid større paa den
convexe Side end paa den concave, hvilket, naar Emissionen
er lige stærk, giver et Overskud af Reactionskraften for den.
convexe Side. Bestraales nu en saadan krummet Flade fra
een Side, maa Emissionsprocessen være større paa den
bestraalede Side end paa den beskyggede. Men denne Forskjel
vil blive desto mindre, jo tyndere og bedre ledende Materialet,
hvoraf Fladen er dannet, er. Ved meget tynde Metalblade
vil derfor den Retning, hvorfra Bladet bestraales, være
ligegyldig for Bevægelsesretningen; der vil altid ved Bestraaling
af den convexe Side finde en tilsyneladende Frastødning Sted,
ved Bestraaling af den concave Side en tilsyneladende
Tiltrækning.

Den tilsyneladende Tiltrækning af den concave Side er
efter denne Opfattelse en Følge af, at <sp>Reactionskraften
er større paa den convexe Side</sp>. Men at ogsaa den
concave Side alene kan frastødes, kan paavises, naar
Varmeledningen mellem den concave og convexe Side formindskes
derved, at Metalblikket gjøres tykkere og bedækkes med et
mindre godt ledende Lag med stor Emissionsevne. Zøllner
opnaaede dette ved paa begge Sider at sværte de halvcylindriske
Aluminiumblik- Vinger med Kønrøg. Blev et Radiometer med
saadanne Vinger bestraalet halvt, saaledes at Straalerne kun
traf den concave Side, indtraadte Frastødning; ved Bestraaling
af den convexe Side alene indtraadte ligeledes Frastødning,
men Hastigheden af Bevægelsen var dog i dette sidste Tilfælde
betydeligt større. Heraf følger, at der ved Bestraaling af
bægge Sider maa indtræde en Rotation i Retning af den
hurtigere Bevægelse, og at denne i Virkeligheden stedfindende
Bevægelse i Overeensstemmelse med den opstillede Hypothese
er Resultanten af to ulige store i modsat Retning virkende
Reactionskræfter. Heraf følger fremdeles, at et Radiometers
Rotation maa være desto hurtigere, jo mere Emissionsprocessen
forstærkes paa den ene Side og svækkes paa den anden. Deraf
forklares den ualmindeligt store Følsomhed hos Radiometre,
hvor kun de convexe Sider ere sværtede, men de concave
beskyttede ved Glimmerblade.

Emissionens virkelige Existens søger Zøllner fremdeles at
paavise ved et Radiometer, hvor Glimmervingerne have en
Heldning af 35° mod Horizonten og ved at bestraales af Solen
ikke vise nogen Virkning. Anbringes derimod tæt under Korset
en Skive af blankt Aluminium, roterer Korset i en Retning,
som svarer til en Emission fra Metalfladen.

Fra Overfladen af Glasbeholderens Vægge maa der
ligeledes finde en Emission Sted, og de emitterede Dele maae
forholde sig ligesom Luftstrømme mod et Anemometer. Derfor
maa Radiometret med Halvkugler under Indflydelse af de fra
Karrets Vægge emitterede Straaler rotere i en Retning modsat
den, hvori den roterer under Indflydelse af lysende Straaler,
hvilke absorberes mindre af Glasvæggene end de mørke.
Radiometret maa derfor under Indflydelse af <sp>mørke</sp>
Varmestraaler, eller naar Beholderen paa anden Maade opvarmes, rotere i
modsat Retning sammenlignet med Rotationen under Indvirkning
af Lyset, Ved Afkjøling af Karrets Vægge vinder derimod
Vingernes Emission Overvægt, og Rotationen maa finde Sted
i samme Retning som ved Bestraaling i Dagslys. Forsøg
bekræftede alle disse Conseqvenser af Hypotheser

En Række yderligere Forsøg behandle Indvirkningen af
en bevægelig Skive og et bevægeligt Kors paa hinanden;
fremdeles Indvirkningen mellem et bevægeligt Kors og en
nedenunder liggende horizontal Ring af en Metaltraad, hvorigjennem
en elektrisk Strøm sendes. Med Hensyn til disse Experimenter,
hvis Resultater Zøllner tyder ved sin Emissionstheori, henvises
til Originalen.

Af Discussionen af de radiometriske Theorier skal her
endnu fremhæves to Indvendinger, som Zøllner gjør imod den
mechaniske Gastheori. Først viser han, at ved de til Forsøgene
benyttede Tryk Afstanden mellem de enkelte Gasmoleculer
ikke er stor i Forhold til Beholderens Tvermaal. Dernæst
lader man heelt ude af Betragtning, at ved disse ringe Tryk
Qviksølvdampene (som stamme fra Qviksølvluftpompen) have
en betydelig Spænding. Med Hensyn til Emissionstheorien
maa endnu omtales, at Zøllner forestiller sig, at en saadan
Emission ogsaa foregaar fra faste Legemer, en Antagelse, som
man maa indrømme, i Henhold til de nu almindelige Anskuelser
om Legemernes Constitution og Aggregattilstandenes Væsen,
for Temperaturer over det absolute Nulpunct, og som
experimentalt er beviist for Iis ved en Temperatur af -32°. (Der
Naturforscher, Nr. 23 for 1877 efter Poggendorffs Annalen,
Bd. 160, S. 154, 296 og 459.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Til Kundskaben om Dissociationsphænomenerne">
<b>Til Kundskaben om
Dissociationsphænomenerne.</b> Dissociationsphænomenernes Natur er i den
senere Tid bleven betydeligt opklaret ved forskjellige
Chemikeres Undersøgelser, og de Love, efter hvilke denne Spaltning
finder Sted, ere blevne udforskede (s. dette Tidsskrift, 5te Aarg.,
1866, S. 33). Et i denne Henseende interessant Spørgsmaal
behandler <sp>A. Horstmann</sp> i en Afhandling, som han har
offenliggjort i Annalen der Chemie, Bd. 187, S. 48.

Naar et fast Legeme dissocierer sig i luftformige
Bestanddele, er det, som foregaaer, tilsyneladende Fordampningen saa
ligt, at man, som bekjendt, ved Salmiaken og i flere andre
Tilfælde troede, at det virkeligt var en Fordampning, indtil
Iagttagelser af en anden Art henledede Opmærksomheden paa
den samtidigt med Fordampningen stedfindende Adskillelse.
Dissociationen, hvorved man forstaaer Forbindelsernes deelvise
Spaltning ved Varmens Indflydelse, kan, ligesom
Fordampningen, forhindres ved Trykket af de opstaaende Luftarter og
saaledes blive tilbagegaaende. Den skrider fremad saalænge,
indtil dette Tryk har naaet en Maximalgrændse (svarende til
Maximaldampspændingen), og bringer man Blandingen af
Decompositionsproducterne under høiere Tryk, indtræder
Gjendannelse af den decomponerede Forbindelse (svarende til
Fortætning), indtil Trykket er formindsket til samme Grændse.
Maximaldissociationsspændingen er ogsaa ligesom
Dampspændingen afhængig af Varmegraden, hvilket altsammen er bleven
godtgjort ved Forsøg.

Der er dog en betydelig Forskjel mellem Dissociationen
af et fast Legeme i luftformige Bestanddele og Fordampningen.
Trykket, som kan forhindre Dissociationen og gjøre den
tilbagegaaende, udøves ikke af en enkelt Luftart, men af en Blanding,
og Trykket er altsaa Summen af Partialtrykkene af de blandede
Bestanddele. Derved fremtræder det Problem, som Horstmann
har søgt at løse. Naar nemlig Gasblandingen opstaaer ved
Decomposition i det lufttomme Rum, ere Bestanddelene altid
blandede i eet og samme Forhold, hvori de netop danne det
faste Legeme. Hvad skeer nu, naar Forholdet er et andet,
naar eet af Bestanddelene er tilstede i Overskud? Spørgsmaalet
blev afgjort experimental ved den carbaminsure Ammoniak
<table>
<td v2>CO{<td>NH<sub>2</sub><td v2>,
<td>ONH<sub>4</sub> 
</table>som dissocierer sig i 1 Molecul CO<sub>2</sub> og 2
Moleuler NH<sub>3</sub>. Dette Legeme kan derfor strax tjene til Exempel.
Naar dette dannes eller decomponeres i en Atmosphære af
Kulsyre i Overskud, bliver da Maximaldissociationsspændingen,
som i dette Tilfælde sætter en Grændse for Dannelsen eller
Dissociationen, den samme som i det lufttomme Rum, eller
ikke? Vil, tydeligere udtalt, Partialtrykket af den frie
Ammoniak være det samme, naar der er Kulsyre i Overskud, som
i den rigtigt sammensatte Gasblanding?

Den Theori for Dissociationen, som Horstmann har opstillet
for nogen Tid siden, giver et ganske bestemt Svar paa dette
Spørgsmaal, som netop ved den carbaminsure Ammoniak er
af særlig Interesse. Forøger man Partialtrykket for den ene
Bestanddeel, bliver altid Partialtrykket for den anden
Bestanddeel stemmet ned. Men ved den carbaminsure Ammoniak er
Formindskelsen af Ammoniakspændingen ved Kulsyreoverskud
større end omvendt Formindskelsen af Kulsyrespændingen ved
et ligestort Overskud af Ammoniak. Dette hænger sammen
med, at Forbindelsen indeholder 2 Mol. NH<sub>3</sub> paa 1 Mol. CO<sub>2</sub>.
Ved Salmiaken, der sammensættes af lige Volumina NH<sub>3</sub> og
HCl, maatte et ligestort Overskud af hvert af Bestanddelene
frembringe samme Virkning.

<sp>Pfaundlers</sp> Theori for Dissociationen giver et forstaaeligt
Billede af disse Relationer. Efter Pfaundler bestaaer der
nemlig over det dissociationsdygtige Legeme Ligevægt, naar
der i Tidseenheden dannes ligesaamange Moleculer som der
decomponeres. I det Tilfælde, hvor Ligevægten er opstaaet
ved Decomposition i det lufttomme Rum, altsaa Bestanddelene
ere tilstede i det Forhold, hvori de indgaae i Forbindelsen,
kan man antage, at Ligevægten bringes tilveie paa den
beskrevne Maade. Kun maa man lægge Mærke til, at Antallet
af decomponerede Moleculer hovedsageligt bestemmes af
Temperaturen og vil være uafhængig af Gasblandingens
Sammensætning. Tallet af de sig dannende Moleculer derimod afhænger
af Gasblandingens Sammensætning, thi den betinges væsenligt
af Hyppigheden af Sammentræffet mellem Deelmoleculerne i
det til Forbindelsen fornødne Antal. Forøges saaledes i den
oprindelige Blanding af 1 Rumfang CO<sub>2</sub> og 2 Rf.
NH<sub>3</sub>CO<sub>2</sub>-Moleeulernes Antal, maae aabenbart de forhaandenværende
NH<sub>3</sub>-Moleculer oftere end tidligere træffe sammen med
CO<sub>2</sub>-Moleculer, og der vil danne sig flere Moleculer carbaminsuur
Ammoniak end tidligere. Men da der ikke kan decomponeres
et tilsvarende større Antal, maa Mængden af Forbindelsen
tage til, og Antallet af frie NH<sub>3</sub>-Moleculer aftage. Dermed
aftager nu igjen Hyppigheden af Sammentræffene, og der
indtræder en ny Ligevægtstilstand, i hvilken der atter kan danne
sig saa mange Moleculer som der decomponeres. Ganske paa
lignende Maade virker Forøgelsen af NH<sub>3</sub>-Moleculerne; ved
den maa Antallet af CO<sub>2</sub>-Moleculer stemmes ned, inden der
igjen kan indtræde Ligevægt. Men fordi Forbindelsen ikke
indeholder sine Bestanddele i et lige Antal Moleculer, og der
til Dannelsen af 1 Molecul corbaminsuur Ammoniak 1 Mol.
CO<sub>2</sub> maa træffe sammen med 2 Mol. NH<sub>3</sub>, betinger ogsaa
Forøgelsen af Moleculerne af den ene Luftart ikke i begge
Tilfælde den samme Formindskelse i den anden Luftarts
Moleculantal.

Dette Theoriens Postulat har Horstmann prøvet paa den
carbaminsure Ammoniaks Forhold. Først blev Dampspændingen
for den carbaminsure Ammoniak, efterat Dissociationsligevægten
var bragt tilveie, bestemt i et med Qviksølv fyldt Rør og for
den herskende Temperatur; de erholdte Resultater ere i en
Tabel sammenlignede med Neumanns Værdier. Derpaa bleve
Forsøgene foretagne med Overskud af Luftarter, deels saaledes,
at Mængden af den ene Bestanddeel efterhaanden blev forøget
i det fra først af tomme Rør, deels saaledes, at der til
Overskudet af den ene Bestanddeel efterhaanden traadte noget af
den anden, saaat ved Dannelsen af carbaminsuur Ammoniak
Mængden af den Bestanddeel, som i Begyndelsen var tilstede
i Overskud, formindskedes. Af Forsøgene bleve nogle udskudte,
fordi Kulsyren ikke havde været tør, og tilbage blev 14 med
Overskud af CO<sub>2</sub> og 24 med Overskud af NH<sub>3</sub>. Alle disse
Forsøg vise uden Undtagelse, at Dampspændingen er <sp>mindre</sp>,
naar Ammoniak og Kulsyre er tilstede, end i det lufttomme
Rum.

Ved directe Forsøg har Horstmann endnu overbeviist sig
om, at den fundne Formindskelse i Dampspændingen er en
særlig Virkning af den carbaminsure Ammoniaks
Decompositions-Producter og at den ikke frembringes af en indifferent Luftart,
saasom atmosphærisk Luft. En Tilsætning af Luft gav nemlig
i flere Forsøg altid temmelig nær samme Spænding som i det
lufttomme JRum. Denne Forskjel i Virkning af Luft og af en
Bestanddeel viser sig ogsaa uden Maaling deri, at Tilførslen
af Luft ledsages af en senere Dalen af Qviksølvsøilen, fordi
der nu i det større Rum decomponeres noget mere af
Forbindelsen, medens der efter Tilførslen af en af Bestanddelene
iagttages en paafølgende Stigning af Qviksølvet, fordi der nu
nydannes noget carbaminsuur Ammoniak.

Overensstemmelserne mellem Forsøgsresultaterne og
Theorien viser sig fremdeles deri, at Dampspændingen for den
carbaminsure Ammoniak ved samme Partialtryk af den Gas,
som er i Overskud, altid trykkes mere ned ved Ammoniak
end ved Kulsyre. Opfyldelsen af det ovenfor udviklede Postulat
giver den fuldeste experimentale Bekræftelse paa den opstillede
Theori for Dessoeiationen, (Der Natnrforscher, 1877, Nr. 25.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Maaling af Luftelektriciteten i Telegraphtraadene">
<b>Om Maaling af luftelektriciteten i
Telegraphtraadene</b>. Paa Foranledning af <sp>Melsens</sp> er der
paa en Række Hoved-Telegraphstationer i Belgien i
Jordledningen bleven indskudt Apparater, som skulle maale
Retningen og Størrelsen af de gjennem Telegraphtraadene gaaende
Strømme af Luft- og Jordelektricitet. Apparaterne,
Rhe-Elektrometrene, bestaae i det Væsenlige af en Spiral paa 48
Vindinger af isoleret Kobbertraad, over hvilken en Magnetnaal
frit kan svinge, medens der i det Indre findes en Jerntraad
som Kjærne. De indskydes i Telegraphtraadenes saakaldte
Lynafledere, d. e. Luftledningernes directe Forbindelse med
Jorden, som sluttes under Tordenveir, idet
Telegraphapparaterne samtidigt udskydes. Man er nu istand til at
bedømme Retningen og Styrken af den gjennem
Telegraphtraaden gaaende Strøm af det Udslag, som Naalen (der i
Almindelighed er rettet mod N-S) gjør mod Øst eller Vest;
ligeledes kan man udfinde den af Magnetismen i Jernkjærnen,
som findes i Spiralen, idet den skifter eller induceres paany,
for hver Gang Strømmen gaaer gjennem Apparatet.
Apparatets hele Indretning er fortrinsviis beregnet paa, at det kan
benyttes af enhver Telegraphist.

Den officielle Beretning over Iagttagelserne med disse
Rhe-Elektrometre i Tiden fra Juni 1875-Marts 1876 indeholder
allerede, uagtet Indretningen kun var provisorisk, nogle for
Meteorologien ikke uinteressante Facta, som Melsens har
sammenstillet i følgende Sætninger. Vedkommende Rhe-Elektrometre
vare opstillede paa Telegraphstationerne i Löwen, Mecheln,
Antwerpen, Landen, Alost, Brügge, Ostende og Courtray.

1.    Rhe-Elektrometret,  som har sin Naal paa 0°
(Nord-punctet),  kan paavirkes saaledes, at dets Naal kastes til Øst,
selv naar der ikke viser sig noget Tordenveir paa
Iagttagelsesstedet.  Saaledes har et Tordenveir, som brød ud i Beverloo, 40
Kilometre (à 3186 Fod) fra Löven,  d. 19. Juni 1875, dreiet
Rhe-Elektrometret paa Stationen Löwen 85°.

2.    Man seer undertiden under stærkt Tordenveir
Magnetnaalen svinge 3 eller 4 Grader mod Øst eller mod Vest;
Tordenveiret hører op, og 10 Minuter efter bliver Naalen kastet 87° mod
Vest, Lynaflederens Papir ved Commutatoren bliver da
gjennemboret ved en af de Traade, som ende paa Stationen.   (Papiret
isolerer Telegraphtraadens ordinære Strøm mod Lynaflederen og
dens Jordledning, saaat den gaaer til Apparaterne;  men naar
en momentan Udladning gaaer gjennem Traaden,   bliver  det
gjennemboret,  og Udladningen   gaaer  gjennem  Lynaflederens
Jordledning directe ned i Jorden.)  Dette iagttog man i Löwen;
efter Slutningen af et svagt Tordenveir fandt man Lynaflederens
Papir gjennemboret ved en Traad,  som udgik fra Antwerpen.

3.    Magnetnaalen kan gaae fra Øst til Vest og omvendt,
skjøndt Tordenveiret er fjernt.  Den 1. Juli brød et saadant løs i
Löven kommende i Retningen f^a Namur; Rhe-Elektronaetret
gaaer fra 0° til 80° Øst Kl. 8,25<sup>m</sup>, og Kl. 8,27<sup>m</sup> finder man
85° Vest; Papirerne i Lynaflederen for de Traade, som komme
fra Namur, ere gjennemborede let

4.    Naalen i Rhe-Elektrometret i Mecheln gaaer til 85°
Vest Klokken 12,45<sup>m</sup> Eftermiddag;  intet Lyn blev iagttaget;
Tordenveiret brød løs over Mecheln Kl. 8,30<sup>m</sup> om Aftenen, og
Naalen beholder, saalænge det varer, samme Stilling.
Elektrometre maatte  altsaa  bestandigt blive  afficeret  af Strømme,
som  gik i samme Retning, d. e.,  Jorden  er  altid  forblevet
positiv.

5.    Man har iagttaget i Mecheln,  Brügge,  Courtray og
paa endnu flere Steder, at under de Tordenveir, som brød løs paa
disse Steder, Naalen i Rhe-Elektrometret, som oprindeligt stod paa
0°, afvexlende, og ofte efter hvert Lyn, bevægede sig fra Øst
mod Vest; undertiden var det Tilfældet, at to Lyn, som fulgte
faa Minuter efter hinanden, efterlod Naalen i den Stilling, som
den indtog, i 90° Øst eller Vest.   Saaledes blev Naalen d. 18.
Juli 1875  under et Uveir  10 Gange kastet mod Øst  og 12
Gange mod Vest.    Dette er det sædvanlige Tilfælde.

6.    Det forekommer ofte, at under et Tordenveir og trods
talrige Lyn Rhe-Elektrometrets Naal heftigt kastes  fra 0°  til
90° Øst eller Vest og bliver staaende længe her, skjøndt Lyn
følger paa Lyn og Tordnen ruller.   I disse Tilfælde maa man
overbevise  sig om,  hvorvidt Magnetnaalen har  bevaret  sine
magnetiske Egenskaber, og om den gaaer tilbage til 0°,  naar
man fjerner Jernkjærnen;  det forekommer undertiden,  at
Polerne ere forskudte,  eller at man  iagttager Følgepuncter paa
Naalen.

7.    Man har fundet, at Rhe-Elektrometrets Naal afficeres,
skjøndt Tordenveir hverken er tilstede paa lagttagelsesstedet eller
i det Fjerne; saaledes saae man den i Mecheln blive kastet mod
Øst som Følge af et stærkt Haglveir, som indtraf d. 2. Marts
1876 ledsaget af stærk Blæst.    I Antwerpen har man gjort
den samme Iagttagelse den 7. Decbr. 1875 som Følge af en
stærk Frost, som var indtraadt efter flere Sneedage; i disse
særlige Tilfælde er Jernkjærnen som oftest lidet magnetisk;
naar man har taget den ud af Apparatet og atter forsigtigt
anbragt den paa dens Plads, naaer Udslaget næsten aldrig
20°, medens de Kjærner, som magnetiseres af de Udladninger,
som indtræde under nærmere eller fjernere Tordenveir, altid
forblive stærkt magnetiske og kaste Magnetnaalen til 90° Øst eller
Vest, naar man anbringer dem i Spiralens Axe.

Af disse Facta følger, at Iagttagelsen af Rhe-Elektrometret
tilsteder paa en utvivlsom Maade at constatere Retningen af
de inducerede Strømme, som gaae igjennem
Telegraph-Indretningerne, og at Apparatet, opstillet under gunstige
Betingelser og godt iagttaget, vil berige vore Kundskaber om de
meteorologiske Phænomener, som ledsage Tordenveir, eller som
øjeblikkeligt fremkalde Strømme, der tilsyneladende ere uden
ydre elektrisk Aarsag. Betingelserne for Opstillingen fortjene
en grundig Prøvelse, forsaavidt man kan bedømme
Spørgsmaalet efter de Facta, som vi kjende af disse første
Iagttagelser.

Ved disse foreløbige Iagttagelser maa der nu tages Hensyn
til, at Telegraphledningerne gaae i de forskjelligste Retninger
eller ogsaa først i større Afstand fra Stationen forgrene sig,
saaat Udslaget paa Rhe-Elektrometrets Naal sædvanligt kun
har givet Resultanten af de combinerede Virkninger af
Udladningerne fra forskjellige Luftlinier, eller af de Strømme, som
bevæge sig fra de forskjellige Luftlinier til Jorden (naar
Udslaget er mod Øst), eller fra Jorden til de forskjellige
Luftlinier (vestlig Udslag). For at opnaae nøjagtigere Resultater
med dette Apparat foreslaaer Melsens derfor, at Brüssel
forbindes med en Række Kystpuncter ved enkelte directe
Ledninger, der saavel i Endepunetet som paa Mellemstationer
forsynes med saadanne Rhe-Elektrometre, og at
Telegraphembedsmændene faae særlige og tydelige Instructioner, som forpligte
dem til, naar de paa telegraphisk Ordre udløse deres
Apparater, at iagttage Rhe-Elektrometret og melde deres
Iagttagelser til Centralstationen. Det behøver her næppe at
fremhæves, hvor ønskelig Udførelsen af denne Plan vilde være.
Den praktiske Udførlighed paaviser Melsens tilstrækkeligt.
(Der Naturforscher, 1877, Nr. 35 efter Bull. de l'Académie
royale de Belgique (2), Bd. 43. 1877, S. 481.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Aarsagerne til Beskadigelsen af undersøiske Kabler">
<b>Aarsagerne til Beskadigelsen af de
undersøiske Kabler.</b> I Begyndelsen troede man, at den
eneste Fare ved Nedlægningen af Kablerne var, at de sprang,
og Fabrikanterne garanterede blot, at Kablet efter
Nedlægningen skulde være istand til at afsende et Telegram. Da
flere Kabler svigtede nogle Maaneder efter den heldigt
forløbne Lægning, maatte Leverandeurerne garantere en vis
Fuldkommenhed af Isoleringen efter 30 Dages Forløb, saaat de
vare nødte til at fabrikere bedre og foretage Lægningen
omhyggeligere. I den senere Tid har man overbeviist sig om
Uundværligheden af et Reparationsskib, og nogle Directioner,
t. Ex. for Regjeringskablet i den persiske Havbugt, have
anlagt hele Sømagasiner med flere Kabelbeholdere o. desl
Ubegribelig synes den i Begyndelsen herskende Tillid til, at ikke
blot Touget skulde holde sig heelt, men ogsae det tynde
Guttaperchalag om den tynde Kobbertraad i Længden skulde
forblive ufortæret, da dog et Saar som et Naalestik maatte
ødelægge den hele Linie; thi dengang var et ikke driftsdygtigt
Kabel ligefrem tabt, idetmindste paa dybt Vand.

Den senere vundne Erfaring viser endda Farer nok, mod
hvilke man maa beskytte sig. De smaa Feil i Fabrikationen
indskrænkes ved omhyggelig Undersøgelse til det mindst
Mulige. Beskadigelser ved Opankring er man endnu bestandigt udsat
for, da Fiskerskibene ankre ud paa betydelig Dybde og
navnligt paa den amerikanske Kyst berede de to Kabelselskaber
mange Vanskeligheder. Touget begravedes i pludselige
Indsænkninger i Grunden eller blev sønderbrudt af dem. En
ujevn Bund skurede Kabelet itu ofte paa Dybder, i hvilke
man antog, at enhver Bevægelse var standset, saaat man
endogsaa meente, at Kilder i Bunden havde paavirket Kablet paa
korte Strækninger. I den persiske Golf t. Ex. svigtede et
Kabelstykke 3 Maaneder efter Lægningen; ved at gaae
Feilstedet efter med Slæbeankeret viste det sig, at Touget ikke
kunde løftes uden at sprænges, idet det paa kun 15 Favnes
Dybde havde sænket sig pludseligt skjøndt ikke dybt i en
Indsænkning af Grunden paa en Længde af 13 engl. Mile,
hvor Bunden dannede en blød, deigagtig Masse. Noget
Lignende indtraadte i Bugten ved Biscaya i 1500 Favnes Dybde
2 Maaneder efter Lægningen, hvilket gjentog sig Aaret efter,
uagtet Kablet efter Udbedringen var bleven lagt om; først
efter fornyet Omlægning forblev det ubeskadiget.

Ogsaa Sødyrene, og blandt dem ikke blot Boremuslingen
(Teredo), beskadige ofte Kablerne. I den persiske Havbugt i
Havnen ved Kurrachen blev der saaledes sænket 4
Kabelstykker, som henlaae i 10 Maaneder: 2 (Hooper'ske)
Kautschukkabler uden og med ydre Beskyttelsestraade (dog med
Undtagelse af een Beskyttelsestraad), og 2 tilsvarende
Guttaperchakabler. Ved Guttapercha-<sp>Kablet</sp> var »Sjælen« (Ledningstraaden
med det isolerende Lag) ligesom besaaet med Boremuslinger
og Lederen for det Meste blottet; det havde c. 100 Huller,
og Teredoerne havde fra den ledige Plads for den manglende
Beskyttelsestraad givet sig i Kast med Sjælen. Den ved Siden
af liggende blottede Guttapercha-<sp>Sjæl</sp> havde kun 5 Huller og
var ellers ubeskadiget, da Andemuslingeme (Barnacles) havde
lagt sig om Rundingen uden at skjære sig ind i Sjælen. Den
blottede Kautschuk-Sjæl viste ikke et eneste Borehul, men i
den paa lavt Vand liggende Ende et Antal mærkværdige Feil;
i Kautschuken var der ligesom med en skarp Kniv gjort
regelmæssige Indsnit, i nogle Tilfælde laae Kautschukstykket endnu
i Indsnittet, og Lederen var næsten altid blottet. I Nærheden af
disse Feilsteder var Sjælen tæt besat med Andemuslinger;
efter al Rimelighed hefte Muslingerne sig paa Sjælen og blive
da tilligemed et Stykke Kautschuk revne løs af de Fisk, som
æde dem, og saaledes foraarsages da de eiendommelige
Beskadigelser. Naar Muslingerne voxe, skjære Skallerne sig ned
i den bløde Kautschuk, andre Muslinger sætte sig ved Siden
af, og Indsnittet nærmer sig Kobbertraaden.
Kautsehuk-<sp>Kablet</sp> viste sig ved Prøven godt, ved Fjernelsen af
Beskyttelsestraadene viste sig omtrent et Dusin Spor af
Boremuslingernes Virksomhed, men ingen var trængt ind til Lederen.
I Guttaperchaen levede mange Boremuslinger endnu, i
Kautschuken ingen.

Ved Lægningen af Kablet, tilhørende »Western Brazilian
Company«, fandtes pludseligt indenfor en Længde af 30 engl
Mile 6 Feilsteder og i disse Brudstykker af Been. I
Begyndelsen af 1875 indtraadte paa samme Sted 2 tilsvarende Feil,
i Juli atter 3 i Nærheden deraf, ligesaa 1 i August;
Brudstykkerne viste sig at være Tænder af Sværdfisken. Paa
samme Maade kunde en Feil, som optraadte 3 Maaneder efter
Lægningen (i 1870) af Kablet mellem Penang og Singapore
paa 30 Favnes Dybde, 222 engl. Mile fra Singapore, og hvor
Hullet paa den ene Side af Kablet var 2/3 større end paa den
anden Side, ikke hidrøre fra Bidet af en almindelig Fisk, men
kun fra Slaget af en Saugfisk. (Dingler's Journal, Bd. 224,
S. 556 efter Engineering, 1876 Bd. 22, S. 257.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Telegraphering uden Traad som Følge af Elektrisering af en Ø">
<b>Telegraphering uden Traad som Følge
af Elektrisering af en Ø.</b> Paa Øen St. Pierre, hvor
der lande flere Kabler tilhørende »Anglo-American Telegraph
Company,« findes der to Stationer, som ikke ere forbundne
indbyrdes; den ene for det korte Kabel mellem Sidney og
Placentia, hvilke Steder der arbeides med et forholdsmæssigt
kraftigt Batteri og med Morses System; den anden som
Endepunct for Kabelet til Brest og Duxbury, af hvilke det første
arbeider med 4100 Kilometres Længde og med Thomsons
Speilgalvanometer, det andet med Sammes
Vægtstangskriveapparat. Paa den første forstyrrede Jordstrømmen
Telegrapheringen betydeligt og vanskeliggjorde særligt
Telegrammernes Dechiffrening. Man søgte Aarsagen i Stationens
Jordledning og lagde derfor tvers igjennem den en isoleret (c. 5
Kilometer lang) Traad og sænkede ved Enden af samme en
Metalplade i Havet; denne Ledning skulde gjøre Tjeneste som
Stationens Jordledning, idet nemlig Forandringerne i Havets
elektriske Tilstand ere sene og langsomme, sammenlignede
med Klippeøens. Derved var Vanskeligheden hævet. Dog viste
det sig, at de saakaldte Jordstrømme tildeels stammede fra
Morsestrømme; thi blev Skriveapparatet indskudt i
Strømkredsen mellem Stationens Jordledning og Havbunden, kunde
Morse-Telegrammerne tydeligt læses paa Strimlen.

Forklaringen af dette Phænomen, som skyldes det
omtalte Selskabs Elektriker <sp>I. Gott</sp>, ligger nær. Morsebatteriet
afvexlende forstærker og svækker Jordbundens elektriske
Tilstand ved de to Stationer, men paavirker kun lidet eller slet
ikke Havet, og saaledes virker Øen som en meget stor
Leidner-Flaske, som bestandigt lades af Morsebatteriet og deelvis
udlades gjennem den omtalte isolerede Linie. Hvergang
Morse-Telegraphisten trykkede paa Afsenderen, elektriserede han
tillige hele Øen, og dette viste sig paa Skriveapparatet.
(Telegrapher, December 1876, S. 313.)

<sp>Bourbouze</sp> har, ifølge en Meddelelse til det franske
Akademi, anstillet en Række Forsøg ved Seinen, der, ligesom
beslægtede ældre Forsøg, vise, at man kan telegraphere uden
Traad, idet man kan benytte Jorden og Vandet som Leder, og
at Strømstyrken voxer proportionalt med Størrelsen af
Jordpladerne. Maaske kunde Jordstrømmene benyttes i techniske
Øjemed t. Ex. til Galvanoplastik. Men vilde man paa denne
Maade gjøre den elektriske Telegraphi undværlig, maatte man være
istand til blandt det hele Virvar af de til Jorden overførte og
der i alle Retninger gaaende elektriske Strømme netop at
gribe dem, som gik ud fra et bestemt Sted og gik til det
andet Sted. Dette kunde maaske, mener <sp>Ch. Bontemps</sp>
(Annales Telegraphiques, 1876, Bd. 3, S. 333), udføres ved
<sp>P. Lacour's</sp> Stemmegaffel-Telegraphi, som kunde
individualisere de enkelte Strømme. Man maatte da tilstrækkeligt let
kunne bringe en Stemmegaffel til at svinge og igjen bringe
den i Ro. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 224, S. 457; 2det
Mai-Hefte 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Lysets Medvirkning ved chemiske Processer">
<b>Lyseis medvirkning ved chemiske
Processer.</b> I Løbet af mere end 100 Aar have Lysets chemiske
Virkninger været undersøgte af fremragende Forskere, og
særdeles talrige Kjendsgjerninger ere bragte for Dagen. I lang
Tid vare disse Undersøgelser dog mere rettede paa praktiske
Formaal, paa Photographien, eller i hvert Tilfælde væsenligt
paavirkede af denne; først i de senere Aar blev fra et
videnskabeligt Synspunct navnlig Virkningen af de enkelte
Straalearter paa forskjellige Legemer undersøgt. Derved havde man i
Almindelighed fundet, at Lyset udøver en reducerende
Virkning paa Salte, medens det slet ikke virker paa organiske
Stoffer eller virker iltende. Disse Virkninger af Lyset blive
fortrinsviis fremkaldte af de violette og ultraviolette Straaler,
hvorfor man specielt kaldte dem »chemiske Straaler«; dog
have de senere Aars Undersøgelser viist, at ogsaa de mindre
brydbare indtil Spectrets røde Straaler fremkalde chemiske
Virkninger, især paa Blandinger af organiske Forbindelser med
Salte. Men om Maaden, hvorpaa de forskjellige Straalearter
virke, navnligt, hvorledes de mindre brydbare Straaler tage
Deel i de chemiske Processer, forelaae der hidtil ikke nøiere
Angivelser, af hvilke der kunde udledes en vis Lovmæssighed.
Et væsenligt Skridt i denne Retning har <sp>Chastaing</sp> gjort
ved en udførlig Undersøgelse, han har anstillet.

Ved Undersøgelsen af Lysvirkningen paa forskjellige
Substanser maa man være opmærksom paa, at vedkommende
Legemer ogsaa maae kunne absorbere Lyset; og da Lysets
Absorption er afhængig af Substansernes Farve, vil man for de
farvede Legemers Vedkommende kun kunne undersøge
bestemte Straaler. I Undersøgelsen blev der af den Grund kun
skjelnet mellem 4 Grupper af Straalearter: de violette, de
grønne, de gule og de røde, og i første Række bleve de
<sp>metalliske</sp> Legemer undersøgte, idet de frembyde de simpleste
Forhold. Nøiagtige Maalinger af de chemiske Virkninger
kunde dog ikke udføres, da selv ved samme Temperaturer
Virkningen ikke var proportional med Tiden, og der blev
altid kun udført relative Maalinger; som bekjendt ere jo ogsaa
alle Maalinger af Solens chemiske Virkning hidtil forblevne
uden Resultat. Prøven med de enkelte Straalearter foretoges
enten med Spectret eller med farvede Glas; Spectralfarverne
anvendtes kun i de Tilfælde, hvor Lysets chemiske Virkning
forløb hurtigt; naar Reactionerne derimod medtog Uger og
hele Maaneder, maatte man tage sin Tilflugt til farvet Glas,
hvis Absorptionsevne dog altid blev bestemt ved
Spectralundersøgelse.

Lader man <sp>hvidt</sp> Lys indvirke paa en foranderlig
Forbindelse, iagttager man næsten altid, at en Reduction
indtræder, ofte hurtigt, ofte først langsomt. Kun i meget sjældne
Tilfælde finder man en Iltning, saaat man i det Hele taget
maa opfatte Lysets chemiske Virkning som reducerende. Hvad
angaaer de indtrufne Tilfælde af Iltning, maae de, som nedenfor
skal vises, føres tilbage til en secundær chemisk Virkning.

De <sp>violette</sp> og <sp>ultraviolette</sp> Straaler endvirke enten
slet ikke paa et Salt eller en binær Forbindelse, eller ogsaa
reducerende. I Sammenligning med det hvide Lys er det
violettes Virkning meget hurtigere. Virkningen af de <sp>grønne</sp>
Straaler synes at være lidet fremtrædende; venter man længe
nok, iagttager man Reduction. Dog blev der ikke
experimenteret med rene grønne Straaler, hvadenten der anvendtes grønne
Glas eller Spectralfarver. Lader man <sp>gule</sp> Straaler virke paa
Saltene, iagttager man i Almindelighed intet; de ere at
betragte som fortsættende Straaler og tilintetgjøre Virkningen af
de violette; dog er det desuden lykkedes Chastaing at paayise,
at de <sp>ogsaa frembringe særegne Virkninger, som
ere modsatte det Violettes</sp>. Til samme Resultat
kommer man med de røde Straaler, hvis Virksomhed er endnu
mere udpræget.

For dette nye Factum, at de røde og gule Straaler virke
iltende paa Metalsalte og hindre Forbindelser, bringer
Chastaing en Række Beviser, der indirecte udledes deraf, at disse
Straalearter ophæve de violette Straalers reducerende Virkning,
hvilket dog kun kan skee ved en Iltning; og fremdeles
reducerer det hvide Lys, i hvilket der er røde Straaler ved Siden
af violette, meget langsommere end det violette alene. Directe
Beviser bragtes tilveie ved Legemer, som iltes let og
reduceres let, nemlig Manganforilte, Jernforilte, svovlsurt Jernforilte,
Kaliumjerncyanüre, metallisk Arsen, Arsensyrling, Svovlbrinte,
Svovlnatrium og Svovlkalium. I disse Forsøg, som alle
foretoges ved samme Temperaturer, blev den chemiske Virkning
i Mørke sammenlignet med den tilsvarende i de violette,
grønne og røde Straaler, og enten blev Mængden af den Ilt,
som absorberedes af Saltene bestemt, eller, hvor det lod sig
gjøre, bestemtes de dannede Stoffer ved Titrering.

Af alle disse Forsøg, som Chastaing meddeler udførligt,
følger, at de yderste Dele af Spectret virke modsat paa de
binære Forbindelser. Der existerer altsaa chemiske Straaler
saavel ved den røde Side som ved den violette. Disse Straaler
besidde Evne til at ilte eller af brinte (dehydrogenisere.)

Da nu de grønne Straaler ligge mellem de blaa og de
gule, altsaa mellem de to Grupper, hvis Virkninger ere
modsatte, var det af Vigtighed at faae afgjort, til hvilken Gruppe
de skulde regnes. 8 forskjellige Reactioner i grønt Lys viste
at dette besad en reducerende Kraft, men Intensiteten er kun
ringe.

Resultaterne af denne første Del af sine Undersøgelser
sammenfatter Castaing i følgende Sætninger:

1,  Spectrets chemiske Virkning paa de binære
Forbindelser og paa Saltene er dobbelt;  den  er  reducerende  paa  den
ene Side  af Spectret,  iltende  paa den anden.    Den
photochemiske Virkning  fremstiller  han  ved  to  modsatte Curver;
den ene er Reductionscurven (som man allerede kjender), den
anden er Iltningscurven.   Den  sidste  kan ikke eftervises ved
Hjælp af et Peroxyd, et Perchlorid osv., men kan kun paavises og
maales ved let iltelige og ufuldstændigt iltede Legemer.

2,  Den  reducerende  chemiske  Virkning  er  meget mere
udpræget end den iltende.    Intensiten  varierer   med Himlens
Beskaffenhed.

3,  De  grønne Straaler  have   en  svag  chemisk Kraft og
virke som Violet, Indigo og Blaat.

4,  Af disse to  modsatte chemiske Virkninger  følger,  at
der maa være et Punct i Spectret,   hvor Lysets Deeltagelse i
den  chemiske Virksomhed   er  Nul,  d.   e.,   at  den  chemiske
Virkning i denne Deel af Spectret er den samme som i Mørke.

5,  Dette Punct, som kaldes det »neutrale Punct«, ligger
mellem  Linierne D og E,  paa Grændsen af det Grønne  og
Gule.

De faa Undtagelser, som synes at tale imod disse Love,
betinges af secundære chemiske Processer, som Chastaing
har paaviist. Svovlsyrling omdannes t. Ex. under Indvirkning
af violet Lys til Svovlsyre, iltes altsaa. Men denne
Indvirkning foregaaer i lufttomt Rum og under Udskillelse af Svovl;
da der nu ikke er Ilt tilstede, er den første Virkning af de
violette Straaler uden Tvivl Svovlsyrlingens Reduction til
Svovl og Ilt, som først secundært i status nascendi forener
sig med en Rest af udecomponeret Svovlsyrling til Svovlsyre.

Efter at saaledes det simpleste Tilfælde, Lysets Virkning
paa Metalsalte, var afgjort, gik Chastaing over til at
undersøge de <sp>organiske Forbindelser</sp>, hvilke, som bekjendt,
iltes af Lyset, og han gik i sin Undersøgelse over fra de
simplere til de mere complicerede. Undersøgelsen af
Kulbrinterne, Terpentinolie, Citronolie og Xylen førte til følgende
Slutninger, l, Iltningen er mindst i Mørke; 2, den er størst
i Violet; 3, man kan fremstille den ved en Curve, som udgaaende
fra Mørket med en Værdi lig 1, er lig 2 i Rødguult og 3 i
Violet; 4, Virkningen i Grønt forandrer sig med Tiden; i
Begyndelsen er den svag, men bliver senere stærkere end den
Virkning, som udøves af det Røde.

Hertil sluttede sig en Undersøgelse af de tre Aldehyder,
almindeligt Aldehyd, Kaneelolie og Bittermandelolie, som førte
til lignende Resultater, nemlig 1, Aldehyderne iltes mindre i
Mørke end i Lys; 2, Iltningen forandrer sig med
Iagttagelsestiden; 3, naar den om Sommeren i Mørke sættes lig 1, bliver
den i Guult lidt mindre end 2 og i Violet næsten 3; 4, i Løbet
af den første og anden Dag kan man godtgjøre en Virkning
af tidligere absorberede Lysstraaler (der finder en Eftervirkning
Sted).

Der blev fremdeles undersøgt Æther, Phenol, Olier og
Lakmos, og de med samme opnaaede Resultater sammenfattes
i Fællesskab med de nysomtalte i følgende Sætninger: Den
photochemiske Virkning paa de organiske Legemer er i
Almindelighed en Iltning; dennes Intensitet forandrer sig med
Legemet, men Loven for denne Virkning er følgende: for
Iltning i Mørke lig 1, er der omtrent 2 i Rødt og næsten 3
i Violet. Den iltende Virkning i Grønt er i Begyndelsen
svag, tiltager derpaa og bliver større end den iltende
Virkning, som frembringes i Rødt, saaat man kan fremstille de
organiske Legemers Iltning under de forskjellige Lysstraaler
ved en Curve, som stiger fra Mørke til Violet med en
Svingning i Grønt.

Mere complicerede blive Forholdene, naar man udsætter
en Blanding af organiske Stoffer og Salte for Lysets Virkning.
Virkningen sammensættes af Enkeltvirkningerne. Men da.
enhver reducerende Virkning frembringer Ilt i status nascendi,
som virker secundært iltende paa den anden Forbindelse, vil
den i Lyset fremkaldte Iltning forløbe hurtigere, end naar
Substanserne bestraales hver for sig; omvendt vil et Salt, som
ellers ikke er følsomt for Lyset, kunne reduceres, naar organiske
Forbindelser ere tilstede, som iltes stærkt af Lyset. Af
samtlige disse Forsøg, som meddeles udførligt, uddrager Chastaing
felgende Slutninger:

Man  kan  fremstille  Blandinger  af Salte  og  organiske
Legemer, i hvilke Saltenes Reduetion ikke vil indtræde ved den
røde Ende af Spectret; andre, i hvilke den indtræder laugsomt
og endeligt saadanne, hvor den vil gaae hurtigt for sig.
Betragtningen af de Curver, som fremstille den chemiske
Virkning, der udøves paa hvert Legeme, forklarer denne Forskjel.

Man kan derfor resumere den Virkning, som udøves paa
en Blanding af organiske Stoffer og Salte, paa følgende Maade,
1, De røde og gule Straaler ilte den organiske Substans
mindre end de ilte Saltet; Følgen deraf er ingen Reduction af
Saltet i denne Del; 2, de røde og gule Straaler ilte den
organiske Substans ligesaa stærkt som Saltet; 3, de røde og
gule Straaler ilte den organiske Substans stærkere end Saltet,
da vil der i denne Del indtræde en Reduction af Saltet; 4,
man maa altid tage Hensyn til status nascendi, som modificerer
Intensiteten af Virkningen og gjør den stærkere, end den
angives af Curverne.

Ikke mindre interessante ere Resultaterne af de Forsøg,
som Chastaing har gjort over den photochemiske Virkning paa
fluorescereade Legemer. De gjengives i følgende Sætninger:

1, Endeel fluorescerende Legemer, saasom den alkoholiske
Lakmosopløsning, paavirkes af alle Straaler. Dette skyldes
den photoehemiske Virkning, som udføres paa de organiske
Legemer.

2, Endeel andre,  saasom Svovlsuurt Chinin  og Curcuma,
forandres  udelukkende af de Straaler,  som  frembringe
Fluorescens.

3,  Virkningerne kunne være forskjellige;  snart har man
en   moleculair  Ændring,   saasom  Chininets  Omdannelse  til
Chinidin, snart har man en Iltning som ved Curcuma,

4,  De fluorescerende Straaler fremstille saaledes ingenlunde
samtlige  absorberede Straaler,   hvilke man  ved Fluorescensen
tænker sig givne tilbage blot med  en Modification af
Bølgebreden; de repræsentere netop kun en Deel af disse Straaler,
da der frembringes et chemisk Arbejde.

5,  Ved det svovlsure Chinin t. Ex. kan den af disse
Straaler  frembragte Virkning være  betydelig;  thi  om Sommeren
kan i Løbet af to Maaneder en Trediedeel  af Chininet
omdannes til Chinidin.

Paa den til Slutning undersøgte Ætherdannelse har Lyset
næsten ingen Indflydelse; i Begyndelsen er Lysets Virkning
svag og bliver med Tiden Nul, førend Ætherdannelsen er
tilende. (Der Naturforscher, 1877, No. 36 efter Annales de
Chim. Phys. (5), Bd. 11, Juni 1877, S. 145.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="De naturlige Sulphureter og de gediegne Metaller">
<b>De naturlige Sulphureter og de gediegne
Metaller.</b> Et interessant Bidrag til Forstaaelsen at den
mulige Dannelsesmaade for Metalaarer og Gange og af
gediegne Metalmassers Forekomst leverer Stan. <sp>Meunier</sp> i en
Række experimentale Undersøgelser, som han har nedlagt i en
større Afhandling, hvoraf han har offenliggjort nedenstaaende
korte Omrids.

Talrige Experimenter have vist ham, at de naturlige
Sulphureter, i Berøring med passende valgte Metalopløsninger,
foranledige, at Metallet udskilles i fri Tilstand. Blyglandsen
t. Ex. forgylder sig næsten øieblikkeligt i Guldchlorüre; i
salpetersurt Sølvilte bedækker den sig snart med meget
elegante Metal-Vegetationer, der have samme Anordning som
»Diana-Træet«; Qviksølvet fældes under samme
Omstændigheder.

Den opmærksomt undersøgte Reaction udtrykkes for det
første Tilfælde ved Formlen: 3 PbS + 2 Au<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub>(?) = 3PbCl<sub>2</sub>
+ 4Au + 3S og for det andet Tilfælde ved Ligningen PbS +
2 AgNO<sub>3</sub> = PbN<sub>2</sub>O<sub>6</sub> + 2Ag + S,

Alle Sulphureter, som han har undersøgt (Svovlkiis,
Svovlkobber, Blende, Cinnober, Spydglands og endogsaa
Natriummonosulphür, der hyppigt findes i Mineralvande), foranledige
lignende Udfældninger, saaat Factum er ganske almindeligt.
De uopløselige Sulphureter bringes simpelthen som Stykker i
Opløsningen. For Svovlnatrium maatte man træffe følgende
Anordning. Et tykt Glasrør af 15-20<sup>mm</sup> i Tvermaal og 1<sup>m</sup>
Længde bliver i lodret Stilling fyldt med destilleret Vand og
lukket i begge Ender med Korkpropper. Man aabner den
nederste Ende i en med Vand fyldt Skaal, fører noget af
Svovlalkaliet ind og lukker strax igjen. Derpaa fjerner man
den øverste Prop, erstatter den med en Pipette, som man
efter Fyldning med den fortyndede Opløsning af salpetersuurt
Sølvilte lukker foroven, medens den nederste udtrukne Ende
dyppes ned i Vandet i Røret. Sølvsaltet diffunderer langsomt
ned i Væskesøilen og kommer saa at sige maleculeviis i
Berøring med Sulphüret. Efter mindre end 24 Timers Forløb
iagttager man paa den indre Væg af Røret i Høide med den
Zone, som Sulphüret naaer op til ved sin meget langsomme
opstigende Diffusion, en Slags glindsende Ring, som er dannet
af Sølvsulphüre og meget metallisk Sølv; Sølvets Mængde
tager til efterhaanden ved en Slags Vegetation, som ligner
naturlige Dendriter. Denne Anordning af Forsøget er bleven
varieret, men altid med et tilfredsstillende Resultat. Man
kan ligesaa godt istedetfor et lige Rør benytte et U-formet,
som er fyldt med destilleret Vand, og hvis ene Green dyppes
ned i en Opløsning af Svovlalkaliet, den anden i Opløsningen
af Sølvsaltet. Guldet og Kobberet reduceres paa samme
Maade til metallisk Tilstand.

Af Ovenstaaende Forsøg  kan der drages geologiske
Slutninger, t. Ex. med Hensyn til de mineralogiske Associationer,
der ere saa hyppige i Metalovnene. Disse Associationer tydes,
idetmindste i flere Tilfælde, ved Resultatet af de nævnte
Undersøgelser.

Antage vi, at en Blyglands-Aare naaes af gjennemsivende
Havvand, hvilket efter de foreliggende Analyser er sølvholdigt,
vil alt Sølvet i dette Vand holdes tilbage af Sulphüret og
altsaa blive samlet. Man veed, at gediegent Sølv forekommer
i et vist Antal Blyglands-Sorter, og man kan forestille sig,
at det er bleven tilført paa den beskrevne Maade. Fremdeles
er det klart, at det frie Sølv, da det er tilstede i meget
fintdeelt Tilstand, befinder sig under de gunstigste Betingelser
for at svovles. I Spalterne ere Svovlemanationer meget
hyppige, og paa denne Maade kunne vi tænke os Dannelsen af
den sølvholdige Blyglands.

Af Ovenstaaende Ligninger fremgaaer, at der samtidigt
med Sølvet bliver en tilsvarende Mængde Svovl frit. Man
gjenfinder dette i bestemte Blyglandser, som kaldes
oversvovlede, Og som undertiden ere saa rige paa Svovl, at de
kunne brænde i Berøring med en Flamme. Men som oftest
vil Svovlet ikke kunne forblive længe i isoleret Tilstand.
Enten bortføres det paa Grund af dets Fiindeling og brænder
bort, eller ogsaa forener det sig med Sølvet som Følge af den
langvarige Berøring. Ved Forsøgene bemærker man ofte, at
Sølvvegetationerne med Tiden blive mørke i den Vædske, hvori
de ere blevne dannede, og deres Tab i Glands synes foranlediget
af en begyndende Svovlning.

Lignende Reactioner kunne forekomme i Aarer af
Svovlkiis og andre Sulphureter. Naar Guldet tilføres i en eller
anden Tilstand, vil det sætte sig fast her og saaledes
frembringe Mineralassociationer, der ligne dem, men iagttager i la
Gardette (i Isère-Dep.), i Siebenbürgen og andre Steder.
Sølvet vil ligeledes afleire sig her for senere hen at gaa i
Forbindelse med Svovl, som man seer det i Ungarn og Peru; i
det naturhistoriske Museums nrineralogiske Afdeling i Faris
findes et Stykke Jernkiis, som er bedækket med et tyndt Lag
Sølv og stammer fra Provindsen Sicasica. I Altai træffer
man gediegent Sølv i Berøring med Blende o. s. v. Endeligt
maa der henvises til den efter al Rimelighed meget store
Rolle, som Svovlnatrium-Vandene spille ved Dannelsen af visse
Metalgange. Mange Sølvaarer kunne være frembragte af dem,
især naar Metallet forekommer sammen med sit eget Sulphüre,
saaledes som det var Tilfældet i de omtalte Experimenter, og
som man seer det i Naturen, t. Ex. i Chili. (Der
Naturforscher, 1877, Nr. 20, efter Compt. rend., Bd. 84, S. 638.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den chemiske Sammensætning af Bladgrønt">
<b>Den chemiske Sammensætning af
Bladgrønt.</b> Det grønne Farvestof i Planternes Blade, den
Substans, som Chemikerne kalde Chlorophyll, i Modsætning til
Botanikernes organiserede Chlorophyll, har Fremy som
bekjendt fundet at være sammensat af to Hovedbestanddele, en
guul, som han kalder Phylloxanthin, og en mørk blaalig-grøn,
som han har givet Navnet Phyllocyansyre. De Reactioner,
som have bestemt Fremy til denne Opfattelse, har han
suppleret med andre, saaat han betragter Chlorophyllets
sammensatte Natur for beviist. Han fandt nemlig blandt Andet, at
62-Graders Alkohol af grønne Blade udtrækker en absolut guul
Substans og efterlader Bladene mørkegrønne af Phyllocyansyre,
som først opløses af 70-Graders Alkohol. Behandlede han
fremdeles en alkoholisk Chlorophyllopløsning med nogle Draaber
Barytvand, blev der udfældet et mørkegrønt Salt, og Alkoholen
blev smukt guldguul.

Fremy skred nu til Prøvelsen af det Spørgsmaal, i hvilken
Forbindelse disse to Farvestoffer indeholdes i det organiske
Væv, om de kun ere blandede eller danne en chemisk
Forening, om de ere opslemmede i Vædskerne eller ere forbundne
med Vævene.

Den  første  Antagelse,  at  de  to  Farvestoffer  danne en
chemisk Forbindelse, har ved videre Undersøgelse viist sig
falsk, og Fremy mener, at begge Farvestoffer kun danne en
simpel Blanding i Bladene. Paa hvilken Maade
Phyllocyansyren indeholdes i Planteorganismen, derom have de nyeste
Undersøgelser givet interessante Resultater.

For at afgjøre, om denne Syre er bundet til en Base
eller ikke, undersøgte Fremy, hvilke Mineralbaser der forekom
i den alkoholiske Opløsning af Chlorophyllet i Bladene. Han
fandt derved til sin store Overraskelse, at den grønne
alkoholiske Opløsning indeholdt meget betydelige Mængder <sp>Kali</sp>,
og dettes Mængde var desto større, jo stærkere farvet
Opløsningen havde været; efter Vædskens Fordampning fik han
ved Glødning af Resten temmelig reent kulsuurt Kali.
Planternes grønne Substans kunde derfor være phyllocyansuurt
Kali.

En Bekræftelse af denne Formodning kunde man kun
naae ved at forbinde Phyllocyansyren med Kali og vise, at
dette Salt er identisk med Chlorophyllet i Bladene. Men her
møder den Vanskelighed, at det endnu ikke er lykkedes at
fremstille reen Phyllocyansyre. Prøven maatte derfor
foretages ad en Omvei, og det lykkedes ved Hjælp af den
phyllocyansure Baryt, som man faaer ved at behandle Chlorophyll
med Baryt.

Først søgte Fremy at isolere Syren, idet han søgte at
decomponere Barytsaltet med Kulsyre eller endnu svagere
organiske Syrer; men Resultatet var negativt. Derpaa
behandlede han den phyllocyansure Baryt med Svovlsuurt Kali, og
nu var Resultatet det ønskede; indvirkede disse to Salte paa
hinanden, naar Alkohol var tilstede, opstod uopløselig svovlsuur
Baryt og phyllocyansuurt Kali, som opløste sig i Alkohol og
meddeelte Vædsken en pragtfuld grøn Farve; Natron- og
Ammoniaksaltet virker paa samme Maade.

Identiteten  af dette  Synthetisk  fremstillede grønne Salt
med Bladenes grønne Substans beviser Fremy ved følgende
Reactioner.

Det Chlorophyllet lignende phyllocyansure Kali er
opløseligt i Alkohol, Æther og de flydende Kulbrinter, som
derved farves grønne; det bliver bruunt og decomponeres under
Indvirkning af Syrer; dets alkoholiske Opløsning fældes ligesom
Chlorophyllets af Baryt, Kalk og basisk eddikesuurt Blyilte.

Undersøgt i Spectroskopet giver det phyllocyansure Kali
den sorte charakteristiske Absorptionslinie; som ligger midt i
Spectrets hvide Deel, og som <sp>Chautard</sp> har iagttaget saa
godt ved sit Arbeide over Chlorophyllet.

Kort sagt <sp>den alkoholiske Opløsning af det
phyllocyansure Kali frembyder virkeligt de samme
Egenskaber som Bladenes grønne Substans, der
opløser sig i Alkohol</sp>.

Men der gives en Egenskab, som synes at fjerne
Chlorophyllet fra det phyllocyansure Kali; dette Salt er nemlig
opløseligt i Vand under Indflydelse af et Overskud af alkalisk
Base, medens Vandet ikke berøver Bladenes Væv den grønne
Farve. Denne Forskjel kan dog let forklares. Fremy har
nemlig fundet, at naar Vandet ikke berøver Plantevævet dets
grønne Substans, og naar Alkohol opløser den, dette hidrører
fra, at i Planteorganismen den grønne Substans ved capillær
Tiltrækning er bundet til det organiske Væv, og at den
tilstrækkeligt stærke Alkohol forstyrrer denne Forbindelse,
medens denne modstaaer Vandet.

For at levere et strengt experimentalt Beviis for denne
Forklaring, har Fremy udsat Lærred og Bomuldstøi for
Virkningen af det opløselige phyllocyansure Kali; paa denne Maade
fik han grønt Tøi, hvis Farve kunde sammenlignes med
Bladenes; men behandlede han det med Alkohol eller Æther,
afgav det ligesom Bladet strax sit Farvestof til
Opløsningsmidlerne. - Endnu skal tilføies, at de phyllocyansure Alkalier
kun ere opløselige, naar der er et Overskud af Alkali tilstede.
Fremy mener derfor fuldstændigt at have beviist den
Paastand, at <sp>Bladenes Farvestof er en Blanding af
Phylloxanthin med phyllocyansuurt Kali</sp>. Dette er
Slutningen paa hans lange Undersøgelser over Chlorophyll.

Fremy omtaler endnu som Støtte for sin Paastand det
Factum, at Bladene, naar de tabe deres Chlorophyll og blive
gule, samtidigt miste en stor Deel af det Kali, som de i
Begyndelsen indeholdt; denne allerede gamle Iagttagelse
bekræfter, at Sammensætningen af den grønne Substans i
Bladene er som angivet, idet Substansen er et Kali salt. (Der
Naturforscher, 1877, Nr. 28, efter Comptes rendus, Bd. 84,
S, 983.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikationen af matte Glassorter, navnligt Kryolith- og Opalglas">
<b>Om Fabrikationen af de matte Glassorter,
navnligt Kryolith- og Opalglas.</b> Alle de Sorter
mat Glas, som forekomme i Industrien under Navn af
Alabaster-, Mælke-, Been-, Kryolith- og Opalglas fremstilles enten
derved, at der til Glasmassen sættes Stoffer, som ikke smelte
til klart Glas, eller derved, at der bevirkes en »Afglasning«
ved forskjellige Tilsætninger eller derved, at Glassets
Behandling foretages ved en vis lav Temperatur.

De længst bekjendte ere Alabaster- og Mælke- eller
Beenglas. Alabasterglas kan tilvirkes af følgende Blanding:
100 D. Sand, 40 D. Potaske (med mindst 95 Proc. kulsuurt
Kali), 5 D. Borax og 5 D. Talk (kiselsuur Magnesia).
Derved faaes et Glas, som indeholder meget Kiselsyre og næsten
ingen Kalk, hvilket rimeligviis betinger Afglasningen. I
Siemens-Ovne kan Potaskemængden endda indskrænkes til 30 Dele.
Boraxen giver Glands og Letsmeltelighed, medens Magnesiaen
befordrer Afglasningen. I de fleste Forskrifter nævnes tillige
brændte Been, som dog ikke ere nødvendige, og i kalkholdige
Glassorter frembringe de ofte ingen Virkning.

Sætter man større Mængder Tinsyre eller Beenaske til,
faaer man Beenglas eller Mælkeglas, som tidligere brugtes til
Belysningsgjenstande, men havde den ubehagelige Egenskab at
vise Flammen i blodrøde Omrids, ligesom det kun giver lidt
Lys. I den senere Tid benyttes brændt Baker-Guano
istedetfor Beenaske, og Satsen kan da have følgende Sammensætning:
100 D. Sand, 35 D. Potaske, 30 Dele brændt Baker-Guano,
3  D. Kalisalpeter, 3 D. Tinsyre.

I <sp>Kryolithen</sp> har Glasindustrien for nogle Aar siden
faaet et nyt Materiale til Fabrikation af mat Glas. Det
brugtes i nævnte Øiemed først i Nordamerika; for Øieblikket
anvender man det ganske almindeligt i den tydsk-bøhmiske
Glasindustri til Fabrikation og Efterligning af det fra Belgien
og Frankrig kommende Opalglas, som dog er et bedre Fabrikat.
Kryolithens Virkning beroer hovedsageligt paa dens Leerjord,
som, naar den er tilstede i tilstrækkelig Mængde, bevirker en
fiintkornet Afglasning af det smeltede Glas under Afkjølingen.

Smeltningen og Bearbejdelsen af et saadant er forbundet
med endeel Misligheder, idet Kryolithen, som maa være
tilstede i større Mængde, paa Grund af sit Indhold af Fluor
indvirker skadeligt paa Potter og Ovne. Naar fremdeles
Gjenstandene, medens de forarbeides, opvarmes og afkjøles
gjentagne Gange, skrider Afglasningen ofte saa langt frem, at den
færdige Vare faaer en ru Overflade. Indeholder Satsen
Blyilte, optræder ofte paa Overfladen af den færdige Vare mørkere
Pletter, som vanskeligt bringes til at forsvinde og kun ved en
langvarig Behandling i Kjøleovnen, indtil Glasset begynder at
blive blødt. Godt Kryolithglas lader sig forøvrigt fremstille
af Blandingen: 100 D. Sand, 20 D. Kryolith, 12 D. Soda,
4  D. Natronsalpeter, 2 D. Zink- eller Blyilte.   Glasset smelter
i høist 10-12 Timer.

Alle Fordringer til et mat, hvidt Glas til
Belysningsartikler (t. Ex. Kupler, Lampeglas), opfyldes af det franske
<sp>Opalglas</sp>. Med en ringe Tykkelse lader det Lyset gaae
rigeligt igjennem med et mælkeagtigt Skjær uden
røde Flamme-Conturer, og det gjør et behageligt Indtryk paa Øiet. En
Analyse af Glasset i en fortrinlig belgisk Lampekuppel viste
i 100 Dele: Kiselsyre 63,7, Blyilte 16,5, Jerntveilte 0,3,
Leerjord 16,8, Kali 2,3, som tilsammen give 99,6 Dele. Heraf
sees, at det er Leerjorden, som gjør Glasset mat, og da en
Afglasning, som skyldes en saa stor Mængde Leerjord, virker
skadeligt paa Glassets Styrke, har man tilsat en betydelig
Mængde Blyilte, som gjør Glasset blødt.

<sp>Hock</sp>, af hvis Meddelelse nærværende er et Uddrag, har
nu paa Grundlag af Ovenstaaende Analyse forsøgt at
sammensætte en tilsvarende Glassats og er efter mangfoldige Forsøg
kommet til det Resultat, at den naturlige <sp>Feldspath</sp> paa
Grund af sin chemiske Sammensætning er det meest passende
Materiale, da det indeholder baade Kiselsyre og Leerjord.
Man faaer et Glas, som kommer Ovenstaaende Analyse meget
nær, ved at tage følgende Blanding:
<table>
<td>100 <td c>D. <td>jernfri, flint pakket E'eldspath,
<td r>22<td c>  -  <td>jern- og kobberfri Mønnie.
</table>

Glasset smelter i meget kort Tid (en Potte med 200 Pd.
i 12-14 Timer) og danner en aldeles eensartet, letflydende
Masse, som forarbejdes med Lethed og under hele Arbeidet
ikke er underkastet nogen Decomposition. I hedt-gaaende
Ovne forekommer det undertiden, at Glasset under Luttringen
bliver fuldkomment blankt, men det skader intet, da det uden
Undtagelse bliver mat og hvidt ved den senere Afkjøling.

De Gjenstande, som forfærdiges af dette Glas, ligne i
deres Egenskaber ganske de belgiske og franske. Med
farvende Metalilter antager det smukke og dybe Farvetoner.
(Dingler's Journal, Bd. 224, S. 623, Juni 1877, efter
Sprechsaal, 1877, S. 70.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Styrkeprøver for Cæment">
<b>Om Styrkeprøver for Cæmenten.</b> <sp>H.
Frühling</sp> gjør opmærksom paa, at Styrkeprøver, foretagne med de
i Handelen gaaende Cæmentsorter, bevise, at deres Værdi kan
være meget forskjellig, medens deres Priis kun varierer inden
snevre Grændser. Dette fremgaaer blandt Andet af Forsøg,
som ere foretagne af <sp>Michaelis</sp> (s. Dingler's Journal, Bd
224, S. 188, 287 og 417; s. ogsaa <sp>Hagemann's</sp> Afhandling,
dette Tidsskr,, 15de Aarg., 1876, S. 321). Man finder
Cæmenter, som blandede med 2 D. Sand give en Mørtel, som ikke
er stærkere end en tilsvarende tilberedt af en anden Cæment
ved Blanding med 4-5 D. Sand, og som sælges til samme
Priis. Var den omhyggelige Prøve for Cæmentens Godhed ikke
forbundet med visse Vanskeligheder, burde man derfor sælge
Cæmenten i Henhold til »Styrkekilogram«, ligesom man sælger
Sukker, Spiritus o. desl. efter deres Reenhed og Styrke. En
saadan Classificering lader sig dog ikke gjennemføre for
Øieblikket.

Hvor Talen altsaa er om at træffe et fornuftigt Valg
mellem de udbudte Fabrikater, er den eneste og sikkreste
Vei at bestemme Mørtelblandingernes Evne til at hærdne ved
at maale deres Styrke efter en vis Hærdningstid. Her er
naturligviis kun Talen om de almindeligt anvendte
Mørtelmaterialier, hvis Bestanddele ere Kalk-, Magnesia- og
Leer-jordsilicater; thi ved mange Andre, t. Ex. Gips, er Styrken
for den deraf tilberedte Mørtel intet Beviis for Sammes
almindelige Anvendelighed.

Bestemmelsen af den absolute Værdi for Styrken af en
Mørtelblanding, saaledes at den kan stilles sammen med
Værdierne for Bygningsteen, er en temmelig vanskelig Opgave, da
man ikke er bleven enig om en fælles Methode til
Formulering af disse Værdier, og fordi derfor Slutningshaardheden
paavirkes af mange Omstændigheder, som man ikke altid og
paa ethvert Sted kan ordne efter Ønske. Derimod frembyder
Bestemmelsen af den relative Værdi af Mørtelmaterialierne
ingen særegne Vanskeligheder, om der end udkræves en vis
Øvelse og Sagkundskab.

Paa Grund af deres Anvendelsesmaade skulde Mørtlerne
egenligt fortrinsviis prøves med Hensyn til deres Modstand
mod Tryk; dette skeer ogsaa væsenligt i offenlige
Prøveanstalter. Men de til Knuusningen af Prøveobjecterne
nødvendige hydrauliske Presser ere saa kostbare og tage saa
megen Plads op, at de sjældent anskaffes af Private, som selv
ville foretage Undersøgelsen af Mørtelmaterialierne. Til
Værdibestemmelse af Mørtel har derfor Prøven for Modstand mod
Træk (Sønderrivning) vundet Indgang i Praxis, hvilken kan
udføres med mindre Arbeide og simplere Arbeidere.

Den »Tydske Forening for Fabrikation af Muursteen,
Leervarer, Kalk og Cæment« i Berlin har for to Aar siden
nedsat en Commission med det Hverv at fastsætte almindelige
Regler, der kunde lægges til Grund for Cæmentprøvningen i
Handel og Vandel, saaledes at man sikkrede sig den størst
mulige Overeensstemmelse paa de forskjellige Steder. I denne
Commissions Beslutninger (som meddeles nedenfor) anbefales
det Apparat, som leveres af Frühling, Michaelis & Co. i Berlin,
fordi det allerede er meget udbredt i Tydskland og giver
meget nøiagtige Resultater. Ved Combination af to
Vægtstænger er det lykkedes at give Apparatet en saa simpel
Form, at det uagtet sin betydelige Præstationsevne dog ikke
tager mere Plads op end de almindelige Butiksvægte.

En massiv Jernsøile bærer foroven i fast Forbindelse en
kort og stærk Tverbiælke, som afgiver Støttepunctet for de to
Vægtstænger, foroven tilvenstre for en toarmet og uligearmet
Vægtstang (Armenes Længde i Forhold 1: 10), forneden
tilhøire for en kortere <sp>een</sp>armet Vægtstand (Forhold 1:5).
De ere vendte saaledes, at den toarmede Vægtstangs korte
Arm bærer den eenarmedes længste, idet de tilsvarende Kiler
findes lodret under hinanden. Enden af den eenarmede
Vægtstangs korte Vægtstang bærer en Klo, som griber om
Cæmentprøven, medens en tilsvarende Klo, befæstet i Fodstykket, med
sine opadvendte Arme griber om den franeden. Vægten er
altsaa en Qvinquagesimalvægt, idet Belastningens Tryk
forøges 50 Gange. Paa den toarmede Vægtstangs lange Arm
hænger en Spand, hvori man lader Hagl eller desl. løbe, indtil
Sønderbrydning indtræder, hvorpaa man veier Spanden med sit
Indhold ved at hænge den paa samme Vægtstangs korte Arm
og lægge Vægtlodder paa en Skaal, der er ophængt i den
lange Arm, og som forneden har Kroge, hvori Spanden hænger
under Forsøget.    Den øverste Vægtstang  gjør altsaa bagefter
Tjeneste som en almindelig Decimalvægt. Knivene, Leierne
og den hele Ophængning ligner den, som anvendes ved
Præcisionsvægte.

Apparatet er meget følsomt. Man kan bruge det til at
prøve de svageste, kun nogle Timer gamle Mørteler, men paa
den anden Side ogsaa saadanne, som kunne taale 100 Kilogram
pr. 1 Qvadratcentimeter. Det mindste Tversnit for
Cæmentprøven er nemlig 5<sup>qc</sup>, og Apparatets Bærekraft er 500<sup>k</sup>.

Ved Prøven for Cæment og andre Mørtelmaterialier
bestaaer Vanskeligheden ved at opnaae eensartede Resultater i
den Omstændighed, at Tætheden af Massen i Prøven har en
betydelig Indflydelse paa Resultatet. Dette gaaer saa vidt, at
en almindelig brændt Bygningskalk som Mørtel opnaaer ganske
samme Styrke som den bedste Portlandcæment, naar man
sørger for, at Kalken ved Hydratdannelsen ikke forstørrer
sit Volumen, der altsaa kan opstaae en Masse, som i Tæthed
staaer ved Siden af den hærdede Cæmentmørtel. Befugtes
pulveriseret brændt Kalk (med c. 5 Procent Leerjordsilicater)
med 20 Procent Vand, og bringes den dernæst i en Jernform
under Pressen, hvorved man forhindrer, at Volumen forøges,
opnaaedes ved Forsøg, som Frühling anstillede, allerede 24
Timer efter en Modstandsstyrke mod Sønderrivning af 35<sup>k</sup>
pr. 1<sub>qc</sub>, altsaa lig den, som gode Portlandcæmenter opnaae
i 7 Dage, slettere først efter flere Maaneders Forløb.
Tætheden af denne Kalkprøve og af en samtidigt prøvet
Portlandcæment forholdt sig som 23:31. Eet og samme
Mørtelmateriale, tilberedt til Prøverne med forskjellige Vandmængder,
frembyder ved Undersøgelsen saa store Forskjelle, at tilfældige
Variationer i dette Punct kunne forstyrre Resultaterne. Ved
de sammenlignende Prøver maae derfor Prøveobjecterne
tilberedes med største Omhu og saa eensartet som muligt.
Fremdeles maae Objecterne saavidt muligt have samme
Beskaffenhed som den, hvormed de anvendes i Praxis.

For at Vandmængden ikke skal tages vilkaarligt, benytter
ovennævnte Firma ved sine Styrkebestemmelser at udrøre
Mørtelblandingen med rigeligt Vand og derpaa anbringe den mellem
to lufttørre brændte Muursteen, som bagefter belastes med 10
andre. Det overflødige Vand presses da ud under samme
Vilkaar, som naar Mørtelen anvendes ved Opførelsen af en
Bygning. Mængden af det resterende Vand bestemmes, og
et tilsvarende Qvantum benyttes da ved Tilberedelsen af
Prøverne. Ved Cæmenter og andre pulverformede
Mørtelmaterialier maa man som oftest anvende lidt mere Vand for
at gjøre Massen tilstrækkeligt plastisk; blot maa denne Mængde
afmaales eensartet ved alle de Materialier, som skulle
anvendes. Denne Methode er ikke fuldkommen, men det er
vanskeligt at give en bedre almindelig Regel.

Et andet vigtigt Spørgsmaal er Hærdningstiden. Den
omtalte Commission har sat 28 Dage og forkastet et
Forslag, som var gjort blandt Andre af Michaelis, at Prøven
skulde foretages efter 7 Dages Forløb. Som Grund til denne
Forkastelse blev anført, at efter dette Tidsrum Oæmenterne
ofte vise en stor Forskjel i Styrke, som forsvinder efter
længere Tids Forløb. Dette Factum kan ikke bestrides; men det
maa vel erindres, at ogsaa almindelig Kalkmørtel, blandet med
noget Tras eller andet Tilslag, med Tiden antager samme
Haardhed som Cæmentmørtel. Mørtel af brændt pulveriseret
Kalk fra Rüdersdorff og 3 Dele Sand, udrørt med Vand, hvori
er blandet 10 Proc. Svovlsyre af Vægtfylde 1,82, gav
Prøvestykker, som opnaaede en Modstandskraft mod Træk af 7 til
7,5<sup>k</sup> efter 30 Dages Forløb. For en Portlandcæmentblanding
med 3 D. Sand er en Minimalstyrke af 8<sup>k</sup> for 1<sup>qc</sup> efter 8
Dages Forløb bleven anført som Beviis paa et ulasteligt
Fabrikat.    Men  dette  Resultat  kan ogsaa  naaes ved mange
billigere Romancæmenter.

Porlandcæmentens høie Værd bestaaer i, at den fuldender
sin Hærdningsproees meget hurtigt, langt hurtigere end andre
bekjendte hydrauliske Kalksorter. Ved visse Arbeider, saasom
Fundering under Vand; Fremstilling af kunstige Steen o. desl,
forkortes Arbeidstiden derved Dage eller Timer. Architecten
som skulle udføre vidtløftige Vandbygningsarbeider, ville ikke
være i Tvivl med Hensyn til Valget af en Cæment, naar der
tilbydes en, som efter 7 Dages Forløb opnaaer dobbelt saa
stor Styrke som en anden, selv om begge efter en Maaneds
Forløb stille sig eens. Langsom Afbinding og hurtig
Hærdning ere de fortrinligste Egenskaber ved gode Cæmenter.
Desværre bliver Cæmentens Afbinding og Hærdning hyppigt
forvexlede, saaat mange Architecter vælge den hurtigt
bindende Cæment i den Tro, at denne ogsaa er hurtigt
hærdnende, medens i Almindelighed det Modsatte er Tilfældet. I
mange Tilfælde kan det være ligegyldigt, om Cæmenten
allerede efter 7 Dages Forløb naaer en meget stor Styrke, naar
der blot opnaaes en god Hærdning som Slutningsresultat.
Saaledes vise de værdifulde Trasmørteler deres værdifulde
Egenskaber først efter 3-4 Maaneder. Dette er dog ingen
Grund til at nedsætte den høie Værdi af hurtigt hærdnende
Cæmenter,

Michaelis har paa Basis af flere, gjennem flere Aar
gaaende Forsøg paaviist, at en Cæments Godhed lader sig
bedømme efter 7 Dages Forløb. Til samme Resultat er
<sp>Heinzel</sp> i Lüneburg kommet ved en Række Forsøg (s. Notizblatt
des Vereins f. Fabrikation von Ziegeln, Thonwaaren etc.,
1876, S. 199), og Frühling slutter sig til denne Anskuelse
paa Basis af flereaarige Forsøg. Det kan ikke anbefales ganske
at udelukke Prøven efter 30 Dages Forløb ved Bedømmelsen
af Cæmenterne, tvertimod ved vigtige, omfangsrige
Byggearbeider, saasom Bygning af Havne, Dokker, Cloaker, skulde
der udøves en Control, der saavidt muligt maatte udstrækkes
til flere Aar, da man ofte giver Mørtelen Skyld for de
Beskadigelser, som indtræde ved saadanne Anlæg. En saadan
Control udføres factisk af de ledende Ingenieurer flere Steder
i Tydskland (s. ogsaa de i Anledning af Bygningen af
Søforterne ved Kjøbenhavn foretagne Cæmentprøver, i
Industriforeningens Maanedsskrift, 1869, S. 19). Disse Controlprøver
ville efter Frühling's Mening ogsaa gjennemgaaende bekræfte,
at Prøven efter 7 Dages Forløb allerede var afgjørende, naar
man baade prøvede den rene Cæment og Blandingen med
3 Dele Sand. Da nu en saadan efter 7 Dages Forløb
foretagen Prøve netop paa Grund af den korte Frist egner sig
til Control ved Cæmentleverancer, hvilket kun sjældent vil
være Tilfældet, naar Prøven skal foretages 30 Dage efter,
skulde den 7 Dages Prøve stilles i Forgrunden, sammenlignet
med den anden, om man end ikke i alle Tilfælde vil lade
den være den afgjørende ved Valget. (Dingler's Journal, Bd.
224, S. 487, 1. Juni-Hefte, 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Vedtægter for Handelen med og Vurderingen af Cæmenten i Tydskland">
<b>Vedtægter for Handelen med og
Vurderingen af Cæmenten i Tydskland.</b> En
Commission, bestaaende af Cæmentfabrikanter og Delegerede for
Architectforeningen i Berlin og af Dr. <sp>W. Michaelis</sp>, har
vedtaget følgende Beslutninger, der ledsages af Oplysninger,
som meddeles nedenfor i Udtog.

I. Vægten af de Tønder og Sække, i hvilke
Portlandcæmenten bringes i Handelen, skal være eens; Fabrikerne
skulle kun pakke i Normaltønder af 180<sup>k</sup> brutto, 170<sup>k</sup> netto,
halve Tønder af 90<sup>k</sup> brutto, 83<sup>k</sup> netto og Sække af 60<sup>k</sup>
Bruttovægt. Spild (»Streuverlust«) saavelsom Variationer i
Enkeltvægten taales indtil 7 Procent. Tønderne og Sækkene
skulle bære Fabrikens Stempel og Angivelse af Bruttovægten.

Ad. <small>I</small>. 180<sup>k</sup> er netop lig 400 nogle Pund, der bruges
ved den internationale Omsætning. Commissionen anbefaler
Pakningen i Sække, som er langt billigere for Consumenterne,
navnligt for større Leverancer, efterat den i en Række af Aar
har viist sig fuldkomment tilfredsstillende i Sydtydskland,
Holland, Belgien, England o. a. Steder. Sækken kommer da
til at veie 1/3 Tønde.

II.    Ved de forskjellige Anvendelser af Portlandcæmenten
forlanger  man enten  langsomt  eller  hurtigt  afbindende
Cæment;  i de fleste Tilfælde  kan der anvendes langsomt
afbindende Cæment, og man maa give denne Fortrinet, da den
tilsteder  en  lettere og omhyggeligere Behandling under
Benyttelsen,  ligesom  den  ogsaa  faaer  en større Bindeevne.
Cæmenterne ere langsomt bindende, naar de bruge ½ Time eller
længere Tid til Afbinding.

Ad. <small>II</small>. Afbindingen prøver man ved at røre Cæmenten
sammen med Vand til en Deig, hvoraf man former en Kage
(tykkest i Midten) paa en Glas- eller Metalplade, og
Afbindingen er indtraadt, naar den ikke mere modtager Indtryk af
en Negl eller en Spatel. Man maa altid anvende samme
Slags Vand, især lige varmt Vand, og helst samme
Lufttemperatur. Ved længere Lagring bliver Portlandcæment
langsommere afbindende, og ved tør Opbevaring vinder den i
Bindeevne. Den gjængse Mening, at Portlandcæment taber i
Qvalitet ved længere Lagring, er urigtig, og der bør i
Contracter ikke forlanges Leverance af friske Varer.

III.    Portlandcæment skal være »volumenbestandig«.   Som
afgjørende Prøve herfor skal gjælde, at en tynd Kage af reen
Cæment, udheldt paa Glas eller  en Tagsteen,  ved at lægges
under Vand  selv længere Tid efter ikke udbolner eller revner
i Kanten.

Ad. <small>III</small>. Glaspladen med Prøven lægges under Vand ½
indtil 24 Timer efter, hvilket retter sig efter den Hurtighed,
hvormed Afbindingen finder Sted. En Indtrædende
Volumenforandring eller Udbolning af Cæmenten er det ydre Tegn paa
aftagende Styrke, idet den eengang vundne Sammenhæng
mellem Delene løsnes ved den stedfindende Udvidelse, som
kan   gaae  saa  vidt,  at Cæmenten  heelt falder fra hinanden.
Dette er en Feil, som Cæment desværre ofte er i Besiddelse af.

IV.    Portlandcæment skal være saa fiin, at den kun
efterlader  25 Proc.  Rest paa en Sigte med 900 Masker paa 1<sup>qc</sup>
(Qvadratcentimeter)   (c.   6150   pr. Qvadrattomme  eller  c. 77
paa en Tommes Længde).

Ad. <small>IV</small>. Da Cæment næsten kun forarbeides med Sand,
ofte endog med store Mængder, men en Mørtels Styrke er
desto større, jo finere den anvendte Cæment er malet (fordi
der saa komme flere Cæmentdele til Nytte), maa en fiin
Maling af Cæmenten ikke undervurderes (s. ogsaa Hagemann's
Undersøgelser, d. T., 15de Aarg., 1876, S. 321).

V.    Portlandcæmentens   Bindekraft  skal   prøves   paa   en
Blanding af Cæment og Sand. Prøven  skal bestemme
Modstanden  mod Træk  efter en eensartet Fremgangsmaade,  idet
der anvendes Prøvelegemer  af samme  Form  og Tversnit og
eens Sønderrivningsapparater.   Prøverne foretages med Legemer,
som have  en Brudflade af 5<sup>qc</sup>.    Prøvelegemerne  skulle
tilberedes i de af Frühling, Michaelis & Co. i Berlin construerede
Former  og  paa det af samme Firma construerede
Sønderrivningsapparat,   med   Dobbeltvægtstang med  50  Ganges
Forstørrelse.

Ad. <small>V</small>. Erfaringsmæssigt kan man ikke af den rene
Cæments Styrke slutte sig til Bindeevnen i Forhold til Sand,
især naar Talen er om Cæmenter fra forskjellige Fabriker.
See forøvrigt Ovenstaaende Artikel af Frühling.

VI.    God Portlandcæment skal ved en Prøve med 3
Vægtdele  reent skarpt Sand  mod 1 Vd. Cæment  efter 28 Dages
Hærdning  (1 Dag i Luften   og 27 Dage i Vandet)  have  en
Minimalstyrke  af 8<sup>k</sup>  pr. 1<sup>qc</sup>.    Det  Normalsand  af  bestemt
Kornstørrelse, som benyttes hertil, vindes derved, at man sigter
naturligt Sand  gjennem en Sigte  med 60 Masker pr. 1
Qvadratcentimeter (hvoraf der gaaer  6,84  paa  Qvadrattommen),
hvorved man fjerner de groveste,  hvorpaa  man ved en Sigte
paa 120 Masker paa l ^c fjerner de fineste Dele.
Prøvelege-merne maae prøves strax, efterat de ere tagne ud af Vandet.
Ved hurtigt bindende Oæmenter kan man ikke gjøre Fordring
paa en Styrke af 8k pr. l v efter 28 Dages Forløb.

Ad. <small>VI</small>. Sandet skal være tørt, og lerede eller andre
fremmede Bestanddele maae være fjernede ved Udvaskning.
Da hurtigt afbindende Cement ifølge sin Natur ikke faaer saa
stor Bindeevne, kan man ikke for den gjøre Fordring paa saa
stor Styrke. Hvorledes Prøverne skulle foretages, beskrives
derpaa nøiere. 250 Gram Cæment, 750<sup>gr</sup> Sand og 100<sup>gr</sup> Vand
arbeides med Spatel sammen til en eensartet Masse, som
derpaa fyldes i de iforveieu befugtede Former, som ere stillede
paa et 5-dobbelt Lag befugtet Filtreerpapir, paa en saadan
Maade, at der i hver Form paa eengang kommer saa meget,
som der udkræves til at fylde Formen tæt; man
sammentrykker Cæmenten lige stærkt i alle Former. Ere Prøverne
hærdede nok, tager man dem fra hinanden ved at løsne
Skruerne. Der kræves 10 Prøvelegemer til at give et rigtigt
Gjennemsnitstal.

Til disse af Commissionen vedtagne Puncter har
<sp>Michaelis</sp> i Forening med 5 betydelige Cæmentfabriker stillet
Ændringer, som dog ikke kom til Afstemning. Hovedpunctet
i dem var, at ikke blot Blandingen af 1 D. Cæment og 3 D. Sand,
men ogsaa den ublandede Cæment skal prøves, og at Prøverne
skulle anstilles baade efter 7 og efter 28 Dages Forløb.
Praxis i England, Frankrig og Amerika er næsten udelukkende,
at den rene Cæment prøves efter 7 Dages Forløb eller med
en endnu kortere Frist. Vel har Michaelis paaviist
Nødvendigheden af ogsaa at prøve Sandblandingerne, men han mener,
at det paa den anden Side er at gaae for vidt kun at prøve
Sandblandingerne. En Vare, som trindtom skal underkastes
en <sp>paalidelig</sp> og <sp>eensartet</sp> Prøve, maa ikke blandes med
den 3-dobbelte Vægt af et andet Legeme, som er saa
ualmindeligt forskjelligt. - Forøvrigt henvises til foranstaaende
Artikel af Frühling om Styrkeprøver for Cæmenten.   (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 224, S. 417, 2det Mai-Hefte, 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Belysningsgassens Sammensætning">
<b>Om Sammensætningen af
Belysningsgassen.</b> I foregaaende Hefte (S. 182) er der meddeelt en
Undersøgelse af Berthelot, hvoraf fremgaaer, at
Belysningsgassen i Paris navnligt skylder Benzolet sin Lysevne, idet den
indeholder 3-3,5 Procent deraf og kun meget lidt af andre
lysende Kulbrinter. I Anledning af Berthelots Hentydning til,
at Forholdet vil stille sig paa samme Maade for al
Belysningsgas, gjør <sp>Dittmar</sp> de fremkomne Resultater til
Gjenstand for Kritik.

Hvad først den Paastand angaaer, at Mængden af Olefiner
(Æthylen, Propylen osv.) i Gassen kun udgjør nogle
Tusindedele, medens tidligere Iagttagere altid fandt et temmelig høit
Procentindhold af samme (indtil 10 Procent), støtter Berthelot
sig til, »at alle tidligere Undersøgere have afledet Mængden
af Olefinerne af den eudiometriske Forbrændingsanalyse, og at
Henførelsen af Forsøgsresultaterne til visse Forbindelser
(Æthylen, Butylen o. a.) er fuldstændigt forkeert, da de kun
ere fundne ved Hjælp af Ligninger, som hvilede paa ubeviste
Forudsætninger og ikke stemmede med Virkeligheden.« Man
har ganske vist ikke altid tilstrækkeligt havt for Øie, at
Forbrændingsanalysen kun kan give den qvantitative elementære
Sammensætning af Gasblandingen, og at følgeligt Betegnelsen:
saa og saa mange Procent Æthylen, Butylen o. a. ikke er
Andet end en Maade, hvorpaa man angiver Forholdet mellem
Kulstof og Brint i de Dele af Gassen, som ere blevne
fortættede af Brom eller rygende Svovlsyre. Men det kan næppe
antages, at ved de Gasanalyser, som ere blevne offenliggjorte
af Bunsen, Landolt, Frankland og Andre, de Tal, som ere
lagte til Grund for Beregningen, skulde være saa urigtige, at
de gav Kulbrinter af Formlen C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub> (Æthylen etc.), medens
det i Virkeligheden var Kulbrinter af Formlen C<sub>n</sub>H<sub>2n-6</sub>
(Benzol etc.), som var tilstede.

Dette vil fremgaae af et Exempel. Bunsen angiver i sine
»Gasometrische Methoden« 1857, S. 113, alle Enkeltheder af
en Analyse af Belysningsgassen i Manchester, hvori Indholdet
af »Elayl (C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>)« og »Ditetryl« (Butylen C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>) afledes af
følgende Data:

Efterat Kulsyre og Svovlbrinte var fjernet, afgav 11,1
Rumfang Gas 0,747 Rfg. til rygende Svovlsyre. For at
bestemme Kulstof og Brint i disse 0,747 foretog han to
Forbrændingsanalyser af Gassen, nemlig een med den oprindelige, og
een med den Deel, som ikke var bleven absorberet af
Svovlsyre. Af disse Resultater afledes let, at de absorberede
Kulbrinter forbrændte for sig gav 1,747 Rfg. Vanddamp og 2,089
Rfg. Kulsyre.

Tallene vise, hvorledes end Gassens nærmere Bestanddele
ere, at Elementærsammensætningen er C<sub>1,05</sub>H<sub>2</sub> = c. 0,75
(0,747) Rfg., og, med Forbigaaelse af det ringe Overskud af
Kulstof, finder man, at Tallene stemme med Hypothesen om,
at den absorberede Gas bestaaer af C<sub>3</sub>H<sub>6</sub> =2 Rfg.
Propylen og ½ C<sub>2</sub>H<sub>4</sub> = 1 Rfg. Æthylen. Rigtignok kan der
være en ringe Mængde Benzol tilstede. For at bestemme
Maximalgrændsen for Indholdet af Benzol kan man antage,
at lagttagelsesfeilene havde forandret Kulstof- og
Brintindholdet saaledes, at der var fundet C<sub>1,1</sub> og H<sub>1,8</sub> istedetfor
C<sub>1,05</sub> og H<sub>2</sub>. Man finder da Benzol 0,13 Rfg. og Olefiner
(Æthylen etc.) 0,62 Rfg., indeholdende C<sub>0,7</sub> + H<sub>1,4</sub> eller
C<sub>2,26</sub>H<sub>4,52</sub> i 2 Rumfang. Man seer heraf, at den
Gasblanding, som Bunsen havde betegnet som en Blanding af
Elayllen og Ditretryl, under ingen Omstændigheder kunde indeholde
mere end 17 Proc. Benzol. Udentvivl ville de øvrige
Gasanalyser ved Beregning give lignende Resultater.

Berthelots Anskuelse   blev  derfor  prøvet ved synthetiske
Forsøg  med   Gassen  i  Glasgow.    Ved et første Forsøg blev
en Strøm  af Belysningsgas  drevet  igjennem et høit Lag
rygende Svovlsyre af Vf. 1,5, og Gassen, som paa denne Maade
var bleven befriet for Benzol, sammenlignet med den
oprindelige Gas i Lysstyrke.    Den  viste  sig nu  kun  meget svagt
lysende, og deraf uddroges den Slutning, at den kun indeholdt
en ringe Mængde Olefiner  (Homologer  af Æthylen).    Denne
Anskuelse  blev  prøvet yderligere  ved  Bestemmelse  af
Lysstyrken for synthetiske Blandinger af Brint og Æthylen.   Det
viste  sig da,  at  en   Tilblanding  af 3 Rumfang Brint  til 1
Rumfang Æthylen  var  tilstrækkelig til  at  formindske
Lysstyrken, saaat den blev lig Sumpgassens, medens en Blanding
af Brint med 10 Procent Æthylen  næppe  lyste mere end en
Bunsensk Flamme,   Paa den anden Side viste en Blanding af
Brint med c. 3 Proc. Benzoldamp en stærkt lysende Flamme,
skjøndt Kulstofindholdet i  denne Gasblanding ikke  er større
end  for en Blanding  af Brint  med 9 Proc. Æthylen.
Indholdet af Benzoldamp  blev bestemt ved Gassens Forbrænding
med Ilt.

Disse Resultater gjøre det høist sandsynligt, at Gassens
Lysevne langt mere afhænger af Indholdet af Benzol end af
Olefiner. Dette Forhold staaer dog kun i fjernere Forbindelse
med det foreliggende Spørgsmaal; men en anden Iagttagelse
fører herhen. Gassen med 3 Proc. Benzoldamp fik man ved
at lede Brint i et med Benzol fyldt Kugleapparat ved c. 18° C.
Herfra gik Gassen gjennem Vandet ind i Gasholderen. Efter
Regnault's Bestemmelse over Benzoldampens Spænding skulde
Gassen indeholde c. 10 Procent Benzoldamp, men den
indeholdt kun 3 Procent. Dette Forhold kunde ikke forklares
paa anden Maade, end at en stor Deel af den Benzoldamp,
som oprindeligt havde været tilstede, var bleven udskilt af
Vandet i Gasholderen. Til Prøve herfor blev den omtalte
Gas opsamlet over Qviksølv og Benzolindholdet bestemt ved
Forbrænding. Der blev fundet 6 Proc. Benzol. Gassen blev
derpaa rystet med Vand og atter analyseret; den indeholdt
bagefter kun 2 Proc. Heraf fremgaaer, at Steenkulsgassen,
selv naar den ved Udtrædelsen af Retorten indeholder en stor
Mængde Benzoldamp, for største Delen taber den paa sin
Vei gjennem Apparaterne ved Berøring med Vand. Da Gassen
i Glasgow ved Rystning med Brom formindsker sit Rumfang
med 10 Procent, er det sandsynligt, at den største Deel af
denne Contraction hidrører fra Gassens Indhold af Olefiner.

Til en exact Bestemmelse af Forholdet mellem Benzol og
Olefiner forsøgtes forskjellige Methoder, hidtil dog uden
Resultat. At Salpetersyre ikke er det rette Reagens hertil, saaes
snart. Der anstilledes Forsøg med reent Æthylen, med
bekjendte Blandinger af denne Luftart med benzoleret Brint, og
det viste sig, at i alle Tilfælde Salpetersyren ikke blot virker
paa Benzol, men ogsaa paa Æthylenet, uden Tvivl under
Dannelse af C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>N0<sub>2</sub>NO<sub>3</sub> efter Kékulé. Ligesaa
utilfredsstillende Resultater fik man med Salpetersyre af Vf. 1,4
istedetfor 1,5. Ogsaa med fede Olier eller Paraffinolie
absorberedes tillige en betydelig Mængde Æthylen. Til Slutning
forsøgtes ikke-vulkaniseret Kautschuk, og ved nogle foreløbige
Forsøg fremkom tilstrækkeligt tilfredsstillende Resultater.

For at finde Blandingsforholdet af Olefiner i Gassen fra
Glasgow blev en Strøm af Lysgas ledet gjennem et System
af Rør, nemlig først et med tørt Chlorcalcium, derpaa et
andet med Kautschukstykker, og tilsidst passerede Gassen
gjennem et langt skraatliggende med Brom fyldt Rør. Bromet
var snart fuldstændigt bleven omdannet til flydende Bromider,
som bleve vaskede med fortyndet Natronlud, tørrede med
Chlorcalcium og derpaa destillerede. En temmelig betydelig
Deel destillerede under Kogepunctet for Propylenbromid
(C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>Br<sub>2</sub>) 142°. Vædskens Indhold af Brom udgjorde
83,52 Procent, hvoraf følger, naar kun Bromider af Formlen
C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub>Br<sub>2</sub> antages at foreligge, C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub> = 31,6, medens C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>
er lig 28 og C<sub>3</sub>H<sub>6</sub> lig 42.

Da  en  veiet  Mængde  af Bromidet paa Vandbad   blev
behandlet med alkoholisk Kaliopløsning (hvorved Bromidet
omdannes til Monobromforbindelse), opstod et Bundfald af
Bromkalium, som indeholdt næsten Halvdelen af Bromet. Heraf
fremgaaer, at der kun fandtes meget lidt Monobrombenzol, da
dette ikke decomponeres af Kali.

Af Ovenstaaende fremgaaer, at, i Modstrid med
Berthelots Paastand, Belysningsgassens Indhold af tunge Kulbrinter
i Virkeligheden (for de undersøgte Sorters Vedkommende) er
saa stor, som den hidtil er bleven antaget. (Journal f.
Gasbeleuchtung, 1876, S. 758, efter Journal of Gasl., 1876, S.
668.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af Alkoholpræparater">
<b>Fabrikation af Alkoholpræparater.</b> I
»Amtlicher Bericht über die Wiener Weltausstellung im J,
1873« (Bd. 3, Afdlg. 1) meddeler <sp>A. Bannow</sp> en Afhandling
om Alkoholpræparater, hvoraf Nedenstaaende er et Uddrag.

Den organiske Chemi har i de sidste Decennier med Held
fortsat den i flere Tilfælde med varigt Udbytte benyttede
Fremgangsmaade videre at bearbeide de Biproducter, som falde
indenfor dens Omraade. Ligesom Affaldene fra Gasværkerne,
Forkulningsanstalterne, Sæbesyderierne, Sukkerfabrikerne o. a.
allerede i lang Tid have dannet Grundlaget for selvstændige
Industrigrene, saaledes ogsaa med andre Biproducter af
organisk Natur, og i den nyeste Tid er det Spiritusfabrikationen,
som har henledet de techniske Chemikeres Opmærksomhed paa
sig. Efterat den videnskabelige Chemiker ved dybtgaaende
Undersøgelser havde jevnet Terrainet til alle Sider, kunde der
være Tale om at bearbeide Biproducterne fra
Spiritusfabrikationen i større Maalestok paa systematisk Maade. Det første
Forsøg af denne Art blev udført af Spiritusfabrikanten
Kahlbaum i Berlin, og Foretagendet har efter en forholdsviis kort
Virksomhed viist sig fuldstændigt levedygtigt (s. Dingler's
Journal, Bd. 222, S. 288).

Ved Oparbeidsning af den fra mindre Brænderier leverede
Raaspiritus faaes navnligt to Producter, det ved Begyndelsen
af Rectificationen optrædende Fordryp (Vorlauf, »Fordraaber«),
som i det Væsenlige bestaaer af Aldehyd, og det efter
Alkoholens Afdestillation med Vand overgaaende Efterdryp
(Nachlauf), der maa ansees for en skiftende Blanding af Propyl-,
Isobutyl- og Amylalkohol ved Siden af ringe Mængder af
Stoffer med høit Kogepunct, rimeligviis Glycerider.

I Raaspiritusen finder man ikke Aldehyd, medens der ved
Destillationen af den med Kul affuslede Alkohol i Begyndelsen
optræder store Mængder af dette Legeme. Ved Behandling
af den til 50 Procent fortyndede Alkohol med frisk glødede
Trækul, opvarme disse sig hurtigt til 38-40°, da ikke blot
Fuselolien absorberes, men ogsaa den i Kullene fortættede
Ilt forbrænder en Deel Alkohol til Aldehyd. De Alkoholer,
som indeholdes i Efterdryppet, ere derimod Gjæringsproducter.
Den største Mængde Propylalkohol findes altid i den
Spiritus, som gaaer over imellem Alkoholen og det egenlige
Efterdryp.

Oparbeidelsen af Fordrypet skeer i Fractionsapparater,
som ligne Savalle's Colonne (s. Dingler's Journal, 1877, Bd.
223, S. 615). Det Aldehyd, som er vundet paa denne Maade
ved gjentagne Rectificationer, er saa reent, at det vilde være
vanskeligt at fremstille det paa anden Maade i en saadan
Mængde og af en saadan Styrke. Det anvendes i forskjellige
Grene af den chemiske Industri, t. Ex. i Farverierne, hvor
Aldehydgrønt endnu ikke heelt er bleven fortrængt af
Methylgrønt. Det saakaldte Crotonchloral, som i den seneste Tid
bruges meget i medicinske Øjemed og efter nyere Undersøgelser
er Butylchloral, faaes ved Indvirkning af Chlor paa Aldehyd,
og netop hertil vilde man næppe paa anden Maade kunne
fremstille Aldehydet i tilstrækkelig Mængde og tilstrækkelig
reent.

Adskillelsen af de enkelte Bestanddele af Efterdryppet
lykkedes først, efterat Kramer havde paaviist, at vedkommende
Alkoholer med Vand danne Constant kogende Blandinger, som
først maae decomponerns ved Potaske eller brændt Kalk for
bagefter i Colonneapparater at kunne give rene Stoffer. Paa
denne Maade adskilles Efterdryppet i: 1) Æthylalkohol (C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O),
som, da den ikke er heelt fri for høitkogende Alkoholer, bedst
benyttes til Fabrikation af Snareddike; 2) Propylalkohol
(C<sub>3</sub>H<sub>8</sub>O); 3) Isobutylalkohol (C<sub>4</sub>H<sub>10</sub>O); 4) Amylalkohol
(C<sub>5</sub>H<sub>12</sub>O).

Foruden disse fire Hovedproducter vindes ikke ubetydelige
Mængder Mellemproducter, som kun ufuldstændigt skilles fra
hinanden og alt efter deres Kogepunct finde Anvendelse som
Brændsel, Opløsningsmiddel for Farver og Lakker, o. desl.

Begyndelsesledet i denne Alkoholrække, Methylalkoholen
(CH<sub>4</sub>O), som hidtil endnu ikke er bleven paaviist imellem
Sukkerets Gjæringsproducter, bliver som bekjendt vundet af
raa Træspiritus, Den indeholder foruden Methylalkohol endnu
Acetone, Allylalkohol, Methylacetat, Condensationsproducter af
Acetoner eller høiere Ketoner, ligeledes betydelige Mængder
høitkogende ildelugtende Olier. Adskillelsen skeer ved
systematisk Fractionering i Colonner, efterat Methylacetatet er
bleven fjernet ved Alkalier, og en Deel af de ildelugtende
Olier ere blevne forstyrrede ved svage Iltningsmidler, skjøndt
Acetonens Kogepunct kun ligger 10° fra Methylalkoholens,
lykkes det dog at fjerne indtil Spor af Acetone. Indvindingen
af Allylalkohol er især vanskelig.

Methylalkoholen anvendes især ved Fabrikationen af
Anilinfarver, navnligt til Grønt og Violet som Methylanilin; i
den seneste Tid fremstilles ogsaa et smukt Blaat af
methyleret Diphenylamin (s. Dingler's Journal, Bd. 221, S. 192,
1876). Her er det især vigtigt at anvende reen Træspiritus,
da ikke alene Udbyttet, men ogsaa Farvernes Reenhed og
Nuance lider ved Indblanding af Ketoner. Da Kogepunct,
Vægtfylde o. desl. ikke tilsteder nogen sikker Slutning med
Hensyn til Træspiritusens Indhold af Methylalkohol, er det
nødvendigt at bestemme den chemisk som Methyljodid.

Æthylalkoholen forarbeides videre til absolut Alkohol og
Æther. Ved den første har Techniken holdt sig til
Afvandingsmethoden med brændt Kalk, paa Grund af dennes billige
Priis og Reenheden af det Product, som fremstilles paa denne
Maade; det større Antal af de ellers foreslaaede
Afvandingsmidler, glødet Kobbervitriol, vandfrit Magniumsulphat, Potaske
o. a. ere deels ikke istand til at tage Vandet, deels, som t.
Ex. Chlorcalcium, afgive de kun med Vanskelighed Alkoholen og
angribe ikke ubetydeligt Destillationskarrene. Med Kalk lader
sig ogsaa kun med Fordeel behandle Sprit, der er saa stærk
som muligt og i Colonne er bragt op til mindst 96 Procent.
De Spor af Kalk, som rives med over, fjernes let ved
forsigtig Rectification i lukkede Apparater, hvorved man
undgaaer, at Fugtighed indsuges fra Luften. Den vundne
Alkohol, som gaaer i Handelen under Navn af absolut Alkohol,
er næppe stærkere end 99,5 Procent. Denne sidste Rest Vand
maa for Alkohol, som skal benyttes i videnskabelige Øiemed,
fjernes ved Natrium. Den anvendte Kalk tilbageholder ikke
ubetydelige Mængder Alkohol, som kunne vindes ved
Destillation med Vand og bedst anvendes til Fabrikation af Eddike.

Til Fremstilling af Æther anvendes alene den bekjendte
Methode med Svovlsyre. Den saaledes vundne Æther befries
saa vidt muligt ved Destillation for Alkohol og Vand, de
sidste Spor Alkohol vaskes bort med Vand, og Vandet fjernes
ved Kalk og tilsidst ved Rectification over Natrium. Det
ætherholdige Vaskevand oparbeides paany.

Ligesom Æthylalkohol omdannes til Eddikesyre (den
bekjendte Snareddike), saaledes fremstilles af Isobutylalkohol
og Amylalkohol, ved Kaliumbichromat og Svovlsyre, Smørsyre
og Valerianesyre. Af Biproducterne ved denne Iltning finder
Butylbutyrat og Amylvalerat technisk Anvendelse, medens de
tilsvarende Aldehyder hidtil ikke ere blevne benyttede.

Fremdeles tjene Alkoholerne til Fabrikation af de
forskjellige Ætherarter, som finde fleersidig Anvendelse i
Techniken, Parfumeriet og Pharmacien. Især maa nævnes
myresuurt Methyl, Æthyl og Amyl, eddikesuurt Methyl, Æthyl,
Butyl og Amyl, smørsuurt Æthyl og Butyl, valerianesuurt Æthyl
og Amyl saavelsom benzoesuurt Æthyl og salicylsuurt Methyl.

Fremstillingen af disse Æthere skeer ved Destillation af
det tilsvarende Natriumsalt af Syren og en Blanding af
vedkommende Alkohol med Svovlsyre eller Saltsyre. I den raae
Æther findes foruden Vand og fri Syre i Almindelighed endnu
noget Alkohol, saavelsom Spor af Svovlsyrling eller Saltsyre,
for hvilke Stoffer de befries mere eller mindre alt efter den
Grad af Reenhed, som ønskes.

Af Ætherarterne med uorganiske Syrer have det
salpetersyrlige Æthyl og Amyl, saavelsom det salpetersure Methyl
og Amyl fundet Anvendelse. De første vindes ved Destillation
af Alkoholerne, tildeels under Tilsætning af afiltende Midler,
saasom Kobber og Stivelse, og de anvendes hovedsageligt i
medicinske Øiemed. Det salpetersure Methyl brugtes en
Tidlang til Fremstilling af Methylgrønt, men er næsten
bleven forladt paa Grund af dets stærkt explosive Egenskaber.
Herhen høre endeligt ogsaa det æthylsvovlsure Kalium og
Natrium, der, ligesom Nitriterne, vel hovedsageligt finde
therapeutisk Anvendelse. De fremstilles ogsaa i det Store paa den
bekjendte Maade ved Mætning af Æthersvovlsyre med kulsuur
Kalk og Decomposition af Kalksaltet med det tilsvarende
Carbonat eller Sulphat.

De øvrige Alkoholpræparater, iberegnet Derivaterne af de
aromatiske Kulbrinter, bruges kun i videnskabelige Øiemed.
Forbruget af dem i Laboratorierne er blevet temmelig
betydeligt og vil rimeligviis tiltage, da det næppe er muligt at
fremstille disse Stoffer i mindre Mængder saa rene, som det
skeer i stor Maalestok ved Colonner«.

Blandt de Alkoholderivater, som komme i Betragtning
her, maa der ved Siden af de rene Alkoholer navnligt
fremhæves Chloriderne, Bromiderne og Jodiderne; næsten ligesaa
vigtige som Udgangspuncter ere Hydroxylderivaterne, altsaa
Aldehyderne, Syrerne, Ketonerne og Ætherne. Af Betydning
ere fremdeles Ammoniakderivaterne, saasom Aminbaserne,
Syre-Amider og Nitriter, medens de øvrige sjeldnere Legemer
kun finde spredt Anvendelse. Et stort Antal endeligt af
de Forbindelser, som fremstilles vanskeligere, anvendes
fortrinsviis til Complettering af Samlinger, saaat Behovet
indskrænker sig til smaa Qvantiteter.

Ved Fabrikationen maa man i flere Tilfælde frigjøre sig
for de i Laboratorierne brugelige Methoder og istedetfor
Glaskar bruge Apparater af Leer, Porcellain, Sølv og Kobber,
medens de store Digestorer træde istedetfor de meget benyttede
tilsmeltede Rør, og spændt eller overhedet Damp træder
istedetfor Opvarmning ved Gas. Overhovedet ligger
Hovedvanskeligheden ved Fremstillingen af de Forbindelser, som hidtil kun
i ringe Mængder have været vundne i Laboratorierne, i Valget
af det rette Materiale til Apparaterne. (Dingler's Journal,
Bd 225, S. 302, Aug. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af Dextrin-Maltose">
<b>Fabrikation af Dextrin-Maltose.</b> Stivelse
bliver ifølge <sp>G. Valentin</sp> (Moniteur scientifique, 1876, S.
1203) ikke alene ved Diastase omdannet til Maltose og
Dextrin (s. d. T., 13de Aarg., 1874, S. 338); ogsaa ved
Indvirkning af meget fortyndede Syrer paa samme opstaaer først de
samme Producter, og kun, naar Syren er mere concentreret og
Digestionen varer længere, dannes Dextrose (Druesukker) paa
Bekostning af Maltose og Dextrin. Afbryder man derfor
Processen i rette Øieblik, er man istand til af alle Substanser,
som indeholde Stivelse, at fremstille et Product, som næsten
er identisk med de normale Bestanddele af Ølurten og bedst
af alle bekjendte Surrogater kan erstatte dem. Der
foreligge mange Erfaringer for, at Ølsorter, som med det normale
Indhold af Dextrose indeholde en stor Mængde Dextrin, ikke
have nogen fyldig Smag (ikke besidde »Vollmundigkeit«);
denne betinges derfor hovedsageligt, om ikke udelukkende af
Indholdet af Malt-Peptoner.

Anvendes Riis til Fabrikationen, er Fremgangsmaaden
følgende: Fiint malet Eiismeel mæskes koldt med 1½ Gange
dets Vægt syret Vand eller ogsaa med Vand, hvis Temperatur
ikke overstiger 40°, og Massen reres godt rundt ved
mechaniske Midler. Derpaa lader man langsomt Mæsken flyde i
syret kogende Vand, i Forholdet 50 D. Riis mod 250 D. Vand,
og drager Omsorg for, at Temperaturen ikke daler under 90°.
Mængden af Syre (Svovlsyre maa foretrækkes) kan vexle inden
visse Grændser. Valentin anvender 1,5, 2 eller 3 Procent.
Jo mere fortyndet Syren er, desto regelmæssigere forløber
Processen.

Operationen foretages i et med Bly fodret Mæskekar, som
indeholder en Dampslange og et Røreapparat. Saasnart Risen
er fuldstændigt gjennemtrængt af det kogende Vand, iagttager
man en pludselig Forvandling. Vædsken koger heftigt, og
man maa strax afspærre Dampen, for at den ikke skal koge
over. Riisdeigen bliver langt mere tyndtflydende, naar man
holder den 1 til 5/4 Timer i Kogning. Processen er tilende,
naar man med Polarimetret iagttager et specifisk
Dreiningsevne af 170-171, hvilket svarer til en Blanding af 2 D.
Maltose og 1 D. Dextrin [(2.150 + 214): 3 = 171,3].

Naar man altid tilgyder samme Mængder Riismeel og
bruger samme Varmegrad, naaer man efter nogle Forsøg til
ganske at kunne undvære Polarimetret.

Man neutraliserer derpaa den sure Vædske omhyggeligt
med Kridt indtil c. 10 Procent, og man fuldender med
Kalkmælk. Dog skal Vædsken hellere være suur end blive alkalisk.
Derpaa filtreres gjennem Taylor'ske Filtre, og man faaer da
en Vædske af Vægtfylde 1,115 til 1,125 eller 30-32,5 Procent.
Denne Vædske inddampes i en aaben eller endnu bedre i en
Vacuum-Pande til en Vægtfylde af 1,2 eller c. 52 Procent.
Man filtrerer atter for at fjerne Gips og æggehvideagtige
Stoffer. Nu fuldender man Concentreringen i lufttomt Rum
eller i en med Damp varmet og med Røreapparat forsynet
Pande indtil tyktslimet Consistens. Den endnu hede Masse
gydes i Former, hvor den stivner og bliver haard. Den bringes
da i Foustager. 78-80 Procent af Riisstivelsen kan paa
denne Maade omdannes til Maltose og Dextrin.

Fabrikationsomkostningerne beløbe sig til ikke over 25-30
Shilling pr. Ton. Fordeelagtigere er det naturligviis at
anvende den concentrerede Opløsning af Dextrin-Maltose. Men
i England forbyde Beskatningslovene dette. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 225, S. 179, Juli 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Udbyttet i Mælkerierne">
<b>Data vedrørende Udbyttet i Mælkerierne.</b>
Paa den internationale Mælkeriudstilling i Hamborg havde Dr.
<sp>W. Fleischmann</sp>, Forstander for Meieriinstitutet Raden, i
Afdelingen: Undervisningsmidler, udstillet meget lærerige
Sammenstillinger over Mælkens Bestanddele. Herefter give
100 Pund Mælk, som behandles efter Iismethoden og skummes
efter 24 Timers Forløb:
<table>
<td v3>20,00 Pd. Fløde, hvoraf{ <td r>3,56 <td >Smør
<td r>16,30 <td >Kjærnemælk
<td r> 0,14 <td >Tab
<td v3>20,00 Pd, skummet Mælk, hvoraf{<td r>7,93   <td >Ost
<td r>71,45 <td >Valle
<td r>  0,32 <td >Tab
<td r><td r>0,30 <td >Tab
<td r><td r>100,00
</table>

Den procentiske Sammensætning af Mælken og dens
Producter og Biproducter i frisk Tilstand er gjennemsnitligt
følgende:
<table>
<td><td c>Vand.<td c> Fedt.<td c>Ostestof.<td c> Ægge-
hvide.<td c>Mælke-
sukker.<td c>Askesalte.
<td>Selve Mælken <td r>  87,60<td r>3,98<td r>3,02<td r>0,40<td r>4,30<td r> 0,70
<td>Fløde<td r>77,30<td r>15,45<td r>3,20<td r>0,20<td r>3,15<td r> 0,70
<td>Skummet Mælk<td r>90,34<td r>1,00<td r>2,87<td r>0,45 <td r>4,63<td r>0,71
<td>Smør<td r>14,89<td r>82,02<td r>1,97 <td r>0,28<td r>0,28<td r>0,56
<td>Kjærnemælk<td r>91,00<td r>0,80<td r>3,50<td r>0,20<td r>3,80<td r>0,70
<td>Ost<td r>59,30<td r>6,43<td r> 24,22<td r>3,53<td r> 5,01<td r> 1,51
<td>Valle <td r> 94,00<td r>0,35<td r> 0,40 <td r>0,40<td r>4,55<td r>0,60
</table>
Fordelingen af de enkelte Mælkebestanddele paa
Mælkeproducterne fremgaaer af følgende Sammenstilling. Af 100
Dele gaaer følgende Procent over i:
<table>
<td c><td c>Vand.<td c>    Fedt. <td c>Oste-
stof.<td c>Ægge-
hvide<td c>Mælke-
sukker<td c>Aske-
salte.
<td>Smør<td r> 2<td r>73<td r>6<td r>4<td r> 1<td r>3
<td>Kjærnemælk <td r>17<td r> 7<td r>20 <td r>   8 <td r>   14   <td r>      17
<td>Ost<td r>   5<td r> 14  <td r> 64<td r> 70 <td r>          10  <td r>       17
<td>Valle  <td r> 76<td r> 6 <td r> 10 <td r>         18  <td r>         75   <td r>      61
</table>

Denne Meddelelse er taget af Milchzeitung, 1877, S. 181.
Fleischmann er Forfatter af et fornyligt udgivet Værk: Das
Molkereiwesen. (Dingler's Journal, Bd. 224, S. 460, 2det
Mai-Hefte, 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Fremgangsmaade ved Amalgamering af forsølvede Speile">
<b>Ny Fremgangsmaade ved Amalgamering
af forsølvede Qlasspeile.</b> Den bekjendte ældre
Fremgangsmaade ved Belægning af Glasspeile med Tinamalgam
har flere store Mangler. Til de mindste af disse høre de
betydelige Svingninger i Qviksølvets Priis, idet der pr. 1
Qvadratmeter (c. 10 Qvadratfod) med 700-800<sup>gr</sup> Stanniol
bruges 12<sup>k</sup> Qviksølv; af dette store Qvantum bliver kun
700-800<sup>gr</sup> befæstet til Glasset, medens Resten hovedsageligt
drypper af og kun for en ringe Deel fordamper. Disse
Priisforandringer kunne dog ofte sætte større Speilfabrikanter i
store Forlegenheder, men det Vigtigste er dog, at
Fremgangsmaaden er farlig for Arbeidernes Sundhed. Medens nemlig
Speilene, efterat have været belastede, for at Amalgamet kan
hefte godt ved, henstaae i lodret Stilling til Afdrypning, og
endnu mere under selve Amalgameringen, udvikle sig
Qviksølvdampe, for hvilke Arbeiderne trods alle Forholdsregler
ere udsatte, saaat Flere døe tidligt efter lange Lidelser. I
1840 kom Englænderen <sp>Drayton</sp> paa den Tanke at
overtrække Speilglasset med en tynd Hinde af metallisk Sølv,
dannet ved Reduction af en ammoniakalsk Sølvnitratopløsning
ved en let iltelig ætherisk Olie; denne Methode fik dog først
praktisk Værdi, da <sp>Petitjean</sp> indførte Viinsyre som
Reductionsmiddel. Ved denne Fremgangsmaade lægges Speilglasset,
som er velrenset og opvarmet til 40°, paa et vel afrettet
Støbejernsbord og overheldes med en fortyndet Opløsning af
Sølvnitrat, derpaa med en tilsvarende Opløsning af Viinsyre;
som Følge af Haarrørsvirkningen holder denne Vædske sig,
uden at flyde af, som et flere Millimetre tykt Lag paa Pladen,
og efter omtrent 20 Minuters Forløb begynder det metalliske
Sølv at udfælde sig paa samme; efter 75 Minuters Forløb er
Forsølvningen indtraadt fuldstændigt. Varigheden turde
forøvrigt rette sig efter Vædskernes Styrke, Pladernes Størrelse
og andre Omstændigheder. Efterat den overflødige Vædske
er løbet af, skylles efter med destilleret Vand, Pladen tørres,
og Sølvhinden beskyttes tilsidst ved et Lag af Oliefernis.

Fordelene ved denne Methode ere tydelige nok; det
sundhedsfarlige Qviksølv benyttes ikke; Productionsomkostningerne
ere forholdsviis smaa, da der kun bruges 4-5<sup>gr</sup> metallisk
Sølv til 1 <sup>qm</sup> (Qvadratmeter) Overflade; selve Behandlingen
tager kun nogle Timer, medens et større Speil, gjort færdigt
efter den ældre Methode, er mindst 12 Dage om at blive
færdigt, hvortil der ogsaa kræves mere bekostelige Indretninger.
Sølvspeilene have dog ogsaa deres Skyggesider, idet Farven
blandt Andet er noget guullig, hvilket er meget forstyrrende
ved Anvendelsen. Fremdeles hefter Sølvhinden ikke saa godt
ved Glasset, som man kan ønske sig; ved directe Indvirkning
af Solstraalerne løsner Hinden sig i større eller mindre Stykker
hvilket især ved Boutiks-Montrer gjør sig gjældende paa en
særdeles ubehagelig Maade. Sølvhinden anløber ogsaa mørkt
under Indflydelse af svovlbrinteholdige Uddunstninger, selv om
den er bedækket med et tykt Lag Fernis; især er det
Tilfældet med de Sølvspeile, der udføres til Troperne og maae
henligge i Lasten i flere Maaneder, hvorved de ofte kunne
blive heelt ubrugbare; Dette har været meget til Hinder for
Udførslen af Sølvspeile til hine Egne, istedetfor
Sølvamalgam-Speilene, som netop der mere end noget andet Sted ere
udsatte for en hurtig Ødelæggelse,

Disse Ulemper ere nu afhjulpne af <sp>Lenoir</sp>,
Gaskraftmaskinens bekjendte Opfinder, hvis Fremgangsmaade er simpel,
elegant og uskadelig for Arbeidernø, Speilet, som er bleven
forsølvet paa en af de bekjendte Maader, bliver efter
omhyggelig Afskylning overheldt med en fortyndet Opløsning af
<sp>Kaliumqviksølvcyanid</sp>; en Deel af Sølvet erstattes strax
af en æqvivalent Mængde Qviksølv fra Dobbeltcyanidet og
opløses, medens Resten forbinder sig med det optagne Qviksølv
til et Amalgam, som har en meget smukkere hvid Farve og
hefter stærkere ved Glasset end det rene Sølv. Omsætningen
foregaaer øieblikkeligt. Mængden af Qviksølv, som optages,
retter sig efter Varigheden af Berøringen mellem Sølv og
Opløsning, men beløber sig til 5-6 Procent. Arbeidet med de
i og for sig høist giftige Cyanforbindelser frembyder ingen
Fare, naar de anvendes i en meget fortyndet Opløsning; dette
fremgaaer af Galvanoplastikernes Praxis, idet de nu i over 30
Aar dagligt have benyttet disse Opløsninger, som ere meget
stærkere end de, som anvendes ved Lenoirs
Amalgamationsmaade.

Disse amalgamerede Sølvspeile ere frie for almindelige
Sølvspeiles guullige Farvetone og give Billeder af et langt
smukkere Hvidt, som kan sammenlignes med de ældre
Tinamalgam-Speiles; de angribes langt mindre af svovlholdige
Uddunstninger end de første og staae i Modstandsevne mod
Indvirkning af directe Sollys langt over fortinnede Speile, hvis
Belægning ved fortsat Indvirkning af Sollyset faaer en
krystallinsk Textur, hvorved de blive ubrugelige. Herfor haves allerede
3 Aars Erfaring fra den Maugin-Lesur tilhørende Speilfabrik
i Paris. Dette Firma har nemlig overtaget Udbredelsen af
den nye Methode og allerede udført et betydeligt Antal Speile
til oversøiske Lande. Lenoirs Opfindelse vil altid vedblive
at være et betydeligt Fremskridt i Speilfabrikationen, selv om
Tiden skulde vise, at den har nogle Mangler. - Nærværende
Beretning skyldes <sp>Debray</sp>, der i den nævnte Fabrik har
lært Methoden at kjende og meddeelt sine Resultater i »Bulletin
de la soc. d'eucouragement«. (Dingler's Journal, Bd. 225,
S. 78, Juli 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forøgelse af Udbyttet af Potaske af Melasse">
<b>Forøgelse af Udbyttet af kulsuurt Kali,
som faaes af Melasse.</b> Melasserne, som man vil
underkaste Gjæring, blive iforveien ikke blot neutraliserede
med Svovlsyre, men syres endda med et Overskud af 0,3 Proc.
Ved Calcinering af Melasseresterne fremtræder Svovlsyren atter
som Sulphat og formindsker derved i æqvivalent Mængde
Udbyttet af Kaliumcarbonat. <sp>Camichel</sp> og <sp>Henriot</sp>
erstatte nu den anden kun til Syring tjenende Deel
Svovlsyre ved Kastaniebruunt-Extract; de virksomme
Bestanddele heri ere Garvesyre og Gallussyre, som frembyde følgende
Fordele: Gjæringen og Gjærdannelsen begunstiges herved,
Albumin og Pectinstoffer fældes; ved Destillationen opstaae ingen
Svovlsyrerester; Destillationskarret angribes mindre, og
Udbyttet af kulsuurt Kali stiger.

Udbyttet af kulsuurt Kali forøgedes ved Melassen fra det
sydlige Frankrig fra 19,55 til 33,30, fra det nordlige Frankrig
fra 36,93 til 47,03. (Dingler's Journal, Bd. 224, S. 438, 2det
Mai-Hefte, 1877, efter <sp>Savalle</sp>: Appareils et procédés
nouveaux de distillation, Paris, 1876, S. 21.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glas, smeltet af Espartoaske">
<b>Glas smeltet af Esparto-Aske.</b> Den Aske,
som var opstaaet ved Branden af et stort Lager Espartogræs,
blev opvarmet til Smeltning i en Teglovn. Den opstaaede
Slagge havde samme Udseende som almindeligt mørkt
Flaskeglas, og næsten samme Sammensætning, som nedenstaaende
Tal vise.
<table>
<td><td>Esparto-Slagge. <td>  Mørkt Flaskeglas.
<td>Alkalier       <td c>            10,70     <td c>              10,7
<td>Alkaliske Jordarter          <td c>16,75<td c>                   14,4
<td>Ilter af Jern, Mangan og Aluminium    <td c>  4,27  <td c>                  5,8
<td>Kiselsyre     <td c>          64,60      <td c>              66,3
</table>

Det er ikke vanskeligt at see, hvorledes man ved at
brænde saadanne Materialier har kunnet opdage Glasset.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1877, S. 912.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="10. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c>1877<td r>10. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Aug. Thomsen:</sp> Belysningsgassen fra Kjøbenhavns Gasværk undersøgt med Hensyn til Forbrændingsproducter, Indhold af Svovl og Brændværdi. S. 289.

Kosmiske Conseqvenser af den nyere Varmetheori, S. 295.
Nyere galvaniske Batterier, S. 301.
Studier over Glassets Evne til at opløse Metaller, Ilter og Salte og til atter at udskille dem i krystallinsk Tilstand, S. 304.
Det nye svovlundersyrlige Natron, S. 315.
Storbritaniens Bjergværks- og Hytteproducter i 1875, S. 319.
Chlorophyll anvendt til Farvning af Conserver, S. 320.
Giftige Silketøier, 8. 320.
</chapter>

<chapter name="Aug. Thomsen: Belysningsgassen fra Kjøbenhavns Gasværk undersøgt med Hensyn til Forbrændingsproducter, Indhold af Svovl og Brændværdi">
<big><b><sp>Aug. Thomsen</sp>: Belysningsgassen fra Kjøbenhavns
Gasværk undersøgt med Hensyn til Forbrændingsproducter,
Indhold af Svovl og Brændværdi.</b></big>

Medens Undersøgelsen af de Luftarter og Dampe, der
indeholdes i Belysningsgassen, og Bestemmelsen af deres
Mængdeforhold nærmest har theoretisk Interesse, spørges der
ved Gassens Anvendelse til Belysning om dens Lysstyrke og
Reenhed, og ved Anvendelsen til Opvarmning om dens
Brændværdi. Da den Gas, som leveres af Kjøbenhavns Gasværk,
kun controlleres med Hensyn til Lysstyrken (idetmindste
forsaavidt det kommer til Publicums Kundskab), har jeg som
Supplement dertil bestemt dens <sp>Forbrændingsproducter</sp>,
Indhold af <sp>Svovl</sp> og <sp>Brændværdi</sp>.

Bestemmelsen af Gassens <sp>Forbrændingsproducter</sp>,
d. e. Mængden af <sp>Kulsyre</sp> og <sp>Vanddampe</sp>, som den giver
ved sin Forbrænding, foretoges ved at forbrænde nogle Litre
Gas i reen Ilt og suge Forbrændingsproducterne gjennem
Absorptionsapparater. Jeg nødsagedes til at gaae denne Vei,
da jeg ikke besad det hele Apparat, som den gasometriske
Methode kræver. Gassen toges fra Ledningen og opsamledes
over Vand i en større Flaske, som tillige indeholdt
Thermometer, og den fortrængtes atter herfra ved Vand, som
strømmede til fra en høiere stillet Mariottes Flaske, altsaa ved
Constant Tryk. Ilten opsamledes og fortrængtes paa samme
Maade. Gas og Ilt ledtes hver for sig, efterat være tørrede i
Chlorcalciumapparater, til Forbrændingsrummet, en mindre,
conisk Kogeflaske. Denne havde en Prop med 3
Gjennemboringer; i den ene anbragtes Gasrøret, et fiint gjennemboret
Pibeleersrør, der tillige tjente som Brænder; i den anden et
Glasrør for Ilten, hvilket ikke gik fuldt saa langt ned, og i
den tredie et bøiet Glasrør, som ledte Forbrændingsproducterne
bort. Absorptionen foregik da først i en Række
Chlorcalciumrør, derpaa i en Række Kaliapparater, idet et vandfyldt
Gasometer tjente som Aspirator. Gas- og Iltstrømmen blev
reguleret ved Klemhaner, forsynede med Stilleskruer, anbragte
paa de Kautschukrør, der tjente som Afløb for Vandet i
Mariotteflaskerne; Gassen brændte med en lille Flamme og
under et heelt forsvindende Tryk, saaat den kunde antages at
være underkastet Barometertrykket. Thermometret i Flasken
angav Temperaturen. Gassens Rumfang kunde bestemmes
meget nøiagtigt ved Veining af den tilsvarende Mariotteflaske
før og efter Forsøget. Naar Forsøget skulde begynde,
indstilledes Gasflammen foreløbigt paa den rette Størrelse, derpaa
veiedes Mariotteflasken, den coniske Flaske fyldtes med Ilt,
løsnedes fra Proppen, Gassen tændtes, Proppen sattes atter i
og Sugeapparatet blev sat i Arbeide. Sugningen controlleredes
ved et Vandmanometer og kunde reguleres ved en Sideledning
paa Sugerøret ved Hjælp af en Reguleringsklemhane.
Samtlige Absorptionsapparater tilligemed den coniske Flaske veiedes
før og efter Forsøget.

Paa denne Maade gjordes 4 Bestemmelser; i de to første
Forsøg var Absorptionen af Kulsyre imidlertid utilstrækkelig,
hvorfor de tilsvarende Bestemmelser udelades. Resultatet
meddeles i nedenstaaende Tabel. Forsøgene bleve udførte i
den første Uge af Juli Maaned d. A.
<table b>
<td v2 c>Forsøgets 
Nr. <td v2 c> Gasvolumen ved 0° 
og 28" Tryk 
Littre.<td v2 c> Vand Gr.<td v2 c>Kulsyre Gr.<td 2c>1 Liter Gas giver
<td c>Vand Gr.<td c>Kulsyre Gr.
<td c>1.<td c>  2,715 <td c>           2,557<td c> -<td c>  0,941    <td c>            -
<td c>2.<td c>  3,596  <td c>   3,570 <td c>           -   <td c>         0,992 <td c>   -
<td c>3.<td c>   2,086<td c> 2,035    <td c>  2,111 <td c>    0,975   <td c>     1,012
<td c>4.<td c> 3,147<td c>5,235 <td c> 3,356<td c>  1,028<td c>1,066
<td 4r>1 Liter Gas giver i Gjennemsnit<td c> 0,984<td c>1,039
</table>

<sp>1 Liter Gas giver altsaa omtrent l Gram Vand
og 1 Gram Kulsyre</sp>. I Praxis, t. Ex. ved Ventilation af
Localer, kommer det an paa at vide, hvilket Rumfang
Forbrændingsproducterne indtage, og da Gassen maales i engelske
Cubikfod (Sjettedeels-Tønder), har jeg beregnet det Rumfang
Kulsyre og Vanddampe, som 1 engl. Cubikfod Gas (ved 0° og
Normaltryk) giver ved Forbrænding, begge beregnede til en
Temperatur af 15°C. og for Vanddampenes Vedkommende
med den største Tæthed ved denne Temperatur, <sp>1 (engl.)
Cubikfod Gas giver da 69,10 (dske.) Cubikfod
Vanddampe og 0,51 Cbfd. Kulsyre</sp>.

Et andet Spørgsmaal af praktisk Betydning er Gassens
<sp>Forbrug af Ilt</sp>. Dette kan beregnes af
Forbrændingsproducterne , men herfra maa drages den Mængde Ilt, som
Gassen indeholder i Form af Kulilte og Kulsyre. Mængden
af den første er bleven bestemt ved Absorption med saltsuurt
Kobberforchlor, og af den sidste ved Absorption med Natron, idet
der i første Tilfælde er fradraget c. 0,5 Procent svarende til
Saltsyrens Absorption. Paa denne Maade fandtes Indholdet af
Kulilte 5,6 og af Kulsyre 1,7 Procent efter Rumfang.
Forsøgene, som foretoges i improviserede Apparater, gjøre ikke
Fordring paa større Nøiagtighed, end Anvendelsen her kræver.
Fradrages den hertil svarende Iltmængde, giver Beregningen,
at <sp>1 engl. Cubikfod Gas forbruger 1,06 danske
Cubikfod Ilt</sp>.

Af særlig Interesse var Bestemmelsen af <sp>Indholdet af
Svovl i Gassen</sp>. I dette Øjemed foretoges 4
Forbrændingsforsøg; i tre af dem brændtes Gassen i Ilt paa den beskrevne
Maade, i Forsøg Nr. 3 derimod i Luft, idet Pibeleersbrænderen
var bragt noget op i et conisk, forneden aabent vidt Glasrør
(en afsprængt Retorthals), fra hvis smalle Ende foroven
Forbrændingsproducterne lededes bort. Svovlsyrlingen blev
absorberet og iltet til Svovlsyre ved at suges gjennem Bromvand
i to Absorptionsrør med tre Kugler. Paa Grund af de store
Luftmængder, som suges igjennem, fordamper Bromet temmelig
hurtigt; derfor holdtes et Overskud af Brom i det første
Apparat, hvor det samlede sig paa Bunden af den midterste større
Kugle; ved at opvarme denne franeden med en Spiritusflamme
kunde man til enhver Tid forøge Brommængden i Vandet.
De store Trykvariationer i Kugleapparaterne bleve i nogle af
Forsøgene formindskede derved, at den fjerneste Kugle i hvert
Apparat blev tildeels fyldt med smaa Porcellainskugler. I
Vædsken bestemtes efter Bromets Fordampning Svovlsyren
paa sædvanlig Maade som Bariumsulphai Forsøgene gave
følgende Resultat:
<table>
<td 3c>Forsøgets<td v2>Forbrændt i <td c>Forbrændt Gas 
ved 0° og 28" Tryk<td c>Vægt af 
BaSO<sub>4</sub><td c>Mængden af 
Svovl i 10 Litre
<td c>Nr.<td 2c>Datum.<td c>Litre.<td c>Gr.<td c>Gr.
<td c>1. <td c> Aug. <td c>29   <td c>     Ilt <td c>9,545<td c> 0,0715 <td c>          0,0102
<td c>2.    <td c>  Septb.<td c>10<td c>Ilt <td c>  7,426      <td c>    0,0465<td c>0,0085
<td c>3. <td c>  -     <td c>11<td c>Luft <td c>9,932      <td c>    0,0675<td c>0,0093
<td c>4.  <td c> -   <td c>  26<td c> Ilt<td c>    8,997<td c> 0,0575  <td c>         0,0087
</table>

Svovlmængden vexler altsaa mellem 8,5 og 10,2 Milligram
i 10 Litre eller 850 og 1020 Milligram i 1 Cubikmeter. I
Berlin er Svovlmængden som et Middeltal af aarviis fortsatte
Forsøg 236<sup>mgr</sup>, og i London er det foreskrevet ved Lov, at
den ikke maa overstige 25 Grains i 100 Cubikfod, hvilket
svarer til 570<sup>mgr</sup> i 1 Cubikmeter (Dingler's Journal, Bd. 222,
S. 559). Til Sammenligning anføres endnu Gassen i Leipzig,
hvor 5 Bestemmelser foretagne i Løbet af 13 Dage i
December Maaned viste, at Svovlmængden varierede fra 290 til
510<sup>mgr</sup> pr. Cubikmeter (Fresenius, Zeitschrift f. anal. Chemi,
1876, S. 180). Sammenstilles disse Resultater, bliver altsaa
<table>
<td 3><sp>Gassens Indhold af Svovl i l Cubikmeter</sp>:
<td ><td ><td c>mgr.
<td >For <td >Kjøbenhavn    <td c> 850-1020.
<td c>- <td >   London       <td c>        570.
<td c>-  <td >  Leipzig<td c>           290-510.
<td c>-   <td > Berlin <td c>                236.
</table>

Gassen fra Kjøbenhavns Gasværk indeholder altsaa en
betydelig Mængde Svovl. Det maa antages at være tilstede
overveiende som Svovlkulstof, som i Praxis ikke lader sig
fuldstændigt fjerne af Gassen.

Spørges der om, hvilke Fordringer man i denne
Henseende kan stille, bør man maaskee see bort fra de nævnte
tydske Byer, som muligviis arbeide med mindre svovlholdige
Kul. Derimod vil den kjøbenhavnske Gas kunne fremstilles
af samme Reenhed som Gassen i London, da begge Byer
forsynes med Kul fra samme Marked og Rensningen vil kunne
udføres paa samme Maade her som hist. Rensningen vil
maaskee blive noget besværligere, ialfald synes det at
fremgaae deraf, at Gascompanierne i London have indgivet et
Andragende til Parlamentet om Ophævelse af det omtalte
Lovbud, hvilket Andragende imidlertid er mødt med et Afslag.
En bestemt lavere Grændse for Svovlmængden burde i hvert
Tilfælde slaaes fast, og Overholdelsen heraf controleres
regelmæssigt, da Svovlsyrlingen er skadelig for Organismen, bevirker
Iltning af Metaller og affarver Tøier, ligesom den dræber
Planterne i vore Stuer.

Bestemmelsen af <sp>Gassens Brændværdi</sp> udførtes ved
Forbrænding af Gas i Ilt i et Vandcalorimeter. Calorimetri
var af Messing med et cylindrisk Forbrændingskammer af
Kobber, fra hvis nederste Deel udgik et Spiralsvalerør (af Kobber)
i stigende Vendinger, som udmundede over Vandet i et Hul i
Laaget, hvor det blev forbundet med Sugeapparatet.
Forbrændingskamret anbragtes vandtæt paa den conisk tilspidsede
øverste Ende af et lodret Rør, som gik igjennem
Calorimetrets Bund og foroven ragede noget ind i Kamret, i hvis
nederste ringformede Rum Fortætningsvandet samlede sig.
Forneden i dette Rør befæstedes en Prop, i hvis Gjennemboringer
Gasrøret og Iltrøret vare anbragte; den Tubus, hvori Kamret
udmundede foroven over Vandet, lukkedes med en gjennemboret
Prop, hvis Hul spærredes ved en lille Glasrude, som blev skudt
paatvers gjennem Proppen, saaat Gasflammen til enhver Tid
kunde iagttages ved Hjælp af et lille Speil, som var stillet
ovenpaa Calorimetrets Laag ved Siden af en tilsvarende
Aabning under en Heldning af 45° og altsaa kastede Billedet ud i
vandret Retning. Flammen i det lukkede Calorimeter kunde
altsaa controleres under Forsøget. For Thermometret, som var
inddeelt i 1/10°, og for Røreapparatets Stang fandtes tilsvarende
Huller. Hele Calorimetret (Sider, Bund og Laag) var indhyllet
i et tykt Lag Vat og bares af et Stativ. Vægten af Vandet
+ Calorimetrets Vandværdi (den Vægt Vand, som
calorimetrisk æqvivalerede Apparatets Metalvægt) udgjorde i de
forskjellige Forsøg fra 1818-1848 Gram. Nogle af Forsøgene
(3, 4 og 5) gjordes saaledes, at Calorimetrets
Slutningstemperatur laae ligesaa meget over Luftens Temperatur som
Begyndelsestemperaturen under samme, saa at Correctionen for
Calorimetrets Udvexling af Varme med Omgivelserne faldt
bort; ved de andre indførtes Correctionen, hvis Størrelse var
bestemt ved særlige Forsøg. Gassen blev maalt paa den
sædvanlige Maade. Forsøgene, som bleve udførte fra den 22.-28.
Mai d. A., gave følgende Resultat:
<table>
<td v2 c>Forsøg.<td c>Gasvolumen ved 0° og 28" Tryk<td c>Varmeeenheder<td c>Vameeenheder
<td c>Litre.<td c>gr.<td c>for 1<sup>l</sup> Gas
<td c>1.<td c> 3,018<td c> 16653<sup>c</sup><td c> 5517<sup>c</sup>
<td c>2.<td c>3,380        <td c>19167      <td c>                  5670
<td c>3. <td c>4,034<td c>22491 <td c>          5575
<td c>4. <td c>  2,975<td c>  16016  <td c>                      5386
<td c>5.   <td c>  2,993<td c>     16735<td c>5591
<td 3r>Middeltal<td c>5547<sup>c</sup>
</table>
5547 c

Middeltallet af de 5 Bestemmelser er 5547 Gram Vand
opvarmede 1°C. Heri skal strengt taget indføres en
Correction, idet Forbrændingsproducterne gik bort med en
gjennemsnitlig Temperatur af 20° og mættede med Vanddampe, hvis
bundne Varme gaaer tabt. Denne kan beregnes af
Forbrændingsproducternes (her Kulsyrens) Mængde og Iltforbrug, hvilket
udgjorde omtrent det dobbelte af Gassens Rumfang; den ringe
Mængde Ilt i Kulilten og Kulsyren i Gassen spiller ingen
Rolle. Correctionen udgjør c. 36 Varmeeenheder. Lægges disse
til Middeltallet, faaes, at <sp>1 Liter Gas har en theoretisk
Brændværdi af næsten 5600</sp>, svarende til en Opvarmning
af 5600 Gram Vand fra 0° til 1°C, 1<sp>Cubikfod
Gas kan altsaa theoretisk opvarme 164 Potter
Vand 1°C.</sp> (engl.) , hvilken Størrelse altsaa kan lægges til Grund ved
Beregning af Nyttevirkningen af Gaskogeapparater.
</chapter>

<chapter name="Kosmiske Conseqvenser af den nyere Varmetheori">
<b>Kosmiske Conseqvenser af den nyere
Varmetheori.</b> <sp>I. Loschmidt</sp> har skrevet en
Afhandling om Varmeligevægts-Tilstanden med Hensyn til
Tyngdekraften i et System af Legemer. I Slutningen af samme drøfter
han de Conseqvenser, som den nyere Varmetheori fører til for de
kosmiske Forhold. Disse ere temmelig almindeligt anerkjendte
og saa at sige blevne Videnskabens Fælleseiendom. <sp>W.
Thomson</sp> i England og <sp>R. Clausius</sp> i Tydskland drage næsten
samtidigt den overraskende Slutning af deres Undersøgelser, at
det hele Universum efter Forløbet af en vis, om end nok saa
lang Tid, uundgaaeligt vil gaae sin Ende imøde. Denne
Slutningstilstand betegnes ved to Momenter. For det Første
ville alle ponderable Masser i det hele Verdensalt være flydte
sammen til en eneste stor Klump, og for det Andet vil al
synlig Bevægelse være ophørt paa denne, idet den samlede
levende Kraft vil være gaaet over til den moleculaire
Bevægelse, der som Varme af overalt samme Temperatur er spredt
i hin Masse. Denne Tilstand af Stivhed og almindelig Død
vil vare i al Evighed.

Det Enorme i disse Conseqvenser var det, som i lang Tid
drev Loschmidt til bestandigt paany at underkaste Grundlaget
for samme en Prøvelse. Længe forblev disse Bestræbelser
uden Frugt, navnligt fordi Kilden til Ondet søgtes i den
mechaniske Varmetheoris anden Hovedsætning, og alle
Bestræbelser for at finde holdbare Indvendinger mod denne slog
feil. Tilsidst fandt Loschmidt til sin Overraskelse, at Kilden
ikke var at søge i den anden Hovedsætning, men i de af
Thomson og Clausius opstillede Axiomer. Disse bleve af
deres Ophavsmænd opstillede som Axiomer uden Beviis med
den Bestemmelse at benyttes til at bevise denne Hovedsætning.
Nutildags ere disse Axiomer ikke mere nødvendige, idet Beviset
for denne Sætning først af <sp>Boltzmann</sp> og senere af
<sp>Clausius</sp> føres paa et ganske andet Grundlag. Den anden
Hovedsætning kan henstaae ganske uanfægtet; saasnart det
lykkes at hævde den almindelige Gravitation en Indflydelse
paa den ponderable Masses Varmeligevægt (som Loschmidt har
gjort i den ovenomtalte Afhandling), faaer Blikket ud i
Universets Fremtid et heelt forskjelligt Udseende.

Loschmidt adopterer først den nutildags almindeligt
udbredte Anskuelse, at vor Sol befinder sig i en Tilstand af
langsomt fremskridende Afkjøling, og at den Tid uafviseligt rykker
nær, da dens Overflade vil være størknet, efterat de Planeter,
som nu omkredse den, forlængst ere styrtede ned paa den, og
da ogsaa en Deel selv af dens dybere liggende Lag omtrent
vil have antaget Verdensrummets Temperatur. Men idet
Loschmidt indrømmer, at derved et langt Tidsrum af Stivhed og
Død vil være begyndt at oprinde for vort Solsystem, paastaaer
han tillige, at denne Hviletid ikke kan være af ubegrændset
Varighed. Den indtraadte Tilstand kan nemlig ikke være af
Varighed. Saalænge nemlig Solmassen endnu er flydende, ville
de ved Centrum liggende hedere Partier blande sig med de
sig afkjølende i Nærheden af Overfladen. Men dette er en
Hindring for, at Temperaturligevægten kan indtræde, idet
denne forudsætter en bestemt Tilvæxt af Temperaturen ind
mod Midten. I det Øieblik de ydre Lag størkne, ville de
dybere Lag have et langt ringere Varmeforraad, end Theorien
for Ligevægtstilstanden fordrer. Thi denne forlanger, at
Overfladen besidder Verdensrummets Temperatur (efter Pouillet c.
-140°C), og at Temperaturen stiger rask ind mod Midten,
saaat den i Centrum naaer den enorme Høide af 250 Millioner
Grader. Og netop derfor, fordi ved Solens begyndende
Størkning en saadan Temperaturfordeling i det Indre ikke har fundet
Sted, kan denne Tilstand næppe være af Varighed.

Den stivnede Sol vil gjennem et uhyre stort Tidsrum,
trods den lave Temperatur ved Overfladen bestandigt indsuge
Straalevarme fra Universets Forraad og concentrere den i sit
Indre. Vi ville for et Øjeblik antage den physiske Mulighed,
at denne Absorptionsproces kan føres til Ende, uden at Solen
sprænges ved Spændingen af de indesluttede og dissocierede
Dampe, og beregne Størrelsen af det mod Slutningen opsamlede
Varmeforraad. Beregningen viser, at det vilde være
tilstrækkelig til at bringe hele Solens Masse op til 2/5 af den
Varmegrad, som Ligevægtstilstanden i Centrum forlanger, altsaa
til 100 Millioner Grader. Dette Tal bliver større, naar man
som Gjennemsnitsmolecul for Solmassen tager et, som er
sværere end Iltens. Antager man t. Ex. kulsuur Kalk, stiger
Temperaturen til 125 Millioner Grader. Med dette Resultat
kan man sammenligne den Varmemængde, som bleve fri, da
Solsystemet dannede sig ved Fortætning af den kosmiske Taage
efter Laplace's og Kant's Theori. Efter den af <sp>Helmholtz</sp>
opstillede Beregning vilde den frembragte Varme være
tilstrækkelig til at opvarme Solens Masse (naar dens Varmefylde
antoges lig Vandets) til 28611000°C. Havde Helmholtz
istedetfor Vandet (hvis Varmefylde er langt større end noget
andet Legemes) valgt et andet bekjendt Legem som
Middelbestanddeel af Solmassen, vilde denne beregnede Temperatur have
stillet sig høiere. Lægger man saaledes Kiselsyren eller den
kulsure Kalk (med Varmefylde c. 0,2) til Grund, faaer man en
Varmegrad af 140 Millioner Grader.

Den nære Overeensstemmelse i de to Tal taler for en
<sp>Periodicitet i Solsystemernes Historie</sp>. I den første
Deel af sin kosmiske Periode absorberer det mørke størknede
Verdenslegeme Varme fra Universets Beholdning og forøger
derved Temperaturen i sine inderste Dybder efterhaanden i en
Grad, som ikke kan maales. Derpaa indtræder Momentet, da
den ydre tykke Skal ikke mere formaaer at modstaae Trykket
af de indesluttede fordampede Masser. Det maa komme til
en explosionsagtig Katastrophe. Den større Deel af den i
Luftform tilstedeværende Masse bliver spredt over et stort
Rum og derved den langt overveiende Deel af den opsamlede
Varme omdannet til Gravitationsarbeide og til levende Kraft
i den synlige Rotationsbevægelse, som de spredte Masser
besidde.

Og nu begynder det andet Afsnit af den solare Periode,
hvis Forløb som Condensationsproces af kosmiske Taagemasser
og paafølgende langsom Afkjøling af de derved dannede
Himmellegemer fra Laplaee's Dage saa ofte har været Gjenstand for
Speculation.

I det Foregaaende er det forsøgt at skildre det typiske
Forløb af en kosmisk Periode, naar den udfoldede sig
fuldstændigt i Henhold til de thermiske Love. Men det er
særdeles sandsynligt, at denne complette Udfoldelse kun sjældent
vil lade sig realisere ved et Solsystem, forsaavidt Varigheden
af Varmeabsorptionen vil finde en tidligere Afslutning paa
Grund af Umuligheden af, at den ydre størknede Skal kan
gjøre Modstand imod det uhyre Tryk af de indesluttede
Gasmasser, indtil den høieste Temperatur er naaet. Paa vor Sol
vilde t. Ex., i det Øieblik Temperaturligevægten var naaet,
paa Overfladen herske en Temperatur af 140°C, medens vi
indad i en Dybde af en halv Miil allerede vilde træffe en
Varmegrad af 3000°C. Efter vore hidtidige Erfaringer vilde
her allerede de fleste Stoffer, som udgjøre vort System, være
ildflydende. Vi tør derfor kun regne paa en fast Skal af i
det Høieste en halv Miil. Aabenbart vil Processen i vort
Tilfælde ikke skride frem til dette Stadium, idet en tidligere
Eruption vil afkorte Phænomenets typiske Forløb.

De nærmere Omstændigheder ved saavelsom Følgerne af
en saadan solar Eruption vilde under forskjellige Forhold kunne
stille sig meget forskjelligt. Saaledes vil det ved en ringere
Ophobning af Varme og en mindre Spænding kun komme til
en ny Opblussen af en allerede slukket Stjerne, medens ved
noget betydeligere Concentration af Varme enkelte Partier af
Hovedmassen løsnes og bortføres i større Afstande, saaat de
forme sig til planetariske Masser og omkredse Hovedmassen i
elliptiske Baner. Det kan let indsees, at ved en saadan
Eruption ret vel Masser, der kunne sammenlignes med vort
Systems nuværende Planeter, vilde kunne føres ud til deres Sted
og blive udrustede med den levende Kraft til deres
Omløbs- og Rotationsbevægelse, medens der alligevel i den
tilbageværende Solmasse blev nok Forraad af Varme tilbage, som
kunde bevirke en langt høiere Varmegrad paa samme end den,
som Solen nu har. Den vilde altsaa paany være blevet istand
til gjennem lange Tider at sende Lys og Varme til sine
Planeter og ud i Universet, indtil atter Tidspunctet for
Størkningen af dens Overflade og den begyndende Opsamling af
Varme indtraadte. Det samlede Resultat bliver under de
forskjelligste Forhold altid det samme: Periodicitet i de solare
dynamiske Phænomener.

Naar vi nu tilsidst vilde see os om paa Stjernehimlen
efter bekræftende Beviser for den opstillede Theori, maatte
man rette sit Syn paa slukte Sole og paa pludseligt
opblussende Sole. Og mærkværdigt nok har især den nyere Tid
leveret Beviismidler for begge Classer af Phænomener. For
de udslukte Sole den allerede af <sp>Bessel</sp> af Perturbationerne
beregnede og af <sp>A. Clark</sp> og <sp>Pond</sp> i 1862 virkeligt fundne
mørke Ledsager af Sirius. Den besidder næsten den
syv-dobbelte Solmasse og er paa Grund af sin Mørkhed kun blevet
synlig i de allerbedste Instrumenter. Dernæst en hidtil kun
beregnet, paa Grund af sit dybere Mørke endnu slet ikke seet
Ledsager af Procyon.

Beviser for fornyet Incandescens levere os hine pludseligt
klart opblussende Stjerner, hvis Glands snart atter slukkes, af
hvilke Astronomiens Historie har flere at opvise. Saaledes de
to berømt blevne nye Stjerner, Tycho Brahes og Keplers.
Endnu vigtigere ere dog to nyere Tilfælde, fordi de ere blevne
undersøgte Spectralanalytisk. Den 12. Mai 1866 steg en lille
Stjerne af 10de Størrelse i Corona pludseligt til 2den Størrelse,
og, som Spectraliagttagelsen viste, havde det været et Udbrud
af glødende Brint, som bevirkede den pludselige Opblussen.
Denne varede 12 Dage.

Paa lignende Maade forholder det sig med den yngste
af de nye Stjerner, som Schmidt i Athen først har opdaget
den 24. November 1876. Dens Spectrum henviser ogsaa
fornemmeligt til glødende Brint. Det kan ikke sees, om der her
foreligger en Gjenopblussen af et heelt slukket Verdenslegeme,
eller, som i foregaaende Tilfælde, en rask forbigaaende
Opblussen af en endnu lysende. Dette kan ikke sees af de hidtil
indgaaede Meddelelser. (Der Naturforscher, 1877, Nr. 40 efter
Sitzungsbericht der Wiener Akademie; Math. naturw. Klasse,
2 Abthlng., Bd. 75, S. 287.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nyere galvaniske Batterier">
<b>Nyere galvaniske Batterier.</b> Ved et Batteri,
som <sp>Onimus</sp> har foreviist i det franske Akademi, stikker
Zinkcylindren i et Pergamentpapir-Diaphragma, om hvilket der
er viklet en tyk Kobbertraad, der tillige holder Papirhylstret
fast om Zinken. Det Hele staaer i en Opløsning af Svovlsuurt
Kobberilte. (Scientific American, Juli 1876, S. 67).

I <sp>Lechlanché's</sp> Batteri, (dannet af Zink og
Bruunsteen, staaende i en stærk Opløsning af Salmiak), maa
Manganiltet ikke anvendes i Pulverform, men grovkornet. Ved
den nyeste Form bliver den depolariserende Masse ikke trykket
fast med Haanden om den positive Pol, fordi den saa besidder
en meget ringe Ledningsevne og Sammenhængen er saa svag,
at porøse Diaphragmaer ikke kunne undværes. Bliver Massen
underkastet et langt høiere Tryk (flere Atmosphærer), bliver
den en langt bedre Leder og derved istand til i en Tidseenhed
at levere langt mere Elektricitet. Ved at tilsætte et Kit, som
forbinder de enkelte Dele, faaer man en depolariserende Pol af
den ønskede Form, som danner en massiv, homogen Masse,
der kan taale Stød og besidder metallisk Ledningsevne. Det
bedste Resultat giver en Blanding af 40 Dele Bruunsteen,
55 D. Retortkul og 5 D. Schellak, som blandes omhyggeligt
og bringes i Staalformer, hvor den ved 100° udsættes for et
Tryk af 100 Atmosphærer; hertil bruges en hydraulisk Presse.
Som Pol tjener ganske simpelt et lille Kulstykke, som er
nedsat i Massen, En Tilsætning af 3-4 Procent suurt
Svovlsuurt Kali til Blandingen formindsker Modstanden betydeligt
ved at opløse de Oxychlorürer, som udskille sig med Tiden
og formindske Massens Ledningsevne. Et enkelt Element
formaaer saa at bringe en lille Platintraad til Glødning. Det
nye Batteris elektromotoriske Kraft er omtrent 1,5 Gange
Daniells. (Revne Industrielle, Juli 1876, S. 289).

<sp>Warren de la Rue</sp> har nu givet sit Chlorsølvbatteri,
som er bleven opfundet for c. 8 Aar siden og særligt er
bleven fuldkommengjort for høie Spændinger, følgende
Indretning. Det ydre Glas er 130<sup>mm</sup> langt og 30<sup>mm</sup> vidt; den
opløselige Elektrode er en ikke amalgameret Zinkstang, bedst
af Zink fra Vieille Montagne; i et Hul i den øverste Ende af
Stangen kommer en lille Sølvstrimmel som positiv Pol, og
den befæstes i Hullet ved en Messingprop. Den anden
Elektrode er en Sølvstrimmel, om hvilken er støbt en Cylinder af
Chlorsølv. For at forhindre tilfældig Berøring mellem de to
Elektroder, har han sat Chlorsølvcylindren i et Hylster af
Pergamentpapir, og i dette er der foroven to Huller over
hinanden, gjennem hvilke Sølvstrimlen bliver trukket.
Salmiakopløsningen, som benyttes til Fyldning, faaer man ved at
opløse 23<sup>gr</sup> Chlorammonium i 1 Liter Vand. Det ydre Glas
lukkes med en Paraffinprop, hvorigjennem Zinkstangen og
Sølvstrimlen gaae; i Proppen er et Hul til at hælde Vædsken
igjennem, og dette lukkes ved en anden Paraffinprop.
Paraffinet er en meget god Isolator, absolut antihyproskopisk;
det smelter let, saaat man ved en opvarmet Jerntraad kan
skaffe sig hermetisk Lukke.

Zinken opløser sig og erstatter Sølvet i Chlorüret; Sølvet
afleirer sig i Begyndelsen paa Overfladen som porøs Masse,
men successive gjennem hele Chlorsølvets Masse; er
Strømkredsen aaben, gaaer der ingen Decomposition for sig i
Batteriets Indre. I Begyndelsen er Strømmen meget svag, fordi
den neddyppede Overflade af Chlorsølvet er meget lille og det
selv er en god Isolator; efter omtrent eet Qvarteers Forløb faaer
man i Voltametret omtrent 2<sup>cc</sup> Knaldgas i Minuten.
Efterhaanden som det metalliske Sølv indtager Chlorsølvets Plads,
formindskes Modstanden,  og  Strømstyrken  voxer indtil 3<sup>cc</sup> i
i Minuten.    Et Batteri,  som  lignede det beskrevne, leverede
<table >
<td ><td ><td ><td ><td ><td >cc
<td >d. <td r>29. <td >Juni <td >1875 <td >(i Begyndelsen)<td > 1,0 <td >Gas i <td >1 Minut.
<td c>-    <td r> 4. <td >Juli <td c>    -<td >  <td >    1,4<td c>    -    <td c>     -
<td c>-<td r>   27.<td > Octbr.<td c> -    <td ><td >  1,4<td c>   - <td c>         -
<td c>-  <td r> 15. <td >Marts <td c>-     <td > <td >  1,45 <td c>-        <td c> -
<td c>-    <td r> 8. <td >April <td c> -   <td ><td >    1,41<td c>   -<td c>         -
</table>

Den elektromotoriske Kraft er næsten den samme som
for et Daniells Element og er med Benyttelsen af Salmiak
noget større end med Salt. Modstanden er 2,7-4,3 Ohms
Eenheder for 1 Element. Chlornatrium er ikke saa godt at
anvende som Salmiak, da der saa, ogsaa naar Strømkredsen
er aaben, finder Decomposition Sted, og Glassene paa Grund
af de Luftarter, som udvikle sig, ikke kunne være lukkede.

Chlorsølvet bruges nu smeltet (tidligere i Pulverform paa
Bunden af Glasset); det seer ud som Horn og lader sig skjære
som Horn.

Warren experimenterede med et Batteri paa 5640
Elementer og fik med 600, 1200, 1800 og 2400 Elementer Gnister
paa henholdsviis 0,0085, 0,330, 0,880 og 1,335<sup>mm</sup> Afstand.
Indenfor disse Grændser voxede altsaa Slagvidden med Qvadratet
paa Antallet af Elementer. (Revue industrielle, Aug. 1876,
S. 317.)

<sp>Camacho</sp> i Paris har ved Batteriet med tvechromsuurt
Kali fjernet den Ulempe, at Modstanden saa hurtigt tiltager
som Følge af Afleiring af Chromilter eller Salte paa Kullet
og af den Grund i kort Tid svækker Batteriets Kraft, ved at
tilveiebringe en vedvarende Circulation og paa denne Maade
holde Overfladen reen. Værdien af det nye Batteri (ved
Zink-Forbrug af 1 Pd.) i Sammenligning med Bunsens fremgaaer
af følgende Tabel:
<table>
<td><td>Bunsen.<td c>     Camacho.
<td>Elektromotorisk Kraft                        <td c> 11,123        <td c> 12,002
<td>Indre Modstand                                   <td c>  154 <td c>            520
<td>Omkostninger ved l Element i Timen <td c>3,3        <td>     1,6 Pfennige 
(à 0,88 Øre).
</table>
Elementerne ere opstillede trappeformigt over hinanden,
og Vædsken bliver ved et Rør ledet fra Bunden af den indre
Celle til den indre Celle i næste Element. (Engineer, Septb.
1876, S. 703.)

Det Batteri, som er construeret af <sp>Fritz(?)-Gerald</sp>
og <sp>Molloy</sp>, gjør den porøse Celle undværlig og giver en
depolariserende Secundærstrøm. Beholderen for hvert Element
er ved en Skillevæg af Kul deelt i to Rum; Væggen danner
den positive Pol og har talrige Huller, stoppede med porøs
Jord. I det ene Rum staaer Zinken som negativ Pol i
fortyndet Svovlsyre. Det andet Rum indeholder en iltende
Blanding af chlorsuur Kalk og concentreret Svovlsyre. Hver
Brintblære, som danner sig paa denne Side af Kullet, bliver strax
brændt. Den paa den anden Side af Pladen friblevne Brint
frembringer en elektrisk Differens og en secundær Strøm, som
brænder Brinten, efterhaanden som den udvikler sig. Ved
denne Depolarisation faaer man Maximum af elektromotorisk
Kraft for Zink og Kul.

Den opløselige Rest i denne Søile er en Opløsning af
Svovlsuurt Zinkilte og Chromilte, som man hidtil ikke har
formaaet at skille ad. Opløsningen, som i Begyndelsen ikke
krystalliserer, kan, naar det bliver fornødent at fornye den,
paa en fordeelagtig Maade omdannes til et Beitsmiddel. Ved
at tilsætte kuulsuur Baryt til denne Vædske kan man ogsaa
faae et lysegrønt Bundfald, der maaskee kan bruges som en
god arsenikfri grøn Farve. I ethvert Tilfælde er Batteriet
billigt at bruge. (Revue industrielle, Novb. 1876, S. 441;
Dingler's Journal, Bd. 225, S. 259, August 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Studier over Glassets Evne til at opløse Metaller, Ilter og Salte og til atter at udskille dem i krystallinsk Tilstand">
<b>Studier over Glassets Evne til at opløse
metaller, Ilter og Salte og til atter at
udskille dem i krystallinsk Tilstand</b>. <sp>P. Ebell</sp>
har afsluttet sine gjennem flere Aar gaaende Undersøgelser
over Glasset. Den første Række dreiede sig om de Glassorter,
hvis Farve skyldes Kobber (nemlig Kobberrubin, Hæmatinon
og Aventurin), Guld (Guldrubin), Sølv og Bly, i et senere
Arbeide undersøges de krystallinske Udskilninger i Glas, som
skyldes Ilterne af Tin, Chrom, Jern, Mangan og Aluminium,
og et tredie behandler Glas, som smeltes med et stort
Overskud af Kiselsyre, Kalk, phosphorsuur Kalk, Kryolith,
svovlsure Salte og Svovlmetaller. Ved den hele Række af
Arbeider ere de Resultater, som den chemiske Undersøgelse gav,
bestandigt blevne controllerede ved Mikroskopet.

Det Glas, sorn skylder <sp>Kobber</sp> sin Farve, fremstilles i
Praxis ved Tilsætning af en Blanding af Kobberilte
og Hammerskjæl. Det har den mærkelige Egenskab, at det ved pludselig
Afkjøling, ved t. Ex. at heldes i Vand, er ufarvet; opvarmes
det bagefter til en Temperatur, hvorved Glasset endnu ikke
smelter, »anløber« det med en blodrød Farve (som er bekjendt
fra de gothiske Kirkers Rosetter af farvet Glas) og man har da det
gjennemsigtige <sp>Kobberrubin</sp>; opvarmes det derimod,
saaledes at det netop bliver blødt, og holdes det længere Tid paa
denne Varmegrad, faaer Glasset en emailleagtig bruunrød eller, i
heldigste Tilfælde, cinnoberrød Farve, og der er dannet
<sp>Hæmatinon</sp>; holdes Glasset derimod i længere Tid smeltet ved
en Temperatur mellem Hvidglødhede og Størkningspunctet,
eller afkjøles det langsomt mellem disse Temperaturer, dannes
<sp>Aventurin</sp>, som for det blotte Øie viser talrige glimrende
Udkrystallisationer med guul eller rød Farve.

Dette mærkelige Forhold har alt længe fængslet
Chemikerne. <sp>Pettenkofer</sp>, som har beskjæftiget sig med
Hæmatinon og angivet, hvorledes dette antike Glas kan
fremstilles, antog, at dets emailleagtige Tilstand skyldtes
udkrystalliseret kiselsuurt Kobberforilte, og <sp>Wøhler</sp> har udtalt sig
for, at Aventurinet indeholder Kobberkrystaller udskilte i
sin Masse. Tidligere Undersøgere have i det Hele taget kun
undersøgt en enkelt af disse Former for Kobberglasset, medens

dog kun et sammenlignende Studium, som Ebell har foretaget,
kan føre til Maalet.

I Industrien benyttes Kobberrubin næsten altid som
Overfang,, som en tynd Beklædning for hvidt Glas, da Farven er
saa stærk, at en større Tykkelse vilde gjøre Glasset næsten
sort og uigjennemsigtigt. Det kan dog ogsaa fremstilles som
Lasur, d. e. ved Farvning af det færdige, afkjølede Glas; man
blander da Kobber og Jernhammerskjæl med Okker og
Terpentinolie til en tynd Vælling, hvormed Glasset bemales,
hvorpaa det tørrede Overtræk indbrændes i en Muffel. En Deel
af den kobberholdige Sats er gaaet over i Glasset, som har
faaet en grøn Farve; den røde Farve udvikles derpaa ved en
reducerende Glødning i en Muffel, hvori der er fordeelt Trækul.

Foretages et lignende Forsøg med Lasurfarvning i et
almindeligt Forbrændingsrør, faaer Glasrøret ingen rød Farve
ved Glødning, selv om man samtidigt leder Glas eller Brint
igjennem; leder man Brint igjennem Røret <sp>efter</sp> Glødning,
fremtræder Farven, og paa den anden Side forsvinder den
atter, naar man bagefter gløder længe i en Luftstrøm.
Forsøgte man med metallisk Kobber (udrørt med Leer og
Terpentinolie), som man glødede i Røret, idet Brint lededes igjennem,
fremkom den røde Fsrve ikke, hvilket derimod skete, naar
man først ledte Luft og bagefter Brint igjennem. Heraf
sluttes, at Kobberet i iltet Tilstand optages af Glasset,- men
at Farven først fremkaldes ved en paafølgende Reduction. I
Praxis er vel ved den første Glødning Kobberiltet blandet med
Reductionsmidler, men de kunne ikke holde Stand under den
lange Glødning, og Kobberiltet gjeniltes derfor. Spørgsmaalet
bliver imidlertid, hvad der dannes ved den reducerende
Glødning, om det er metallisk Kobber eller Kobberforilte. Dette
afgjøres ved en nærmere Betragtning af det ved Smeltning
frembragte farvede Glas.

Der blev derfor fremstillet <sp>Rubinglas</sp> ved Smeltning,
hvortil valgtes en Sats af 48 D. Sand, 60 Mønnie, 12 Potaske
og 8 Kalisalpeter (ialt 128 Dele). Uagtet Erfaringerne fra
Lasurglasset viste, at minimale Mængder Kobber kunne farve
Glasset, og der ogsaa en enkelt Gang smeltedes Rubinglas af
nævnte Sats med Tilsætning af kun 2 Promille Kobbertveilte,
lykkedes det dog først sikkert med 1 Proc. Kobberilte og 1½
Proc. Hammerskjæl eller 2 Proc. Tinfolie, hvilket sidste rørtes
om i det færdige Glas. Smeltetiden var 1½ Time. Dernæst
forsøgtes, om Rubinglasset ogsaa kunde fremstilles ved
Smeltning med Kobber eller Kobberforilte.

Den omtalte Sats med 1 Procent reduceret <sp>Kobber</sp> blev
paa en Porcellainstallerken, indsat i en hessisk Digel med
tætsluttende Laag, i 2 Timer udsat for den høieste Varmegrad,
hvorved fremkom et Glas, som afkjølet i Diglen antog en
levret Farve, udstøbt i Vand derimod holdt sig ufarvet, men
anløb rødt ved Opvarmning. Der var altsaa dannet
Rubinglas; det dannes paa denne Maade blot vanskeligere, med en
mindre livfuld Farve og egner sig mindre til Overfang.
Vanskeligheden ligger sikkert blot i, at Glasset paa denne Maade kun
langsomt og ved høiere Varmegrad optager det farvende Materiale.

Paa den anden Side prøvedes, om <sp>Kobberforilte</sp> alene
kunde give Rubinglas ved Smeltning. Den omtalte Glassats
blev smeltet til et klart Glas, 1 Procent Kobberforilte tilsattes
under rask Omrøring og man lod Diglen henstaae heelt
omgivet af Kul 2 Timer i Ilden, hvorved man fik et blaagrønt
Glas med Metalkugler paa Bunden; samme Resultat fik man
med 3 Procent Kobberforilte og 1 Times Smeltning ved jevn
Rødglødhede, Speilglas og Glas, smeltet af Sand, Potaske og
salpetersuur Baryt forholdt sig paa samme Maade.
Omrøringen foretoges naturligviis ikke med Redskaber af Jern,
men med en Kobber- eller Glasstang. Kobberforilte kan
saaledes ikke give Glasset en rød Farve; det spaltes i Kobber og
Kobbertveilte, hvilket sidste som sædvanligt farver Glasset
blaagrønt.

Disse Forsøg tale afgjort for, at Glassets Farve skyldes
metallisk Kobber.    Men Spørgsmaalet belyses yderligere ved
Undersøgelse under Mikroskopet.

Ved en nærmere Undersøgelse af Rubinglas iagttager man,
at et aldeles eensartet, klart og gjennemsigtigt Glas er meget
sjældent; sees det mod Lyset eller lægges flere Plader ovenpaa
hinanden paa en mørk Baggrund, iagttager man skyagtige,
mørkere Partier, som skyldes udskilte Partikler. Disses Mængde
og Beskaffenhed afhænger nærmest af Afkjølingen. Blev nemlig
et Stykke Overfangrubin (et Fabrikproduct) i en Muffel holdt
nogle Timer paa en Varmegrad, hvorved det hverken blev
bøiet eller Kanterne afrundede, forandrede det heelt Udseende;
istedetfor gjennemsigtigt høirødt var Glasset nu uigjenemsigtigt
bruunt. Dette blev undersøgt under Mikroskopet, men paa en
Maade, som Ebell har benyttet ved den mikroskopiske
Undersøgelse af alle Glassorterne, nemlig baade i det
gjennemfaldende Lys og i det tilbagekastede, idet Lyset ved en Lindse
fraoven concentreredes paa Gjenstanden. Det gjennemfaldende
Lys viser Farven af den gjennemsigtige Deel og Omridsene af
de uigjennemsigtige Dele, det tilbagekastede Lys lader den
gjennemsigtige Deel forsvinde, men viser Farven af de udskilte
Dele. I det gjennemgaaende Lys iagttoges nu en lysegrøn
gjennemsigtig Grundmasse med bruunsorte Skyer, dannede af
tydelige Granulationer, i det tilbagekastede Lys seer Glasset
derimod ud som en rødglødende Masse, dannet af rødgule
glindsende Puncter i en Grundmasse af ubestemt mørk Farve.
Smeltes Rubinglas med mere end 1 Proc. Kobberilte, bliver
det bestandigt mere tilbøieligt til at blive uklart og faae en
levret Beskaffenhed og i Mikroskopet faae det beskrevne
Udseende, og det meest kobberrige Glas kom saaledes til at
indeholde 6,75 Proc. Kobber; det var smeltet af en Blanding af 3 D.
af det omtalte Blyglas, 1 D. Kobbertveilte og 2 D. metallisk
Tin. Undersøgelsen af de med saadanne vexlende Mængder
Kobberilte smeltede Glassorter viste, at der kunde fremstilles
alle Overgange fra Rubinglasset til Aventurin og Hæmatinon,
at en Tilsætning af 9 Proc. Kobberilte giver Hæmatinon, 4-5
Proc. Aventurin, medens dog Afkjølingsmaaden tillige kommer
meget væsenligt i Betragtning, om Glasset heldes ud i Traade,
i tykkere Masse, paa Plade eller i Vand, eller om det størkner
i Diglen.

<sp>Hæmatinon</sp> er den Tilstand af det med Kobber
rødfarvede Glas, hvori Udskilningerne optræde i Masse, gjøre
Glasset heelt uigjennemsigtigt, emailleagtigt med en høirød
Farve, i heldigste Tilfælde som Cinnoberlak. Et Stykke
Hæmatinon, som i sin Tid er bleven fremstillet af Pettenkofer, viste,
naar tynde Splinter bleve undersøgte i gjennemgaaende Lys
under Mikroskopet, talrige meget ligeligt fordeelte, sorte, ikke
meget fine Puncter. Ved stærkeste Forstørrelse (800 Gange)
kunde disse Puncter tælles og viste en tydelig kantet Figur,
og de forskjellige Figurer, som fandtes, havde paafaldende eens
Dimensioner. Seet i tilbagekastet Lys lignede Splinterne
glødende Legemer, hvor den røde Farve beherskede den gule, og
ved en Forstørrelse af 180 saaes talrige fine Puncter, blandt
hvilke de færreste lyste med en guul Glands, medens Resten
lignede matte røde Korn. Behandledes Hæmatinon som
Overfang ved en Blæselampe, eller indsmeltedes det i et
Glasrør, som derpaa blev udtrukket til en Traad, kunde det
omdannes til Rubinglas, men vanskeligt, paa Grund af Mængden
af udkrystalliserede Dele. Undersøgelsen viste, at Hæmatinon
altid dannes ved Udskilning i det allerede størknede Glas,
naar det netop begynder at blive blødt og længe holdes paa
dette Punct. Denne Tilstand tilsteder allerede en vis
Bevægelighed af Moleculerne, men inden snevre Grændser, saaat
der vel udskilles mange, men ingen store Krystaller.

<sp>Aventurin</sp> har igjen et andet Udseende, idet
Udskilningerne ikke mere ere mikroskopiske, men for det blotte Øie
vise sig som millimeterstore Legemer. De have Form af
ligesidede Trekanter, næsten altid med afstumpede Hjørner, ofte
af regulære eller langstrakte Sexkanter og lignende Former.
Desuden sees ganske tynde Linier, som ere Kanter af
Krystalbladene og vise disses overordenlige Tyndhed. Krystallerne
ere færre, men store, hvilket er Hovedforskjellen paa Aventurin
og Hæmatinon; de største Triangler havde en Sidelængde af
0,13, de mindste 0,03-0,04<sup>mm</sup>. Det dannes i første Stadium
af Afkjølingen fra fuld Hvidglødhede til begyndende
Størkning; i det Smaa faaer man derfor bedst Aventurin ved efter
stedfunden Smeltning at bedække Ilden og Diglen med Aske
og heelt stoppe Trækket. Ved svagere Hede kan Aventurinen
bearbeides, spindes, overfanges, men ophedes den stærkere i
længere Tid (i Blæselampen), forsvinde Krystalbladene heelt
og man faaer et melassefarvet Glas, som ved hurtig Afkjøling
i Vand kan bevares i denne Tilstand. Holder man den klart
smeltede Aventurin endnu længere ved jevnt aftagende Varme,
tilsidst i den osende Flamme (uden Tilblæsning af Luft),
forandrer den sig udvendigt fra indad til høirød Hæmatinon. Af
Undersøgelserne fremgaaer, at de forskjellige Udskilninger i
de med Kobber farvede Glas - ligefra de skyagtige
Udskilninger i Rubinglasset, gjennem de karneolagtige Lasurer, det
ved Størkning dannede levrede Glas indtil Hæmatinon og
Aventurin - ikke blot have Farve, Glands og absolut
Uigjennemsigtighed fælles, men ogsaa gaae over i hinanden, altsaa (som
allerede Pettenkofer har antaget for de to sidste) ere eet og
samme Legeme. Men der stod tilbage at afgjøre, hvad dette
Legeme er. Wobler har allerede i 1843 udtalt sig for, at det
er metallisk Kobber, medens Pettenkofer og Hautefeuille antage
det for en Kobberforilte-Forbindelse.

For at afgjøre Krystallernes metalliske Natur, maatte der
findes et Middel, som var et paalideligt Reagens for metallisk
Kobber, medens det udelukkede enhver Mulighed for, at Glasset
blev opløst og der blev optaget Kobber af Grundmassen. Et
saadant Middel var en Opløsning af salpetersuurt Sølvilte i
absolut Alkohol. Aventurin, som var revet fiin i Agatmorter,
blev nogle Dage digereret koldt med denne Opløsning. Filtratet
blev syret, fordampet til Tørhed, derpaa behandlet med Vand
og noget Salpetersyre, hvorved det ikke efterlod mindste Spor
af Kiselsyre, medens det med Ammoniak antog en tydelig
blaa Farve. Paa den anden Side gav Resten, det lysgraabrune
Glaspulver, som med Viinaand var bleven udvasket fuldkomment
for Sølvopløsning, atter stærk Sølvreaction, naar man satte nogle
Draaber Salpetersyre til. Den viinaandige Sølvopløsning optager
altsaa Kobber, og i Glaspulveret udskilles Sølv. Krystallerne i
Aventurin kunne altsaa kun være Kobber. Aventurin er især
gunstig for denne Reaction, fordi ved Sønderrivningen alle
Krystalblade rives ud af Glasset og blottes. Det er langt
mindre Tilfældet med Hæmatinon, der behandlet ligesom
Aventurin giver en svag Reaction paa Kobber, men dog en
meget tydelig paa Sølv. Paa Grund af Krystallernes Lidenhed
og compacte Form blottes der nemlig forholdsviis langt færre.
Om Hæmatinon end var revet nok saa flint, viste det sig under
Mikroskopet ligesaa opfyldt af Krystaller som før, medens
Partiklerne af den pulveriserede Aventurin vare heelt frie for
Krystaller.

Der kan derfor ikke være nogen Tvivl om, at den hele
Sum af Phænomener i de med Kobberilte og Reductionsmidler
smeltede Glassorter hidrøre fra metallisk Kobber, og der staaer
kun tilbage at klare, hvorved denne Udskilning af metallisk
Kobber i Glasset foranlediges og i hvilket Forhold den staaer
til de andre Phænomener.

Gjenkalder man sig i Erindringen, at metallisk Kobber
umiddelbart optages af smeltende Glas, naar Reductionsmidler
ere tilstede (som viist ved Rubinglas), at det i Hæmatinon og
Aventurin udskilte krystallinske Kobber ved høiere Temperatur
let igjen forsvinder i det flydende Glas; betænker man
fremdeles, at Reductionsmidler som Tin og Jernfiilspaan fælde
metallisk Kobber og ikke Kobberforilte af Opløsninger af
Kobbersalte, kan man ikke andet end anerkjende, <sp>at det
metalliske Kobber som saadant er opløseligt i smeltet</sp>
<sp>Glas</sp>. Med denne simpleste og naturligste Forklaring passer
ogsaa Analogien mellem det med Kobber og det med Guld
farvede Glas; thi ligegyldigt hvilken Guldforbindelse man
sætter til Glasset, kan man umuligt tænke sig det tilstede
paa anden Maade end i metallisk Tilstand.

Det klare Kobberrubin er altsaa en størknet Opløsning af
Kobber, ligesom Guldrubin er en størknet Opløsning af Guld,
(hvilket for Guldglassets Vedkommende allerede tidligere, af
M. Müller, er udtalt at være den eneste tilstedelige
Forklaring). Finder Kobberet Leilighed til at krystallisere, dannes
der efter Omstændighederne en karneolagtig Masse, Hæmatinon
og Aventurin. Kobberet opløser sig vanskeligere, naar det
tilsættes som saadant, end i status nascendi, naar det ved
Reductionsmidler ud skilles i det smeltende Glas; men i denne
høiere Temperatur farves Glasset ikke deraf; thi afkjøles det
pludseligt, er det ufarvet, men opvarmes det svagt, anløber
det med den røde Farve, d. e. Kobberet gaaer over i en anden
moleculair Tilstand, hvor det fremtræder med sin bekjendte
røde Farve; giver man Kobberet længere Tid til at
krystallisere, efterat det har antaget sin farvede Modification,
krystalliserer det enten som Korn (Hæmatinon) eller som Blade
(Aventurin). Aventurin kan kun være dannet, efterat Glasset
til en vis Grad er blevet tyktflydende; ellers vilde
Krystalbladene falde tilbunds og ikke være jevnt fordeelte i den hele
Masse. Reduceres Kobberet i Glasset ved lavere Varmegrad,
optages det strax i den rødfarvende Modification, som
Farvningen med Lasur viser.

Ebell undersøger dernæst <sp>det med Sølv farvede Glas</sp>.
Sølvet har længe været anvendt til Glasmalerier, men
udelukkende som Lasur, idet Chlorsølv, Leer og Vand røres til
en Deig, hvormed Glasset bemales; efter Indtørring udsættes
Glasset i een eller et Par Timer for en Varmegrad, hvorved
det ikke forandrer Form, saaat denne Farvning kan anvendes
ved det færdige, selv slebne og polerede Glas. Farven er
gjennemsigtig <sp>guul</sp> i forskjellige Nuancer. I Praxis anvendes
foruden Chlorsølv ogsaa Sølvilte, og Ebell viser, at metallisk
Sølv ligeledes farver, idet forsølvede Glas anbragtes i Muffelen,
men det gaaer vanskeligere, da Berøringen ikke er saa inderlig
og Hinden let skaller af; i sidste Tilfælde er det ligegyldigt,
om Atmosphæren er iltende eller reducerende. Foretager man
Farvningen med samme Glas flere Gange efter hinanden, seer
man tydeligt, at det farvede Lag har en vis Tykkelse.

l Industrien farves ikke Glaa ved Sammensmeltning med
Sølvpræparater, da Farven er ubehagelig og ureen. I
videnskabelig Henseende frembyder dette Glas derimod stor
Interesse. Undersøgelsen af dette Glas har Ebell gjennemført paa
samme Maade som for Kobberglassets Vedkommende. Han
viser, at Chlorsølv, Sølvilte og fældet Sølv uden Forskjel
optages af det smeltede Glas, Blyglas eller blyfrit Glas.
Phænomenerne gaae Skridt for Skridt parallelt med de tilsvarende
for Kobberglasset. Det gjennemsigtige Glas existerer i en
ufarvet og en farvet Tilstand (guul til dyb orange), idet den
første ved Anlebning gaaer over til den sidste; ganske som
ved Kobberglasset dannes der Udskilninger, først ligesaa sarte
som det fineste Opal, dernæst tætte og emailleagtige uklare,
som næppe kunne opløses i glindsende Puncter og tilsidst
tydeligt udskilte grovere Krystalkorn. De næstsidste svare til
Hæmatinon, de sidste til Aventurin, bortseet fra den hvide
Farve endnu med den Forskjel, at bladede Krystallisationer
ikke iagttoges ved Sølvglas. <sp>Glasset kan opløse Sølv</sp>,
ligesom Kobber. I et enkelt Tilfælde blev Mængden bestemt
til 2,467 Procent.

Fremdeles viser Ebell, at <sp>Glas</sp> ogsaa <sp>kan opløse Bly</sp>
og atter udskille det under visse Omstændigheder. Dette
forklarer det Phænomen, at blyholdigt Glas kan blive sort ved
Behandling i Blæseflammen, hvadenten Flammen er
reducerende eller iltende. Noget tilsvarende har man ogsaa
iagttaget i en Porcellainsfabrik, hvor Qvartssand og Mønnie blev
smeltet sammen i lukkede Digler; i flere Digler blev Glasset
voxguult som sædvanligt, i nogle derimod sort som Obsidian.
Glassets Sammensætning var beregnet til 65 Proc. Blyilte og
35 Proc. Kiselsyre. Ved Smeltning af Guldrubin med meget
blyrigt Glas og ligeledes af Kobberrubin ved meget ringe
Tilsætning af Kobberilte har man faaet sort Glas Ebell viser
nu, at man til enhver Tid kan faae det ved at smelte Satsen
48 Sand, 60 Mønnie, 12 Potaske og 8 Kalisalpeter med 1 Proc.
Tin. Glasset bliver dybsort ved Afkjøling i Diglen, ufarvet
ved Udstøbning i Vand, men det sidste forvandler sig ved
endnu ikke synlig Rødglødhede til det sorte Glas. I
gjennemgaaende Lys kan der iagttages sorte Udskilninger i en
gjennemsigtig svagt graabruun Grundmasse, i det tilbagekastede Lys
sees enten en lys Taage eller tydelige Korn, med lys hvidgraa
Farve og Metalglands, analogt med Udskilningerne af Guld,
Kobber og Sølv. De dannes kun i Glas med stort Blyindhold,
naar Reductionsmidler ere tilstede. Hvorledes forøvrigt
Reductionen kan være iværksat i den omtalte Porcellainsmalerflus
og indtræde i den iltende Flamme ved Blæselampen, henstaaer
uafgjort.

Idet Ebell til Slutning resumerer Undersøgelsens Resultat,
bemærker han, at Metallerne Guld, Sølv og Kobber i fast og
i opløst Tilstand have den største Analogi med Farvestoffer
at mineralsk og organisk Oprindelse (Berlinerblaat, Indigo,
Auilinfarver, Murexid og fl. Indigo og Berlinerblaat antage
ved Gnidning mod et glat Legeme Kobberets Metalglands og
Farve, og Anilinfarverne have, især i krystalliseret Tilstand,
Glands og Farve som Messing, Tombak og Bronce. Ogsaa
den bekjendte Broncering af farvede Skind med Extract af
Blaatræ hører herhen. Naar de samme Legemer ere
fiintdeelte eller opløste, fremtræde de med en eiendommelig stærk
og livlig Farve, og de to Farver, som sees i det tilbagekastede
og det gjennemgaaende Lys, ere som bekjendt næsten
complemnentære, Et lignende Forhold bestaaer ved Guldet, Sølvet og
Kobberet mellem  den metalliske Tilstand  og Opløsningen i
Glas.   Metallerne ere virkelige Farvestoffer paa den tørre Vei,
saameget   mere  som  de  paa Grund  af deres  større Tæthed
tilbagekaste Lyset stærkere.     Denne Analogi mellem Metaller
og Farvestoffer har allerede <sp>Seeley</sp> gjort opmærksom paa (s.
dette Tidsskrift 10de Aarg., 1871, S. 197), idet han har viist,
at flydende (fortættet) Ammoniak opløser Alkalimetallerne som
saadanne, Kalium med rød, Natrium med blaa og Lithium med
blaa Farve;  og han udtaler,  at det er en ny Idee i Chemien
at antage,  at Metallerne kunne opløse sig som saadanne uden
chemisk Virkning.    (Nogle antage dog, at der dannes
Ammoniummetaller;   s. Gmelin's Chemi, Bd. l, Afdlng. 2, S. 506.)

Ebell udtaler til Slutning, at den hidtil gjængse Anskuelse
om Glassets Væsen   maa ændres  saaledes,  at de  forskjellige
Sorter af Glas  ikke blot   ere størknede amorphe Forbindelser,
men i et stort Antal Tilfælde størknede Opløsninger af enkelte
eller  sammensatte  Stoffer  i  en flydende Forbindelse.   Dette
belyses yderligere ved Ebell's senere Undersøgelser, som skulle
blive  refererede  i det næste Hefte.   (Wagner,  Jahresbericht,
1874,  S. 519-562  efter Dingler's Journal,  Bd. 213,  S. 53,
131, 213, 321, 401 og 497.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Det nye svovlundersyrlige Natron">
<b>Det nye svovlundersyrlige Natron.</b> <sp>R.
Wagner</sp> gjør opmærksom paa den Forvirring, som er opstaaet i
den chemiske Terminologi ved Schützenbergers Opdagelse af
en ny Svovliltesyre, H<sub>2</sub>SO<sub>2</sub>, som han har givet Navnet
<sp>Hydrosvovlsyrling</sp> (Hydrothionsyrling, »acide
hydrosulfureux«). Denne burde paa Grund af dens Stilling i Rækken
snarere kaldes Svovlundersyrling, som det fremgaaer af
nedenstaaende Sammenstilling:
<table>
<td>SO Svovlmonoxyd <td>giver<td> SO.H<sub>2</sub>O = H<sub>2</sub>SO<sub>2</sub> <td>Den nye Syre.
<td>SO<sub>2</sub> Svovldioxyd <td>    - <td>SO<sub>3</sub>.H<sub>2</sub>O = H<sub>2</sub>SO<sub>3</sub> <td>Svovlsyrling.
<td>SO<sub>3</sub> Svovltrioxyd <td>    -<td>SO<sub>3</sub>.H<sub>2</sub>O = H<sub>3</sub>SO<sub>4</sub> <td>Svovlsyre.
</table>

Denne Bemærkning er allerede fremsat af Berthelot, som
(i Annales Chim. Phys., Bd. 10, S. 390, Marts 1877) siger,
»at man, naar man vil anvende en correct Nomenclatur, maa
forbeholde denne Syre Navnet Svovlundersyrling«. Allerede
forinden har imidlertid Schorlemmer optaget denne Benævnelse,
som findes i hans tydske Bearbeidelse af Roscoe's Lærebog
(Kurzes Lehrbuch der Chemie), 4de Udgave, 1873, og er
bevaret i samme Forfatters: Ausführliches Lehrbuch der Chemie,
1877, Bd. I, S. 261.

I den mindre Lærebog har Schorlemmer ogsaa givet den
Syre, som længe har været kjendt under Navnet
Svovlundersyrling og er sammensat H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub> = S<sub>2</sub>O<sub>2</sub>.H<sub>2</sub>O, Navnet
Thiosvovlsyre, og Wagner udtaler, at denne Opfattelse er
correctere, da den ikke maa betragtes som S<sub>2</sub>O<sub>2</sub>.H<sub>2</sub>O, som en
Syre, der staaer i Række med Svovlsyrlingen som et lavere
Iltningstrin af Svovlsyre, derimod som Svovlsyre, hvor l Atom
Ilt erstattes af 1 Atom Svovl; Formlen bliver altsaa 
<table>
<td v2>SO<sub>2</sub>{<td>HO
<td>HS,
</table>
hvormed stemme alle Decompositionen som denne Syre og
dens Salte vise.

Denne Syres vigtigste Salt, Natriumsaltet, har stor
technisk Betydning, idet det i Blegerier og Papirmøller benyttes
til at fjerne Overskudet af Chlor; det har af den Grund faaet
Navnet <sp>Antichlor</sp>, medens dog flere tydske Fabriker siden
Udstillingen i Wien i 1873 bringe Natriumbisulphit i Handelen
under denne Benævnelse. Wagner foreslaaer nu, at
Fabrikindustrien og Chemikaliehandelen skal kalde det omtalte
Natriumsalt <sp>Thiosulphat</sp> (ligesom Natriumsulphatet i det techniske
Sprog simpelthen benævnes <sp>Sulphat</sp>); Navnet Antichlor
skulde da forbeholdes Natriumsulphitet (det svovlsyrlige Salt).
Navnet Natriumhyposulphit for det gamle svovlundersyrlige
Natron maatte da falde bort, medens Navnet Dithionit kan
tilstedes og ialfald ikke er urigtigt.

Det er paafaldende, at den nye Svovlundersyrling kunde
oversees saa længe, skjøndt mange Reactioner fra ældre og
nyere Tider tyde paa, at Experimentatorerne have havt Syren
mellem Hænderne og navnligt der, hvor Svovlsyrlingen kom
sammen med energisk virkende Reductionsmidler. Saaledes
gjorde <sp>Berthollet</sp> allerede i 1789 den Iagttagelse, at
metallisk Jern opløste sig i en vandig Opløsning af Svovlsyrling,
uden at nogen Luftart udvikler sig; 9 Aar senere iagttog
<sp>Fourcroy</sp> og <sp>Vauquelin</sp>, at ogsaa Zink og Tin opløse sig
uden Luftudvikling i Svovlsyrling. Da <sp>Schönbein</sp> i 1850
bragte en vandig Opløsning af Svovlsyrling sammen med
Phosphorsyrling, fik han en Vædske, som reducerede Indigoblaat,
rimeligviis fordi Phosphorsyrlingen havde reduceret
Svovlsyrlingen til Svovlmonoxyd ; ved Opvarmning af Phosphorsyrling
med Svovlsyrling opstaaer ikke Svovlundersyrling, men
Svovlbrinte, foruden Phosphorsyre.

Den nye Syre blev, som omtalt, opdaget af Schützenberger
i 1873, som strax søgte at benytte dens reducerende Virkning
i techniske Øiemed. Man fremstiller den ved at digerere en i
Kulden mættet Opløsning af Svovlsyrling i Vand med
granuleret Zink (eller Zinkstøv) i et lukket Kar. Zinken opløser sig
uden Luftudvikling, og i Opløsningen findes Svovlundersyrligt
Zinkilte, efter Formlen:

H<sub>2</sub>SO<sub>3</sub> + Zn = ZnSO<sub>3</sub> +H<sub>2</sub>.

ZnSO<sub>3</sub> + H<sub>2</sub> = ZnSO<sub>2</sub> +H<sub>2</sub>O.

Natriumsaltet har Formlen NaHSO<sub>2</sub>, idet det andet Atom
Brint ikke kan erstattes af Metal<footnote>Schützenberger omtaler dog en Fremstillingsmaade for det
neutrale hydrothionsyrlige Natron af Formel Na<sub>2</sub>SO<sub>2</sub>, (s. d. T. 12te
Aarg., 1873, S. 354).  A. T.</footnote>. Man fremstiller det ved at
digerere Zink med en afkjølet concentreret Opløsning af
Natriumsulphitopløsning og lade Opløsningen henstaae Natten over i
et Iisskab, hvorved et Dobbeltsalt (ZnSO<sub>3</sub> + Na<sub>2</sub>SO<sub>3</sub>)
udskiller sig krystallinsk; den over Krystallerne staaende Vædske
leverer ved videre Afkjøling og længere Henstand en af
farveløse Naale bestaaende Krystaldeig, der efter Udpresning kan
tørres i Vacuum; dette er Natriumsaltet. Aluminium giver
ved Digestion med vandig Svovlsyrling ligeledes Hyposulphiter.
Den nye Svovlundersyrlings Forhold til Magnium er ganske
eiendommeligt, forsaavidt dette Metal opløser sig under rigelig
Luftudvikling (Brint, men ingen Svovlbrinte); den her
stedfindende Proces, om hvilken Wagner lover videre Meddelelse,
synes at være compliceret.

De vandige Opløsninger af Svovlundersyrling og dens
Salte absorbere begjærligt Ilt af Luften og omdannes til sure
Sulphiter: NaHSO<sub>2</sub> + O = NaHSO<sub>3</sub> (s. d. T. 12te Aarg.,
1873, S. 352). Ved længere Opbevaring gaaer en
Hyposulphitopløsning tildeels over til Thiosulphat: 2NaHSO<sub>2</sub> =
Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O. En vandig Opløsning af Svovlundersyrling
decomponeres ligeledes allerede efter faa Dages Forløb under
Dannelse af Svovlmælk; i hvert Tilfælde opstaaer først
Thiosvovlsyre, som strax deler sig i Svovlsyrling og Svovl:

2H<sub>2</sub>SO<sub>2</sub> = H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O

H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub> = H<sub>2</sub>SO<sub>3</sub> + S

Saltets Reductionsevne (som benyttes til Titrering af fri
Ilt) er ogsaa bleven brugt til Fremstilling af en
<sp>Hyposulphitkype</sp>, efter Schützenberger's og Lalande's Angivelse (s. d. T.
13de Aarg., 1874, S. 147), idet de bringe en Opløsning af
Svovlundersyrligt Natron sammen med fiintmalet Indigo og
Natron efter Formlen:

C<sub>16</sub>H<sub>10</sub>N<sub>2</sub>O<sub>2</sub> + NaHSO<sub>2</sub> + 2Na(HO) =
C<sub>16</sub>H<sub>12</sub>N<sub>2</sub>O<sub>2</sub>.Na<sub>2</sub>O + NaHSO<sub>3</sub>.

Derved dannes altsaa opløseligt Indigohvidt-Natron.
Denne Kype anvendes istedetfor Vitriolkypen saavel i Farveriet
som ogsaa ved Trykning med Indigo.

Svovlundersyrlingen udfælder Metal af Opløsninger af
Sølv- og Qviksølvsalte, t. Ex. ved Sølvnitrat:

2(AgNO<sub>3</sub>) + H<sub>2</sub>SO<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O = Ag<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>3</sub> + 2HNO<sub>3</sub>.

Frisk  fældet Chlorsølv reduceres ved længere Digestion
med Natriumhyposulphit ligeledes til Sølv, en Reduction,
hvorved Hyposulphitet adskiller sig fra Thiosulphatet. Den
Paastand, at Hyposulphitet ogsaa udskiller metallisk Kobber af
Kobberopløsninger, har Wagner ikke fundet bekræftet; det
sorte Bundfald, som danner sig efter nogen Tids Forløb,
bestaaer af Svovlkobber.

En Opløsning af manganoversuurt Kali affarves strax af
Hyposulphit.

Det kan forudsees, at Svovlundersyrlingen og dens
Alkalisalte endnu paa flere andre Maader ville finde værdifuld
Anvendelse i den chemiske Technologi og ved den
chemisk-techniske Analyse. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 225, S. 382,
Aug. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Storbritaniens Bjergværks- og Hytteproducter i 1875">
Storbritanniens Bjergværks- og
Hytteproducter i 1875 have for de vigtigste Posters
Vedkommende udgjort følgende Beløb af vedføiet Værdi:
<table>
<td ><td c>Ton.<td r><td c>            Pd. Sterling.
<td >Steenkul .....................<td r>  131867105<td 2r>            46163486
<td >Jernmalme ................... <td r>   15821060            <td 2r> 5975410
<td >Kobbermalme .................       <td r>  71528            <td 2r>   333414
<td >Tinmalme .................... <td r>        13995      <td 2r>         735606
<td >Blymalme ....................       <td r>  77746<td 2r>             1202148
<td >Zinkmalme ...................<td r>         23978          <td 2r>      75110
<td >Svovlkiis .................. ...   <td r>      48035         <td 2r>        35136
<td >Porcellainsjord og ildfast Leer<td r>     3008444      <td 2r>         753957
<td >Salt ..........................     <td r>2316644<td 2r>             1158322
<td >Koprolither ...................<td r>       250122     <td 2r>          628000
<td >Phosphoriter ..... . ...........     <td c>    - <td 2r>                   200000
<td >Bituminøs Skifer .............  <td r>     442326    <td r> <td c>            -
<td >Raajern ......................<td r>     6375462       <td 2r>     15645774
<td >Kobber .......................      <td r>    4322       <td 2r>        388984
<td >Tin ................. .........          <td r>9614<td 2r>               866266
<td >Bly ..........................      <td r>   57435            <td 2r> 1290393
<td >Zink .........................         <td r> 6713       <td 2r>        162790
<td >Sølv .........................   <td r>87358<td v2>}Unzer <td r>   115747
<td >Guld .........................    <td r>        579            <td r>     2105
</table>

Værdien af samtlige Bjergværksproducter udgjør 57333013
Pd. St. og af samtlige Hytteproducter 18476746 Pd. Sterling.
(Dingler's Journal, Bd. 225, S. 106.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Chlorophyll anvendt til Farvning af Conserver">
<b>Chlorophyll anvendt til Farvning af
Conserver.</b> <sp>Pasteur</sp> har gjort opmærksom paa, at man
meddeler Conserver en frisk grøn Farve ved Hjælp af
Kobbersalte (s. d. T., denne Aarg., S. 222). Det er nu lykkedes
<sp>Guillemare</sp> og <sp>Letecour</sp> at opnaae samme Øiemed ved
Anvendelse af Chlorophyll. Deres Fremgangsmaade er
følgende. Man behandler Spinat eller Blade af Bælgfrugter med
Ætsnatron, hvori Chlorophyllet opløser sig. Opløsningen fældes
med Alun, og den dannede Leerjordlak bliver udvasket. Man
opløser den saa i Natriumphosphat, der iforveien er mættet
med suurt Kalkphosphat. Opvarmer man nu Grøntsagerne
med denne Opløsning i 5 Minuter eller noget længere, optage
de Chlorophyllet og holde saa fast paa det, at intet afgives
ved den paafølgende Opvarmning til 117° i Conservedaaserne.
(Dingler's Journal, Bd. 225, S. 98 efter Comptes rendus, 1877,
Bd. 84, S. 983.)

A. T.)
</chapter>

<chapter name="Giftige Silketøier">
<b>Giftige Silketøier.</b> Som bekjendt ere sorte
Silketøier komne stærkt i Miscredit hos Kjøberne, fordi
Fabrikanterne ved kunstige Midler under Farvningen give dem en
forøget Vægt, som kan beløbe sig til 100 Procent og mere.
Denne Fremgangsmaade udstrækkes nu ogsaa til hvide og lyse
Silketøier, men udføres i dette Tilfælde med giftige Stoffer,
nemlig med Svovlsuurt Blyilte og kulsuurt Blyilte. Dette er
en meget farlig Forfalskning deels for dem, som bære saadanne
Tøier, deels og navnligt for dem, som forarbeide dem og nødes
til at indaande det giftige Støv eller som ved at afbide Traaden
eller at fugte den med Munden ved Trædningen, optage den
i deres Legeme. (Dingler's Journal, Bd. 225, S. 216.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="11-12. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >16. AARGANG.<td c><b>1877</b><td r>11-12. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen</sp>: Affinitetens og Varmetoningens Variation med Metallernes Atomvægt, S. 321.

Om Lysets Indflydelse paa Selenets Ledningsevne for Elektricitet og om elektriske Strømme, fremkaldte ved Lys, S. 330.
Om Deling af det elektriske Lys og <sp>Jablockoffs</sp> nye elektriske Blus, S. 341.
Dannelses-Temperaturer, som ligge høiere end Decompositions-Temperaturerne, S. 343.
Undersøgelser over Jernets Ilter, S. 347.
Strontianets Udbredelse i Naturen i den nuværende og i tidligere Jordperioder, S. 349.
Om Fabrikationen af hærdet Glas, S. 352.
Studier over Glassets Evne til at opløse Metaller, Ilter og Salte og til atter at udskille dem i krystallinsk Tilstand, S. 357.
Ozokerit-Industrien, S. 365.
Bidrag til Kundskab om Limning af Papir, S. 369.
Otto's nye Gasmotor, S. 374.
Methode til at give klangløse Legeringer Klang. S. 376.

Alphabetisk Indholdsfortegnelse, S. 377.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Affinitetens og Varmetoningens Variation med Metallernes Atomvægt">
<b><big><sp>Julius Thomsen</sp>:   Affinitetens og Varmetoningens
Variation med Metallernes Atomvægt.</big></b>

Blandt de af mig undersøgte Grupper af Stoffer viser ingen
Egenskabernes og Affinitetsphænomenernes Afhængighed af
Legemets Moleculairvægt paa en saa tydelig og Constant Maade
som de alkaliske Jordmetallers Gruppe. Ordnede efter
Metallernes Atomvægt danne de som bekjendt følgende Række:
<table>
<td c>Mg      <td c>   Ca<td c>         Sr<td c>         Ba
<td c>24<td c>           40    <td c>       88  <td c>         137
</table>
og netop i denne Retning forandrer sig saavel Forbindelsernes
physiske  og   chemiske  Phænomener  som  de  Varmetoninger,
der svare til analoge Reactioner.

a.   Magnium-, Calcium-, Strontium- og
Bariumforbindelsernes Forhold mod Vand.

<sp>Ilterne</sp> af disse Metaller vise <sp>ulige stor Affinitet</sp>
til Vand; thi Magnesiahydratet decomponeres allerede ved
lavere Varmegrad, Kalkhydratet i Glødhede, medens
Strontian- og Barythydratet kræve betydeligt høiere Varmegrad til
Decompositionen. Netop i samme Retning forandrer ogsaa
<sp>Varme</sp>toningen ved Hydratdannelsen sig; thi man har
<table>
<td>(MgO, H<sub>2</sub>O) <td>= <td r>   3100<td><sup>c</sup>
<td>(CaO, H<sub>2</sub>O)<td>=  <td r>15100<td v3>}Berthelot.
<td>(SrO, H<sub>2</sub>O)<td> =  <td r>17200 
<td>(BaO, H<sub>2</sub>O)<td> =  <td r>17620
</table>

<sp>Hydraterne</sp> af disse Metaller <sp>ere ulige opløselige
i Vand</sp>; Magnesiahydratet er uopløseligt, Kalkhydratet meget
tungt opløseligt, Strontianhydratet lettere og Barythydratet
lettest opløseligt. Ganske i samme Retning gaaer Forandringen
af <sp>Varmetoningen ved Opløsning af Hydraterne</sp> i
Vand; thi man har
<table>
<td>(MgO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, Aq)<td> = <td r>  0<td><sup>c</sup>
<td>(CaO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, Aq)<td> = <td r>3000<td v3>}Berthelot.
<td>(SrO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, Aq)<td> = <td r>9600
<td>(BaO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, Aq)<td> = <td r>10260
</table>

Ligesom ovenfor voxer ogsaa her Varmetoningen med
Moleculairvægten; for Ilterne og Iltehydraterne af disse
Metaller er altsaa Affiniteten til Vand saavelsom Varmetoningen
ved Vandets Reaction paa dem <sp>desto større, jo høiere
Forbindelsens Moleculairvægt er</sp>.

Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne af disse Metaller vise
et ganske modsat Forhold; ved dem forandrer sig nemlig
Affiniteten til Vand saavelsom Varmetoningen ved Vandets
Reaction paa en saadan Maade, at den for hver Gruppe bliver
<sp>desto større, jo mindre Forbindelsens
Moleculairvægt er</sp>. Blandt <sp>de vandfrie Chlorforbindelser</sp> viser
Chlormagnium sig meest, Chlorbarium sig mindst hygroskopisk,
og medens de tre første Led af denne Gruppe kunne binde
6 Moleculer Vand, optager Chlorbarium saavelsom Brombarium
kun 2 Mol. Vand, hvilket allerede antyder en svagere Affinitet
til Vand. Varmetoningen ved Optagelsen af
<sp>Krystallisationsvandet</sp> bliver ligeledes desto mindre, jo større
Atomvægten er for Metallet i Forbindelsen. Jeg har nemlig fundet:
<table>
<td >(MgCl<sub>2</sub>, 6H<sub>2</sub>O) = <td r>32970<td ><sup>c</sup>
<td >(CaCl,   6H<sub>2</sub>O) =<td r> 21750 <td><td>(CaBr<sub>2</sub>, 6H<sub>2</sub>O) = <td r>25600<td><sup>c</sup>
<td >(SrCl,   6H<sub>2</sub>O) = <td r>18640   <td><td>(SrBr<sub>2</sub>, 6H<sub>2</sub>O) = <td r>23310
<td >(BaCl<sub>2</sub>, 2H<sub>2</sub>O) = <td r>  7000<td><td>(BaBr<sub>2</sub>, 2H<sub>2</sub>O) = <td r>  9110
</table>

Man tør rigtignok ikke umiddelbart sammenligne
Chlorbariums Hydratationsvarme med de andre Metallers, thi de
sidstes Forbindelser indeholde 4 Mol, Vand mere end
Bariumets, og den latente Varme for det Vand, som er overført
fra flydende til fast Tilstand forøger altsaa Varmetoningen.
Men fradrage vi 1440<sup>c</sup> for hvert Molecul Vand for Sammes
latente Varme, viser dog Bariumhaloidet en Hydratationsvarme,
som er 5880 indtil 8450<sup>c</sup> mindre end for det tilsvarende
Strontiumhaloid.

<sp>De krystalliserede vandholdige
Haloidforbindelser</sp> forholde sig mod Vand paa lignende Maade som de
vandfrie Forbindelser; Affiniteten til Vand formindskes med
Metallets voxende Atomvægt. Blandt de Chlorforbindelser, som
indeholde 6 Mol. Vand, viser Chlormagnium stærkest Affinitet
til Vand, det flyder hen selv i temmelig tør Luft og taber
ikke Vand i fuldstændigt tør Luft; det krystalliserede
Chlorcalcium kan derimod i længere Tid uden at forandre sig være
i Berøring med halvtør Luft, medens det flyder hen i fugtig
Luft og forvittrer meget stærkt i tør Luft; Chlorstrontium er
derimod luftbestandigt, og det 2 Mol. Vand indeholdende
Chlorbarium forvittrer i Luften. Dette Forhold stemmer ogsaa med
<sp>Opløsningsvarmen</sp> for de vandholdige Haloidforbindelser;
thi den er <sp>desto større, jo mindre Metallets
Atomvægt er</sp>.   Jeg har nemlig fundet:
<table>
<td >(MgCl<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq) <td >=<td r> + 2950<td ><sup>c</sup>
<td >(CaCl<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq)<td > =<td r> -4340      <td > <td >(CaBr<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq)<td > = <td r>-1090<td ><sup>c</sup>
<td >(SrCl<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq) <td >= <td r>- 7500    <td >   <td >(SrBr<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq)<td > = <td r>- 7200
<td >(BaCl<sub>2</sub>.2H<sub>2</sub>O, Aq) <td >=<td r> - 4930<td >     <td >  (BaBr<sub>2</sub>.2H<sub>2</sub>O, Aq)<td > = <td r>- 4130
</table>

Magnium-, Calcium- og Strontiumforbindelserne vise
umiddelbart Loven, fordi de indeholde samme Vandmængde.
For at kunne sammenligne Bariumforbindelserne med dem,
maa man addere Krystalvandets latente Varme, nemlig 1440<sup>c</sup>
for hvert Molecul Vand, og Opløsningsvarmen for de to Grupper
bliver da
<table>
<td >Mg <td r>    + 11590<td r><sup>c</sup>     og<td c>    -
<td >Ca <td r>      + 4300     <td r><td r> + 7550<td ><sup>c</sup>
<td >Sr      <td r> + 1140     <td r><td r> + 1440
<td >Ba    <td r>  - 2050  <td r><td r>    - 1250
</table>

Varmetoningen tiltager altsaa fra Magnium til Barium,
d. e. <sp>saavel de vandfrie som de vandholdige
Haloidforbindelser vise en desto ringere Affinitet til
Vand og en desto ringere Varmetoning ved Vandets
Reaction paa samme, jo større Metallets
Atomvægt er</sp>.

Sammenligner man Varmetoningen for Chlorforbindelserne
med den tilsvarende for Brom- og Jodforbindelserne, iagttager
man ogsaa en regelmæssig Ændring af Varmetoningen, som
da voxer med den elektronegative Bestanddeels Atomvægt; den
er mindst for Chlor-, størst for Jodforbindelserne af samme
Metal, hvilket tydeligt fremgaaer af Opløsnings- og
Hydratationsvarmen, t. Ex.
<table>
<td c><td 2c>R = Ca <td 2c>      R = Sr <td 2c>      R = Ba
<td >(RCl<sub>2</sub>, Aq)  <td r>17410<td ><sup>c</sup>     <td r>      11140<td ><sup>c</sup>    <td r>2070<td ><sup>c</sup>
<td >(RBr<sub>2</sub>, Aq)  <td r>24510     <td >   <td r>    16110<td r><td r>     4980
<td >(RJ<sub>2</sub>, Aq)  <td r> 27690  <td r> <td c>  -   <td r>  <td c>  -
</table>

Dette stemmer med den Iagttagelse, at blandt disse
Metallers Haloidforbindelser Chlorforbindelsen har den mindste,

Jodforbindelsen den største Affinitet til Vand. Medens
BaCl<sub>2</sub>.2H<sub>2</sub>O ikke optager Fugtighed af Luften, henflyder BaJ<sub>2</sub>.7H<sub>2</sub>O
hurtigt i fugtig Luft; paa samme Maade er CaCl<sub>2</sub>.6H<sub>2</sub>O
luftbestandigt i halvfugtig Luft, medens den tilsvarende
Jodforbindelse flyder hen selv i Tørrekasse, naar Luften i samme
ikke er fuldstændigt vandfri.

De <sp>salpetersure Salte</sp> af disse Metaller forholde sig
mod Vand ligesom Haloidforbindeiserne; d. e. <sp>Affiniteten til
Vand bliver desto mindre, jo større Metallets
Atomvægt er</sp>. Allerede det forskjellige Vandindhold taler herfor;
Magniumnitrat krystalliserer med 6 Mol. Vand, Calciumnitrat
med 4, Strontiumnitrat alt efter Temperaturen med 4 Mol.
Vand<footnote>Ved Fremstillingen af dette Salt SrN<sub>3</sub>O<sub>6</sub>.4H<sub>2</sub>O, gaaer man
hensigtsmæssigst frem paa følgende Maade: Det vandfrie Salt bliver
i en Morter revet sammen med det til Hydratdannelsen fornødne
Vand, og det dannede Hydrat derpaa opvarmet med saameget
Vand indtil 30°, at der opstaaer en concentreret Opløsning.
Den filtrerede Opløsning afsætter ved langsom Afkjøling Saltet
i reen Tilstand og i rigelig Mængde.</footnote> eller vandfrit, medens Bariumnitratet altid er vandfrit.
Fremdeles er Magnium saltet luftbestandigt i ganske tør Luft,
medens Calciumsaltet forvittrer, og Strontiumsaltet forvittrer
allerede i fugtig Luft. Ogsaa Opløseligheden i Vand aftager
fra Magnium- til Bariumsaltet. Dette stemmer nu fuldstændigt
med de af mig maalte Varmetoninger. Varmetoningen
ved Hydratdannelsen er nemlig
<table>
<td >(CaN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>, 4H<sub>2</sub>O) <td >= <td r>11200<sup>c</sup>
<td >(SrN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>, 4H<sub>2</sub>O) <td >=<td r>   7670
</table>
fremdeles <sp>Opløsningsvarmen for Hydratet</sp>:
<table>
<td ><td ><td >Directe
Maaling.  <td c><td c>       Efter Fradrag af Vandets
latente Varme.
<td >(MgN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>.6H<sub>2</sub>O, Aq)<td > = <td r>-  4220<sup>c</sup> <td r> <td r>+ 4420<sup>c</sup>
<td >(CaN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>.4H<sub>2</sub>O, Aq)<td > = <td r>-  7250<td r><td r> - 1490
<td >(SrN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>.4H<sub>2</sub>O, Aq) <td >= <td r>- 12290<td r><td r>- 6530
</table>
326

og for de <sp>vandfrie Salte</sp>
<table>
<td >(CaN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>, Aq) <td>= + 3950<sup>c</sup>
<td >(SrN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>, Aq) <td>= - 4620
<td >(BaN<sub>2</sub>O<sub>6</sub>, Aq) <td>= - 9400
</table>

Varmetoningen ved Reactionen af Vand paa de
salpetersure Salte af disse 4 Metaller forandrer sig altsaa paa den
Maade, <sp>at den absolute Varmetoning bliver desto
mindre, jo større Metallets Atomtal er</sp>; d. e. den
faaer en positiv mindre eller negativ høiere Talværdi.

Ogsaa de <sp>svovlsure Salte</sp> vise samme Forhold mod
Vand som Haloidforbindelserne og Nitraterne. Med Metallets
voxende Atomvægt bliver Sulphaternes Opløselighed mindre og
ligeledes deres Vandmængde. Dette stemmer ogsaa med de
thermiske Resultater, idet jeg har fundet følgende Værdier for
Opløsningsvarmen:
<table>
<td ><td r><td 2c>Directe
Maaling. <td 2c>         Efter Fradrag af 
Vandets latente Varme
<td >(MgSO<sub>4</sub>.7 H<sub>2</sub>O, Aq) <td >= <td r>- 3910<td><sup>c</sup> <td r>  + 6190<td><sup>c</sup>
<td >(CaSO<sub>4</sub>.2H<sub>2</sub>O, Aq) <td >= <td r>-  600   <td r><td r>  + 2280
<td >(SrSO<sub>4</sub>, Aq)<td > =<td r>          0              <td r><td r>                  0
<td >(BaSO<sub>4</sub>, Aq) <td >=<td r> - 5580      <td r><td r>                  - 5580
</table>

Varmetoningen har ogsaa her den største Værdi for
Magnium-, den mindste for Bariumsulphat, og for alle de
hidtil undersøgte Forbindelser af disse Metaller forandrer sig
altsaa Affiniteten til Vandet og Varmetoningen ved Vandets
Reaction paa disse Forbindelser paa regelret Maade med
Atomvægten for Metallet i Forbindelsen.

b. Dannelsesvarmen for Haloidforbindelserne, Nitraterne,
Sulphaterne og Ilterne af Magnium, Calcium, Strontium og
Barium.

Dannelsesvarmen for de hidtil undersøgte Forbindelser af
disse 4 Metaller viser en lignende regelmæssig Afhængighed
af Metallets Atomvægt som Varmetoningen ved Vandets
Reaction paa de samme Forbindelser. Rigtignok hersker der endnu
nogen Usikkerhed med Hensyn til Bariums Iltningsvarme;
men den Værdi, som jeg har antaget, vil næppe ligge fjernt
fra den sande, thi Harmonien af de af denne Værdi afledede
med de tilsvarende for de andre Metaller borger derfor.

Af Resultaterne af mine Undersøgelser (s. Journal f. prakt.
Chemie (2) Bd. 16, S. 113) fremgaaer, <sp>at Dannelsesvarmen
for Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne saavelsom
for Sulphaterne og Nitraterne af de fire Metaller
voxer med Atomvægten for Metallet</sp>; for de Metaller,
som indeholde samme elektronegative Led er altsaa
Varmetoningen desto større, jo høiere Forbindelsens Moleculairvægt
er. For de vandfrie Forbindelser forandrer Dannelsesvarmen
sig fra 151010<sup>c</sup> tor Magnium til 194250<sup>c</sup> for Barium, og for
de tilsvarende vandfrie Sulphater fra 232310<sup>c</sup> til 266790<sup>c</sup>.

Af Undersøgelserne fremgaaer endvidere, at
Dannelsesvarmen er større for Chlorforbindelserne end for
Bromforbindelserne, og disses Dannelsesvarme atter større end
Jodforbindelsernes, et Phænomen, som gjentager sig overalt ved
Haloidforbindelserne; kun Iltforbindelserne af Chlor, Brom og
Jod vise en Afvigelse, idet for disse Jod viser den største,
Brom den mindste Varmetoning.

Dannelsesvarmen for Haloidforbindelserne og for de
undersøgte Salte af disse Metaller forandrer sig altsaa med
Moleculairvægten i modsat Retning af Varmetoningen ved Vandets
Reaction paa de samme Forbindelser. Hiin voxer med
Metallets Atomvægt, denne bliver desto mindre, jo større Metallets
Atomvægt er; hiin er størst for Chlor-, mindst for
Jodforbindelserne, medens for denne det modsatte Forhold finder Sted.
<sp>I hver Gruppe af disse analoge Forbindelser</sp>, som
enten indeholde samme elektronegative eller samme
elektropositive Led, <sp>bliver Affiniteten til Vand desto mindre,
jo større Forbindelsens Dannelsesvarme er</sp>.

<sp>Ilternes Dannelsesvarme</sp>, ligesom ogsaa Hydraternes,
synes kun at være lidet afhængig af Atomvægten.
Magniumiltets er 145860<sup>c</sup>, de øvrige tre Ilters meget nært lige saa
stor, 131000<sup>c</sup>. Men denne Forskjel forsvinder i Hydraternes
Dannelsesvarme, paa Grund af den ulige store Varmetoning
ved Optagelsen af Hydratvandet, og bliver som Middelværdi
148000<sup>c</sup>.

Ligeledes er <sp>Neutralisationsvarmen</sp> for de i Vand
opløste Hydrater uafhængig af Moleculairvægten og forandrer
sig kun med Syrens Natur.

*

Jeg har altsaa for Forbindelserne af de fire Metaller
Magnium, Calcium, Strontium og Barium efterviist, at saavel
Egenskaber som Varmetoningen forandrer sig regelmæssigt med
Metallernes Atomvægt paa følgende Maade:

1)  med den <sp>voxende</sp> Atomvægt for Metallet <sp>tiltager</sp>

a)  Iltehydraternes  Stabilitet  og Varmetoningen ved
Optagelsen af Hydratvandet,

b)  Hydraternes Opløselighed i Vand og deres
Opløsningsvarme,

c)  Dannelsesvarmen for Chlor-,  Brom- og
Jodforbindelserne, Nitraterne og Sulphaterne;

2)  med  den  <sp>voxende</sp>  Atomvægt   for   Metallet  <sp>aftager</sp>
derimod

a)  Chlor-,  Brom-  og Jodforbindelsernes,   Nitraternes og
Sulphaternes Affinitet til Vand, ligesom ogsaa Mængden
af Krystalvand og Varmetoningen ved dets Optagelse,

b)  de  samme Forbindelsers Opløselighed og
Opløsningsvarme og deres Tilbøielighed til at henflyde i fugtig
Luft;

3)  uafhængig af Metallets Atomvægt er derimod

a)  Neutralisationsvarmen for de i Vand opløste Hydrater,

b)  Hydraternes totale Dannelsesvarme, d. e. (R, O, H<sub>2</sub>O).
For <sp>Chlor-, Brom- og Jodforbindelserne af samme</sp>
<sp>Metal</sp> iagttager man,  at med den <sp>voxende</sp> Atomvægt for
det elektronegative Radical

<sp>tiltager</sp> Affiniteten til Vand og Varmetoningen ved
Optagelsen af Krystalvandet; fremdeles Opløseligheden
og Opløsningvarmen for den krystalliserede vandholdige
Forbindelse, ligesom ogsaa Tilbøjeligheden til at
henflyde i fugtig Luft; derimod

<sp>aftager</sp> Haloidforbindelsernes Dannelsesvarme; den er
størst for Chlormetallet, mindst for Jodmetallet.

*

Til Slutning endnu et Par Ord med Hensyn til den
absolute Størrelse af Varmetoningerne for disse fire Metaller,
som ere begavede med de største Affiniteter. Varmetoningen
ved Dannelsen af Magniumiltet udgjør 145860<sup>c</sup>, for Ilterne af
Calcium, Strontium og Barium 131000<sup>c</sup>; intet andet Metal,
som hidtil er bleven undersøgt, viser en saa høi Værdi.

Ilterne danne Hydrater med 1 Mol. Vand og udvikle
derved en Varmemængde, som er mindst for Magnium- og
størst for Bariumilte; derved bliver den totale Dannelsesvarme
for disse Hydrater næsten ligestor. Varmetoningen ved
Dannelsen af Hydraterne af 1 Atom Metal, 1 Atom Ilt og 1 Mol.
Vand er nemlig:
<table>
<td c>(Mg, O, H<sub>2</sub>O) <td c>   (Ca,O,H<sub>2</sub>O) <td c>   (Sr, O, H<sub>2</sub>O)<td c>    (Ba, O, H<sub>2</sub>O)
<td c>148960<sup>c</sup><td c>  146460<sup>c</sup><td c> 148180<sup>c</sup><td c>148000<sup>c</sup>
</table>
Ogsaa denne Værdi er høiere end man har fundet den
for andre Metaller; ifølge mine Undersøgelser kommer
nærmest efter
<table>
<td c>(K<sub>2</sub>, O, H<sub>2</sub>O)<td c>   (Na<sub>2</sub>, O, H<sub>2</sub>O)<td c>   (Al<sub>2</sub>, O, H<sub>2</sub>O) <td c>  (Mn, O, H<sub>2</sub>O)
<td c>139640<sup>c</sup><td c>135700<sup>c</sup><td c>129600<sup>c</sup><td c>94770<sup>c</sup>
</table>

Heller ikke blandt Metalloiderne kjende vi noget Legeme,
som ved sin Forbindelse med 1 Atom Ilt viser en saa høi
Varmetoning. For Bor og Selicium have <sp>Troost</sp> og
<sp>Hautefeuille</sp> angivet 108000<sup>c</sup>, og for Phosphor har jeg fundet
83440<sup>c</sup> for den krystalliserede Phosphorsyrling. <sp>Blandt alle
undersøgte Legemer vise altsaa de fire Metaller
Mg, Ca, Sr og Ba den største Affinitet til Ilt</sp>.

Anderledes stiller sig disse Metallers Forhold til Chlor,
Brom og Jod. Allerede ovenfor have vi seet, at Affiniteten
voxer fra Magnium til Barium; den er nemlig for
Chlorforbindelserne
<table>
<td c>(Mg, Cl<sub>2</sub>)<td c>(Ca, Cl<sub>2</sub>)<td c>(Sr, Cl<sub>2</sub>)<td c>(Ba, Cl<sub>2</sub>),
<td c>151010<sup>c</sup><td c>       170230<sup>c</sup>    <td c>   184550<sup>c</sup>   <td c>    194250<sup>c</sup>
</table>

Nærmest komme i denne Henseende Alkalimetallerne og
Manganet; nemlig for 1 Mol. Chlor
<table>
<td c>(K<sub>2</sub>, Cl<sub>2</sub>) <td c> (Na<sub>2</sub>, Cl<sub>2</sub>)  <td c>(Li<sub>2</sub>, Cl<sub>2</sub>) <td c> (Mn, Cl<sub>2</sub>),
<td c>211220<sup>c</sup>   <td c> 195380<sup>c</sup>   <td c> 187620<sup>c</sup> <td c>   111990<sup>c</sup>
</table>
medens Aluminium kun giver 107300<sup>c</sup>. Varmetoningen ved
Dannelsen af Alkalimetallernes Chlorforbindelser er altsaa, især
ved Magnium, større end for de alkaliske Jordmetallers, og
deri maa Aarsagen søges til, at Chlormagnium let
decomponeres af Kalium og Natrium; sandsynligviis lod ogsaa Calcium
sig fremstille paa lignende Maade af Chlorforbindelser naar
ikke praktiske Vanskeligheder stillede sig iveien derfor.
Derimod vise de ovenfor meddeelte Tal, at en Fremstilling af
disse Metaller af Ilterne ved Hjælp af Kalium og Natrium
er høist usandsynlig paa Grund af de førstnævnte Metallers
høie Iltningsvarme.
</chapter>

<chapter name="Om Lysets Indflydelse paa Selenets Ledningsevne for Elektricitet og om elektriske Strømme, fremkaldte ved Lys">
<b>Om Lysets Indflydelse paa Selenets
Ledningsevne for Elektriciteten og om
elektriske Strømme, fremkaldte ved Lys.</b> Selenet
hører til de Grundstoffer, som vise eiendommelige allotropiske
Tilstande, som <sp>Hittorf</sp> har viist. Det smelter ved 217°C.,
holder sig ved Afkjøling flydende til langt under sit
Smeltepunct og størkner ved fortsat, hurtig Afkjøling til en
<sp>glasagtig</sp> Masse, som <sp>ikke leder</sp> Elektriciteten og har en
Vægtfylde 4,276, men uden at afgive sin latente Smeltevarme.
Opvarmes dette amorphe Selen atter, faaer det ved 80° et
hvidt metallisk Udseende, et fiintkornet <sp>krystallinsk</sp> Brud,
fortætter sig til en Vægtfylde af 4,796 og frigjør derved saa
megen Varme, at det i større Mængde opheder sig til
Smeltepunctet. Det <sp>leder</sp> Elektriciteten i denne Tilstand ligesom
Kulstof, Tellur og Elektrolyterne, idet Ledningsevnen voxer
med Temperaturen. Ledningsevnen er i Nærheden af
Smeltepunctet meget betydelig, men overskrides dette Punct, idet
latent Varme optages, aftager Ledningsevnen meget betydeligt;
dog leder Selenet Elektriciteten ogsaa i smeltet Tilstand.

Den første, som har meddeelt Iagttagelser over Lysets
Indflydelse paa Selenets elektriske Ledningsevne, er
<sp>Willoughby Smith</sp>, som i telegraphiske Øiemed benyttede
Stoffer med betydelig elektrisk Modstand og hertil valgte
Stænger af [krystallisk] Selen, 5-10<sup>cm</sup> (Centimetre) lange og
1-1½<sup>mm</sup> (Millimetre) tykke, indsmeltede lufttæt i Glasrør,
af hvilke Platintraaden, som skulde iværksætte Forbindelsen,
ragede frem. Tidligere Forsøg med at anvende Selen i samme
Øiemed havde vel viist, at Selenets Modstand var meget stor,
men der fandtes dog stor Uoverensstemmelse i de Resultater,
hvortil forskjellige Iagttagere vare komne. Ved nu at
udforske Aarsagen til disse store Forskjelle, viste det sig, at
Modstanden forandrede sig betydeligt med Intensiteten af det
Lys, for hvilket det var udsat. Naar Stængerne laae i en
Kasse med forskydeligt Laag, saaat alt Lyset var holdt borte,
havde Modstanden den høieste Værdi og holdt sig meget
Constant, svarede altsaa til alle de Krav, Undersøgelsen
stillede; men saasnart Laaget fjernedes, voxede Ledningsevnen
15 til 100 Procent, alt efter Intensiteten af det Lys, som
faldt paa Stangen. Man behøvede blot at skygge for Lyset
ved at føre Haanden forbi en almindelig Gasbrænder, som
stod nogle Fod fra Selenstangen, for at see Modstanden stige
15-20 Procent. Passerede Lyset først Steensalt eller
forskjelligt farvet Glas, forandrede Modstanden sig med Mængden
af det Lys, som gaaer gjennem Glasset.

For at forvisse sig om, at Temperaturen aldeles ikke
paavirker Resultaterne, blev een af Stængerne lagt i et
Trug med Vand, saaat Lyset først maatte trænge omtrent en
Tomme gjennem Vandet, hvorved Varmestraalerne for største
Delen maatte blive absorberede; men Resultaterne vare de
samme. Da fremdeles en smal Strimmel Magnium blev
antændt og holdt omtrent 9 Tommer over Vandet, aftog
Modstanden strax med mere end 2/3, men antog strax igjen sin
normale Værdi, da Lyset slukkedes. (Nature, 20. Febr. 1873).

Disse Resultater ere i det Hele taget blevne bekræftede
af senere Undersøgere. <sp>Sale</sp> (Proceedings of the Royal
Society, Bd. 21, Nr. 144, S. 283) gjorde en lille Række
Forsøg med Stænger af krystallisk Selen, som vare 15 Tommer
lange, 0,5 T. brede og 0,05 T. tykke, idet han bestemte deres
elektriske Modstand, naar de laae i Mørke eller vare belyste;
han undersøgte tillige de enkelte Spectralfarvers Virkning for
sig. Han fandt ligeledes Ledningsevnen betydeligt formindsket
ved Belysning i Sollys, og at Virkningen er temmelig
momentan, men at Selenet ikke ligesaa hurtigt vender tilbage til
sin normale Tilstand. Af sine Forsøg drager han fremdeles
den Slutning, at de actiniske (chemiske) Lysstraaler ingen
Virkning have, og at Maximum af Virkning ligger i Spectrets
røde Deel eller nedenfor samme. Denne sidste Paastand
modbevises dog af <sp>Earlen af Rosse</sp> ved nogle Forsøg, han
anstillede for om muligt at benytte Selenets Forhold til Maaling
af Lys eller Straalevarme. (Phil. Magazine, (4), Bd. 47,
S. 311).

<sp>Rosse</sp> viste, at et Lys (i en Afstand af 4 Tommer)
formindsker Selenets Ledningsmodstand med 24,2 Procent og
paa den anden Side ved Indvirkning paa en Thermosøile gav
et Udslag lig 315 Scaladele paa Thomsons Elektrometer,
medens en Beholder med varmt Vand (i 13 Tommers Afstand)
ikke influerede paa Selenet, uagtet dets Indvirkning paa
Thermosøilen fremkaldte et Udslag lig 136 Scaladele; og
heller ikke i 6 Tommers Afstand blev Selenet paavirket af
Udstraalingen fra det varme Vand. Naar Selenet blev
bestraalet af et Lys, idet en Glasplade afvexlencle blev skudt
imellem eller fjernet, viste Forandringen i dets
Ledningsmodstand, at Virkningen af Glassets Absorption kun var
ringe, maaskee endnu mindre end Glassets gjennemsnitlige
Absorption af Lys. Mod Thermosøilen viste samme Glas en
Gjennemstraalelighed lig 80 Procent af Solstraalerne, mindre
end 1 Procent af Straalevarmen fra et sværtet Tinkar, fyldt
med hedt Vand, og af 48 Procent af Straalevarmen fra et
Lys. Fremdeles blev en med Alunopløsning fyldt Celle stillet
mellem Selenet og et Lys, som stod i en Afstand af 3½
Tomme fra Selenet; Ledningsevnen formindskedes derved
8,95 Procent, uden Cellen 9,4 Proc., saaat Alunopløsningen
absorberede 95,2 Proc. af de Straaler, som virke paa Selenet.
Der gik derimod kun 7,06 Proc. igjennem af de Straaler, som
virke paa Thermosøilen.

Herved synes beviist, at <sp>en Selenstang er ufølsom
for Straalevarme af ringe Brydbarhed</sp>, saaat Selenet
ikke kan bruges til at maale mørk Varme.

Der blev dernæst forsøgt, om en saadan Stang kunde
blive et følsomt Photometer. Som en mere Constant Lyskilde
blev istedetfor et Lys benyttet en Paraffinlarnpe og fremdeles
blev der foran den horizontale Selenstang stillet en lodret
Spalte, hvis Brede man kunde variere efter Behag. Man
fandt nu, at Modstandens Aftagen varierer med Spaltens
Brede, altsaa med Længden af den for Lyset udsatte Deel af
Stangen, medens den snarere var omvendt proportional med
Afstanden fra Lampen, altsaa med Qvadratroden af Lysstyrken,
og ikke med selve Lysstyrken, idetmindste indenfor Forsøgets
Grændser. Dette sidste Resultat bekræftes af senere
Experimentatorer.

Et <sp>elektrisk Photometer</sp> er senere bleven construeret
af <sp>W. Siemens</sp>. Han fandt imidlertid, at Ledningsevnen
for Selen, som er gjort krystallinsk ved Opvarmning til
100-150°C. er for ringe og overordenligt foranderlig, ligeledes, at
Forøgelsen i Ledningsevnen ved Belysning er meget inconstant,
saaat det var umuligt at fastslaae et bestemt Forhold mellem
Ledningsevne og Belysning. Det lykkedes ham imidlertid at
fremstille en anden Modification af Selenet ved at opvarme
det amorphe Selen i længere Tid til 210°C. eller ved at
afkjøle det smeltede Selen til Temperaturen 210° C., idet
Selenet ved længe at holdes paa denne Varmegrad gaaer over
i en grovkornet krystallinsk Tilstand. I denne Tilstand har
Selenet en 20-30 Gange større Ledningsevne for
Elektriciteten, som den bevarer, og det leder Elektriciteten ligesom
Metallerne, saaat Ledningsevnen altsaa aftager, naar
Temperaturen stiger. Det saaledes modificerede Selens Følsomhed for
Lyset er ogsaa blevet 20-30 Gange saa stor og tilsyneladende
aldeles Constant. Mod dette Selen construerede Siemens et
særdeles følsomt Photometer ved at indsmelte to flade
Traadspiraler, i en Afstand af omtrent 1<sup>mm</sup> fra hinanden, imellem
to Glimmerblade i Selen. Hele dette skiveformede Apparat
anbringes i et kort Rør, som lukkes med et Laag. Enderne
af de to Spiraltraade sættes i Forbindelse med hinanden
gjennem et Daniells Element og Vindingerne paa et Galvanometer,
saaat Naalen gjør et Udslag. Skal t. Ex. en Flammes
Lysstyrke maales, tages Laaget af, og Selenskiven rettes mod
Flammen, hvorved Udslaget bliver større, derpaa rettes den
mod en Normalflamme, idet man bringer Photometret i en
saadan Afstand, at Udslaget er det samme, og Lysstyrken
forholder sig altsaa omvendt som de to Afstande. Siemens
fandt nemlig ligesom Rosse, at Tilvæxten i Ledningsevnen ikke
er proportional med Lysstyrken, men er en Function af samme,
som nærmest svarer til Qvadratroden af Lysstyrken.

Siemens fandt, at merke Varmestraaler ere uden directe
Indflydelse paa Ledningsevnen for det omtalte grovkornede
Selen, og at Selenets Opvarmning <sp>formindsker</sp> den. Spredt
Dagslys fordobler allerede Ledningsevnen, og directe Sollys
forøger den under visse Omstændigheder til mere end det
<sp>Tidobbelte</sp>. Forøgelsen i Ledningsevnen ved Belysning
foregaaer overordenligt hurtigt, ligeledes indtræder
Formindskelsen, naar Lyset afspærres, tilsyneladende momentant; dog
hengaaer der nogen Tid, inden den til Mørke svarende
Tilstand fuldstændigt er bragt tilveie. (Monatsbericht d. Berliner
Akademi, Mai 1875, og Foredrag, holdt i »Verein f.
Gewerbfleiss«, 7. Juni 1875).

Senere er Foranderligheden af Selenets elektriske
Ledningsevne med Belysningen bleven nøie undersøgt experimentalt af
<sp>W, G. Adams</sp>, med det Resultat, at Indvirkningen om ikke
fuldt saa dog fortrinsviis foranlediges af de Straaler, som
tilhøre den synlige Deel af Spectrum; Lysstraaler af
enhver Art, især de grønligt-gule Straaler, frembringe en
momentan Virkning, som følges af en mere eller mindre jevn
Virkning, som vedbliver at voxe under Exponeringen i Løbet
af nogle Minuter. Talrige Maalinger, som alle stemte ret
godt med hinanden viste, at <sp>Forandringen i Selenets
Modstand forholder sig directe som Qvadratroden
af Lysstyrken</sp>, altsaa for samme Lyskilde <sp>omvendt som
Afstanden</sp>. Adams har endvidere viist, at <sp>Tellur
forholder sig som Selen</sp>, men at blot Virkningen ikke er
saa stærk; medens Selenstangens Ledningsmodstand i 1 Meters
Afstand formindskedes 1/5 var Formindskelsen for
Tellurstangen i 1/2 Meters Afstand (med samme Paraffinlampe) kun
1/1000. (Proc. Royal Soc., Bd. 23, S. 535 og Bd. 24, S. 163).

I Løbet af disse Undersøgelser gjorde Adams en
Iagttagelse , som har ledet Undersøgelsen ind i et nyt Spor, at
nemlig Selenets Modstand var desto mindre, jo større
Strømstyrken var, og han mener, at dette tildeels maa forklares af,
<sp>at der ved Strømmens Gjennemgang fremkaldes en
modsat rettet elektromotorisk Kraft, svarende til
Polarisationen</sp>, og at den voxer med Strømmen. Med en
lignende Bemærkning fremkommer ogsaa <sp>W. Siemens</sp> i et
Arbeide, hvor han navnligt dvæler ved en Undersøgelse af
Selenets allotropiske Tilstande og Varmens Indflydelse paa
Stoffernes Ledningsevne for Elektriciteten i Almindelighed.
Han bemærker nemlig, at en vedholdende Strøm fremkalder
en hurtig Formindskelse af Ledningsevnen, som om der
indtraadte en Polarisation, der modvirkede Strømmens
Gjennemgang. (Monatsberichte d. Berliner Akademi, 1876, Februar,
S. 95). Dette eiendommelige Forhold blev undersøgt af
<sp>Adams</sp> i Forening med <sp>R. E. Day</sp>.

De to nysomtalte Iagttagelser i Forening med den, at en
Strøm, som bagefter sendes igjennem Selenet i modsat
Retning, lider mindre Modstand, lod dem formode, at Selenet
ledede Strømmen som en Elektrolyt, i hvilken Strømmen
fremkalder en Polarisation. Det viste sig ogsaa, at, efterat
Strømmen fra et galvanisk Batteri i nogen Tid var gaaet igjennem
Selenet og Elektroderne vare blevne skilte fra Batteriet og
forbundne med et Galvanometer, der igjennem Galvanometret
gik en Strøm, undertiden af betydelig Styrke, i modsat
<sp>Retning</sp> af den oprindelige Batteristrøm. Dette beviser, at
<sp>en galvanisk Strøm ved at gaae igjennem Selenet
fremkalder Polarisation</sp>. Ved fremdeles at forbinde en
Selenstang directe med et Galvanometer og afvexlende holde
Stangen i Mørke og belyse den, iagttoges det, at Naalen i
første Tilfælde stod paa Nul, i sidste Tilfælde gjorde et
Udslag, som strax ophørte, naar Lysstraalerne bleve holdte
tilbage. Dette beviser, at <sp>Lyset alene kan frembringe
en elektrisk Strøm i Selen</sp>, idet dog Strømmens
Retning og Styrke ikke er eens ved forskjellige Selenstænger,
ligssom en enkelt af de undersøgte Stænger slet ingen
Følsomhed viste; disse Uligheder forklares af en Ueensartethed i det
krystallinske Selens moleculære Tilstand. De af Lyset
fremkaldte Strømme ligne ikke de thermoelektriske; thi faldt Lyset
paa Berøriugsstedet mellem Selenet og den indsmeltede
Platintraad (der tjente som Leder), gik Strømmen paa
Berøringsstedet fra Selen til Platin, hvilket ikke stemmer med Selenets
Plads i Metallernes thermoelektriske Række. En Forklaring
af dette Selenets eiendommelige Forhold til Lyset see Adams
og Day deri, at Lyset befordrer Krystallisationen; naar nemlig,
som det maa antages, det opvarmede Selen ikke bliver saa
stærkt krystallinsk paa Overfladen som i sit Indre, fordi
Afkjølingen paa Overfladen er stærkere, kan det tænkes, at
Belysningen fremmer Krystallisationen paa Overfladen af det
belyste Sted, hvorved der fremkommer en Strøm af Energi
udefra indad, som muligviis kan frembringe en elektrisk Strøm.
(Proc. Koyal Soc., Bd. 25, S. 113).

Senere Undersøgelser af andre Physikere have bekræftet
de nys fremsatte Resultater, saaat det nu maa betragtes som
beviist, at Lyset directe kan frembringe elektrisk Spænding
og elektriske Strømme ogsaa i andre end de to Stoffer, Selen
og Tellur, saaat man med Rette kan indføre Benævnelsen
<sp>Photoelektricitet og photoelektriske Strømme</sp>.

<sp>W. Hankel</sp> har saaledes viist, at Krystaller af
<sp>Flusspath</sp> antage elektrisk Spænding, naar de belyses. Krystallen
blev lagt i en Kobberbeholder i Kobberfiilspaan, kun med den
Krystalflade fri, som skulde belyses; Spændingen blev paaviist
ved Fordelingen i en tyk Platintraad, som nærmedes til Fladen
og var i ledende Forbindelse med et Guldblad-Elektrometer,
hvis Blade vare ophængte mellem to Messingskiver, der vare
i ledende Forbindelse med Polerne for et galvanisk Batteri af
Zink-Kobber-Vand-Elementer. Udslaget blev aflæst ved
Mikroskop. Forsøg med forskjelligt farvet Lys og med Lys,
som var gaaet gjennem Vædsker (Vand, Alun opløsning,
svovlsuurt Chinin) godtgjorde, at det er de chemiske Straaler, som
frembringe de photoelektriske Phænomener ved Flusspathen.
(Verh. d. sächsischen Ges. d. Wissenschaften, math.-phys.
Classe, 1877 I, S. 71).

Ved <sp>R. Börnsteins</sp> Undersøgelser inddroges endvidere
Metallerne <sp>Guld</sp>, <sp>Sølv</sp>, <sp>Platin</sp>, <sp>Kobber</sp> og <sp>Aluminium</sp>
i Kredsen af de Stoffer, som kunne blive photoelektriske,
saaat der maaskee er Anledning til at antage, at dette er en
almindelig Egenskab ved Legemerne. I et første Arbeide
(offenliggjort som Habilitationsskrift, forelagt det philosophiske
Facultet i Heidelberg, 1877) viser han først, at den elektriske
Ledningsevne for Platin, Guld og Sølv paavirkes af Lyset paa
samme Maade som Selenets og Tellurets, idet Modstanden
formindskes ved Belysningen, og Formindskelsen beløb sig
som Maximum til henholdsviis 3, 4 og 5 Procent for de
tynde Metalplader, som anvendtes herved. Ligeledes blev det
viist, at den elektriske Strøm forringede saavel Legningsevnen
som Følsomheden for Lyset, men at begge efter Strømmens
Ophør efterhaanden antoge deres tidligere Værdi.

I sit sidste Arbeide undersøger Börnstein de ovennævnte
Metallers photoelektriske Forhold. De bleve anbragte som
tynde Lag paa fiirkantede Glasplader, idet de to Halvdele vare
bedækkede af forskjellige Metaller. I hver Plades Midtlinie,
hvor de to Metallers Berøringssted var, dækkede de hinanden
i en Brede af 15-20<sup>mm</sup>. Som Ledere benyttedes tynde
Stanniolstrimler paa Glassets smalle Sider, som til den ene
Side vare fast forbundne med den tynde Metalhinde, medens
der til den anden Side var loddet Kobbertraade, som førte til
Galvanometret. Disse Berøringssteder vare overklæbede med
sort Papir og derved beskyttede mod enhver Indvirkning
af Lyset.

Iagttagelsen blev gjort ved Hjælp af en Multiplicator
med æstatisk Magnet og Speilaflæsning, som ved Hjælp af en
Commutator stod i Forbindelse med den Plade, der blev
undersøgt; ved Dreining af Commutatoren kunde Nærværelsen
af enhver elektromotorisk Kraft paavises med Sikkerhed, da
Forskjellen mellem Naalens Stillinger blev fordoblet, naar man
skiftede Commutatorens Stilling. Følsomheden var saa stor,
at man med et enkelt thermoelektrisk Led af Jern og Nysølv
fik et Udslag indtil 300<sup>mm</sup>, naar man opvarmede det med
Haanden. Hver Plade blev, forinden den skulde prøves,
indhyllet i et sort Klæde, saalænge indtil et muligt Udslag i
Multiplicatoren var forsvundet; naar Naalen forblev rolig,
omend Commutatoren skiftede Stilling, blev Pladen udsat for
det spredte Dagslys, hvorved der undertiden kunde iagttages
et ringe Udslag. Dette tiltog strax, da Pladen paa Metalsiden
blev belyst med Magniumlys; de enkelte Udslag vare mellem
1 og 4<sup>mm</sup>. Hver Plade blev derpaa opvarmet paa
Berøringsstedet mellem de to Metaller med en Spiritusflamme, og
derved opstod altid et Udslag, som var modsat det forrige og
hyppigst var større end dette. Forat slaae fast, at de ved
Belysningen iagttagne elektriske Strømme virkeligt havde
deres Oprindelse i Metalpladen, blev Forbindelsen mellem
Plade og Commutator skiftet flere Gange; men den af Lyset
fremkaldte Strøm havde indenfor hver enkelt Plade altid
samme Retning; den maatte derfor ogsaa opstaae i denne.

Ni forskjellige Combinationer af de anførte fem Stoffer
bleve undersøgte to og to, hver i flere Exemplarer, saaat i
det Hele taget 30 Plader bleve undersøgte, og af de to
Metaller var snart det ene snart det andet øverst, uden at man
kunde iagttage nogen Forskjel. Kun Sølv og Platin maatte,
fordi de laae fast paa Glasset, altid danne underste Lag.
Den tiende mulige Combination, Platin og Sølv, kunde ikke
fremstilles.

I <sp>thermoelektrisk</sp> Henseende staae de fem Metaller i
følgende Række:

+ Sølv, Platin, Kobber, Guld, Aluminium -,

hvor Sølvets og Platinets Stilling  ikke  blev bestemt
experimentalt, men i Henhold til andre Forskeres Resultater.

I <sp>photoelektrisk</sp> Henseende ordne de samme Metaller
sig i modsat Orden:

+ Aluminium, Guld, Kobber, Platin, Sølv -,
hvor man ligeledes har sluttet sig til Forholdet mellem Sølv
og Platin efter Analogien.

Fremdeles blev der undersøgt Plader af eet Metal alene,
I en saadan Guldplade opstod ligeledes en Strøm ved
Belysning og en omvendt ved svag Opvarmning. Her ligesom ved
nogle Forsøg af Adams og Day med deelviist belyste
Selenstykker kan det vel antages, at Substansen ikke var homogen
og derfor forholdt sig som en Combinatiori af to Metaller.
Andre Plader, som kun bestode af Sølv eller af Aluminium,
viste ingen elektromotorisk Kraft under Indvirkning af Lyset.

Faldt der Solstraaler istedetfor Lys fra brændende
Magnium paa de af to Metaller bestaaende Plader, kunde der
altid kun iagttages en thermoelektrisk Strøm, i
Overeensstemmelse med Phænomenerne ved bestraalede Sølvplader,
hvis Modstand voxede i fuldt Sollys, medens den aftog under
Indvirkning af enkelte Lysstraaler.

Skulde man forklare sig Lysstraalernes Virkninger, maatte
man, i Analogi med Varmestraalerne, tænke sig, at
Lysstraalerne ved at trænge ind i Legemet frembringe en
Spændingsforskel, saaledes at af de Lysstraaler, som træffe
Metalpladen paa Berøringsstedet, kun nogle absorberes, idet de
opvarme Metallet og paa denne Maade forandre dets elektriske
Tilstand, medens andre maae tænkes directe at paavirke denne
Tilstand og i modsat Retning, idet de maae tænkes at trænge
noget ind i Metallet, som derved bliver photoelektrisk.

I hvert Tilfælde bliver Resultatet af disse Undersøgelser
for de nævnte fem Metallers Vedkommende Følgende:

<sp>Belyses en af to Metaller dannet Kreds ulige
stærkt paa de to Berøringssteder, opstaaer en</sp>
<sp>photoelektrisk Strøm, som har modsat Retning af
den tilsvarende thermoelektriske Strøm</sp>. (Verch. d.
naturw.-medic. Vereins zu Heidelberg, Bd. 2. H. 1.).

Ved Udarbeidelsen af Ovenstaaende Fremstilling er
benyttet Uddrag af de citerede Afhandlinger i »Der
Naturforscher, Aargangene 1873-1877).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Deling af det elektriske Lys og Jablockoffs nye elektriske Blus">
<b>Om Deling af det elektriske Lys og
Jablockoffs nye elektriske Blus.</b> De tidligere
Forsøg paa at dele det elektriske Lys og saaledes at faae
flere Lysbuer af mindre Lysstyrke synes ikke at have ført
til noget Resultat (s. dette Tidsskrift, 7de Aarg., 1868, S. 48),
Nu er det dog lykkedes <sp>P. Jablockoff</sp> at opnaae dette ved
at gjøre en Forandring i Constructionen af den lysende Deel af
Apparatet, Kulspidserne med Tilbehør, og saaledes, at Lyset
kan frembringes ved en ordinær Maskine med skiftende Strømme
og uden Anvendelse af Regulator.

Den nye Lampe bestaaer af to Kulspidser, som ere
befæstede parallelt og i ringe Afstand fra hverandre, idet
Mellemrummet er udfyldt med en isolerende Substans, Kaolin
(Porcellainsleer). Naar Strømmen begynder, danner Volta-Buen
sig mellem de to frie Ender af Kulspidserne. Det nærmest
liggende Lag Kaolin smelter, forflygtiges og blotter
efterhaanden Kulspidserne. Disse brænde efterhaanden ned
ligesom et Lys, og over dem staaer et Blus, som dannes af de
glødende Dampe, som Kaolinet udsender. Siden den første
Meddelelse om Lampen fremkom, har den været benyttet i et
af Paris's største Udsalg, hvor flere Blus brændte hver Aften
en heel Uge igjennem, og det er nu beviist, at Lampen med
Fordeel erstatter Regulatoren, og at det er muligt ved denne
Fremgangsmaade at faae flere lysende Puncter ved en enkelt
elektrisk Maskine. Dette dobbelte Resultat opnaaes derved,
at den smeltede isolerede Substans frembyder mindre
Ledningsmodstand end den faste, saaat en Strøm af en vis Spænding
bliver istand til efterhaanden at passere flere saadanne, indtil
otte Par Kulspidser.

Senere er dette nye elektriske Blus bleven prøvet i
London, hvor man bar overbeviist sig om, at man kan lade
og losse Skibe om Natten ved at anbringe disse Blus i Lasten
og paa Kaierne. Forsøgene have gjort en saadan Opsigt, at
de londonske Gasværks-Actier dalede betydeligt i Priis, da
man i det nye Blus saae en farlig Concurrent for
Gasbelysningen. Efter de Udtalelser, som ere fremkomne paa den
Generalforsamling, som er bleven afholdt i sidste Halvaar,
mener man dog, at den nye Belysning vil faae mange
Vanskeligheder at overvinde, og den medfører blandt andet den
Ulempe, at Blusset ikke kan brænde mere end en halv Time,
inden Kulspidserne skulle fornyes.

Imidlertid har Jablockoff i Forening med Denayrouse
fortsat sine Bestræbelser for at gjøre den nye Belysning
yderligere praktisk og i dette Øiemed undersøgt den Virkning,
som Gnisten, frembragt af en Strøm af stærk Spænding, har
paa ildfaste Substanser.

I vedkommende Maskines Ledning indskjød han nemlig
en Række Inductionsruller og lod Gnisten, som disses
inducerede Strøm frembragte, slaae henover en Kaolinstrimmel,
der simpelthen var anbragt mellem de to Ender af hver
Inductionsrulles ydre Traad. Han saae da, at Strømmen ikke
havde Kraft nok til at smelte det mellemliggende Kaolin,
men kun opvarmede det til Glødning. For at faae Strømmen
til at gaae over i Begyndelsen, anbringer han paa
Kaolinstrimlens Rand en bedre Leder, som Strømmen passerer.
Derved opvarmes den tilgrændsende Deel af Kaolinstrimlen, bliver
til en Leder med stor Ledningsmodstand, saaat den bliver
hvidglødende og udsender et smukt Lys. Paa hele denne
lysende Deel af Kaolinstrimlen finder et Forbrug af Kaolin
Sted, som kan anslaaes til 1<sup>mm</sup> i Timen.

Det Resultat, man saaledes opnaaer, er et prægtigt lysende
Baand, som kan naae en meget større Længde end den paa
ordinær Maade frembragte Inductionsgnist; men medens denne
ikke er lysende, er det saaledes af Kaolinstrimlen frembragte
Lys ligesaa mildt og mere Constant end noget kjendt Lys,
ikke blot det elektriske, men ogsaa de almindeligt anvendte.
Lysstyrken afhænger blot af Vindingernes Antal og Tykkelsen
af Traaden i Traadrullerne.

Da man kan indskyde et stort Antal Inductionsruller i
Ledningen, og man atter i Ledningen for den inducerede
Strøm fra Rullerne kan indskyde flere Kaolinstrimler af
passende Længde, lykkes det fuldstændigt at dele det elektriske
Lys. Man faaer let 50 Blus, og Lysstyrken kan man variere
fra 1 til 50 Gasblus.

Idet man anvender vexlende Strømme, kan man undvære
Strømafbyderen og Condensatoren for Inductionsrullen; den hele
Strømfordeling indskrænker sig da til en Hovedaare, som
repræsenteres af den hele Række af indre Ledningstraade, fra
hvilken der da forgrener sig ligesaamange særskilte Ledere, som
man sætter Inductionsruller i Forbindelse med samme. Hvert
enkelt Lys er saaledes fuldstændigt uafhængigt og kan tændes
eller slukkes særskilt. Elektricitetens Fordeling i en Bygning,
som skal oplyses, bliver altsaa analog med Fordelingen af
Gas, og i den Fabrik, som de ovennævnte Mænd anlægge,
skulle de store Rum oplyses ved Blus, Værelser og Gange
ved lysende Baand.

Belysningsapparaterne for smaa Localer ere altsaa
forbausende simple, da de indskrænke sig til en simpel Tang,
som holder en Porcellainsplade, der kan »brænde« hele Natten,
naar den er 1 Centimeter lang. (Comptes rendus, Bd. 83,
S. 813 og Bd. 84, S. 750 samt Allgem. Chemiker-Zeitung,
1ste Aarg, Nr, 37).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dannelses-Temperaturer, som ligge høiere end Decompositions-Temperaturerne">
<b>Om Dannelses-Temperaturer, som ligge
höiere end Decompositions-Temperaturerne.</b>
Ved <sp>Devilles</sp> Undersøgelser er det godtgjort, at Stofferne lide

Dissociation i Varmen, saaat de deelviis decomponeres; anvendes
tilstrækkeligt høi Varmpgrad, bliver Decompositionen fuldstændig.
Man kunde nu synes berettiget til at slutte, at saadanne
Stoffer ikke kunne existere ved en høiere Varmegrad end den,
hvorved Decompositionen er foregaaet. Ved Undersøgelsen af
flere Stoffer have <sp>Troost</sp> og <sp>Hautefeuille</sp> nu viist, at denne
Slutning er unøiagtig, idet der gives flere Forbindelser, som
kunne gjendannes ved en høiere Varmegrad end
Decompositionstemperaturen.

1. <sp>Siliciumsesquichlorüre</sp>, som er meget
bestandigt ved almindelig Varmegrad, begynder at decomponeres
ved 350°, og Decompositionen er fuldstændig ved 800° og
kan fremstilles ved Formlen 2Si<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub><footnote>Trykfejl: Der skal stå 2Si<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub>.

Palle</footnote> = 3 SiCl<sub>2</sub> + Si.
Dog dannes Sesquichlorüret paany, naar man bringer
Producterne af dets Decomposition i Berøring med hinanden ved
1200° i et Porcellainsrør: i 3 SiCl<sub>2</sub> + Si = 2 Si<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub>.

Det saaledes dannede Sesquichlorüre kan man isolere,
naar man afkjøler det pludseligt. Lader man det derimod
langsomt naae hen til de Dele af Porcellainsrøret, hvor
Varmegraden ikke overstiger 800°, decomponeres det atter under
Dannelsen af krystalliseret Silicium, der snart forstopper
Røret. Istedetfor Sesquichlorüre, der koger ved 146°, faaer
man i dette Tilfælde Bichlorüre, der koger ved 58°,

Siliciumsesquichlorüre viser altsaa stor Bestandighed baade
ved en Varmegrad, som er betydeligt <sp>høiere</sp>, og ved en,
som er <sp>lavere</sp> end den, der betinger dets fuldstændige
Decomposition.

Lignende Phænomener have de nævnte Undersøgere
iagttaget ved Siliciumprotochlorüre og Siliciumsubfluorüre.

Disse Facta staae ikke ene; <sp>Ditte</sp> har nemlig fundet,
at Selenbrinte og Tellurbrinte, som decomponeres saa let ved
Varmen i deres Bestanddele, atter kunne dannes af deres
Elementer ved en høiere Varmegrad end den, hvorved de
decomponeres.

2.    <sp>Platin</sp> smelter  ikke  ved   1400° og er heller ikke
flygtigt,   hvadenten man arbeider i Qvælstof,  Ilt eller Brint.
Men lader  man  en  Boble Chlorluft komme i Berøring med
dette Metal,  medens det er opvarmet i et Porcellainsrør i en
Atmosphære af en uvirksom Luftart, finder man,   at der i de
Dele  af Røret,   som  have  en  lavere Varmegrad,  sætter sig
meget smaa Platinkrystaller.    Metallet  forholder   sig  altsaa,
som om det var flygtigt i Chlor.   Men Phænomenet forklares
paa samme Maade som ved Silicium;  det er Resultatet af en
paa Grund af Afkjøling stedfunden Decomposition af et
Platinchlorüre, som har dannet sig ved høiere Varmegrad.

For at kunne isolere dette Chlorüre, havde Troost og
Hautefeuille truffet en Anordning, som bevirker dets pludselige
Afkjøling, men hindrer dets Decomposition. Midt igjennem
Porcellainsrøret, som indeholdt det til 1400° opvarmede Platin,
anbragte de nemlig et Rør af tyndt Glas, der blev holdt koldt
ved en Vandstrøm. Productet af Chlorets Indvirkning paa
Platin ved 1400° afsætter sig paa den nedadvendte Deel af det
kolde Rør i saa stor Mængde, at det har kunnet samles og
analyseres; derved er det bleven godtgjort, at det er
Platinprotochlorüre. - Dette Stof er altsaa ogsaa dannet ved en
Varmegrad, som ligger høiere end den, hvorved det fuldstændigt
decomponeres.

3.    <sp>Ozon</sp> er ligesom de  to allerede nævnte Forbindelser
istand til at dannes ved en høiere Varmegrad end
Decompositionstemperaturen.

Det er bekjendt, at Ozon bliver til almindelig Ilt ved c.
250°; men Troost og Hautefeuille have kunnet godtgjøre, at
Ozon danner sig, naar man i et Porcellainsrør holder Ilt ved
en Temperatur af 1300-1400°. Anbringer man nemlig midt
gjennem Røret, som indeholder Ilt ved denne Varmegrad, et
Rør af Sølv, som holdes koldt ved en Strøm af Vand, bedækker
Overfladen af dette kolde Rør sig med et Lag af Sølvbioxyd,
som er uopløseligt i Eddikesyre, men opløser sig i Ammoniak
under Luftudvikling; det er nøiagtigt det samme, som man
vilde faae ved almindelig Varmegrad ved Ilt, som er bleven
ozoniseret ved de bekjendte Midler.

Naar man gjennem et fiint Rør, som ligger i det kolde
Rør, suger den Ilt bort, som er bleven ozoniseret ved Varmen,
og pludseligt afkjøler den, kan man med samme affarve Indigo
og vise Ozonets eiendommelige Reaction. Afkjøler man ikke
pludseligt, men lader den ozoniserede Ilt gaae igjennem de
Dele af Porcellainsrøret, hvor Varmegraden efterhaanden
aftager, lider den en fuldstændig Decomposition, og man faaer
almindelig Ilt.

4. <sp>Proust</sp> har viist, at Sølvet for et almindeligt
Blæserør giver en Hinde, som indeholder noget Sølvilte. <sp>Deville</sp>
og <sp>Debray</sp> have viist, at naar man pludseligt afkjøler den
Damp, som udsendes af Sølv, der koger i Luften, man da
faaer metallisk Sølv, blandet med en ringe Mængde Sølvilte.
Man kunde nu spørge, om Sølviltet, et Legeme, der
decomponeres saa let ved Varmen, virkeligt dannes ved en høi
Varmegrad, eller om det ikke snarere er opstaaet ved en Reaction
mellem det allerede kolde Sølv og den endnu hede og altsaa
ozoniserede Ilt. For at dette Phænomen kunde blive analyseret,
blev Sølvet fordampet i et Porcellainsrør, som var opvarmet
til 1400° og omsluttede et mindre Rør, der var godt afkjølet
ved en Vandstrøm. Paa det kolde Rør afsatte sig Sølv blandet
med en meget stor Mængde <sp>Sølvprotoxyd</sp> (Ag<sub>2</sub>O). Ved
foreløbige Forsøg, som vare blevne anstillede med samme Rør,
og som havde tjent til at vise Dannelsen af Ozon, var det
bleven godtgjort, at koldt Sølv i Berøring med meget heed Ilt
kun frembringer Sølvbioxyd (Ag<sub>2</sub>O<sub>2</sub>) uden Spor af Protoxyd.

Nærværelsen af Sølvprotoxyd i det metalliske Sølv, som
havde afleiret sig paa det kolde Rør, viser altsaa, at
Sølvprotoxydet bar existeret i de meget hede Gasarter. Altsaa
kan Sølvprotoxydet, skjøndt det kan decomponeres ved lavere
Varmegrad,  danne sig ved en meget høi Varmegrad,  ligesom
de andre Legemer, som ere blevne omtalte.

De Facta, som ovenfor ere blevne, slaaede fast for
Sølvprotoxyd, Ozon, Platinprotochlorüre og Sesquichlorüre,
Protochlorüre og Subfluorüre af Silicicum, vise, at den Slutning
ikke er rigtig, at et Legeme, som decomponeres ved en lavere
Varmegrad, ikke kan existere ved en høiere. (Comptes rendus,
Bd. 84, S. 946.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Jernets Ilter">
<b>Undersøgelser over Jernets Ilter,</b> af
<sp>Moissan</sp>. Naar Jerntveilte, som er bleven fremstillet ved
Calcinering af Oxalsuurt Jernilte, i 30 Minuter udsættes for en
Strøm af tør Brint ved 350°, faaer man et sort Pulver, som
er magnetisk og pyrophorisk og har <sp>Jerndobbeliltets</sp>
Sammensætning, Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>. Pulveret er ikke nogen Blanding af
metallisk Jern og Jerntveilte, idet der ikke udvikledes fri
Brint, naar det i en halv Time udsattes for en Strøm af
Vanddampe ved mørk Rødglødhede. Fremdeles henstod 2 Gram
af dette Pulver i 24 Timer i Berøring med Eddikesyre af 8
Grader eller fortyndet Salpetersyre, uden med en Opløsning af
rødt Cyanjernkalium at give andet end en meget svag blaa
Farvning. Under samme Betingelser giver 0,1<sup>gr</sup> Jern et rigeligt
blaat Bundfald; Jerndobbeltiltet angribes altsaa ikke.

Naar man i Løbet af 20 Minuter holder Jerntveilte i en
Strøm af tør og reen <sp>Brint</sp> ved 500°, faaer man et sort
Pulver, som er mere mat end det foregaaende, men ligeledes
magnetisk og pyrophorisk, men af Sammensætning som
<sp>Jernforilte</sp>. Dette Jernforilte decomponerer Vand, langsomt ved
almindelig Varmegrad, hurtigere ved 100°. Dette viser sig
tydeligt derved, at man ved at destillere en Blanding af Vand
og Nitrobenzol over samme, faaer dannet Anilin, som let kan
eftervises ved Chlorkalk. I Berøring med Salpetersyre
decomponerer det dette Stof under Glødning. Naar man ved
almindelig Varmegrad leder en Strøm af Ilt over nogle Gram
af dette Legeme i en Kolbe, indtræder en livlig Glødning, og
efter Forbrændingen er der Jerntveilte tilbage. Det har en
saadan Tiltrækning til Ilt, at det henimod 500° decomponerer
Kulsyre for at danne det magnetiske Jerndobbeltilte, efter
Formlen 3FeO + CO<sub>2</sub> = Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub> + CO. Dette Forhold
forklarer, hvorfor man ikke kan faae det dannet ved en svag
Calcination af kulsuurt Jernforilte. I Begyndelsen sættes
Kulsyren i Frihed, men Jernforilten indvirker saa paa den og
omdannes til Dobbeltiltet. Man kan dog ved forsigtig
Opvarmning af kulsuurt Jernforilte faae et tildeels pyrophorisk
Pulver. Det pyrophoriske Jernforilte erstatter en Deel af
Ammoniaken i Ammoniumsulphatet og danner et
Dobbelt-Sulphat af Jern og Ammonium. Det er analogt med det
pyrophoriske Uranforilte, som Peligot opdagede i 1840, og det
kan faaes nøiagtigt paa samme Maade.

Naar man foretager den omtalte Reduction af Jerntveilte
ved tør og reen Brint <sp>ved 700°, istedetfor ved 500</sp>, faaer
man metallisk Jern, som ingenlunde er pyrophorisk. Med
Kulilte istedetfor Brint forløber Reactionen paa samme Maade,
idet man ved 350° faaer Jerndobbeltilte, ved 500° pyrophorisk
Jernforilte og ved 750° metallisk Jern. Man maa undgaae,
at disse Reactioner vare for længe, da man ellers faaer
jernholdig Kul, som Grüner (Annales Chim. Phys,, Bd. 26, 1872,
S. 8) har viist.

I de foregaaende Forsøg blev Varmegraden varieret; men
man kan faae samme Resultat ved at variere Tiden. Ved
440° (Svovlets Kogepunct) faaer man dannet pyrophorisk
Jernforilte efter omtrent 6 Timers, og metallisk Jern efter omtrent
12 Timers Forløb. Ved 350° (Qviksølvets Kogepunct) behøves
der omtrent en Time til at faae magnetisk Jerndobbeltilte, 10
Timer til Jernforiltet og 36 Timer til at faae metallisk Jern.

Det pyrophoriske Jernforilte, som Moissan har fremstillet
paa denne og lignende Maader, og som kun giver en ubetydelig
Brintudvikling med fortyndet Svovlsyre, antager han indeholdes
for en stor Del i Magnus's Pyrophor; ikke fordi pyrophorisk
Jern ikke kan tilberedes. Thi reducerer man Jerntveilte ved
440° saa længe, at Iltet reduceres fuldstændigt, faaer man et
graat Pulver af Jern, som er fuldstændigt pyrophorisk; men
dette Jern taber sin Evne til at tænde sig i Berøring med
Luften henimod 600 eller 700°, som er den Varmegrad, ved
hvilken man i Almindelighed tilbereder Magnus's Pyrophor.

<sp>Troost</sp> og <sp>Hautefeuille</sp> have viist at Aarsagen til
dette Jerns pyrophoriske Egenskaber ikke er indesluttet Brint.

<sp>Debray</sp> har fremstillet et Jernforilte, som ikke er
magnetisk, eihelier antændes, naar man kaster det i Luften, som
udvikler Salpetergas, naar man behandler det med Salpetersyre,
og som ved sin Forbrænding giver det magnetiske
Jerndobbeltilte (Comptes rendus, Bd. 45, S. 1018). Moissan har paa den
anden Side fremstillet et Jernforilte, som er magnetisk,
pyrophorisk, gløder i Berøring med Salpetersyre og som
Forbrændingsproduct efterlader Jerntveilte, med andre Ord, et Legeme,
som synes at have de samme Egenskaber som Debrays Ilte,
men i usædvanlig høi Grad. Det første Ilte faaes ved 1000°,
det andet synes ikke at existere over 600°.

Naar man fremdeles i en Strøm af Qvælstof opvarmer
det pyrophoriske Jernforilte, som er fremstillet ved 440°, til
1000°, taber det sine Egenskaber og faaer de samme som
Debrays; der er altsaa to allotropiske Jernforilter, ligesom der
er to Jerntveilter. (Comptes rendus, Bd. 84, Juni 1877, S.
1297.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Strontianets Udbredelse i Naturen i den nuværende og i tidligere Jordperioder">
<b>Strontianets Udbredelse i Maturen i den
nuværende og i tidligere Jordperioder.</b>
<sp>Dieulafait</sp> har udført et større Arbejde over Strontianets
Udbredelse i Mineralriget og i den levende Natur, i den
nuværende Jordperiode og i de forskjellige geologiske Tider og
har draget Slutninger af samme med Hensyn til Saltkilderne.
Resultaterne samler han i følgende Resumé og Conclusioner.

1) Strontianet findes i Havvandet som Carbonat og som
Sulphat.

2)  Som Carbonat kan det opdages i 100<sup>cc</sup> (Cubikcentimetre)
Havvand.

3)  Som Sulphat viser det sig tydeligt i 4<sup>cc</sup> af dette samme
Vand (Middelhavet, røde Hav, indiske Håv, chinesiske Hav og
atlantiske Hav).

4)   Gipsen, som i Salthaverne i stor Mængde udfældes før
Saltet, indeholder Strontian i en Mængde, som er tilstrækkelig
til, at 1 Milligram af denne Gips paa <sp>aldeles tydelig Maade</sp>
giver Strontianets Spectrum.

5)  Ved den frivillige i det Store udførte Fordampning af
Havvandet (i Salthaverne), samler Strontianet sig i det første
Bundfald (kulsuur Kalk) og især i det andet (Gips).    Derfor
har man ikke kunnet finde noget i de Producter,  som danne
sig senere,  nemlig i Saltet, Chlorkalium, Chlormagnium o. a.,
saalidtsom i den sidste Moderlud.

6)   Den i Havvandet opløste kulsure  og svovlsure Kalk
indeholder Strontian,   som vi have seet;   derfor maa den
kulsure Kalk,   som danner Sødyrenes mineralske Bestanddele og
stammer fra denne Kilde,  altid indeholde Strontian.
Experimentet har fuldstændigt godtgjort dette. I alle disse Kalkdele
kan Strontianet tydeligt kjendes i en Vægt, som aldrig behøver
at overstige 1 Centigram.

7)   Hvis Fortidens Have fra først af havde en
Sammensætning,  svarende til de nuværende Have,  hvis de allerede, i
samme Forhold,  indesluttede de Stoffer,   der hidtil ere blevne
anseete for meget sjældne,   saasom Strontian, maa man
gjenfinde Strontianet i de ikke modificerede Dele af
Mineralbestanddelene  af  de   Dyr,   som  have   levet i Havene til de nævnte
Tider.   Dette har Iagttagelsen fuldstændigt godtgjort.
Undersøgelsen af 120 Arter  af Brachyopoder,   fordeelte i den hele
Række af palæozoiske Dannelser,  ligefra  den lavere  siluriske
Dannelse   indtil  den  nuværende  Jordperiode,   har  gjort  det
muligt,   uden  nogen Undtagelse,  at  gjenkjende  Strontianets
Spectrum med Qvantiteter af Substanserne, som altid vare mindre
end 1 Centigram.

8)   Betragtninger af reent geologisk Art have  for  længe
siden bibragt Dieulafait den Anskuelse,  at Gipsen i alle
Dannelser udelukkende   har  sin Oprindelse fra   en ligefrem
Fordampning  af Havvandet  ved   den  ordinære Varmegrad,  som
fandtes paa de Tider.    Forholder  det  sig  saaledes,  maa  al
Gips,  ligegyldigt fra hvilken Formation,   indeholde Strontian.
Dieulafait  har  undersøgt   188 Prøver  af Gips  fra  Alpernes
Region   og  fra  det sydvestlige  Frankrig,  Gipslag,  som   han
henfører til Triasformationen;   fremdeles   85 Prøver  af Gips
fra Tertiærformationen; 4 Prøver af Gips med Glimmer (kaldet
metamorphisk Gips);   6 Prøver fra de  opbitiske Lag i
Pyrenæerne.    Alle  uden Undtagelse have givet Strontianets
eiendommelige Spectrum med nogle Milligram af Substansen.

9)  Den detaillerede Undersøgelse af Gipslagene fra samme
Leie, Lag, hvis Antal i visse Tilfælde har beløbet sig til 120,
har viist,  at Strontianet fuldstændigt og normalt var  spredt
over  den  hele  Gipsmasse  og ikke  midt  i  samme  dannede
smaa tilfældige Ansamlinger.

10)  En Afhandling, som Dieulafait vil offenliggjøre,
indeholder endvidere følgende Conclusion.   Alt saltholdigt
Mineralvand,   varmt  eller  koldt,   har den største Deel,   og i mange
Tilfælde den hele Mængde af Mineralbestanddele fra de
Saltdele,  som findes i de lagdeelte Steenarter og som hidrøre fra
den frivillige Fordampning af Vandet i de gamle Have.    Da
alle disse saltholdende Afleiringer indeholde Strontian,   maae
alle  saltholdende   Vande  indeholde  Strontian.     Den   franske
»Dictiormaire des  eaux  minérales«  anfører 800 Kilder,   som
gaae ind under Dieulafait's Definition paa saltholdigt
Mineralvand;  af disse 800 er Strontianet kun opført for 44.
Dieulafait har søgt det i 71 andre Prøver tagne ganske iflæng, og
i alle har han fundet Strontianet ved  at  arbeide  med i det
Høieste 100<sup>cc</sup> Vand.   Blandt dem findes 5, hvori man forgjæves
tidligere havde søgt Strontianet ved Spectroskopet; men ved
den Fremgangsmaade, som Dieulafait anvender, er det fundet
i Inddampningsresten fra 20<sup>cc</sup> og ved een af Prøverne endda
1<sup>cc</sup> Vand. (Comptes rendus, Bd. 84, S. 1303, 4. Juni 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fabrikationen af hærdet Glas">
<b>Om Fabrikation af hærdet Glas.</b> Ved et
flere Ugers Ophold paa de bekjendte Glashytter i Choisy le
Roi havde <sp>Bourrée</sp> Leilighed til nærmere at undersøge
Fremgangsmaaden ved Glassets Hærdning (eller rettere
Anløben) efter <sp>Basties</sp> Methode (s. dette Tidsskr., 14de Aarg.,
1875, S. 155). Da Operationen kun lykkes ved den største
Paapasselighed, meddeler han Enkeltheder, som kunde synes
ubetydelige, men turde være nødvendige til en klar Belysning
af Processen.

Hærdning indtræder ved Ophedning og derpaa følgende
pludselig Afkjøling. Efterat Glasset nemlig har faaet sin
bestemte Form, bliver det ikke afkjølet langsomt i Kjølovnen,
men opvarmet til Rødglødhede og derefter dyppet i Olie. Den
deraf følgende Hærdning er desto større, jo stærkere den
anvendte Ophedning er, og jo raskere Afkjølingen gaaer for sig.
Badets Temperatur maa inden visse Grændser staae i passende
Forhold til Glassets, som opvarmes, til det næsten bliver blødt.
Temperaturen kan bestemmes ved Forsøg, idet den forandrer
sig 1) med Glassets chemiske Sammensætning, 2) med Formen,
Tykkelsen og Størrelsen af det Stykke, som skal hærdes, og
3) med Varmegraden, hvortil Glasset opvarmes før
Neddypningen.

Forskjel i den <sp>chemiske Sammensætning</sp> medfører
ogsaa en tilsvarende Forskjel i de Temperaturer, hvorved
Glasset, bliver blødt, og i dets Evne til at strækkes.
Gjentagne Forsøg i denne Retning maae endnu anstilles, saaat der
slaaes fast, hvilken Temperatur og chemisk Beskaffenhed der
passer bedst til Hærdningen af en bestemt Glassort af nøie
kjendt Sammensætning.

Bourrée gjorde Forsøg ined flint Krystalglas fra Baccarat,
sammensat af 300 Sand, 100 Kali og Natron (sic!) og 50
Mønnie. Dette hærdes ganske udmærket; man kan ogsaa
hærde alt Krystalglas i reent Fedt ved Temperaturer, som
ligge mellem 60° og 136°. Almindeligt Glas lader sig hærde
i en Blanding af Olie og Fedt ved Temperaturer mellem 150°
og 315°, da det er mere tungtsmelteligt. Glassets Indhold af
Kalk og Natron har altsaa en tydelig Indflydelse paa den
Varmegrad, som kræves til Hærdningen.

<sp>Temperaturen</sp>, hvortil Glasset skal opvarmes før
Neddypningen, retter sig efter Gjenstandens Form, Størrelse og
Tykkelse, saaat Stykker, som ere blæste af samme Potte maae
opvarmes forskjelligt; i Forhold hertil maa Badets Varmegrad
ogsaa ændres. I Choisy le Roi blive Lampekupler, Cylindre
o. desl. afkjølede i et Bad paa 60°, Drikkeglas, Bægere o. desl.
alt efter Form og Styrke i Bade af 60, 65 og 72°, Karaffer,
Skaaler o. desl. i Bade af 76°-120°.

<sp>Badets chemiske Sammensætning</sp> har væsenlig
Indflydelse. Ikke alle Vædsker egne sig til Hærdning af
Glas; i Vand t. Ex. springer Glas næsten altid. De bedste
Resultater faaer man med aldeles reent <sp>Fedt</sp> og <sp>Olie</sp>. Ved
Krystalglas anvender man helst Fedt; ved Hærdning af Glas
derimod, som kræver en Opvarmning af 150-315°, kan Fedt
alene ikke anvendes; istedetfor bruger man en Blanding af
3 Dele Linolie og 1 D. Fedt. Reent Glycerin saavelsom
forskjellige Blandinger af Glycerin og Fedt anvendes ligeledes
med Fordeel. Et Fedtbad, som ikke er eensartet, som er ureent
eller indeholder lidt Vand, kan ikke bruges til Hærdning; af
den Grund maa ogsaa et frisk Oliebad først benyttes, efterat
det har været opvarmet 4-5 Dage itræk til 150°, bagefter
kan det da bruges, saa længe det skal være, da det bliver
bedre med Alderen. I Haardtglasfabriker maa der altid findes
en større Beholder med opvarmet Olie til Fyldning af de
forskjellige Bade.

En nødvendig Betingelse er, at Glasset er <sp>eensartet
opvarmet</sp> i hele sin Udstrækning, da det ellers springer
paa Grund af ueensformig Hærdning. Drikkeglas og lignende
Gjenstande ere, som de komme fra Glasblæserens Haand, aldrig
lige hede; den sidst formede Deel, som er bleven opvarmet,
er altid hedest; de kunne derfor umuligt hærdes i denne
Tilstand, tilmed da de i det Hele ikke ere hede nok. De maa
derfor bringes tilbage i Ovnen og ophedes eensformigt; gløder
een Deel af Overfladen stærkere end en anden, berører
Arbeideren Stedet med befugtet Papir eller blæser paa det og
holder da Gjenstanden før Hærdningen endnu nogle Secunder
i Ovnen. En øvet Glasmager vil kunne hærde langt hedere
Gjenstande end en mindre øvet, i hvis Hænder de let tabe
deres Form, altsaa hele deres Værdi. Ovnen maa have en
ganske eensformig Temperatur, og al Trækluft maa omhyggeligt
undgaaes, forat Glasset ikke skal afkjøles uregelmæssigt.

En meget væsenlig Betingelse for et gunstigt Resultat
er fremdeles en <sp>fuldstændig Eensartethed</sp> i Glasmassen,
altsaa en omhyggelig Pasning af Smeltningen, Glas, som
henstaaer længe i Diglen ved meget høi Varmegrad, bliver
deelviis afglasset og springer da ved Hærdningen. Smeltningen
maa altsaa føres rask og uafbrudt tilende, naar hele Indholdet
af en Digel skal bearbeides til Haardtglas.

Det hede Fedt indeholdes i cylindriske Kar af Jernblik
c. 77<sup>cm</sup> (Centimetre) høie og 62<sup>cm</sup> i Tvermaal, som ere
opstillede saa nær som muligt ved Temperovnen paa Hyttens
Gulv og til større Bekvemmelighed for Arbeiderne saaledes,
at deres Høide svarer til Ovnmundingens. Af Hensyn til
Transporten maae de ikke være altfor rummelige, dog store
nok til at tilstede Hærdningen af Gjenstande af Middelstørrelse
i 2-3 Timer itræk. Er der en Skinnevei i Hytten, kunne
de gjøres større. I hvert Kar sættes en Kurv, forfærdiget af
grov Jerntraad og afstivet med Jernbaand, 51<sup>cm</sup> høi og 56<sup>cm</sup>
i Tvermaal, hvilken er bestemt at rumme de hærdede

Gjenstande. Efterat Stykket er bleven opvarmet eensartet, tager
Arbeideren det ved Hjælp af Heftjernet ud af Ovnen, dypper
det rask i Fedtbadet, løsner det ved Hjælp af et let Slag med
en Træhammer fra Jernet og lader det synke ned paa Bunden
af Kurven. Denne Deel af Operationen kræver stor Omhu og
Opmærksomhed fra Arbeiderens Side og Iagttagelsen af talrige
Forsigtighedsregler, forat Gjenstanden ikke skal forandre Form,
i det Øjeblik den dyppes ned.

Ved Hærdningen af tykkere og tungere Stykker bliver der
til Blikbeholderens indre Flade befæstet et ligeledes af
Jernblik forfærdiget Kar med bevægelig Bund paa en saadan Maade,
at det dypper 32-37<sup>cm</sup> ned i Vædsken. Det er bestemt til
at optage Stykker af en saadan Form og Vægt, at de ved
pludseligt at falde ned i Badet vilde knuse de Gjenstande,
som allerede findes i Badet. Hærdningen af hule Gjenstande,
saasom Karaffer, er vanskelig, fordi det er nødvendigt, at
Vædsken strax fylder det Indre; dette opnaaes ved en egen
Anvendelse af en Hævert, hvorigjennem Luften slipper ud.

De hærdede Stykker maae, før de tages ud af Badet,
afkjøles langsomt i samme. I dette Øjemed blive de omtalte
Beholdere, efter at de ere fyldte, paa et med 3 Hjul forsynet
Underlag transporteret hen i et Kammer, der holdes paa en
Temperatur, som svarer til Fedtets Smeltepunct. 4-5 Timer
efter blive Kurvene tagne ud af Beholderne og Glassene stillede
paa Hylder i et til 70° opvarmet Tørrekammer; atter 2 Timer
efter pakkes de i Kurve af Traadnet og renses i 3 paa
hinanden følgende Bade. Det første indeholder en Opløsning af
Ætsnatron, 60° varm, det andet Vand af 45°, det tredie Vand
af almindelig Varmegrad. Efter den tredie Afvaskning skylles
Gjenstandene dygtigt af, og efter Tørring komme de paa
Magasinet. Det kan her bemærkes, at hærdet Glas lader sig gravere
ligesaa let som almindeligt Glas.

Anvendes Olie istedetfor Fedt, maae Gjenstandene afkjøles
i endnu længere Tid efter at være udtagne af Badet;
Rensningen er ogsaa vanskeligere, da man maa tage Terpentinolie
dertil.

Der opstilles dernæst en Beregning over Omkostningerne
ved Hærdning. Lægges denne til Grund, og antages, at Tabet
ved Brud og Forvanskning af Gjenstandenes Form er 10 Proc.,
koster Hærdningen af Drikkeglas af alle Sorter 1,6-2,4 Øre,
Lampeglas 2,23 Øre og Lampekupler 3,66 Øre. (Dingler's
Journal, Bd. 225, S. 360, Aug. 1877, efter Bull. des anciens
elèves de l'école centrale.)

Det hærdede Glas har tidligere været omtalt i dette
Tidsskrift (s. 14de Aarg., 1875, S. 155, og 15de Aarg., S. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Studier over Glassets Evne til at opløse Metaller, Ilter og Salte og til atter at udskille dem i krystallinsk Tilstand">
<b>Studier over Glassets Evne til at opløse
metaller, Ilter og Salte og til atter at udskille
dem i krystallinsk Tilstand.</b> (Sluttet, s. denne
Aarg. S. 315.) Efterat <sp>Ebell</sp> i sit tidligere Arbeide har viist,
at Glasset opløser Metaller som saadanne og atter udskiller
dem i forskjellig Form, tildeels krystallinsk, viser han nu, at
Metalilter forholde sig paa lignende Maade. Betingelserne
ere i det Væsenlige en vis Overmætning af Glasset med
Metaliltet og en saavidt muligt forhindret Afkjøling. De saaledes
dannede krystallinske Udskilninger lade sig paa Grund af deres
store Modstand mod Reagentier skille skarpt fra Grundmassen,
saaat de kunde isoleres og undersøges chemisk. I første Række
undersøgtes Glas smeltet med Tinsyre, Chromilte, Jerntveilte,
Bruunsteen og Leerjord,

1) Med <sp>Tinsyre</sp> smeltet Glas. Glassatsen (som er
angivet af <sp>Hautefeuille</sp>) bestod af 150 Dele Sand, 35,5 Kridt,
80,0 calcineret Soda, 14,0 Potaske, 20,0 Salpeter (ialt 299,5),
Sattes 20 Procent Tinsyre til denne Sats, var Glasset klart,
farveløst, gjennemsigtigt og uden nogen Udskilning ved Afkjøling.
Med 60 Procent fik man ved pludselig Afkjøling klart Glas,
men ved langsom Afkjøling (i Digler i den tætlukkede Ovn) et
ufarvet Glas med en meget rigelig krystallinsk Udskilning af
lange meget tynde Naale. Krystallerne isoleredes ved
luftformig Fluorbrinte og viste sig ved den chemiske Analyse at
være Tinsyre, SnO<sub>2</sub>.

2)   Med <sp>Chromilte</sp> smeltet Glas.    Chromilte kan
optages i betydelig Mængde af Glasset,   som  derved  faaer  den
bekjendte grønne Farve.   Anvendes store Mængder faaer man
et  Glas  heelt  opfyldt  med   krystallinske  Udskilninger,   det
allerede bekjendte <sp>Chromaventurin</sp>;  hertil  kræves  efter
<sp>Pelouze</sp> en Tilsætning til Satsen af 5-10 Procent
tvechromsuurt  Kali.     Krystallerne   i  Glasset  ere  meget  glindsende,
ualmindeligt tydeligt uddannede og skjælnes allerede ret
tydeligt med det blotte Øje.   Under Mikroskopet (80 Ganges
Forstørrelse) seer man i en lysegrøn Grundmasse de reent
græsgrønt  farvede  Krystaller  i  flade  Tavler,  med yderst skarpe
Kanter  og  Hjerner.    I Modsætning til Kobberaventurinet er
dette  Glas  meget let at fremstille.    Ved  Behandling med
luftformig Fluorbrinte og Kogning med Syrer isoleredes
Krystallerne, og deres Reenhed controleredes under Mikroskopet.
Man har altid antaget, at de vare Chromilte, Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, og dette
bekræftedes ved Analysen.

3)  Med <sp>Jerntveilte</sp> smeltet Glas.   Jerntveiltet optages
i meget store Mængder af smeltende  Glas.    Sattes  der til
450 D. af den  ovenanførte Glassats  120 D. fiintrevet,  reen
Blodsteen, udskiltes der end ikke ved langsom Afkjøling noget,
men Glasset var aldeles uigjennemsigtigt,  næsten  sort;  kun
smaa Splinter viste sig under Mikroskopet klare, gjennemsigtige
med smudsig bruungrøn Farve,    Det  lykkedes  først med et
Glas, som ved den paafølgende Analyse gav 41,03 Proc.
Jerntveilte (omtrent lig Mængden af Kiselsyre).   Productet kunde
forøvrigt næppe kaldes Glas, idet Brudet var splintret istedetfor
muslet,  istedetfor Glasglands havdes et steenagtigt Udseende,
og Farven  var graasort. Krystallerne  saaes  (i  tyndslebne
Stykker) ved 80 Ganges Forstørrelse tydeligt i en gjennemsigtig
lysebruun-grøn Grundmasse,  de  vare  i  gjennemgaaende Lys
aldeles sorte, altsaa uigjennemsigtige selv i meget tynde Lag.
I tilbagekastet Lys saaes talrige, livligt metallisk glindsende
plane Flader af lysegraa-hvid Farve, - Krystallerne isoleredes
ved luftformig Fluorbrinte og paafølgende Behandling med
<sp>fortyndet</sp> Chorbrinte; de bleve tiltrukne af Magneten, og
Sammensætningen svarede til Magnetjernsteen, Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>. En
anden Deel af Jernet var gaaet over i den øvrige Deel af
Glasset; i en mindre Prøve var Forholdet mellem Jernforilte
og Jerntveilte i hele Glasset (Grundmasse + Krystaller) som
4,31   til   19,49.

4)  Med <sp>Bruunsteen</sp> smeltet Glas.   Der tilsattes udsøgt,
fiintpulveriseret Pyrolusit;  først  et Glas  med c. 27 Procent
Mangan (beregnet som Metal) gav  ved langsom Afkjøling en
rigelig Udkrystallisation;  hurtigt afkjølet var Glasset (i tynde
Splinter under Mikroskopet) mørkebruunt (og ikke violet som
ved mindre Manganmængder) og uklart af en yderst fiin
Udskilning.     Ved Afkjøling i Diglen dannede der sig to i
Udseende heelt forskjellige Dele,  en  Skal  og  en Kjærne,  hvis
Sammensætning dog var eens.    Krystallerne kunde ikke taale
Behandling med Fluorbrinte, men Grundmassen kunde, efterat
Glasset var bleven flint pulveriseret, bringes over i Opløsning
ved Behandling med kulsuurt Natron i Glødhede.   Krystallerne
havde Sammensætningen Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub>,  svarende til Krystallerne i
Jernglasset.

5)   Med <sp>Leerjord</sp> smeltet Glas.    Leerjord gjælder vel
for  en Bestanddeel,   som  gjør Glasset  tungtsmelteligt,  men
optages dog i paafaldende stor Mængde af godt smeltet Glas.
Ebell  fik  saaledes først Udskilninger  ved  kunstigt forsinket
Afkjøling,  da  der  sammensmeltedes lige Vægtdele  Sats  (af
Ovenstaaende Sammensætning) og Leerjord.    Denne var
fremstillet svovlsyrefri af Ammoniak-Alun.    Glasset var, betragtet
som Masse,   ikke  gjennemsigtige  heller  ingen Emaille,   men
havde et voxagtigt Udseende  med  en  Farve,  som spillede i
Graagrønt.   Under Mikroskopet viste tynde Splinter sig aldeles
gjennemsigtige og opfyldte af ligeledes gjennemsigtige ufarvede
Krystaller, som vare skarpt adskilte fra Grundmassen og mere
glindsende end denne, vel uddannede med tydelige Omrids,
Hjørner og Kanter. Nogle saae ud som tynde Blade, andre
vare mindre, runde og skarpt begrændsede uden fremherskende
Dimension. Krystallerne ligne, Farve og Størrelse fraregnet,
Chromaventurinens. De bleve efter Behandling med
Fluorbrinte og Digestion med fortyndet Syre tilbage som en
krystallinsk glimrende Rest. Analysen viste, at de vare Leerjord,
Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>. (Wagner, Jahresbericht, 1876, S. 638-648 efter
Dingler's Journal, Bd. 220, S. 64 og 155.)

Ebells tredie og sidste Bække af Undersøgelser gjælder
nogle flere Ilter (Kiselsyre, Kalk, Baryt), dernæst Svovlmetaller
(Svovlnatrium) og endeligt Salte (Natriumsulphat,
Calciumphosphat og Kryolith). Skjøndt Resultatet af disse Arbeider
ikke er i samme Grad overbevisende, da navnlig de i Glasset
udskilte Legemer ikke lod sig isolere og chemisk bestemme,
fortjener det dog nærmere Omtale.

1) Glas med Ovnskud af <sp>Kiselsyre</sp> blev ved stærk Hede
i hessisk Digel smeltet med vasket Qvartssand i tiltagende
Mængder; Glasset blev derved betydeligt mere tungsmelteligt
og seigt, saaat det kunde trækkes til lange Traade. Først en
Blanding af 135 D. Sats med 160 D. Qvarts gav et heldigt
Resultat; udtrukne Prøver stivnede aldeles gjennemsigtige,
men en langsom Afkjøling gav et stort Antal mere eller
mindre tydelige krystallinske Udskilninger af voxagtigt
Udseende, radiære, mælkeglasagtige og uigjennemsigtige.
Analysen af Glasset viste et Indhold af 88,3 D. Kiselsyre, 2,8
Leerjord, 3,4 Kalk og (som Eest) 5,5 Natron, hvilket vilde
svare til 54 Moleculer Kiselsyre, 2 Mol Kalk og 3 Mol
Natron.

I Betragtning af denne overveiende store Mængde
Kiselsyre er det just ikke sandsynligt, at den hele Mængde er
chemisk bundet, snarere, at en stor Mængde Kiselsyre
ligefrem er opløst. Glasset lod sig i smeltet Tilstand trække til
lange, hvide, silkeglindsende Traade, som mere mindede om
Qvarts. Fremdeles sees det, at Glas med stort Overskud af
Kiselsyre »afglasser« forholdsviis langsomt, i Overeensstemmelse
med hvad <sp>O. Schott</sp> har fundet. (Dinglers Journal, 1875,
Bd. 218, S. 151).

2)  Glas med Overskud af <sp>Kalk</sp>.   100 D. af Hautefeuille's
Sats  blev  smeltet med  100 og med 200 D. Kalkhydrat til
Glas,  som smeltede klart og ved hurtig Afkjøling holdt sig
gjennemsigtigt, ved langsom derimod blev steenagtigt.   Under
Mikroskopet saaes hvide langstrakte Udskilninger i en
»gjennemskinnende«   Grundmasse.    Det   sidste   Glas   var   smeltet
tyndtflydende som Vand og lod sig ikke trække til Traad.

3)  Glas med Overskud af <sp>phosphorsuur Kalk</sp>.  Brændte
Been  have  allerede længe været anvendte til Fabrikation af
det mælkehvide Beenglas;   en Tilsætning af 10-20 Procent
er allerede tilstrækkelig,   og man faaer da et Glas,  som er
uigjennemsigtigt  ved hurtig Afkjøling,  men ved paafølgende
Opvarmning  anløber mælket  i Analogi  med Kobberrubin  og
beslægtede Glassorter.    Ebell smeltede 300 D. Glasbrokker af
hvidt Glas med 40 og med 60 D. phosphorsuur Kalk,  dannet
ved Fældning af en ammoniakalsk Chlorcalciumopløsning med
Natriumphosphat.   Begge Glassorter forholdt sig som det
omtalte Beenglas,   og Uklarheden opløste sig under Mikroskopet
som Udskilninger.   I det sidste Glas kunde der under
Mikroskopet  i tyndt  slebne   Stykker   iagttages   talrige  Krystaller,
deels langagtige, deels rundagtige, som uden Tvivl vilde vise
sig gjennemsigtige i større Dimensioner.

Disse Udskilninger har man altid, men uden Beviis,
antaget for phosphorsuur Kalk. Ebell har nu beviist, at det
virkeligt forholder sig saa, idet de nemlig ere opløselige i
fortyndet Saltsyre. Det fiintpulveriserede Glas blev i længere
Tid digereret med fortyndet Saltsyre i Kulden, af Filtratet
blev en ubetydelig Mængde Kiselsyre udskilt ved Indtørring,
og i Opløsningen bestemtes Phosphorsyre og Kalk; de fandtes
i Forholdet 1 Mol. P<sub>2</sub>O<sub>5</sub> til l,97 Mol. CaO. Krystallerne
ere altsaa phosphorsuur Kalk, men med mindre Base end i
det tilsatte trebasiske Salt. Interessant er det forøvrigt,
at Phosphatet synes forholdsviis let at lade sig reducere
i det smeltede Glas; en Berøring med Kul gav nemlig en
dyb sort Farve, som rimeligviis skyldes Phosphorcalcium; i
hvert Fald giver Phosphorcalcium sat til hvidt Glas den
samme sorte Farve. I Mikroskopet saaes talrige sorte
Udskilninger i en næsten farveløs Grundmasse.

4) Med <sp>Kryolith</sp> smeltet Glas. Efter <sp>Benrath</sp>
smeltes Kryolithglas af l D. Kryolith og 2 D. Sand, og dets
Sammensætning var 70,01 SiO<sub>2</sub>, 10,78 Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub> og 19,31 Na<sub>2</sub>O
(Summa 100); Fluor fandt han ikke, og Udskilningerne
betragtede han som krystalliseret Leerjord. Herimod taler dog
den Omstændighed, at en betydelig Mængde Leerjord (60,2
Procent af Glasset) kan opløses, uden at der indtræder et
Forhold som ved Kryolithglasset.

Ebell smeltede til Brug ved sin Undersøgelse <sp>Benraths</sp>
Blanding, som smeltede ved forholdsviis lav Varmegrad, idet
den blærede sig stærkt og udsendte store Mængder
Fluorsilicium. Efter 2 Timers Smeltning størknede udtagne Prøver
farveløst ved hurtig Afkjøling og anløb mælkeagtigt ved
Opvarmning, idet det Udskilte dog næppe kunne iagttages i
Mikroskopet. Det, som størknede i Diglen, blev ikke saa
hvidt, og i tyndtslebne Stykker saaes tydeligt rundagtige
(wawellitagtige) Krystalbuske af en hvid Substans. Fluor
kunde paavises i Glasset. Ved Behandling af det fiintrevne
Glas med Svovlsyre undveg Kiselfluorbrinte, og Mængden af
Fluor var 1,74 Procent.

Denne lille Rest af Fluor kunde uddrives ved flere Timers
Smeltning med Qvartsmeel, men Productet kunde nu ikke
mere bringes til at anløbe, og selv det, som størknede i
Diglen, holdt sig fuldstændigt klart ved langsom Afkjøling.
Ebell betragter det derfor som godtgjort, at et Indhold af
Fluor er en nødvendig Betingelse for Dannelsen af
Kryolithglas. Det kan næppe være tilstede som Fluorcalcium, da
Fluspath i lang Tid har været benyttet i Glasindustrien, uden
at man har iagttaget Dannelsen af Mælkeglas. Fluornatrium
kan det ikke være, da de krystallinske Udskilninger kun
opløse sig i kogende Syrer, eiheller Kiselfluornatrium, idet
Glasskaar (Kalkglas) blandet med 10 Proc. Kiselfluornatrium gav
et Glas, som ikke paa nogen Maade kunde bringes til at
anløbe. Det maa antages, at Fluor og Aluminium ere
Hovedbestanddelene i den udskilte Forbindelse. I hvert Tilfælde
staaer fast, at smeltet Glas er Opløsningsmiddel for en
Fluoraluminiumforbindelse, som ved Variation i Mætningsgraden og
i Afkjølingsmaaden udskiller sig i de forskjelligste Former
ligefra en mikroskopisk Taage til tydelige Krystalgrupper.

5)    Med   <sp>svovlsure   Salte</sp>   smeltet   Glas.     Allerede
Pelouze har viist, at Speilglas, smeltet af Sulphat, kan
indeholde indtil 3 Procent Svovlsuurt Natron.   Ved Smeltning af
Glasbrokker med Overskud af Svovlsuurt Natron fik Ebell ved
langsom Afkjøling et klart Glas,   som indeholdt 2,46 Procent
Svovlsyre, der kun kan have været bundet til Baser.

6)  Med <sp>Svovlmetaller</sp> smeltet Glas.   Svovlnatrium og
Svovlkalium meddele Glasflus en stærk i det Brune spillende
rød Farve, som er smukkest ved de høiere Trin af Svovlning.
Svovllever  giver Glasset  en  dyb  rød Farve;  i tynde Traade
var Glasset gjennemsigtigt,  ved  langsom  Afkjøling udskilles
Partikler, ligefra heelt usynlige til tydeligt krystallinske.

Disse Forsøg har forøget Interesse ved den Iagttagelse,
at Farvningen kun lykkedes ved meget kiselrige Glas. Ebell
smeltede forskjellige Satser, hvor Sandmængden udgjorde
henholdsviis 300, 200, 180, 150 og 160<footnote>Vistnok  urigtigt,   da  Tallet  efter  Sammenhængen  maa være
lavere end 150.

A. T.
</footnote> mod 35,5 Kridt, 80
calc. Soda og 40 Salpeter, og neddyppede Svovl i det færdige
Glas, hvorved Svovlet fordampede stærkt og blandede Glasset
godt. Kun de to sidste Glassorter farvedes, og Ebell forklarer
dette ved at antage, at disse indeholde Overskud af Alkali,
som Svovlet bemægtiger sig, idet det danner Svovlalkalimetal,
medens Alkaliet i de mere kiselsyrerige Glas bindes
fuldstændigt. Han vil derfor have Svovlet betragtet som et Slags
Reagens for frit Alkali i Glasset ligesom Lakmostincturen for
opløste Salte. Det neutrale Glas maatte, efter denne Anskuelse,
ligge mellem de to Sorter, hvis Satser indeholdt henholdsviis
180 og 150 (da det første af disse ikke farvedes, det andet
derimod blev rødt); Analyserne af disse to viste, at
Atomforholdet mellem samtlige Baser og Kiselsyren i det første var
som 1:2,73, i det sidste som 1:2,33. Middeltallet vilde være
1:2,53; men da det neutrale Glas ikke behøver netop at ligge
midt imellem disse to, og Analyserne have uundgaaelige Feil,
kan man antage, at Forholdet er 1:2,5, saaat det neutrale
Glas er sammensat RO + 2,5SiO<sub>2</sub> eller 2RO + 5SiO<sub>2</sub>.
Forat prøve Rigtigheden heraf sammensmeltede han to
Sorter Baryt-Natron Glas (med lidt Leerjord); det ene Glas
viste ved Analysen Forholdet 1:2,57 og farvedes ikke, det
andet 1:2,44 blev tydeligt guulbrunnt. Middeltallet af disse
to er netop 1:2,5, hvilket altsaa synes at bestyrke den
omtalte Anskuelse.

Af den hele Række af Undersøgelser drager Ebell følgende
<sp>Slutninger</sp>.

Kiselsyrens Forbindelser med Jordarter, Alkalier etc. ere
i smeltet Tilstand kraftige Opløsningsmidler for Metallerne
som saadanne, for Metalilter og Salte.

De ved Smeltningen opløste Stoffer antage ved Afkjølingen
alt efter de forhaandenværende Betingelser forskjellige Tilstande.
Er Afkjølingen hurtig, størkner Opløsningen som saadan, og
der dannes en eensartet amorph Masse. Er Størkningen
langsom, udskille de opløste Legemer sig, enten amorphe (Kobber
i Hæmatinon) eller i Krystaller (Kobber i Aventurin, Leerjord,
Jerndobbeltilte, Chromilte, Tinsyre o. fl.).
Det almindelige i Glashytterne tilvirkede Glas (Huul-,
Tavle-, Speilglas o. a.) er en under Smeltning dannet
Opløsning af Metalilter og Salte i smeltede Silieater, der er størknet
som Opløsning. Ligesaa de med Guld, Sølv og Kobber farvede
gjennemsigtige Glas. De uigjennemsigtige Producter af
Glas-magerkunsten - saasom Hæmatinon, Kobber- og
Chromaventurin, Mælkeglas o. a. - ere smeltede Producter, hvoraf der
ved Afkjøling er udskilt Stoffer.

Den Anskuelse, at Metaller som saadanne kunne optages
af smeltende Glas, finder en særegen Støtte i det Factum, at
Metaller som Guld i smeltet Tilstand kun kunne tænkes
regalinske. Der er ogsaa vægtige Kjendsgjerninger, som tale for,
at Ilter opløses i Glas. Dertil hører saaledes den overordenligt
store Mængde, hvori de optages, i Modstrid med simple
støchiometriske Forhold (t. Ex. 54SiO<sub>2</sub> + R<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + 5RO).
Fremdeles det Factum, at Udskillelsen af de af Glasset optagne
Metalilter væsenligt afhænger af Afkjølingsmaaden, ganske
som ved Opløsninger, især af Afkjølingens Varighed. Herhen
hører endeligt det Factum, at den Mængde Metalilter, som
derpaa rige Glas beholde ikke-udskilte, efter at Afkjølingen
har bevirket Udskilning, i Almindelighed er mindre end
Indholdet i de Jpaa Metalilter fattige Glas, som under ingen
Omstændigheder give Udskilninger.

At Salte af Svovlsyre (Natriumsulphat) og Phosphorsyre
(Beenaske) optages som saadanne af smeltende Silieater, er
udenfor al Tvivl. De kunne næppe være tilstede paa anden Maade
end simpelthen som opløste, medmindre man vil antage, at
der tindes Forbindelser mellem Phosphater eller Sulphater med
Kiselsyre.

For Kiselsyrens Vedkommende, naar den i større Mængde
sættes til Glasset, er det idetmindste høist sandsynligt, at den
kun tildeels er bunden, Resten derimod er ligefrem opløst.
Udskilningernes Forhold henviser dertil, ligeledes at Glasset i
sit Forhold  minder  saa  stærkt  om  smeltet Qvarts.    Noget
Lignende gjælder for Kalk.

Om Alkalierne er det sikkert, at de, naar deres Mængde
naaer en vis Størrelse, ikke i samme Tilstand kunne indeholdes
i Glasset; kun et vist Overskud er disponibelt til Farvning af
Glasset ved Svovl. Den Slutning turde her af den Grund ikke
være for dristig, at en Deel af Alkaliet kun indeholdes opløst
i Glasset og størkner med samme. Kalium- og Natriumilte,
størknede som opløste i Glas, kan ikke forholde sig paa samme
Maade som smeltet Hydrat. (Dingler's Journal, Bd. 225, S.
70 og 168.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ozokerit-Industrien">
<b>Ozokerit-Industrien</b> er Gjenstand for nogle
Meddelelser af <sp>K. List</sp> i hans »Chemisk technologisehe Studien
auf der Wiener Weltausstellung, Berlin 1876«. Som bekjendt
støber man Lys af Ozokerit. De af <sp>Field</sp> fabrikerede Lys
ligne meget bleget Vox i Udseende og paa Snitfladen;
Smeltepunctet blev fundet at være 59,5-60°C., saaat Fields Ozokeritlys
i denne Henseende staae mellem Voxlys og de af Palmeolie
tilberedte saakaldte Stearinlys, som nedenstaaende
Sammenstilling af Smeltepuncterne af de forskjellige Materialier for
Lysestøbning viser.
<table>
<td><td>smelter ved<td><td>        smelter ved
<td>Carnaubavox    <td>          85° C.<td>              Bivox, bleget              <td>61° C.
<td>Hvidt Jordvox fra  <td>                <td>          Ozokeritlys fra Field  <td>60°
<td>J. F. Otto             <td>  83-74°        <td>     Paraffin                 <td>    55-45°
<td>Chinesisk Vox          <td> 77°                <td>   Hvalrav            <td>          45°
<td>Reen Stearinsyre       <td> 69°       <td>            Japanesisk Vox <td>         42°
<td>Reen    Palmetinsyre   <td>  62°          <td>         Tælle <td>                        37°.
<td>Ceresin fra Stockerau<td> 62°
</table>

<sp>Letheby</sp> fremhæver, at medens nogle Sorter Paraffinlys
ikke kunne taale en Temperatur af 30° og de fleste blive
bløde og bøie sig ved 36°, holde Ozokeritlysene sig faste og
haarde ved 43°, en Temperatur, som er endeel høiere end for
et almindeligt Værelse. I Lysstyrke staae Ozokeritlysene over
alle andre. Desuden maa man rose Ozokeritlysene for, at de
ere ganske lugtfrie og ikke ere fedtede at føle paa.

Uagtet alle disse Fortrin ved det af den naturlige Ozokerit
vundne Fabrikat, maa det dog betragtes som en Afvei, naar
man bruger Jordvoxet som Raamateriale for Fabrikation af
Paraffin ved at underkaste det en forstyrrende Destillation.
Medens det raae Jordvox kræver c. 60° for at smelte, er det
samlede Destillat ved almindelig Varmegrad kun smøragtigt
og er fuldstændigt flydende ved c. 30°. For at faae et ufarvet
Product, offrer man altsaa en Egenskab, som vurderes høit,
Tungtsmelteligheden; thi Destillatet er en Blanding af et
flydende og et lettere smelteligt fast Product. Men dette faste
Destillationsproduct mangler en anden god Egenskab ved Voxet,
Elasticiteten. Fields Lysemateriale lader sig kun ælte mellem
Fingrene, saalænge det er varmt og er paa Overgangen mellem
den faste og flydende Tilstand; ved almindelig Varmegrad
lader det sig trykke itu som Stearin, og ligesaa lidt som ved
dette kunne to Stykker sveises sammen, medens dette lykkes
ved naturlig Jordvox ligesaa godt som ved Bivox. Fields
Ozokeritlys ere altsaa ingenlunde fabrikerede af Ozokerit, som
er bleven renset i Løbet af Fabrikationen, og have kun deres
Navn af Raamaterialet, et Navn. som de ikke føre med større
Ret end »Stearinlysene« føre deres.

Det maa altsaa i enhver Henseende betragtes som et
Fremskridt, naar man ved Forarbeidelsen af Jordvoxet vender
tilbage fra en dybere indgribende Behandling ved Destillation
og i det Væsenlige indskrænker sig til en Affarvning. Denne
Vei er <sp>J. V. Otto</sp> i Frankfurt a/O. gaaet, og hans Udstilling
i Wien viste, i hvor høi Grad han havde naaet Maalet. Det
er lykkedes ham at fabrikere aldeles hvidt Jordvox, som først
smelter ved 83° og er saa haardt, at det næppe ridses af
krystalliseret Gips eller af Neglen. Med tilsyneladende
krystallinsk Taxtur og splintret Brud forener det den Egenskab at
lade sig ælte mellem Fingrene som Bivox; derved gaaer den
krystallinske Egenskab mere og mere tabt, og nogen Tid efter
lade to Stykker sig forene til eet ved Tryk ligesom Bivox,
en Egenskab, som Fields Lys savne. Haand i Haand hermed
gaaer, at et æltet Stykke af dette rensede Jordvox kan trykkes
ligesaa fast til en Træflade som Vox, hvilket som bekjendt
Paraffin, Stearin og det ikke æltede rene Jordvox kun i ringe
Grad kunne. Det rensede Jordvox staaer altsaa i alle sine
Egenskaber over ethvert andet Materiale til Støbning af Lys;
i Tungsmeltelighed overgaaes det næppe af det brasilianske
Carnaubavox og kan ligesom dette benyttes til at gjøre mere
letsmelteligt Materiale, t. Ex. hvide Paraffiner, brugeligt som
Materiale for Lysestøbning.

Otto naaer disse Resultater ved fortrinsviis at forarbeide
de haardere Sorter raat Jordvox med Smeltepunct 70° eller
høiere, medens Pabrikerne i Wien som oftest kjøbe Varer af
59° og 60°, fordi de ere lettere at arbeide med. Til Blegning
benytter han ikke heftigt virkende Chemikalier, men gaaer ud
fra den Grundsætning, at mildere Midler og længere Tid
medføre Besparelser af de kraftigere virkende Chemikalier og
giver bedre Resultater, uden at der dannes mindre velkomne
Biproducter paa Raamaterialets Bekostning. Smeltepunctet
vilde kunne drives endnu høiere op, nemlig til 88°, uden
Formindskelse i Udbyttet, men derved vilde Massen blive mere
krystallinsk og faae mere Lighed med det mat gjennemsigtige
Paraffin. En Fabrik tilhørende H. Ujhely & Co. (kaldet »Erste
k. k. österreichische Ceresinfabrik«) i Stockerau ved Wien har
stillet sig den Opgave at levere Surrogat for Bivox, Det
gjælder her ikke om at anvende Materialet til Lys, da Voxlys
hverken med Hensyn til Smeltelighed eller Lysstyrke have
Fortrin fremfor de billigere Stearinlys, som derfor aldeles have
fortrængt dem; men ved Siden af Voxstabler, Kirkelys (hvor
den katholske Cultus forlanger Vox) og deslige, bruges Voxet
endnu i mangfoldige Øiemed i saa store Masser til
Luxusgjenstande og i Industrien, at den nuværende Biavl ikke
forslaaer mere, især da den i de faa Egne, hvor den har nogen
Betydning, i rigtig Erkjendelse af sit rette Øiemed har
indskrænket Productionen af Vox. Følgen heraf har været, at
man har forøget Mængden ved allehaande Forfalskninger, t. Ex.
Paraffin, Terpentin o. desl. Ligeoverfor saadant forfalsket Vox
skal Ceresin blive et virkeligt Surrogat, en virkelig Erstatning
for Vox. Det er en Fabrikhemmelighed, hvorledes det
tilberedes, og vistnok med Villie have de Indviede ikke berigtiget
den Udtalelse, som findes i den officielle østerrigske
Udstillingsberetning, at »Talen her var om en Blanding af Bivox med
mere eller mindre blødt Paraffin«. Thi da de i Østerrig
bestaaende Fabriker fabrikere Ceresinet af Jordvox, og een af
dem bruger Ordet »Mineralvox« som eensbetydende med Ceresin,
og da den af Otto uden Tilsætning ved simpel Rensning af
Jordvox fremstillede blegede Ozokerit har bevaret det naturlige
Jordvoxes voxagtige Beskaffenhed, medens det af Field ved
Destillation i Analogi med Paraffin rensede Materiale ogsaa
med Hensyn til Smeltepunctet viser Paraffinets Forhold, turde
man heraf drage den Slutning, at Ceresinet fremstilles af
Jordvox ved ligefrem Rensning og Blegning uden Destillation.
Alle Ceresinfabriker have fuldt op at bestille (den i Stockerau
fabrikerede allerede i 1873 12000 Centner), hvilket ikke vil
undre Nogen, som har seet Udstillingen i Wien. Den Opgave
at benytte Jordvox til alle de Gjenstande, som hidtil gjordes
af Bivox, er nemlig fuldstændigt løst. Ved alle techniske
Anvendelser skal det fuldstændigt have bestaaet Prøven som
Surrogat for Vox, især som Appretur for Traad og
Bomuldsgarn, som efter Symaskiners Indførelse lægger Beslag paa saa
store Mængder Vox, saavelsom for Glandskattuner og kouleurte
Papirer; fremdeles til Fremstilling af Lak, Copierpapir o. a.,
og endeligt til Fremstilling af pharmaceutiske Præparater og
Cosmetica. (Wagner, Jahresbericht uber chemische Technologi,
1876, S. 1106.)

<sp>Grabowsky</sp>, som (i Pharm. J. Transactions (3), Bd. 7,
S. 614) beskriver Maaden, hvorpaa de nævnte to Mineralier
vindes, meddeler, at den bedste »Jordvox« eller Ozokerit skal
indhave en reen guul eller grønlig Farve; naar denne er bleven
smeltet, giver den »prima« Jordvox, som i Almindelighed
bruges til Fabrikation af »Ceresin«. Undtagelsesviis findes
Ozokerit, som er compact og haard, smelter ved over 100°, og
er dichroitisk (mørkegrøn i tilbagekastet og reen guul i
gjennemgaaende Lys). Dets Sammensætning kan udtrykkes ved Formlen
C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub>, og den synes at dannes ved en Iltning og (chemisk)
Condensation af Steenoliens Kulbrinter. Antage vi, at Hexan
og Octan iltes, faae vi Stoffer af Sammensætningen C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub>,
som igjen kunne condenseres med Kulbrinter af
Sumpgas-Rækken; altsaa 2C<sub>8</sub>H<sub>18</sub> + O<sub>2</sub> = C<sub>16</sub>H<sub>32</sub> + 2H<sub>2</sub>O, og
C<sub>16</sub>H<sub>32</sub> + C<sub>8</sub>H<sub>18</sub> = C<sub>24</sub>H<sub>48</sub> + H<sub>2</sub>O.

Jordvoxet skilles fra Gangarter ved Smeltning, Klaring
og Støbning i Former.

Paraffin og andre Kulbrinter fabrikeres af Ozokerit ved
Destillation, og Paraffinet smeltes, behandles med Svovlsyre
og Natron og filtreres gjennem Beenkul. Den bedste Ozokerit
giver ved Behandling med Svovlsyre og Beenkul »Ceresin«,
som, til Efterligning af Bivox, farves med Gummigut eller
Oxetunge (Anchusa). God Ceresin kjendes fra Bivox ved ikke
at æltes saa let mellem Fingrene og ved næsten ikke at
angribes af concentreret Svovlsyre. (Journal of chem. Soc., Bd.
177, S. 284, Septb. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Kundskab om Limning af Papir">
<b>Bidrag til Kundskab om Limning af
Papir.</b> Hensigten med Limningen i Papirfabrikerne er at
berøve Papiret Evnen til begjærligt at indsuge Vand, saaledes at
der kan skrives derpaa med Blæk. Tidligere blev den udført
ved Neddypning af Arkene i en Limopløsning og paafølgende
langsom Tørring, hvorved Overfladen bedækker sig med et
tyndt Lag Lim, der selv ikke besidder Haarrørskraft og
ophæver Blækkets Berøring med Papirets Trevler.

Ved Fleres forenede Arbeide lykkedes det istedetfor denne
omstændelige og kostbare Operation at indføre den vegetabilske
Limning, som bestaaer i, at Heeltøiet (den paa Formningen
nær færdige Papirmasse) blandes med en opløselig
Harpix- eller Fedtsæbe, som fældes ved Tilsætning af Alun. Efter
den almindelige Antagelse tydes Processen, som foregaaer, paa
den Maade, at de to Stoffer decomponere hinanden gjensidigt,
saaat der dannes Svovlsuurt Alkali og harpixsuur Leerjord (idet
Syrerne i Harpixen undereet benævnes Harpixsyre). I Praxis
skulde Limningen i Henhold til denne Forklaring være let at
foretage, hvilket dog langtfra er Tilfældet; tvertimod mislykkes
Limningen ofte, uden at man kan komme efter Grunden, og
den hører til en af Papirfabrikanternes stadige Vanskeligheder.
Det bedste Beviis paa Usikkerheden haves deri, at hver Fabrik
har sin egen Fremgangsmaade, hvorfra de ikke tillade nogen
Afvigelse.

Ved et længere Ophold i forskjellige Papirfabriker
underkastede <sp>C. Wurster</sp> de enkelte Processer ved Harpixlimningen
en nøie Prøvelse, hvis Resultater han nu fremstillen

Den hidtil uanfægtede Anskuelse, at Limningen betinges
af harpixsuur Leerjord, kan han ikke tiltræde. Han har fundet,
at <sp>Limningen ene og alene betinges af fri Harpix</sp>,
og at Leerjorden kun spiller en secundær Rolle.

Sætter man til en Opløsning af harpixsuurt Natron et
Leerjordsalt, faaer man et tykt, hvidt, gelatinøst Bundfald,
der i Almindelighed antages at være harpixsuur Leerjord.
Men da der intet foreligger om Beskaffenheden af dette Legeme,
undersøgte Wurster det nærmere. Anvender man stort
Overskud af Alun, som Tilfældet er i Praxis, dannes et Bundfald
som ved de simpleste Prøver viser saadanne Egenskaber, at
det bliver meget sandsynligt, at det er en Blanding af fri
Harpix og en uopløselig uorganisk Leerjordforbindelse. Ved
Kogning klumper det sammen, og forhøier man Varmegraden
ved at tilsætte et Salt, smelter det. Opvarmer man det med
stærk Alkohol, opløses Alt undtagen nogle hvide Fnug af en
Leerjordforbindelse. Sættes Vand til den alkoholiske Opløsning,
fældes fri Harpix. Endnu tydeligere paavises fri Harpix, naar
Bundfaldet rystes med Æther, Chloroform o. desl., idet det
da opløses næsten fuldstændigt, og ved Inddampning af den
gule ætheriske Opløsning bliver Harpix tilbage med alle dets
Egenskaber. Anderledes er Forholdet, naar man ved
Fældningen undgaaer et Overskud af Alun; thi da bestaaer
Bundfaldet for største Delen af harpixsuur Leerjord, som man
faaer reen, naar man filtrerer og udvasker Bundfaldet, udkoger
det med Alkohol (som fjerner Harpix), hvori den harpixsure
Leerjord kun er lidet opløselig; den kan tilsidst renses ved
Opløsning i Æther. Ved Opløsningsmidlets Fordampning bliver
Saltet tilbage som et fiint hvidt Pulver, medens Harpix altid
udskiltes harpixagtigt. - Altsaa decomponerer et Overskud af
Leerjordsalt frisk dannet harpixsuur Leerjord. Compact
harpixsuur Leerjord, som den faaes af den ætheriske Opløsning, er
bestandigere og bliver endda næppe angrebet af fri Syre, da
den udskilte frie Harpix indhyller det udecomponerede Salt og
hindrer Syrens Indvirkning. Tilsætter man et
Opløsningsmiddel for den dannede Harpix, gaaer den videre Adskillelse
rask for sig.

Disse Eesultater berettige til at antage, at der ved den
fabrikmæssige Limning, som foretages med stort Overskud af
Leerjordsalt, kun dannes fri Harpix og ingen harpixsuur
Leerjord. En Undersøgelse af de Stoffer, som findes i Papiret
efter Limningen, bestyrker dette Forhold.

Extraherer man limet Papir gjentagne Gange med Æther,
Chloroform, Benzol eller Svovlkulstof, bliver Papiret til
Trækpapir. Det er dog ikke noget Beviis for Fraværelsen af
harpixsuur Leerjord, da denne ligeledes opløses. Men en
Bestemmelse af Askemængden i Papiret før og efter
Extraheringen med Æther giver den fornødne Oplysning. Derved
fik man følgende Eesultater ved finere Skrivpapirer af
forskjellig Tykkelse:
<table>
<td 2c><td 3c>Askemængde 
<sp>før</sp> Extrahering.<td c>Askemængde
<sp>efter</sp> Extrahering<td c>Opløst
Substans.
<td >1.<td ><td >         1,68 <td c>med <td c>Æther     <td c>   1,63            <td c>           3,35
<td >2.<td ><td >         2,29 <td c> "  <td c> "  <td c> 2,19                  <td c>     4,72
<td >3.<td ><td >         2,19 <td c> "  <td c> "  <td c>  2,18    <td c>                   3,70
<td >4. <td > a     <td > 1,93  <td c>"<td c>   "  <td c>   1,81          <td c>             4,50
<td >4.<td >  b   <td >   1,95  <td c>"<td c>   Benzol<td c>1,88                <td c>       4,59
<td >5. <td ><td >        1,71 <td c> "<td c>   Æther<td c> 1,66                      <td c> 2,11
</table>

Da Differenserne i Askemængden før og efter ligge indenfor
Feilgrændsen for Analysen, kan man antage, at der ingen
askeholdig Substans er bleven extraheret, med andre Ord, at
Mængden af harpixsuur Leerjord i det limede Papir er for
intet at regne.

Dette Resultat stemmer ogsaa godt med Harpixens
Egenskaber og de Erfaringer, man har gjort i det Store. Harpix
forholder sig nemlig som Fedt og befugtes hverken af reent
eller svagt suurt Vand eller af neutrale Saltopløsninger.
Befugter man ulimet Papir med en Opløsning af Harpix i Æther,
som man lader fordampe, bliver Papiret limet paa det befugtede
Sted, Gjør man Forsøget med harpixsuur Leerjord eller
Blyilte, bliver et hvidt Pulver tilbage, som vel hindrer Papiret i
at tage imod Blæk, men Papiret er ikke limfast. Altsaa er
ogsaa den Form, hvori det anticapillære Legeme udskiller sig,
af Vigtighed. Der medgaaer desto mindre Harpix til Limningen,
i jo mere fiintdeelt Tilstand Harpixen udskilles; er den meget
fiintdeelt, bliver Vædsken mælket, og dermed stemmer ogsaa,
at de fleste Fabriker arbeide med »hvid Lim«, altsaa med
Harpixlim, der indeholder fri Harpix opslemmet.

Ved denne Udskilning spiller Kulsyren en Rolle, idet det
harpixsure Natron i fortyndet Opløsning decomponeres af en
Strøm af Kulsyre, t. Ex. naar man med Munden blæser Luft
igjennem samme. Fortynder man den nævnte Opløsning med
meget Vand, opstaaer en mælket hvid Uklarhed, der ofte
falskeligt betegnes som harpixsuur Kalk, men som er udskilt
Harpix, idet Saltet decomponeres af Kulsyren i Vandet. Den
Indflydelse, som forskjellige Sorter Vand have paa Limningen
turde ogsaa indskrænke sig til Virkningen af et ulige stort
Indhold af Kulsyre.

Wurster mener, at man kan fremme Harpixens Udskilning
i mælket Form 1) ved at undgaae et Overskud af Alkali ved
Dannelsen af Harpixsæben; 2) ved før Limningen at fortynde
Harpixsæben saa stærkt som muligt med kulsyreholdigt Vand;
3) ved at blande Harpixsæben mechanisk med uoplest Harpix.
- Til fuldstændig Opløsning af Harpixen kræves 40 Proc.
krystalliseret Soda; i Praxis bruges mindre, men herved dannes
en Sæbe, der indeholder indtil over 20 Proc. fri Harpix
mechanisk indblandet. Er der Alkali nok til fuldstændig
Opløsning af Harpixen, er Kogningen i Almindelighed færdig paa
en Time; men er der Harpix i Overskud, og skal den ved
Fortynding ikke udskille sig i Fnug eller Draaber, der
fremtræde som Harpixpletter i Papiret, men i mælket Form, maa
man ved Inddampning give Harpixsæben en vis Concentration,
hvorved Harpixen kan blive flint fordeelt i Massen. Jo mere
Harpix der kan indarbeides i Sæben, saaledes at den ved
Fortynding udskiller sig i mælket Form, desto bedre vil Limen
være. Fortyndingen maa dog foretages med ganske særegen
Forsigtighed; saavel Tilsætningen af Sæben som Vandets
Varmegrad maa passes ganske nøiagtigt.

En Tilsætning af Stivelse gjør Vædsken mere tyktflydende
og bedre istand til at holde Harpixen opslemmet. Anticapillære
Egenskaber besidder hverken tørt Stivelseklister, Leerjordhydrat
eller basisk svovlsuur Leerjord; de virke vistnok især gunstigt
ved under Tørringen paa Cylindrene at forhindre de smaa
Harpixdele i at smelte sammen.

Da Leerjordsaltene kun spille en Syres Rolle ved
Fældningen af Harpislirnen, laae det nær at erstatte Leerjordsaltene
med Syre; et foreløbigt Forsøg gav dog et negativt Eesultat.
Af den nys udviklede Grund synes den samtidigt udfældede
Leerjord at hjælpe væsenligt med til bedre at fordele Harpixen;
anvendes fri Syre, bliver den udfældede Harpix altid tætttere
og mere fnugget. Her maa tillige tages Hensyn til Harpixens
Forhold til den frie Syre, og her viser det sig, at Harpix,
som er indtørret i Berøring med fri Syre, let befugtes af Vand,
medens dette ikke er Tilfældet ved Anvendelsen af Alun og
svovlsuur Leerjord; Papiret maa derfor ikke indeholde fri Syre,
i det Høieste et suurt reagerende Salt.

Mængden af Lim, som kan anvendes, begrændses for finere
Papirer af Fordringen til en hvidere Tone; ved ordinære Papirer er
det derimod oekonomisk rigtigt at lime stærkt, da 80 Procent
af Harpixen bliver i Papiret, og Vægtforøgelsen betaler
Limningen rigeligt.

Af Undersøgelsen fremgaaer altsaa, i Modsætning til de
hidtil baade af Theoretikere og Praktikere nærede Anskuelser,
at Papirets Limning skyldes den paa Trevlerne udfældede, fiint
fordeelte frie Harpix, og at Limen bliver desto bedre, jo mere
fri Harpix i mælket Form den holder opslemmet.
Leerjordsaltene maae tilsættes i saa stort Overskud, at den dannede
harpixsure Leerjord spaltes i fri Harpix og basisk svovlsuur
Leerjord, og at Vandet reagerer neutralt eller svagt suurt.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 226, S. 75, Octbr. 1877.)

I en senere Meddelelse (ibid. S. 310) beskjæftiger Wurster
sig med Limningens Technik.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Otto's nye Gasmotor">
<b>Otto's nye Gasmotor</b> med lydløs Gang er Navnet
paa en af Fabriken Deutz ved Cøln fabrikeret Gaskraftmaskine.
Den er ligesom Otto & Langens en atmosphærisk Maskine,
men afviger i sin Construction meget fra denne. Den har en
liggende Cylinder, som er aaben til den ene Side, og hvis Stempel
til denne Side ved en Trækstang staaer i Forbindelse med
Krumtappen paa den vandrette Maskinaxe, som bærer
Svinghjul og Remskive; altsaa ligner den i sit Ydre en liggende
Høitryks-Dampmaskine. Med Hensyn til Udviklingen af Kraften
i Cylindren er Principet (i Analogi med nogle caloriske
Maskiner) at comprimere Luftblandingen ved den i Maskinens
Svinghjul opsamlede Kraft, førend Antændelsen og Explosionen
foregaaer. Stemplet, som antages at have drevet
Forbrændingsproducterne ud af Cylindren og altsaa befinder sig op til
Cylindrens Bund, suger under sin Bevægelse imod Cylindrens
Aabning Gas og Luft ind i Cylindren bagved sig, derpaa
lukkes for Tilstrømningen, saaat Stemplet under sin
tilbagegaaende Vandring comprimerer den afspærrede Blanding; er
dette skeet, antændes Blandingen, saaat Stemplet paany drives
frem mod Aabningen, for dernæst ved Svinghjulets Kraft at
føres tilbage imod Bunden, drivende Forbrændingsproducterne
foran sig gjennem den nu aabne Udstrømningsaabning. Disse
Bevægelser gjentages da o. s. fr. Kraften virker altsaa kun
ved hvert andet Stempelslag; men skulde der ikke være Brug
for den hele tilsvarende Kraft, vil en Regulator lukke for
Gasventilen, saaat der kun suges Luft, og altsaa een Explosion
springes over. Antændelsesapparatet er væsenligt det samme
som ved Otto & Langens Maskine og findes med det tilhørende
Gliderapparat, der ogsaa besørger Luftarternes Til- og
Fraledning, op til Cylindrens Bund. - Svalevand circulerer i et
ringformet Rum om Cylindren.

Maskinen har væsenlige Fordele fremfor de ældre
Gaskraftmaskiner. Den har nemlig en lydløs Gang, tager kun
lidt Plads, da den til samme Kraft har mindre Dimensioner
og tillige er liggende, og den kan anbringes paa et
hvilketsomhelst Sted (saaledes i de øverste Etager af et Huus), da
den ikke kræver Fundering. Ulemperne ved Otto & Langens
Maskine ere nemlig, at den paa Grund af sin lodrette Stilling
og den store Høide, hvortil den tandede Stempelstang slynges
tilveirs, kræver et høit Locale, og paa Grund af Rystelserne
og de periodiske Slag mod Stempelbunden kræver en dyb
Fundering, hvorfor den kun kan opstilles ved Jorden.
Gasforbruget angives at være, som ved de ældre Maskiner, 3/4
Cubikmeter eller henved 27 engl. Cubikfod i Timen. Den
bygges fra ½ til 8 Hestes Kraft. Den har en meget hurtig
Gang og kræver maaskee meget Smøremateriale, men den er
ogsaa paa alle væsenlige Puncter forsynet med Smørekopper,
og navnligt besørges Smøringen af Stemplet og Cylindrens
indvendige Flade ved et selvregulerende Smøreapparat, som
bevæges fra den samme Axe, der forplanter Kraften til
Regulatoren for Gasforsyningen. - Maskinen fabrikeres af J. G. A.
Eickhoff.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Methode til at give klangløse Legeringer Klang">
<b>En Methode til at give klangløse
Legeringer Klang.</b> Endeel Legeringer af Tin og andre bløde
Metaller, som ere blevne hærdede ved Tilsætning af Antimon,
Kobber, Zink o. a., saasom Britanniametal, Pewter, Hvidmetal,
klinge ikke, naar man slaaer paa dem, men give en dump,
blyagtig Tone, idet de enten fra først af ikke besidde
Klangevne eller have tabt den ved mechanisk Behandling, Valsning,
Drivning, Trykning og Afdreining. Efterat det hidtil forgjæves
er bleven forsøgt at skaffe Klangen tilveie ved at ændre
Sammensætningen, er det lykkedes <sp>B. Sillimann</sp> at naae
dette ved en Efterbehandling af Gjenstandene, som bevirker
den Omflytning af Smaadelene, hvoraf Klangen er afhængig.

De færdige Gjenstande opvarmes nemlig i et Bad, som
har en Varmegrad, der kun ligger 5-5,5 Grader under
Legeringens Smeltepunct. Badet er Paraffin eller en tung Olie,
som er fuldstændigt befriet for let Olie, og som koger ved
mindst 260° og har en Vægtfylde svarende til mindst 25°B.
Olien opvarmes i et Kobber- eller Smedejernskar ved en
Varmekilde, som let kan reguleres, til den rette Temperatur; men
da Smeltepunctet t. Ex. for Britanniametallet varierer, maa
det bestemmes iforveien. Som Veiledning ved Forsøgene kan
man bruge den Omstændighed, at Legeringerne lade sig ridse
af en noget mere tungsmeltelig Legering i Nærheden af deres
Smeltepunct. Tiden for Neddypningen varierer fra 15 Secunder
til 1 Minut efter Gjenstandenes Størrelse. Gjenstandene maae
være fuldstændigt tørre, da Dampudviklingen ellers fremkalder
Explosioner, og Kjedlen maa have et Laag med et Rør, som
kan føre de ildelugtende Dampe bort til en Skorsteen. Ved
den anførte Temperatur blive Gjenstandene bløde og bøielige,
saaat man maa omgaaes forsigtigt med dem og støtte dem,
at de ikke skulle blive bøiede eller falde sammen. Om man
afkjøler Gjenstandene hurtigt eller langsomt, er ligegyldigt. De
miste ved denne Behandling en Deel af den Tæthed, som den
mechaniske Behandling har givet dem; dog blive de ikke
porøse som ved Støbning og faae samtidigt en større Stivhed
og Haardhed, saaat de bedre modstaae raa Behandling. De
lade sig lodde, afdreie, plettere, polere o. s. v., men kunne
ikke valses, hamres eller behandles paa lignende mechanisk
Maade uden at miste deres Klangevne. (Dingler's Journal,
Bd. 225, S. 268, Aug. 1877 efter Iron, Novb. 1876, S. 582.)

A. T.
*
</chapter>
<table>
<td c><h3>Indholdsfortegnelse.</h3>
<td c>_______________
<td c><big>Originale Meddelelser.</big>
</table>
<table>
<td><sp>G. A. Hagemann.</sp> <td >Om <sp>Withworths</sp> Støbestaal. 3.
<td><sp>Aug. Thomsen.</sp> <td >Sammensætningen af indenlandske og af nogle fremmede Ølsorter. 1.
<td c> - <td >Belysningsgassen fra Kjøbenhavns Gasværk undersøgt med Hensyn til Forbrændingsprodukter, Indhold af Svovl og Brændværdi. 289.
<td c><sp>Jul. Thomsen.</sp> <td >Fremstilling af nogle Platinforbindelser. 161.
<td c> - <td >Opløsningsvarmen for Chlor-, Brom og Jodforbindelserne. 225.
<td c> - <td >Affinitetens og Varmetoningens Variation med Metallernes Atomvægt. 321.
</table>

<big>Andre Meddelelser.</big>

<b>Navnefortegnelse.</b>
<table>
<td><sp><b>A</b>ckroyd.</sp> <td>De udvælgende Absorptioner. 43.
<td><sp>Adams og Day</sp>. <td>Elektriske Strømme fremkaldte ved Belysning af Selen. 336. 
<td><td>s. Smith.
<td><sp>Adlung.</sp> <td>Hvedestivelsefabrikationen i Halle. 207.
<td><sp>Almeida og Guignet.</sp> <td>Fund af nikkelholdigt Jern i Brasilien. 63.
<td><sp>André.</sp> <td>Om den "sorte Draabe" ved Venus's Gjennemgang. 188.
<td><sp><b>B</b>annow.</sp> <td>Fabrik, af Alkoholpræparater. 277.
<td><sp>Basarow.</sp> <td>Forelæsningsforsøg med Torpedoer. 159.
<td><sp>Batty.</sp> <td>Støvformet Brændsel for Cupolovne. 224.
<td><sp>Behr.</sp> <td>Aconitsyre i Sukkerrørets Saft og i Colonialsukker. 117.
<td><sp>Bergeron og Clouet.</sp> <td>Om Fuchsinets giftige Egenskaber. 22.
<td><sp>Berthelot.</sp> <td>Luftelektricitetens Indvirkn. paa Qvælstoffets Absorption ved organ. Stoffer. 16.
<td>  <td>Ozonets Forhold til frit Qvælstof. 145.
<td>  <td>Analysen af Belysningsgas. 178.
<td>  <td>Sammensætningen af Belysningsgassen i Paris. 182.
<td><sp>Bertrand.</sp> <td>Om den galv. Udfældning af AL, Mg., Cd., Bi., Sb. og Cd. 204.
<td><sp>Börnstein.</sp> <td>Photoelektricitet. 338.
<td><sp>Bourbouze.</sp> <td>Telegraphering uden Traad. 248.
<td><sp>Bourrée.</sp> <td>Om Fabrikation af hærdet Glas. 352.
</table>
<table>
<td><sp>Boussingault.</sp> <td>Viinforbedring ved Sukkertilsætning til Mosten. 108.
<td>  <td>Jordens Indfl. paa Nitrificationen af de organiske qvælstofholdige Stoffer i Gjødningen. 121.
<td><sp>Breitenlohner,</sp> <td>s. <sp>Emeis.</sp>
<td><sp><b>C</b>amichel og Henriot.</sp> <td>Forøgelse af Udbyttet af kulsuurt Kali af Melasse. 288.
<td><sp>Carré.</sp> <td>Fremstilling af Kulelektroder for elektrisk Lys. 107.
<td><sp>Catillon.</sp> <td>Glycerinets Forhold i Organismen. 149.
<td><sp>Cazeneuve.</sp> <td>Metallisering af organ. Stoffer før den galvaniske Udfældning. 48.
<td><sp>Chastaing.</sp> <td>Lysets Medvirkning ved chem. Processer. 249.
<td><sp>Clouet,</sp> <td>s. <sp>Bergeron.</sp>
<td><sp>Crookes.</sp> <td>Aarsagen til Radiometrets Bevægelse. 6.
<td><sp><b>D</b>aubrée.</sp> <td>Den mechaniske Virkning af glødende comprimerede Luftarter. 97.
<td>  <td>Forklaring af Meteoritphænomenerne. 184.
<td><sp>Day,</sp> <td>s. Adams, 
<td><td>s. Smith.
<td><sp>Debray,</sp> <td>s. <sp>Deville.</sp>
<td><sp>Deville og Debray.</sp> <td>Rutheniums physiske og chemiske Egenskaber. 196.
<td><sp>Dieulafait.</sp> <td>Strontians Udbredelse i Naturen. 349.
<td><sp>Dittmar.</sp> <td>Belysningsgassens Sammensætning. 273.
<td><sp><b>E</b>bell.</sp> <td>Glassets Evne til at opløse Stoffer og udskille dem krystallinsk. 304. 356.
<td><sp>Emeis</sp> og <sp>Breitenlohner.</sp> <td>Nydannelse af Qvarts i Jorden. 39.
<td><sp><b>F</b>inkener.</sp> <td>Aarsagen til Radiometrets Bevægelse. 4.
<td><sp>Fjord.</sp> <td>Forsøg over Opbevaring af Iis og Snee. 65.
<td><sp>Fleischmann.</sp> <td>Udbyttet i Mælkerierne. 284.
<td><sp>Frankland.</sp> <td>Cloakpartiklernes Overgang til Atmosphæren. 129.
<td><sp>Frémy.</sp> <td>Sammensætning af Bladgrønt. 258.
<td><sp>Frøhlich.</sp> <td>Maaling af Himmelvarmen. 102.
<td><sp>Frühling.</sp> <td>Om Styrkeprøver for Cæmenten. 263.
<td><sp><b>G</b>assend.</sp> <td>Vegetation i farvet Lys. 192.
<td><sp>Gerlach.</sp> <td>Ammoniaksodaprocessen anvendt ved Oparbeidningen af Gasvand. 57.
<td><sp>Girard.</sp> <td>Roesukkerets Omdannelse til reducerende Sukker under Raffineringen. 119.
<td><sp>Gott.</sp> <td>Elektrisering af Øen St. Pierre. 247.
<td><sp>Grabowsky.</sp> <td>Om Ozokerit. 368.
<td><sp>Grove.</sp> <td>Omkostningerne ved Drivkraften for Haandværksindustrien. 24.
<td><sp>Guignet,</sp> <td>s. <sp>Almeida.</sp>
<td><sp>Guillemin og Letecour.</sp> <td>Conserver farvede med Chlorophyll. 320.
<td><sp><b>H</b>anckel.</sp> <td>Fluspath elektriseret ved Belysning. 337.
<td><sp>Hautefeuille,</sp> <td>s. <sp>Troost.</sp>
<td><sp>Hedrick.</sp> <td>Staal smeltet ved Gnidning. 31.
<td><sp>Hehner.</sp> <td>Opdagelse af Smørrets Forfalskning. 124.
<td><sp>Henriot,</sp> <td>s. <sp>Camichel.</sp>
<td><sp>Heumann.</sp> <td>Lysende Flammers Theori. 167.
<td><sp>Hock.</sp> <td>Fabrikationen af mælkehvidt Glas. 261.
<td><sp>Horstmann.</sp> <td>Til Kundskab om Dissociationsphænomenerne. 237.
<td><sp><b>J</b>ablockoff.</sp> <td>Deling af det elektriske Lys og et nyt elekt. Blus. 341.
<td><sp>Joubert og Pasteur.</sp> <td>Om Urinens Gjæring. 52.
<td>  <td>Om Bakteriesporer i Luft og Vand. 202.
</table>
<table>
<td><sp><b>L</b>enoir</sp>. <td>Amalgameringsmaade for forsølvede Speile. 285.
<td><sp>Liegel</sp>. <td>Gasfyring for Retortovne i Gasværker. 86.
<td><sp>List</sp>. <td>Fabrikation af Ozokerit og Ceresin. 365.
<td><sp>Loschmidt</sp>. <td>Kosmiske Conseqvenser af den nyere Varmetheori. 295.
<td><sp>Löwe</sp>. <td>Silkes Opløselighed i en alkalisk Glycerin-Kobberopløsning. 20.
<td><sp>Luca</sp> og <sp>Michel</sp>. <td>Forfalskning af Lynafleder-Spidser 47.
<td><sp>Lunge, G</sp>. <td>Den tydske Sodaindustris oekonomiske Vilkaar. 219
<td><sp><b>M</b>elsens</sp>. <td>Maaling af Luftelektriciteten i Telegraphtraade. 241.
<td><sp>Meunier</sp>. <td>De naturlige Sulphureter og de gedigne Metaller. 255.
<td><sp>Michel</sp>, <td>s. Luca.
<td><sp>Mignon</sp> og <sp>Rouart</sp>.<td>Forbedrede Apparater til Saftindv. af Sukkerrøret. 115.
<td><sp>Moissan</sp>. <td>Undersøgelse over Jernets Ilter. 347.
<td><sp>Mouchot</sp>. <td>Industriel Benyttelse af Solvarmen. 81.
<td><sp>Müller, F. C. G.</sp><td>Temperaturen af de af kogende Saltopløsninger udviklede Dempe. 9.
<td><sp>Müller, R.</sp> <td>Virkning af kulsyreholdigt Vand paa Mineralier. 190.
<td><sp>Müntz</sp>, <td>s. <sp>Schloesing</sp>.
<td><sp><b>P</b>asteur</sp>.<td>Conserver farvede med Kobbersalte. 222. 
<td><td>s. Joubert.
<td><sp>Peligot</sp>. <td>Borsyrens og borsure Saltes Virkning paa Planterne. 80.
<td><sp>Popper</sp>.  <td>Luftballonen som Kraftmaskine 136.
<td><sp><b>Q</b>vincke</sp>. <td>Til Læren om Diffusionen. 141.
<td><sp><b>R</b>adde</sp>. <td>Stenochromi og en international Farvescala. 82.
<td><sp>Reuleaux</sp>. <td>Interessant aerostatisk Experiment. 32.
<td><sp>Reynolds</sp>. <td>Dannelse af Regndraaber og Haglkorn. 33.
<td><sp>Rodwell</sp>. <td>Varmens physiske Virkning paa Chlor-, Brom- og Jodsølv. 77.
<td><sp>Rosse</sp>, <td>s. <sp>Smith</sp>.
<td><sp>Rouart</sp>,<td>s. Mignon.
<td><sp><b>S</b>abine</sp>. <td>Varigheden af Berøring ved Stød. 13.
<td><sp>Sale</sp>, <td>s. Smith.
<td><sp>Sarg</sp>.<td>Fabrikation af kunstigt Smør. 213.
<td><sp>Schloesing</sp> og <sp>Müntz</sp>. <td>Salpeterdannelse ved organiske Fermenter. 74.
<td><sp>Schulz</sp>.<td>Forholdet mellem Stofskifte og Legemstemperatur ved Amphibier. 96.
<td><sp>Siemens</sp>. <td>Dybdemaaler uden Anvendelse af Lodline. 133.
<td><td>s. <sp>Smith</sp>.
<td><sp>Sillimann</sp>. <td>Klang meddeelt klangløse Legeringer. 376.
<td><sp>Smith</sp>, <sp>Sale</sp>, <sp>Rosse</sp>, <sp>Siemens</sp>,
<sp>Adams</sp> og <sp>Day</sp>. <td>Lysets Indflydelse paa Selenets elektriske Ledningsmodstand. 330.
<td><sp><b>T</b>issandier</sp>. <td>Om Nikkel i det atmosphæriske jernholdige Støv. 50.
<td><sp>Traube</sp>. <td>Den alkoholiske Gjærs Forhold i iltfrie Medier. 150.
<td><sp>Troost</sp> og <sp>Hautefeuille</sp>. <td>Dannelsestemperaturer, som ligge høiere end Decompositionstemperaturerne. 343.
<td><sp><b>V</b>alentin</sp>. <td>Fabrikation af Dextrin-Maltose. 282.
<td><sp>Verigo</sp>. <td>Om Svovlet i Belysningsgassen. 55.
<td><sp>Vogel</sp>. <td>Paaviisning af Kulilte i Luften. 200.
<td><sp><b>W</b>agner</sp>. <td>Den tydske Soda-industris oekonomiske Vilkaar.
215. 
<td><td>Det nye svovlundersyrlige Natron. 315.
</table>
<table>
<td><sp>Wiedemann</sp>. <td>Luftarternes Varmefylde. 46.
<td><sp>Wolf</sp>. <td>Solpletterne og Jordmagnetismen. 106.
<td><sp>Wurster</sp>. <td>Theorien for Limning af Papir. 369.
<td><sp><b>Z</b>öller</sp>. <td>Xanthogens. Kali som Conserveringsmiddel. 222.
<td><sp>Zöllner</sp>. <td>Nye Radiometerforsøg. 232.
</table>
*
<table>
<td 2c><sp>Sagfortegnelse</sp>.
<td><b>A</b>bsorptioner. <td>De udvælgende -. 43.
<td>Aerostatisk <td>Forsøg.   32.
<td>Alkoholpræparater. <td>Fabrikation af -. 277.
<td>Ammoniaksodaprocessen.<td> - benyttet ved Oparbeidning af Gasvand. 57.
<td>Amphibier. <td>Forhold mellem Stofskifte og Temperatur hos -. 96.
<td>Atmosphærisk <td>Støv, s. Nikkel.
<td>Aventurin. <td>Om Dannelsen af -,
<td>Hæmatinon og 
Rubinglas. <td>304.
<td><b>B</b>akteriesporer. <td>Nærværelsen af - i Luften og Vandet. 202.
<td>Bathometret.  <td> 133.
<td>Benzol. <td>Om Indholdet af - i Gas. 273.
<td>Bladgrønt.<td> -s chemiske Sammensætning. 258. 
<td><td>- brugt til Farvning af Conserver. 320.
<td>Brandsikkert <td>Materiale til Bygninger. 92.
<td>Bromsølv, <td>s. Chlorsølv.
<td>Brændsel. <td>Støvformet - til Cupolovne. 224.
<td><b>C</b>alorisk <td>Maskine, s. Dampmaskine.
<td>Ceresin, <td>s. Ozokorit.
<td>Chlorophyll, <td>s. Bladgrønt.
<td>Chlorsølv, Bromsølv 
og Jodsølv. <td>Varmens phys. Virkning paa -. 77.
<td>Cloaker. <td>Overgangen af Partikler fra -ne til Atmosphæren. 129.
<td>Conserver. <td>Farvede med Kobbersalte. 222.
<td>Conservering. <td>Xanthogensuurt Kali som -smiddel. 222.
<td>Cupolovne. <td>s. Brændsel.
<td>Cæment. <td>Om Styrkeprøver for -. 263.
<td><b>D</b>ampe, <td>s. Saltopløsninger.
<td>Dampmaskine. <td>Driftsomkostninger ved en lille -, en Calorisk, Gaskraft-, Petroleum- og Vandtrykmaskine. 26.
<td>Dannelsestemperatur, <td>s. Ozon.
<td>Dextrin-Maltose. <td>Fakrik. af -. 282.
<td>Diffusionen. <td>Til Læren om -. 141
<td>Dissociationen. <td>Forsøg over og Theori for -. 237.
<td>Dybdemaaler <td>uden Lodline.   133.
<td>Dynamit.   <td>Forsøg med -.    94.
<td><b>E</b>lektricitet. <td>Luftens Indv. paa Qvælstoffets Absorption ved organ. Stoffer. 16.
<td><td>KulElektroder for elektrisk Lys. 107.
<td><td>Maaling af Luft-en i Telegraptraade. 241. 
<td><td>ElektriskeStrømme fremkaldte ved Lys. 337. 
<td><td>Deling af det elektriske Lys (Jablockoffs Lampe). 341.
<td><td>s. Kabler, 
<td><td>s. Telegraphi, 
<td><td>s. Selen.
<td><b>F</b>arvescala. <td>Stenochromisk-.82.
<td>Flammer. <td>De lysende -s Theori. 167.
<td>Forsølvede Speile, <td>s. Speile.
<td>Fuchsin.<td> -ets giftige Egenskaber. 22.
<td>Galvaniske Batterier. <td>Nyere -. 301.
</table>
<table>
<td>Galvanisk Udfældning. <td>- af Al., Mg., Cd., Bi., Sb. og Pd. 204.
<td><td>s. Metallisering.
<td>Gas. <td>Svovl i -. 55. 
<td><td>Analysen af -. 178. 
<td><td>Sammensætningen af -sen i Paris. 182.
<td><td>Om -sens lysende Bestanddele. 273.
<td>Gasfyring. <td>Retortovne med - i Gasværker. 86.
<td>Gaskraftmaskine. <td>Otto's nye -. 375. 
<td><td>s. Dampmaskine.
<td>Gasvand, s. <td>Ammoniaksoda.
<td>Gasværker, <td>s. Gasfyring.
<td>Gjæring. <td>Urinens -. 52.
<td><td>Salpeterdannelse ved-. 74. 
<td><td>Den alkoholiske Gjærs Forhold i iltfrie Medier. 150.
<td>Glas. <td>-industrien i Böhmen. 154.
<td><td>Fabrikationen af de mælkehvide -sorter. 261.
<td><td> - af Esparto-Aske. 288. 
<td><td>-ets Evne til at opløse og i krystallinsk Tilstand at udskille Stoffer. 304, 357,
<td><td>Fabrikation af hærdet -. 352.
<td>Glycerin, <td>-ets Forhold i Organismen. 149.
<td><b>H</b>agl, <td>s. Regn.
<td>Hederne, <td>s. Qvarts.
<td>Himmelvarmen. <td>Maaling af -. 102.
<td>Hvedestivelse. <td>- Fabrikationen i Halle. 207.
<td>Hæmatinon, <td>s. Aventurin.
<td><b>I</b>is. <td>Opbevaring af - og Snee. 65.
<td>Iismaskine.  <td>Svovlsyrling -.   14.
<td><b>J</b>ernbanehjul, <td>s. Papir.
<td>Jernets Ilter. <td>Undersøgelser over -. 347.
<td>Jordmagnetismen, <td>s. Solpletterne.
<td>Jodsølv, <td>s. Chlorsølv.
<td><b>K</b>abler. <td>Aarsagen til Beskadigelser af de undersøiske -. 245.
<td>Klang. <td>Meddelelse af - til klangløse Legeringer. 376.
<td>Klippesprængning <td>under Vandet ved Ny York. 29.
<td>Kul-Elektroder.<td>- for elektrisk Lys. 107.
<td>Kulilte. <td>Paaviisning af - i Luften. 200.
<td>Kulsuurt Kali. <td>Forøget Udbytte af - af Melasse. 288.
<td>Kulsyre. <td>Virkningen af -holdigt Vand paa Mineralier, 190.
<td><b>L</b>egeringer, <td>s. Klang.
<td>Limning, <td>s. Papir.
<td>Luftarter. <td>Glødende og comprimerede -s mechaniske Virkning. 96.
<td><td> -s Varmefylde 46.
<td>Luftballoner <td>som Kraftmaskiner. 136.
<td>Lynafleder, <td>s. Platin.
<td>Lys. <td>Indvirkning af farvet - paa Plantens Væxt. 192.
<td><td> -ets chemiske Virkninger. 249. 
<td><td>s. Elektricitet.
<td><b>M</b>altose, <td>s. Dextrin.
<td>Melasse, <td>s. Kulsuurt Kali.
<td>Metaller. <td>Dannelsesmaade for de gedigne - 255.
<td>Metallisering. <td>- ved Forsølvning af org. Stoffer, som skulle modtage galvanisk Udfældning. 48.
<td>Meteoriter. <td>Forklaring af Meteoritphænomener. 184.
<td>Mineralier, <td>s. Kulsyre.
<td>Mælkerier.   <td>Udbyttet i -ne.  284.
<td><b>N</b>ikkel. <td>Nærværelsen af - i det atmosphæriske jernhold. Støv. 50. 
<td><td>Fund af - holdigt Jern i Brasilien. 63.
<td>Ny York, <td>s. Klippesprængning.
<td><b>O</b>zokerit- og
Ceresinindustrien. <td>365.
<td>Ozon, <td>Siliciumsesquichlorure, Platinprotochlorure, Sølvprotoxyd o. fl. dannes ved en høiere Temperatur end Decompositionstemperaturen. 343. 
<td><td>Om  Qvælstoffets Iltning ved Ozon. 145.
<td><b>P</b>apir.  <td>Jernbanehjul med -fyldning. 223. 
<td><td>Theorien for Limning af Papir. 369.
</table>
<table>
<td>Petroleummaskine, <td>s. Dampmaskine.
<td>Photoelektricitet.   <td>337.
<td>Photometer.   <td>Elektrisk ~.   334.
<td>Plantevæxt, <td>s. Lys.
<td>Platin, <td>Forfalskning af -et i Lynaflederspidser. 47.
<td>Platinprotochlorüre, <td>s. Ozon.
<td>Qvarts. <td>Nydannelse af - i Jorden og specielt paa Hederne. 39.
<td>Qviksølvdampe.<td> - som Udfældningsmiddel for Sølv ved Metallisering. 48.
<td>Qvælstof, <td>s. Ozon, 
<td><td>s. Salpeterdannelse,
<td><td>s. Elektricitet.
<td>Radiometret. <td>Theorien for -. 4. 232.
<td>Regn. <td>Om Dannelsen af -draaber og Hagl. 33.            .
<td>Rubinglas, <td>s. Aventurin.
<td>Ruthenium. <td>Physiske og chemiske Egenskaber. 196.
<td>Salpeterdannelse. <td>- ved organiske Fermenter. 74. 
<td><td>Jordens Indflydelse paa - af de organiske qvælstofholdige Stoffer i Gjødningen. 121.
<td>Saltopløsninger. <td>Temperaturen for Dampe fra kogende -. 9.
<td>Selen. <td>Lysets Indfl. paa -ets Ledningsevne for Elektriciteten. 330.
<td>Siliciumsesquichlorüre, <td>s. Ozon.
<td>Silke. <td>Opløselighed i en alkalisk Glycerin-Kobberopløsning. 20.
<td>Silketøier.   <td>Giftige -.   320.
<td>Smør.   <td>Opdagelse af -rets Forfalskning. 124. 
<td><td>Kunstigt-. 212.
<td>Snee, <td>s. Iis.
<td>Sodaindustri. <td>    Den   tydske   -s oekonomiske Vilkaar.   215.
<td>Solpletterne
og   Jordmagnetismen.<td>106.
<td>Solsystemets <td>Fremtid, 295.
<td>Solvarmen.<td>Industriel Benyttelse af -.   81.
<td>"Sorte Draabe".   <td>Om den - ved Venus's Gang forbi Solen.   188.
<td>Speile.  <td>Ny Amalgameringsmaade for forsølvede -.    285.
<td>Sporer, <td>s. Bakteriesporer.
<td>Staal.   <td>Smeltet ved Gnidning. 31.
<td>Stenochromi <td>og en stenochromisk Farvescala. 82.
<td>Stivelse, <td>s. Hvedestivelse.
<td>Storbritaniens <td>Bjergværksproducter. 319.
<td>Strontianets <td>Udbredelse i Naturen. 349.
<td>Stød. <td>Varigheden af Berøring ved -. 13.
<td>Støv, <td>s. Nikkel.
<td>Sukker. <td>- benyttet til Viinforbedring. 108. 
<td><td>Forbedrede Apparater til Udpresning af Sukkerrørets Saft. 115. 
<td><td>Roesukkeromdannet til reducerende - ved Raffineringen. 119.
<td>Svovlmetaller. <td>-s Medvirkning ved Dannelsen af de gedigne Metaller.   255.
<td>Svovlsyrling-
Iismaskine.   <td>14.
<td>Svovlundersyrligt Natron. <td>Det nye -. 315.
<td>Sølvprotoxyd, <td>s. Ozon.
<td>Telegraphi. <td>Beskadigelsen af undersøiske Kabler. 245. 
<td><td>Telegraphering uden Traad (paa St. Pierre). 247.
<td>Torpedoer. <td>Forelæsningsforsøg over - 159.
<td>Urinens Gæring.<td>    52.
<td>Vandtrykmaskine, <td>s. Dampmaskine.
<td>Varmefylde.   <td>Luftarternes.   46.
<td>Varmetheori. <td>Kosmiske Conseqvenser af den nyere -. 295.
<td>Vedtægter <td>for Handelen med Cæment. 269.
<td>Venus, <td>s. "Sorte Draabe«.
<td>Viinforbedring. <td>- ved Tilsætning af Sukker. 108.
</table>
