<chapter name="Titelblad">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c><sc>udgivet</sc>
<td 3c><sc>af</sc>
<td r><h2>AUGUST THOMSEN</h2> <td c><sc>OG</sc> <td><h2>JULIUS THOMSEN</h2>
<td 3c><sc>SYTTENDE AARGANG.</sc>
<td 3c><sc>KJØBENHAVN.</sc>

<td 3c><sc>I. COHENS BOGTRYKKERI.</sc>
<td 3c><sc>1878.</sc>
<td 3c>*
</table>
</chapter>

<chapter name="Titel og indhold">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>1. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b> <sp>Adam Paulsen</sp>: <sp>Graham Bell's</sp> Telephon (med
Træsnit), S. 1.

Om Flammernes Temperatur, S. 8.
Et Bifilar-Hygrometer, S. 11.
En chemisk Theori for Fermentvirkningerne, S. 13.
Fortætning af de "permanente" Luftarter, S. 18.
Platindobbeltilte, S. 22.
Chlorbrintens Indvirkning paa svovlsure Salte, S. 23.
Den chemiske Sammensætning af plettede Blade, S. 24.
Misteltenen, S. 26.
Nogle hurtige Methoder til Undersøgelse af Mælk, S. 27.
Nogle nye Kautschuk-Fabrikater, S. 30.
Store Støbestykker af Nikkel og Kobalt, S. 32.
</chapter>

<chapter name="Graham Bell's Telephon">
<h3><sp>Adam Paulsen:</sp> Graham Bell's Telephon.</h3>
Apparater til at forplante Lyd paa lang Afstand ved
Hjælp af elektriske Strømme ere nu snart en henved 20 Aar
gammel Opfindelse. Allerede i 1861 construerede <sp>Reiss</sp> en
Telephon, der kunde forplante Toner gjennem
Telegraphledninger. Denne Telephon grunder sig paa en Opdagelse,
der i 1837 blev gjort af <sp>Page</sp>, og som bestaaer i, at der
fremkommer Toner, naar en Jernstang hurtigt magnetiseres
og afmagnetiseres. Aarsagen til disse Toner skyldes den
Omstændighed, at Jernet forandrer noget sin Form, hver Gang
det magnetiseres, saa at en Jernstang, der omkredses af
stødvise elektriske Strømme, kommer i Svingninger, hvorved den
kan udsende Toner. Ved <sp>Reiss'</sp> Telephon, der nærmere er
beskreven i dette Tidsskrifts anden Aargang S. 235, bleve
saadanne periodiske Strømme frembragte ved Svingninger af
en Hinde, der var udspændt over en Resonanskasse. Synger
man ind i denne, slutter og aabner Hindens Svingninger en
elektrisk Strøm, der omkredser en Elektromagnet paa
Modtagelsesstationen, og der bliver da derved fremkaldt en Tone af
samme Høide som den sungne.

En anden Telephon blev i 1873 construeret af <sp>Gray</sp> i
Chicago (s. 15. Aargang S. 39). Til Elektromagneten paa
Modtagerapparatet var der paa den ene Pol fastgjort et
lille Jernstykke, hvis anden frie Ende var ubetydeligt fjernet
fra den anden Pol. Afsenderapparatet bestod af flere tonende
Staalstænger. Naar man trykkede paa Tangenterne til en
Art Klaveer, bleve de tilsvarende Stænger bragte i Forbindelse
med Telegraphledningen, der blev gjennemløbet af periodiske
Strømme af samme Antal som Stangens Svingningstal. Den
herved fremkaldte periodiske Magnetisering og Afmagnetisering
af Elektromagneten satte da Jernstykket i Svingninger, og den
derved frembragte Tone blev forstærket af en Resonator. Naar
man samtidigt trykkede paa flere Tangenter, blev Fjederen
samtidigt paavirket af flere Impulser, og de Resonatorer, der vare
afstemmede efter de Staalstænger, ved hvis Svingninger
Strømmene bleve sendte gjennem Ledningen, gave sig da til at tone.
Gray forplantede paa denne Maade en Melodi gjennem en
Strækning af over 20 Mile.

Endelig skulle vi endnu omtale <sp>La Cour's</sp>
Telegraphapparat (s. 14. Aargang S. 225), ved hvilket en Strøm sluttes
og aabnes ved en tonende Stemmegaffel, hvorved en ligestemt
Gaffel sættes i Svingninger paa Modtagelsesstationen.

Ingen af de ældre Telephoner kunne dog forplante anden
Lyd end Toner. For nyligt er det imidlertid lykkedes
<sp>Graham Bell</sp>, der siden 1872 har anstillet Forsøg over
Telephonien, at construere en Telephon, der, næsten med lige
Lethed, forplanter enhver Slags Lyd eller rettere sagt paa
lang Afstand atter gjengiver den Lyd, der blev frembragt
paa Afsendelsesstedet, idet elektriske Strømme bruges som
Mellemled.

Bells Telephon er, som det ofte er Tilfældet med geniale
Opfindelser, af en særdeles simpel Construction. Afsender-
og Modtagerapparatet, der ere aldeles eens, bestaaer i det
Væsentlige af en lille cirkelrund Membran af valset Jern, der
er fastgjort i et Mundstykke, og som befinder sig i en meget
lille Afstand fra en af Polerne af en permanent Staalmagnet
(s. Figuren). Omkring denne Pol er der viklet en
Inductionsrulle. Naar Telephonen bruges, maa Modtager- og
Afsenderapparatets Traadruller sættes i ledende Forbindelse med hinanden.

<img>Telephon</img>

Holder man nu Telephonen for Munden, og taler man mod
Jernpladen <i>a</i>, kommer denne i de samme Svingninger som dem,
hvori Luften sættes. Disse svingende Bevægelser foran
Magnetpolen frembringe Variationer i dennes Magnetisme, og der
fremkaldes derved Inductionsstrømme, hvis Styrke og Varighed
afhænge af Pladens Udsving og Svingningshastighed. Disse
Inductionsstrømme forplantes til Modtagerapparatet, og enhver
af dem frembringer da Forandringer i Magnetens Styrke, der
ere proportionale med Strømmenes. Er Strømmen om <i>b'</i> stærk,
forøges eller formindskes alt efter Strømmens Retning
Membranen <i>a'</i>'s Tiltrækning af Polen <i>N'</i> i høiere Grad, end ved
svage Strømme, og <i>a'</i> kommer saaledes i Svingninger, der,
som vi let nærmere kunne paavise det, ere aldeles
overeensstemmende med Svingningerne af Pladen <i>a</i>. Holder man derfor
Modtagerapparatet for Øret, modtager dette Svingninger, der
ere overeensstemmende med dem, der blive frembragte paa
Afsendelsesstedet, og man Hører altsaa den der udtalte Lyd,
eller rettere en Lyd, der er eensartet med denne.

Det er ikke vanskeligt at gjøre Rede for, at de to
Membraners Svingninger ere fuldkomment eensartede. Det er en
fra Elektricitetslæren bekjendt Lov, der gjælder for de
Inductionsstrømme, som fremkomme ved Bevægelse, at den samme
Forflytning altid inducerer den samme Elektricitetsmængde.
Heraf følger altsaa, at Strømstyrken er ligefrem proportional
med Hastigheden. Kalde vi nu Størrelsen af Membranens
Udsving <i>u</i>, bliver Strømstyrken altsaa proportional med <i>du/dt</i>,
idet <i>t</i> er Tiden. Tænke vi os endvidere, at vi foran
Membranen <i>a</i> frembringe en »enkelt Tone«, det vil sige en saadan,
ved hvilken Luften sættes i fuldkomment Regelmæssige,
pendulagtige Svingninger, kunne vi udtrykke Jernmembranens
Svingninger med Ligningen <i>u=k*sin(2pi*t/T)</i> hvor <i>k</i> er Membranens
største Udsving, <i>t</i> den løbende Tid, og <i>T</i> Svingningstiden. Af
denne Ligning faae vi <i>du/dt=k*2pi/T*cos(2pi*t/T)</i> Vi see altsaa, at
naar Membranens Svingninger lade sig fremstille ved en
Sinusoide, kan Intensiteten af Inductionsstrømmen fremstilles
ved en Cosinusoide eller ved en forskudt Sinusoide.

Disse Strømme frembringe i Magnetismen i
Modtagertelephonens Magnet Forandringer, der, som bekjendte Erfaringer
vise det, ere proportionale med Strømstyrken, og disse
Variationer i Magnetens Styrke fremkalde da dermed proportionale
Bøininger af Jernmembranen <i>a</i>. Paa denne Maade blive
altsaa Svingningerne af Afsendertelephonens Membran
gjentagne af Modtagerens i saavel i Henseende til Svingningstal
som ogsaa til Udsvingenes forholdsvise Størrelse.

Hvad der her gjælder om en enkelt, gjælder ogsaa om
sammensatte Toner og om hele Klangmasser, da disses
Svingninger altid kunne betragtes som sammensatte af enkelte
Tonesvingninger; det kan ogsaa udvides til at gjælde om
enhver Lydsvingning, da alle saadanne, der ikke give Toner,
kunne tænkes opløste i en Mængde hurtigt varierende
Tonesvingninger.

I Stedet for som ved Bell's oprindelige Construction af
Telephonen at vikle Inductionsrullen omkring Magneten, pleier
man nu i Almindelighed at vikle Inductionsrullen <i>b</i> omkring
en lille Cylinder af blødt Jern, der stilles ovenpaa
Magnetpolen nærmest ved Jernpladen, saaledes som det ses af
Figuren. Man opnaaer herved bedre Virkninger, da Magnetismen
i det bløde Jern lettere paavirkes af Pladens Svingninger end
Magnetismen i Staalmagneten.

Bell's Telephon gjengiver alle de charakteristiske
Eiendommeligheder i den oprindeligt udtalte Lyd baade i
Henseende til Høide, Intensitet og Klang. Man kan saaledes
kjende en Bekjendts Stemme. En Mandsstemme adskilles let
fra en Kvindestemme, et Barns fra en voxen Persons. Dog
er den Lyd, man opfanger gjennem Telephonen ikke
fuldkomment congruent med den directe frembragte. Den lyder
ikke alene en Deel svagere, men dens forskjellige Elementer
fremtræde ikke alle med samme forholdsvise Styrke som i
den oprindelige Lyd.

Dette hidrører deels fra den Omstændighed, at Jernpladen
ikke med samme Lethed kan modtage enhver Lydsvingning,
og deels i en Omstændighed ved periodiske elektriske Strømmes
Forplantelse, som vi nedenfor skulle omtale.

Toner forplantes gjennem Telephonen bedre end enhver
anden Lyd af samme Styrke, fordi Jernpladen lettere kan
sættes i regelmæssige periodiske Svingninger end i
uregelmæssige, der hvert Øieblik variere. Toner af Middelhøide
opfanges lettere gjennem Telephonen end meget dybe eller
meget høie. Jo høiere nemlig en Tone er, desto kortere er
dens Svingningstid, med hvilken Strømstyrken, som vi af det
ovenfor Udviklede have seet, er omvendt proportional. Men
paa den anden Side medgaaer der altid nogen, om end en
overordenligt kort Tid, til at frembringe Variationerne i
Magnetens Styrke, hvortil der endnu kommer en anden
Omstændighed vedrørende Strømmenes Forplantelse. <sp>Faraday</sp> har
nemlig viist, at naar man sender periodiske Strømme ind i
en lang Telegraphledning, tabe disse i Intensitet, jo længere
de skride frem, medens de paa den anden Side blive af
længere Varighed. Sender man altsaa med meget korte
Mellemrum en Række Strømme ind i en lang Ledning, ville de i
tilbørlig lang Afstand fra Afsendelsesstedet gaae over i
hinanden og danne en sammenhæmgende Strøm. Denne Udviskning
af Strømmen viser sig stærkest i undersøiske Ledninger.

Forsøg med Telephonen stadfæste ogsaa disse Erfaringer.
Paa korte Afstande ere høie Toner de bedst hørlige, men
forøges Afstanden, rykker den Tonehøide, der høres tydeligst,
længere ned mod de dybere Toner. Af samme Grund kan en
Barnestemme paa kort Afstand høres bedre end en dyb
Mandsstemme, hvorimod det Omvendte er Tilfældet paa lang
Afstand.

Toner, der, som det sædvanlig er Tilfældet, indeholde
svage Bitoner, høres gjennem Telephonen uden disse sidste,
eller i al Fald optræde de forholdsviis svage. Ved saadanne
Toner, som f. Ex. Klaverets eller Guitarens, der optræde
kraftigst i Begyndelsen og derpaa tabe sig, hører man kun
Lyden ved Anslaget. Slaaer man f. Ex. paa en Jernplade,
opfanges denne Lyd gjennem Telephonen som en skarp, hurtig
forsvindende Lyd, der ligner den, der frembringes, naar man
slaaer to Knivsblade sammen, den længere vedvarende, mindre
stærke, drønende Lyd høres ikke.

Hvad den Afstand angaaer, indenfor hvilken Telephonen
kan forplante Lyden, saa afhænger denne ikke alene af                         
Apparatets Godhed, men ogsaa af Ledningens Beskaffenhed
og Arten af den frembragte Lyd. Vi skulle her omtale nogle
Undersøgelser angaaende dette Æmne, som findes meddelte i
Journal télégraphique (Bd 3, Nr. 35). Man har ikke alene
kunnet føre en forstaaelig Samtale gjennem Kabelet under
Strædet ved Calais, men ogsaa gjennem den omtrent 3 Gange
saa lange undersøiske Traad mellem Porsmouth til nogle Øer
ved la Manche, en Strækning, der udgjør 70 Sømile eller
omtrent 17 danske Mile. En Deel interessante Forsøg ere
anstillede med et kunstigt Kabel, construeret af Dr. Muirhead.
Dette Kabel kan, eftersom der indsættes eller borttages et
Slags Ladningsapparat, saavel træde i Stedet for et undersøisk
Telegraphtov som for en Luftledning. Uden Ladningsapparatet
hørte man ret tydelig en Samtale gjennem en Modstand, der
svarer til omtrent 20 Mile Luftledning; men indsatte man
Ladningsapparatet, tabte Stemmen i høi Grad baade i Tydelighed
og i Styrke, den lød, »som om man talte med et Tæppe om
Hovedet«. Den længste Afstand, hvori man kunde opfatte
Ord, svarede til omtrent 30 Mile Luftledning, men med
Ladningsapparatet var Stemmen ikke mere hørlig.

Telephonen er et i høieste Grad følsomt Apparat. I en
Forelæsning, Bell den 31. October f. A. holdt i »Society of
telegraph engineers« (Nature, Bd. 17, S. 48), fortæller han,
at Professor Blake en Gang experimenterede med en Telephon,
hvor Magneten var erstattet af en 6 Fod lang Stang af blødt
Jern. I denne Telephon blev der sungen nogle Toner, der
bleve sendte gjennem en Telephon af sædvanlig Construction.
Tonerne løde stærkest, naar Afsendertelephonen blev holdt i
Heldningsnaalens Retning. Bell tilføier, at han selv ved
lignende Forsøg har overbeviist sig om Rigtigheden af Blakes
Iagttagelse.

Bell's Telephon har imidlertid en Feil, der hidrører fra
dens Fuldkommenhed, idet dens store Følsomhed frembringer
visse Ulemper af praktisk Betydning. Bruger man nemlig en
Telegraphtraad, der, som det (sædvanligt er Tilfældet, er
ophængt i Nærheden af andre, fremkalder Telegrapheringen
gjennem disse inducerede Strømme i den Traad, som er i
Forbindelse med Telephonen, og disse Inductionsstrømme give sig
i Telephonen tilkjende ved en eiendommelig knækkende Lyd,
der ligner den der fremakommer ved, at Hagl slaae imod en
Rude. Denne Lyd virker naturligviis forstyrrende og
vanskeliggjør Opfattelsen af den telephonerede Lyd. Det skal efter
»The telegraphic journal« være lykkedes Muirhead at fjerne
denne Ulempe ved at omgive Telephontraaden med et tyndt
isolerende Lag, der var overtrukket med et tyndt Kobberlag,
som var afledet. De Inductiomnsstrømme, der fremkomme i
den ydre Kobberledning, ville da svække de inducerede Strømme
i Ledningstraaden; men paa den anden Side fremkalder det
ydre ledende Lag Ladningsfænomener, der gjøre den Afstand,
hvori Telephonen kan bruges, mindre end gjennem en almindelig
Telegraphtraad, der er ophængt i Luften.
</chapter>

<chapter name="Om Flammernes Temperatur">
<b>Om Flammernes Temperatur.</b> Ved de
Forklaringer, som ere opstillede for Flammers Lysning, tales der
ofte om Varmegradens Indflydelse, og især har <sp>Heumann</sp> ved
sine nyeste Undersøgelser af dette Spørgsmaal viist, at der i
de lysende Flammer, som Kulbrinterne give, udskilles fast
Kulstof, ved hvis Glødning efter <sp>Davys</sp> Theori Lysningen
fremkommer, medens paa den anden Side en Kulbrinteflamme
bliver ikke-lysende, naar den afkjøles, naar den fortyndes og
naar den brændbare Bestanddeel iltes hurtigt. En
Bestemmelse af Flammens Varmegrad er hidtil dog ikke bleven
udført; men denne Lacune er nu bleven i udfyldt af <sp>Fr. Rosetti</sp>,
idet han har undersøgt, hvilken Varmegrad en Flamme
besidder i dens forskjelligt Lag, naar den er lysende, og naar
den ved Tilblanding af Luft er blaaviolet, eller ved Blanding
med indifferent Qvælstof og Kulsyre er blevet blaa.

Til Maalingerne brugte Rosetti et Thermoelement af en
Platin- og en Jerntraad, som var 0,3<sup>mm</sup> tyk og omtrent 40<sup>cm</sup>
lang. Disse Traade vare pressede til hinanden og i en
Udstrækning af 2<sup>mm</sup> viklede om hinanden; derpaa gik de hver
for sig gjennem et Porcellainsrør og vare saa forbundne med
to tykke Kobbertraade, som førte til Galvanometret. De frie
Ender af Traaden, som skulde føres ind i Flammen, vare
bedækkede med et tyndt Kaolinlag. Baade Elementets og
Galvanometrets Modstand blev bestemt, og Graderingen blev
udført paa den Maade, at man maalte det Udslag, som
Galvanometret viste, naar Elementet berørte en opvarmet Kobbercylinder,
og dennes Varmegrad blev da bestemt ved Neddypning i et
Calorimeter.

Rosetti meddeler i sin Afhandling kun de almindelige
Resultater, som have Hensyn til Theorien for Flammens
Constitution, medens han forbeholder sig senere at meddele de
numeriske Resultater af hans mange Forsøg med forskjellige
Flammer. Hensigten med de nedenfor meddeelte Forsøg var
at sammenligne Temperaturen i en ikke-lysende Gasflamme,
som den Bunsens Brænder giver, med Temperaturen i de
Flammer, som ere blevne svækkede ved Gassens Blanding med
forskjellige Mængder Kulsyre. I Bunsens Flamme kan man
skjelne mellem en yderste Hinde af blaa Farve, derpaa et
tykkere violet Lag, og for det Tredie en fiin Hinde af smuk
himmelblaa Farve og endeligt den mørke coniske Kjærne.
Iagttaget i et almindeligt Spectroskop viser denne Flamme
intet Særligt; man seer de mere brydbare Farver fremherske
i samme, men finder ingen Forskjel, naar man gaaer fra Lag
til Lag, som naar der sees med det blotte Øie.

Undtages den mørke Kjærne, forandrer Varmegraden sig
ikke meget i de forskjellige Puncter af samme Lag. I den
yderste Hinde fandt Rosetti gjennemsnitligt c. 1350°, i det
violette Lag er Temperaturen c. 1250 og i det indvendige
blaae Lag naaer den gjennemsnitligt ikke 1200°. I den
mørke indre Kegle er Temperaturen temmelig lav og desuden
meget foranderlig. I en c. 17cm høi Flamme, hvor den indre
Kegle var 7<sup>cm</sup> høi, var Temperaturen lavere end 250°
indtil en Høide af 1<sup>cm</sup> fra Rørets Munding, ved 2<sup>cm</sup> var den
lidt over 400° og holdt sig saaledes indtil en Høide af 4 eller
5<sup>cm</sup>; derpaa voxede den hurtigt og udgjorde i 6<sup>cm</sup> Høide 650°.
Disse Temperaturer for den sorte Kegles Vedkommende ere
rimeligviis noget høiere end de virkelige, da en Deel af
Thermoelementet befandt sig i de varmere Lag af Flammen; Feilen
kan dog ikke være stor paa Grund af den Beskyttelse, som
Porcellainsrørene gave.

I de Flammer, som man fik med Blandinger af Gas og
Kulsyre i en Bunsensk Brænder uden Adgang af Luften,
kunde de ovenomtalte Lag ikke skjælnes mere; de bestode
simpelthen af en mørk indre Kjerne, som var omgivet af en
blaa Skede, der var meget lidt lysende og af homogen Farve. Med
forskjellige Blandingsforhold, som alle gav en 7<sup>cm</sup> høi Flamme
iagttoges følgende høieste Temperaturer (i Spidsen af Flammen):
<table>
<td> 1 <td>Rumfang <td>Gas <td>og <td>1 1/2 <td>Rumfang <td>Kulsyre <td r>c. 1000<td>°
<td> 1  <td c>-    <td c>-   <td> <td> 2       <td c>-  <td c>  -        <td r>860
<td> 1   <td c>-    <td c>-     <td><td>3       <td c>-      <td c>-        <td r>780
</table>

En Blanding af 1 Rfg. Gas og 4 Rfg. Kulsyre kunde ikke
brænde; forat der kunde dannes en Flamme, maatte man
iforveien opvarme Gassen ved en almindelig Flamme, og da var
Flammens Temperatur endnu lavere end 780°.

Ogsaa ved Forbrænding af Blandinger af Gas med
atmosphærisk Luft viste der sig en Nedgang i Temperaturen,
forudsat at den tilblandeda Luft fandtes i større Mængde end der
var nødvendigt til Gassens fuldstændige Forbrænding. Den
høieste Temperatur var saaledes for
<table>
<td > 1 <td >Rfg. <td >Gas <td >og <td>2 <td>    Rfg. <td>Luft <td>1260<td>°
<td > 1  <td c>- <td c>-    <td c> <td>2 1/2  <td c>-<td c>-  <td>1150
<td > 1 <td c>-  <td c>-   <td c>  <td>3     <td c>-   <td c>- <td> 1116 
</table>

Gas blandet med 4 Rfg. Luft kunde ikke mere brænde i
almindelige Bunsen'ske Brændere; Blanningen brændte
derimod i en almindelig Gasbrænder og gav en blaa vifteformet
Flamme, hvis høieste Varmegrad kun var 958°.

Forsøgene bekræfte, at de Flammer, som ere blevne
svækkede ved en indifferent Luftart som Kulsyre, have en meget
lavere Varmegrad end de, som vare gjorte ikke lysende ved
Luft. Flammen afkjøles i dens hele Udstrækning og desto
mere, jo mere der er tilblandet af den indifferente Luftart.
(Der Naturforscher, 1877, Nr. 52, efter Il nuovo Cimento, (3),
Bd. 2, S. 126.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et Bifilar-Hygrometer">
<b>Et Bifilar-Hygrometer.</b> Maalingen af Luftens
Fugtighed, saavel den relative som den absolute, er for
Lægfolk forbundet med større eller mindre Vanskeligheder.
<sp>Daniells</sp> og <sp>Regnaults</sp> Hygrometer kræve en meget øvet
Iagttager, det <sp>Saussure</sp>'ske kan ikke godt forsendes i
justeret Tilstand, <sp>Augusts</sp> Psychrometer gjør en meget
vidfløftig Beregning nødvendig og er desuden upaalideligt
under Nulpunctet. Som <sp>Nippoldt</sp> beretter (i Jahresbericht
des physikalischen Vereins zu Frankfurt, 1876, S. 44) har
<sp>Klinkerfues</sp> i 1875 construeret et Hygrometer, som har
det Fortrin fremfor de nævnte, at det er meget beqvemt at
observere, kan i justeret Tilstand forsendes i hvilkensomhelst
Afstand og gjør enhver Regning overflødig. Det er et
Haarhygrometer, men har forøvrigt det tilfælles med Saussures,
at der benyttes et Menneskehaar; den øvrige Indretning er
heelt forskjellig. Til Grund for Constructionen ligger nemlig
den Tanke ved Maalingen af Luftens Fugtighedsgrad at
benytte samme Hjælpemiddel, som <sp>Gauss</sp> har indført ved
Maalingen af Forandringerne i Jordmagnetismens Intensitet,
nemlig den bifilare Ophængning at et Legeme, med den
Forskjel, at den af Magnetstangen præsterede Retningskraft er
bleven erstattet af en anden. Meget overraskende ved
Instrumentet er den Omstændighed, at Graderne for den relative
Fugtighed, der ved Saussures Hygrometer have meget forskjellig
Værdi for fugtige og for tørre Grader, her blive ligestore,
trods den ulige Forlængelse af Haaret før ligestore Tilvæxter
af den relative Fugtighed ved forskjellige Procentmængder.

Med Hensyn til Instrumentets Indretning meddeles blot,
at en lille vandret Stang er ophængt bifilart i to Haar, men
samtidigt ved to andre Haar hindres i ganske at give efter
for Torsionskraften, som de to lodrette Haar udøve, naar
Stangen fjernes fra sin Ligevægtsstilling. En mathematisk
Beregning, som ikke kan meddeles her, viser, at Graderne
paa Instrumentet, som skride frem med ligestore Intervaller,
ere proportionale med Procentforholdet mellem Luftens virkelige
Fugtighed og Fugtigheden ved Dugpunctet (relative Fugtighed).

Til Hygrometret hører en Regneskive, som tjener til uden
Regning at finde Dugpunctet og den Absolute
Fugtighedsmængde, naar man kjender den aflæste relative Fugtighed og
Luftens Temperatur. Faa Peripherien af den indre af to paa
hinanden concentrisk dreielige Skiver findes Logarithmerne af
Luftens Maximalmængde af Vanddamp ved forskjellige
Temperaturer (efter Reaumur og Celsius) og betegnede med de
tilsvarende Temperaturer. Paa den ydre Skive derimod ere
opførte  Logarithmerne af  Tallene 100/p (hvor p  er Luftens
Procentforhold af Fugtighed eller relative Fugtighed),
aftagende fra 100 Proc.-Punctet til 0 Proc., og betegnede med
Procent-Tallet.

Da man nu finder Maximalmængden for Dugpunctet ved
at multiplicere Maximalmængden for Luftens Temperatur med
p/100, faaer man Dugpunctet ved at følge Reglen: Man stiller
100 Proc.-Stregen paa den ydre Deling ligeoverfor Stregen
for Lufttemperaturen paa den indre Deling, da coincidere
ogsaa Stregerne for den relative Fugtighed paa den ydre
Deling med Dugpuncterne paa den indre, og Stregen for den
paa Hygrometret aflæste relative Fugtighed staaer ligeoverfor
det tilsvarende Dugpunct.

For at finde den absolute Fugtighed, d. e. Mængden af
Vanddamp i 1<sup>cbm</sup> Luft i Gram. maa man tage Hensyn til
Udvidelsen ved Varme. Dette skeer ved en Deling paa den
yderste Skive for de fictive Procentforhold 101-120 Proc.
Man adderer Forskjellen mellem Lufttemperatur og Dugpunct,
t - τ, til 100 og stiller paany Stregen for Lufttemperaturen
ligeoverfor Stregen for 100 + t + τ og finder da ligeoverfor
den iagttagne relative Fugtighed en Temperatur (noget lavere
end Dugpunctet), der benyttes som Argument i nogle
tilhørende Tavler, der indeholde den absolute Fugtighed ved de
forskjellige Temperaturer. (Dingler's Journal, Bd. 226, S. 100,
Octbr. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En chemisk Theori for Fermentvirkningerne">
<b>En chemisk Theori for
Fermentvirkningerne og Respirationens Chemi.</b> I Anledning
af en Polemik med <sp>Hoppe-Seyler</sp> meddeler <sp>M. Traube</sp>
et Uddrag af sin Theori for Fermentvirkningerne, som han i
1858 fremsatte i en særegen Piece<footnote>M. Traube: Theori der Fermentwirkungen, Berlin 1858.
</footnote>. Da Traube, som har
leveret betydelige Arbeider paa Gjæringschemiens Omraade,
fremdeles vedkjender sig denne Theori, der tildeels falder
sammen med den, som Hoppe-Seyler, uden at anerkjende
Traubes Prioret, har opstillet, har det Interesse at blive
bekjendt med samme.

1. Fermenterne ere ikke, som Liebig antog, Legemer,
der ere i Begreb med at decomponeres og formaae at
meddele deres chemiske Bevægelse til andre ellers passive Legemer,
det er derimod chemiske Forbindelser, beslægtede med
Æggehvidestofferne, som, uagtet de endnu ikke have kunnet
fremstilles rene, uden Tvivl som alle andre Legemer have en
bestemt chemisk Sammensætning og ved at yttre bestemte
chemiske Affiniteter frembringe Forandringer i andre Legemer.

2.    Den  Hypothese,   som  <sp>Schwann</sp>   har   opstillet   og
<sp>Pasteur</sp> senere antaget, at Gjæringerne maae betragtes som
livsyttringer af lavere  Organismer,   er   utilfredsstillende<footnote>Ved Pasteurs Undersøgelser er det nu beviist, at Fermenterne
ikke, som ogsaa Traube i sin Tid antog, ere Producter af
Æggehvidestoffernes frivillige Decomposition, men frembringes i
mikroskopiske Organismer. Men Fermenternes Virkningsmaade hører
derfor ikke op at være reent chemisk, som Musculus's
Opdagelse har viist, idet han extraherede Uringjæringens Ferment af
den Organisme, hvori det frembringes, hvorved han har
godtgjort, at dette Ferments Virkning ikke er knyttet til nogen
Organisme (s. d. T. 16de Aarg., 1877, S. 52). Ligeledes er ved
Traubes nyere Forsøg (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, Bd. 8,
1875, S. 1399 og Bd. 10, S. 512) Pasteurs Paastand modbeviist,
at Sukkerets alkoholiske Gjæring er knyttet til Gjærens
Respiration (s. ogsaa d. T. 13de Aarg., S. 304 og 16de Aarg.,
S. 150).</footnote>.
Chemien formaaer vel at forklare physiologiske,   men
Physiologien ikke chemiske Processor.   Vender man derimod Schwanns
Hypothese om,  er den rigtig:   Fermenterne ere Aarsager til
de  vigtigste  vital-chemiske Processer,  ikke blot i de lavere,
men ogsaa i de høiere Organismer.

I denne Forstand er en rigtig chemisk Theori for
Fermentvirkningerne et væsenligt grundlag før biologisk-chemisk
Forskning overhovedet.

3.    Fermenterne høre til de ogsaa udenfor den organiske
Natur  repræsenterede <sp>Iltoverdragere</sp> og dele sig i deres
Virkning i 2 Grupper.

a. Der gives Fermenter, som have Evne til at <sp>optage
fri Ilt og overdrage den til andre passive Legemer</sp>,
henholdsviis foranledige deres Iltning. Traube kaldte disse
»Verwesungsfermente«, og kalder dem nu - vistnok mere
passende - <sp>Iltningsfermenter</sp>. Han skjelner imellem
<sp>vitale</sp> (som ere virksomme i de høiere Organismer) og
<sp>Forraadnelses-Iltningsfermenter</sp> (»faulige«, som bevirke
Forraadnelsen under luftens Adgang, »Verwesung«, af døde
Legemer). Til de første henregnede han det guajakblaanende
Ferment i Kartoflerne og i mange andre Planter og
Plantedele samt Farvestoffet i Blodlegemerne. I et senere Arbeide
(Virchows Archiv, Bd. 21) har Traube henviist til, at der
gives talrige vitale Iltningsfermenter i Organismen og at det
er deres Opgave at medvirke ved Respirationen. - Til de
sidste, Forraadnelses-Iltningsfermenterne, høre de Iltoverdragere,
som i Snareddikefabrikerne bevirke Alkoholens Iltning og
omdanne Ammoniaken i Gjødningen til salpetersure Salte (s. med
Hensyn til det sidste Punct d. T. 16de Aarg., S. 74).

Iltniugsfermenterne lide selv ingen Forandring under deres
Virksomhed, de forholde sig kun mæglende, idet de afvexlende
optage Ilt og overdrage den til andre Legemer. <sp>For at
Iltningsfermenterne kunne virke, maa fri Ilt være
tilstede</sp>.

b. Der gives Fermenter, som have Evne til at overdrage
<sp>ogsaa allerede <b>bunden</b> Ilt, d. e. til at bevirke paa
den ene Side Reduction, paa den anden Side
Iltning, altsaa en Stedforandring, en Vandring af
Ilten</sp>. Traube kalder disse virksomme Legemer
<sp>Reductionsfermenter</sp>, fordi der ved deres Virkning ikke blot opstaaer et
Iltnings-, men ogsaa et Reductionsproduct. Tænke vi os t. Ex.
Sukkerets Molecul sammensat af to Atomgrupper, et
reductibelt <i>A</i> og et ilteligt <i>B</i>, iværksættes en Spaltning ved Hjælp
af Gjærfermentet paa den Maade, at det berøver Atomgruppen
<i>A</i> Ilt (det afiltede Product er Alkohol) og overfører den til
Atomgruppen <i>B</i>, som derved forbrændes til Kulsyre.

Strengt taget forløber Processen ikke ganske saaledes.
<i>A</i>'s Reduction bestaaer ikke i en simpel Fradragning af Ilt,
men foregaaer ligesom de fleste Reductioner i vandige
Opløsninger under Vandets Medvirkning. <sp>Som Traube skarpt
har betonet</sp>, indtræde ved alle Gjæringer ogsaa Vandets
Bestanddele i Gjæringsproducterne og der foregaaer altsaa
Følgende: Ved Fermentets Affinitet til Ilt paa den ene Side
og Atomgruppen <i>A</i>'s til Brint paa den anden Side decomponeres
først Vand; Brinten optages af Atomgruppen <i>A</i> (hvilket er
eensbetydende med dens Reduction), medens Vandets Ilt
optages af Fermentet og overføres til <i>B</i>.

Ikke altid adskilles, som ved Sukkeret, det ved
Gjæringsacten dannede Reductionsproduct fra Iltningsproductet; hyppigt
forblive begge (som ved Urinstoffets fermentative Omdannelse
til kulsuur Ammoniak) ogsaa bagefter forbundne, og den
chemiske Forandring i det gjærende Legeme bestaaer da
tilsyneladende - men ogsaa kun tilsyneladende - alene i
Optagelse af Vand.

Reductionsfermentet selv forandres ikke ved Gjæring; det
spiller kun en Mæglers Rolle, idet det afvexlende tiltrækker
bunden Ilt, atter afgiver ded,i paany tiltrækker den o, s. fr.

<sp>Heller ikke er</sp> selvfølgeligt <sp>ved de af
Reductionsfermenter bevirkede Gjæringer Nærværelsen af
fri Ilt nødvendig</sp>, i det Høieste kun forsaavidt denne
Luftart selv er nødvendig til Fermentets Dannelse.

Det egenlige Forraadndsesferment (som efter Pasteurs
nyere Undersøgelser har sit Sæde i Bakterier) udmærker sig
ved en betydelig Reductionsevne og er istand til (uden
Medhjælp af en anden Affinitet hos Atomgruppen <i>A</i> til Brint) at
decomponere Vandet paa den Maade, at dets Brint bliver
directe fri, medens i dets Ilt ved Fermentets Medvirkning
gaaer over paa det gjærende Legeme og ilter dette tildeels
eller fuldstændigt.

Den egenlige Forraadnelse har altsaa en vis Lighed med
Forraadnelsen ved Iltningsfermenter (»Verwesung«), forsaavidt
Iltningen hist bevirkes ved Vandets Ilt, her ved fri Ilt. I
alle Tilfælde maa der foruden fri Brint ogsaa optræde Kulsyre.

Tidligere var der kun eet Exempel paa en saadan Gjæring
(Forraadnelse), nemlig Omdannelsen af Mjælkesyre til Smørsyre.
Men a priori sluttede Traube sig til, at Myresyren ved
Forraadnelse vilde iltes ligefrem til Kulsyre, hvilket Hoppe-Seylers
Forsøg senere have bekræftet.

4. Reductionsfermenterne  kunne   ogsaa,   i  Henhold  til
en  senere Undersøgelse  af Traube,   overtage  
Iltningsfermenternes Rolle.   Den Proces,  som de fremkalde,   forvandler sig
derved  til  en  ligefrem Iltningsgjæring,   idet  Reductionen  af
Atomgruppen  <i>A</i>  udebliver  og  der  nu  kun   ganske  simpelt
overføres Ilt fra Atmosphæren til  det passive Legemes
samlede Atomcomplex.   Jo mere Luft der t. Ex. tilføres ved den
alkoholiske   Gjæring,  desto   mindre   Alkohol  danner der sig;
men  Alkoholen   forbrænder  ikke  derved,   men   der   dannes
strax   mindre   deraf,  idet  Sukkeret   nu   iltes   directe,  deels
til Kulsyre, deels (under Formering af Gjærcellerne) til
Cellulose,   ligesom   overhovedet   i   Henhold   til   Traubes   Forsøg
(Monatsberichte der Berl. Akad.  d. Wissensch.,  1859,  S. 83)
Cellulosedannelsen  i  alle Tilfælde beroer paa Iltningen af et
Kulhydrat ved Hjælp af et Ferment.

5.    Evnen til at overføre Ilt er ikke en Virkning,   som
man  alene forudsætter hos Fermenterne  (for at  kunne 
forklare dens Virkemaade), men den findes hos mange andre, selv
uorganiske Legemer.

a.    Der  gives  Legemer,  t.  Ex.  Qvælstoftveilte,  Platin,
forskjellige  Farvestoffer,  Kobbersalte,  der,  ligesom
Iltningsfermenterne,  ere  istand til at overføre fri Ilt paa Legemer,
som de ere i Berøring med.

b.    Traube er den Første, som har henviist til - og <sp>dette
er den hele Theoris Kjærnepunct</sp> - at ikke blot fri,
men ogsaa  allerede  <sp>chemisk <b>bundet</b> Ilt kan overføres,
og at saadan Overdragelse ogsaa forekommer
udenfor Gjæringsomraadet</sp>.

Saadanne Processer har han paa en aldeles utvetydig
Maade lært at kjende ad experimental Vei, og han har tillige
viist, at allerede tidligere (ved Schönbeins Undersøgelser)
bekjendte Processer maae opfattes paa denne Maade. (Berichte
d. d. chemischen Gesellschaft, 1877, S. 1984,)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Fortætning af de »permanente« Luftarter">
<b>Fortætning »f de »permanente« Luftarter.</b>
I det franske Akademis Møde den 5te November 1877
forelagdes Beskrivelsen af et simpelt Apparat, med hvilket <sp>L.
Cailletet</sp> havde fortættet Acetylen og Æthylbrinte til
Vædsker og som ligeledes er anvendt ved senere Forsøg, der
ville findes omtalte nedenfor. Apparatet bestaaer af en
hydraulisk Pompe, en Staalcylinder og en Glasbeholder, hvori
den paagjældende Luftart fortættes. Staalcylindren, hvis
Vægge kunne taale et Tryk af flere Hundrede Atmosphærer,
er fyldt med Qviksølv og bærer foroven en Skruegang,
saaledes at man ved Hjælp af en Broncemøttrik kan befæste
den Glasbeholder, hvori Luften findes. Denne Beholder
bestaaer af to Dele, et tykvægget og snevert Rør, der vender
lodret opad og foroven er lukket, og et hermed forbundet, i
den anden Ende aabent, videre Rør, der gaaer ned i
Qviksølvet i Cylindren. Det hydrauliske Tryk, der virker paa
Qviksølvet, forplanter sig til den indespærrede Luft, saaledes
at det nederste Glasrør er udsat for samme Tryk indvendigt
og udvendigt og derfor uden Fare kan være temmelig
rummeligt, medens det øverste tykvæggede Rør udvendigt kun bærer
Atmosphærens Tryk, hvorfor man, om fornødent, for
Sikkerheds Skyld kan omgive det med en videre Cylinder, fyldt
med Vand. I dette Rør lader Luftens Fortætning sig let
iagttage og vise for en større Forsamling.

Ved Forség med Acetylen, anstillede ved +18°, samlede
der sig, da Trykket var steget til 83 Atmosphærer, paa
Glassets Væg en stor Mængde Draaber, der forsvandt, da Trykket
gjordes nogle Atmosphærer lavere, idet der dog et Øieblik
viste sig en tyk Taage inde i Glasset. - Flydende Acetylen
er ufarvet, yderst let bevægeligt, meget lettere end Vand og
opløser sig i Vand i rigelig Mængde. Det opløser Paraffin
og Fedtstoffer. Ved +1° indtraadte Acetylenets Fortætning
allerede ved 48 Atmosphærers Tryk. Forsøg med
Æthylbrinte, anstillede ved +4°, krævede omtrent samme Tryk til
Fortætningen, og ifølge <sp>Faraday</sp> gjælder det Samme om
Æthylen, der ved c. 0° kræver 44 Atmosphæren Tryk. Ved
denne Varmegrad have altsaa disse tre Kulbrinter, der i lige
store Rumfang indeholde samme Kulstofmængde, ogsaa omtrent
samme Dampspænding.

Tre Uger senere meddelte Cailletet, at det var lykkedes
ham at fortætte <sp>Qvælstoftveilte</sp> til Vædske ved at
underkaste denne Luftart et Tryk af 104 Atmosphærer ved en
Varmegrad af -11°, medens den ved +8° holdt sig
luftformig under et Tryk af 270 Atmosphærer. <sp>Methan</sp> (let
Kulbrinte) blev ved +7° udsat for et Tryk af 180
Atmosphærer, som man derefter pludseligt lod synke; der dannede
sig da en Taage, hidrørende fra en ved den pludselige
Afkjøling opstaaet deelviis Fortætning. Ved at forelægge denne
Meddelelse for Akademiet tilføiede <sp>Berthelot</sp>, at
Videnskaben herved havde gjort et Skridt udover den Grændse, som
<sp>Faraday</sp> havde naaet for 50 Aar siden, da han fortættede
de første »permanente« Luftarter. Det er siden den Tid,
trods gjentagne Forsøg, selv ved henimod 800 Atmosphæren
Tryk, ikke lykkedes at fortætte de Luftarter, der ved Tryk,
som nærme sig til Atmosphærens almindelige, adlyde Mariottes
Lov. <sp>Andrews</sp> har givet et Bidrag til Forklaringen heraf,
idet han har viist, at hver Luftart har en vis
Grændsetemperatur (et <sp>kritisk Punct</sp>), over hvilken man ikke kan
iagttage en Fortætning til Vædske, hvor stort end det Tryk
er, som den underkastes (s. dette Tidsskrift, 9. Aarg., 1870,
S. 115). Cailletets Forsøg vise, at dette kritiske Punct for
Qvælstoftveilte ligger mellem +8° og -11°. Berthelot
antog, at det nu vilde lykkes Cailletet at fortætte de fleste
hidtil permanente Luftarter, navnligt Ilten, der under store
Tryk afviger fra Mariottes Lov.

Denne Forventning er hurtigt gaaet i Opfyldelse, idet det
i Akademiets Møde den 24de December meddeltes, at Cailletet
ved -29° og 300 Atmosphæren Tryk med <sp>Kulilte</sp> og
<sp>Ilt</sp> havde opnaaet lignende Resultater som ovenfor nævnt for
Methanets Vedkommende. De to Luftarter holdt sig nemlig
luftformige ved nævnte Tryk og Varmegrad, men ved en
pludselig Trykformindskelse og den ved Udvidelsen frembragte
Afkjøling, der beregnedes til 200° under Udgangspunctet,
saae man en tæt Taage, frembragt ved Fortætning af en Deel
af Luften (Ilt eller Kulilte) til flydende, maaskee til fast
Form. Selv uden særlig Afkjøling lykkedes Forsøget, naar
man kun lod den ved Sammentrykningen frembragte Varme
tabe sig, førend den pludselige Trykformindskelse tilveiebragtes.
Brint viste under samme Forhold intet Tegn til Fortætning.
De næste Forsøg skulde anstilles med Qvælstof, hvis ringe
Opløselighed i Vand, iøvrigt tyder paa, at det kun yderst
vanskeligt lader sig fortætte

Samtidigt med denne Meddelelse indløb fra <sp>R. Pictet</sp>
i Genf den Efterretning, at det var lykkedes ham at fortætte
<sp>Ilten</sp> ved 320 Atmosphærers Tryk og en Afkjøling til
-140°, deri dog ikke indbefattet den ved en pludselig
Trykformindskelse (ligesom i Cailletets Forsøg) frembragte
sidste Afkjøling. Pictets Forsøg vare anstillede aldeles
uafhængigt af Cailletets og med mere sammensatte, men
yderst sindrige Apparater. Ilten udvikledes af en
sammensmeltet og derefter pulveriseret Blanding af 700 Gram
Chlorsuurt Kali og 256 Gram Chlorkalium i en Smedejerns-Retort,
der kunde taale 500 Atmjosphærers Tryk og stod i directe
Forbindelse med et langt, noget skraat liggende Glasrør,
hvori Fortætningen tilveiebragtes, saa at Trykket altsaa
fremkaldtes ved selve Iltudviklingen. Afkjølingen til -140°
frembragtes ved en hurtig Fordampning af flydende Kulsyre,
der fandtes i en ringformig Beholder udenom Glasrøret; ved
Hjælp af combineret Sugning og Pompning blev den flydende
Kulsyre bragt til hurtig Fordampning for derefter at
indpompes og fortættes til vædske i et Rør, der afkjøledes til
-65° (saaledes at Fortætningen kunde tilveiebringes ved 5
Atmosphærers Tryk)   og  hvorfra Kulsyren   vendte tilbage til
den ringformige Beholder for paany at bringes i Luftform.

Afkjølingen til -65° tilveiebragtes ved Fordampning af
flydende Svovlsyrling paa ganske lignende Maade som ovenfor
beskrevet, idet et Pompesystem, svarende til det førstnævnte,
frembragte en hurtig Fordampning af flydende Svovlsyrling i
en ringformig Kappe omkring det Rør, hvori Kulsyren blev
sammentrykket og fortættet, og derefter en Fortætning af den
udpompede Svovlsyrling i en anden, af Vand afkjølet, Beholder,
hvorfra den i Vædskeform vendte tilbage til den ringformige
Kappe for paany at fordampe o. s. v.

Efterat Pomperne, der dreves af en Dampmaskine paa
15 Hestes Kraft, havde arbeidet i flere Timer og hele
Iltmængden var udviklet, var Trykket 320 Atmosphærer og
Varmegraden i Glasrøret -140°. Endnu var dog ingen Ilt
fortættet, men da en Hane aabnedes et Øieblik, strømmede
en Deel at Ilten med Voldsomhed ud, medens en anden
Deel fortættedes til Vædske og kastedes ud som en Straale,
naar man lod Røret hælde.

Af den ved disse Meddelelser fremkaldte Discussion i
Akademiet fremgik det, at de to Experimentatorer havde
arbeidet ganske uafhængigt af hinanden og ad meget
forskjellige Veie næsten samtidigt vare komne til samme
Resultat, saaledes som det ofte hændes i Videnskabens Historie,
men ifølge foreliggende skriftlige Beviser har Cailletet naaet
sit - rigtignok noget mindre fuldstændige - Resultat nogle
Uger før Pictet. Den Sidstnævnte havde arbeidet i denne
Retning i 5 Aar, Cailletet i 10 Aar.

I en senere Meddelelse angiver <sp>Pictet</sp>, at Iltens
Vægtfylde i Vædskeform er omtrent 1 eller halvt saa stor som
Svovlets, saaledes som man kunde formode af Iltens Analogi
med Grundstofferne i Svovlrækken. Dog maa hertil bemærkes,
at de ved Luftarternes Fortætning opstaaede Vædsker have en
saa betydelig Udvidelsescoefficient for Varme, at Vægtfylden
nødvendigt maa angives for en bestemt Varmegrad. - Ved
optisk Undersøgelse af den i udstrømmende flydende Ilt viste
der sig Polarisationsphænomener, hvilket antyder
Tilstedeværelsen af faste Iltpartikler.

Af de saakaldte »permanente« Luftarter vare saaledes nu
kun Brint og Qvælstof tilbage, og i en ny Række af Forsøg,
anstillede den 30. og 31. Decb., har <sp>Cailletet</sp> viist, at ogsaa
disse lade sig fortætte. (Co:iipt. rend., Bd. 85, S. 851, 1016,
1212 og 1270. Bd. 86, S. 37.)

Th. Thomsen.
</chapter>

<chapter name="Platindobbeltilte">
<b>Platindobbeltilte.</b>     Dr.   <sp>S.   M.  Jørgensen</sp>  har
fremstillet et nyt Platinilte af Sammensætningen Pt<sub>3</sub>O<sub>4</sub>   ved
at  smelte afvandet Chlorplatinnatrium med 4 Dele tørt
kulsuurt Natron i Platindigel. Platinsaltet anvendes i Portioner
af l-2 Gram,   og Opvarmningen,  der udføres ved Hjælp af
en enkelt Bunsensk Brænder,   standses i det Øieblik,   Massen
begynder at smelte.   Ved Anvendelse af Chlorplatinammonium
i Stedet for Natriumsaltet faaes næsten alene Platin,
Chlorplatinkalium giver et kaliumholdende Præparat.   Den smeltede
Masse udkoges med Vand og udvaskes derefter med fortyndet
Salpetersyre; det herved tilbageblivende Sorte Pulver, der altid
indeholder noget metallisk Platin,   opvarmes gjentagne Gange
med Kongevand,  saa længe dette farves guult,   og udvaskes
derefter (ved Afhældnibg) med Vand og Salpetersyre; ved
Udvaskning med reent Vand klarer Vædsken sig yderst langsomt
eller slet ikke og løber meget uklar gjennem Filtret,  hvilket
dog ikke er Tilfældet, saa længe Vædsken endnu indeholder
Salte eller fri Syre.    Det er hensigtsmæssigt at decantere af
en Porcelainskaal, tilsidst afhælde fuldstændigt og derefter tørre
i Skaalen,  i Begyndelsen  ved   100°,  senere ved 110°.    Det
saaledes fremstillede Platindobbeltilte er noget blaasort i større
Stykker,   men i Pulverform reent sort;   det angribes ikke af
Salpetersyre, Saltsyre eller Kongevand, selv ved længere
Kogning.    Ved Glødning afgiver  det Ilten langsomt;  i en lille
vel tillukket Digel kan det glødes  i  en  halv Time  over en
enkelt Bunsensk Brænder uden at afgive mere end Halvdelen
af Ilten, og først ved Sølvets Smeltepunct bortgaaer hele
Iltmængden nogenlunde hurtigt. Det var derfor sandsynligt, at
denne Platinforbindelse kunde finde Anvendelse ligesom
Iridiumilte til indbrændt Skrift paa Glasflasker o. desl., og
Forsøg, der i dette Øiemed ere anstillede paa den kongelige
Porcelainfabrik i Kjøbenhavn, have viist, at man paa denne Maade
faaer en ligesaa reen og varig sort Farve som med Iridiumilte,
men at Platinforbindelsen har en ringere Dækkeevne og derfor
maatte anvendes i større Mængde. - Brint reducerer
Platindobbeltiltet allerede i Kulden under Ildphænomener og
Dannelse af Vand, og paa samme Maade forholder den almindelige
Belysningsgas sig. Af Myresyre reduceres det ved svag
Opvarmning til Platinsort under Kulsyreudvikling. (Journal f.
prakt. Chemie, N. F. Bd. 16, S. 344.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Chlorbrintens Indvirkning paa svovlsure Salte">
<b>Chlorbrintens Indvirkning paa svovlsure
Salte.</b> Det antages i Almindelighed, at Svovlsyren som
stærkere Syre næsten altid uddriver Chlorbrinten af dens Salte,
men denne Sætning gjælder langtfra almindeligt. <sp>J. Thomsen</sp>
har ad thermochemisk Vei viist, at Chlorbrinten i meget
fortyndede Opløsninger sønderdeler svovlsure Salte, saaledes at
den i Vexelvirkning med en æqvivalent Mængde af et
Svovlsuurt Salt kan bemægtige sig de to Trediedele af Basen (see
dette Tidsskrift, 8. Aarg., 1869, 8.226), og <sp>Hensgen</sp> (Ber. d.
d. chem. Gesellschaft Bd. 9, S. 1671) er kommet til lignende
Resultater ved Forsøg, anstillede med Salte i fast Form.

Chlorbrinten indvirker ikke paa Svovlsuurt Kali i Kulden,
kun svagt ved 100°, men Sønderdelingen voxer med
Varmegraden, ved 360° overdestillerer en kjendelig Mængde Svovlsyre,
og i begyndende Rødglødhede er næsten hele Svovlsyremængden
uddrevet. Paa samme Maade forholder det vandfrie svovlsure
Natron sig, hvorimod Glaubersalt med 10 Moleculer Vand
allerede sønderdeles af Chlorbrinten ved almindelig Varmegrad;
det smelter først i sit Krystalvand under stærk Varmebinding,
derefter stiger Varmegraden og der Adskilles Krystaller af
Chlornatrium, idet det svovlsure Salt næsten fuldstændigt
sønderdeles. Svovlsuurt Lithion forholder sig ligesom
Natriumsaltet. De alkaliske Jordarters svovlsure Salte sønderdeles,
som <sp>Boussingault</sp> har viist, næsten fuldstændigt af
Chlorbrinte i begyndende Rødglødhede, Magniumsaltet derimod kun
partielt. Det krystalliserede svovlsure Magnesia afgiver i
Kulden 1 Molecul Vand til Chlorbrinten, men lider ingen
yderligere Sønderdeling.

Tørt Svovlsuurt Kobberilte synes med Chlorbrinte at danne
en instabil Forbindelse af ubekjendt Natur, der afgiver
Chlorbrinten i ter Luft; ved høi Varmegrad foregaaer ingen
Vexelvirkning. Med Svovlsuurt Kobberilte, der indeholder 1 Molecul
Krystalvand, foregaaer samme Virkning som med det tørre Salt,
hvorimod det almindelige svovlsure Kobberilte med 5
Moleculer Vand omdannes fuldstændigt til Kobberchlorid.

Vexelvirkningen mellem Chlorbrinte og vandfrit Svovlsuurt
Kobberilte har særlig Interesse ved den Rolle, som den kan
antages at spille i <sp>Deacons</sp> Chlorfabrikation (see dette
Tidsskrift Bd. 14, 1875, S. 59 og Bd. 15, 1876, S. 350). Denne
Proces bestaaer i, at man leder en Blanding af Chlorbrinte og
Luft over opvarmede Leerkugler, der ere imprægnerede med
Kobbervitriol, hvorved det svovlsure Salt virker paa en ikke
hidtil forklaret Maade; det et da muligt, at Dannelsen af den
ovennævnte instabile Forbindelse mellem Chlorbrinte og det
svovlsure Salt her spiller en Rolle som Mellemled. (Journal
de Pharm. et de Chim;, (4), Bd. 26, S. 525.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Den chemiske Sammensætning af plettede Blade">
<b>Om den chemiske Sammensætning af
plettede Blade.</b> I Anledning af en Række
chemisk-physiologiske Undersøgelser over visse Plantefarvestoffer og
navnligt Chlorophyl har <sp>A. H. Church</sp> (Gardener's Chronicle
1877, S. 580) undersøgt Sammensætningen af de hvide og
grønne Dele af tre Plantearter, der bære hvidplettede eller
baade hvide og grønne Blade, nemlig en Ahorn (Acer Negundo),
en Ilex (I. aquifolium) og en Vedbend (Hedera helix). Til
Sammenligning anvendtes saadanne hvide og grønne Blade,
som saavidt muligt vare dannede under samme Betingelser og
paa samme Tid, og der blev draget Omsorg for, at der ikke
før Vandbestemmelsen bortgik Fugtighed. Bestemmelsen af
Vand og Aske gav følgende Resultat:
<table b>
<td><td 2c>Blade af Ahorn. <td 2c>              Ilex.<td 2c>                  Vedbend.
<td><td c>Hvide. <td c>  Grønne.  <td c>          Hvide. <td c>  Grønne.<td c>Hvide.<td c>  Grønne.
<td>Vand<td r> 82,23 <td r>   72,70     <td r>      74,14<td r>   62,83 <td r>78,88 <td r>66,13
<td>Organisk Stof  <td r> 15,15   <td r> 24,22<td r>23,66 <td r>   35,41<td r>18,74 <td r>31,63
<td>Aske     <td r> 2,02   <td r>  3,08 <td r> 2,20   <td r>  2,47<td r>  2,38  <td r> 2,24
</table>

De grønne Blade indeholde altsaa 1/3 mere fast Stof end
de hvide, medens hos disse Askemængden udgjør en større
Deel af de faste Bestanddele end i de hvide Blade. Men af
langt større Interesse er Askens forskjellige Sammensætning,
saaledes som det fremgaaer af nedenstaaende Tabel:
<table b>
<td><td 2c>Ahorn.<td 2c> Ilex.   <td 2c>               Vedbend.
<td><td c>Hvide.<td c>   Grønne.<td c> Hvide.   <td c>Grønne.<td c>Hvide. <td c>  Grønne.
<td>Kali<td r>45,05 <td r>  12,61<td r>  35,30   <td r>16,22<td r>47,20 <td r>  17,91
<td>Kalk<td r>10,89 <td r>39,93 <td r> 21,50<td r>   34,43 <td r>12.92 <td r>  48,55
<td>Magnesia<td r> 3,95<td r>4,75<td r>3,23<td r> 2,43 <td r>   1,11  <td r>   1,04
<td>Jerntveilte<td c>  ?<td c>?<td r>  3,11 <td r>    3,11  <td r>    2,62  <td r>   2,31
<td>Phosphorsyreanhydrid <td r>14,57<td r>8,80<td r> 9,51<td r> 7,29<td r>10,68 <td r>    3,87
</table>

De her anførte Talstørrelser ere ikke corrigerede med
Hensyn til Kulsyremængden i Asken, og der savnes endvidere
Bestemmelsen af flere vigtige Bestanddele, saasom Chlor og
Svovlsyre, men i alle tre Exempler fremtræder den samme
Forskjellighed mellem hvide og grønne Blade, idet Kali er
Hovedstoffet i de første, Kalk i de sidste, og Phosphaterne
findes i størst Mængde i de hvide Blade; derimod tyder Intet
paa, at Chlorophylets Tilstedeværelse er knyttet til en større
Jernmængde. I ethvert Tilfælde ligger i de allerede vundne
Resultater en Opfordring til at anstille Culturforsøg med Planter
i forskjellig Jordbund, tilmed da man har Exempler paa, at
plettede Planter i kalkrig Jordbund antage det normale grønne
Udseende.   (Chem. Newjs* Bd. |36, S, 237.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Misteltenen">
<b>Misteltenen,</b> der er Snylteplante paa forskjelige Træer
og betragtes som skadelfg for disses Væxt, har hidtil ikke været
underkastet nogen nærmere chemisk Undersegelse, uagtet det
i physiologisk Henseende maatte have stor Interesse at kjende
Forholdet mellem Sammensætningen af Snylteplanten og de
Træer, hvori den fæster Rod. <sp>Grandeau</sp> og <sp>Bouton</sp> have
nu i dette Øiemed undersøgt Sammensætningen af Individer,
voxende paa forskjellige Træarter, og fundet meget store
Forskjelligheder i Sammensætning, deels mellem Snylteplanten
og det Træ, der bærer den, deels mellem Individer, der voxe
paa forskjellige Træarter. Undersøgelsen af Askens
Sammensætning, anstillet deels paa Planter, der voxede paa Poppel, Acacie
og Gran, deels paa de tilsvarende Grene af disse Træer, viste,
at Misteltenen indeholder langt mere Kali og Phosphorsyre
end Træet og langt mindre Kalk end dette. Saaledes var
Phosphorsyremængden i Poppeltræet 4,8 Procent af Asken, i
den derpaa voxende Mistelteeb 26,3 Procent, Kalimængden i
Granen 8,4 Procent, i den derpaa voxende Mistelteen 30,8
Procent, medens der til en Kalimængde af 66,5 Procent i
Poppeltræet kun svarede 32,6 Procent i Snylteplanten.
Phosphorsyremængden varierede for de tre Individer mellem 12,0
og 26,3 Procent, Kalimængden mellem 16,1 og 30,8 Procent,
Kalkmængden mellem 27,1 og 45,4 Procpnt. De organiske
Bestanddele bestemtes i en anden Række af Planter, der
voxede paa Piil, Eg, Cornus og Pæretræ, og der viste sig
ogsaa her store Forskjelligheder; saaledes varierede t. Ex. de
qvælstofholdende Stoffers Mængde i Bladene mellem 25,7 og
13,0 Procent, i Stænglerne mellem 20,4 og 7,2 Procent.
Derimod viste der sig her mellem Sammensætningen af de
forskjellige Dele af samme Plante (Stængeldele og Blade) mindre
Forskjel, end man pleier at finde hos træagtige Planter. I en
følgende Meddelelse ville Forfatterne behandle Misteltenens
Indflydelse paa Træets Ernæring. (Compt. rend., Bd, 84,
S. 129 og 500.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle hurtige Methoder til Undersøgelse af Mælk">
<b>Nogle hurtige Methoder til Undersøgelsen
af Mælk.</b> Da Controllen med den Mælk, som sælges,
spiller en bestandigt større Rolle, skal her meddeles nogle
Methoder for Mælkens Analyse, som udmærke sig ved at
være hurtige.

<sp>Ritthausen</sp> (Journal f. praktische Chemi, 1877, Bd. 15,
S. 329) overbeviste sig ved en Række Forsøg om, at
Æggehvidestofferne i Mælken (Casein, Æggehvide og Millons
Lactoprotein) fuldstændigt fældes af Kobbersalt og Kalilud, og
herpaa grundede han følgende analytiske Methode. 20 eller 10<sup>cc</sup>
Mælk fortyndes til 20 Gange saa stort Rumfang, hvorpaa man
tilsætter 10 (henholdsviis) 5<sup>cc</sup> Opløsning af Kobbersulphat
(med 63,5<sup>gr</sup> krystalliseret Kobbervitriol i Literen); derpaa
tilsættes strax saameget Kalilud, som netop kræves til
Decomposition af den anvendte Kobberopløsning. Bundfaldet sætter
sig saa hurtigt, at den overstaaende klare Vædske ved Hjælp
af en lille Dryphævert kan filtreres gjennem et reent Filter;
Resten kan udvaskes i kort Tid og bringes paa et Filter.

Filtratet indeholder alt Mælkesukker og kan benyttes til
Bestemmelse af Sukkeret ved Fehlings Opløsning.

Kobberbundfaldet indeholder foruden de til Kobber bundne
Proteinstoffer Mælkens hele Fedtmængde, som kan opløses
ved gjentagen Paagydning af Æther, indtil denne løber fedtfri
bort, og veies efter Ætherens Fordampning; dog maa det
anbefales iforveien at vaske Kobberbundfaldet med lidt absolut
Alkohol, forsigtigt at løsne den paa Filtret fastsiddende Masse
med en Platinspatel og fordele den noget. Ætheren opløser
da ved almindelig Varmegrad Fedtet hurtigt og fuldstændigt.
Den tilbageværende Masse vaskes paany med absolut Alkohol,
tørres først over Svovlsyre, derpaa 1-2 Timer ved 125° og
veies; den er da en lyseblaa, let pulverisabel Substans af
jordagtigt Udseende. Den glødes forsigtigt, indtil den let
forbrændelige Proteinsubstans er fuldstændigt forbrændt, og
Vægttabet beregnes som Æggehvide. Derpaa bliver
Glødningsresten undersøgt med Hensyn til et Indhold af Kul, og findes
dette, bestemmes det ved Veining paa veiet Filterum, og
den fundne Mængde regnes til Proteinsubstansen. Efterat
Mængden af faste Stoffer i Mælken er bleven bestemt i en
særegen Prøve, drager man Summen af de fundne Tal for
Proteinsubstans, Fedt og Sukker fra den fundne Mængde faste
Stoffer og har da Mængden af Salte; da Proteinsubstansen ved
denne Fremgangsmaade findes og beregnes askefri, tør denne
Differens, skjøndt den indeslutter alle Feilene ved de enkelte
Bestemmelser, uden Betænkning bringes i Regning som Mælkens
Indhold af Askebestanddele.

En anden hurtig Bestemmelse af Casein og Fedt har
<sp>S Lehmann</sp> i München meddeelt Videnskabernes Akademi
sammesteds. Efter disse Meddelelser, som endnu trænge til
at suppleres med Hensyn til den physiske Beskaffenhed af de
anvendte Leerplader, blive »passende« Leerplader<footnote>Hidtil har Lehmann kun ved een Prøve faaet overeensstemmende
Resultater.</footnote>, efter
først at være bleven opvarmede til og over 100° og derpaa
afkjølede, i skraa Stilling hurtigt overgydte med en tynd
Vandstraale paa den glatte Overflade og satte paa et
forholdsviis vidt Glaskar, hvis Bund er bedækket med et tyndt Lag
concentreret Svovlsyre. Den Mælk, som skal undersøges,
bliver da, efter iforveiem at være bleven fortyndet med en
nøiagtigt ligestor Vægtmængde destilleret Vand, ved Hjælp af
en lille Sprøiteflaske i en sammenhængende Masse anbragt
paa den midterste Deel af Pladen og, forat intet skal
fordampe, bedækket med en Glasskaal, der har en glat Rand.

Mælkens Vægtmængde bestemmes ved Veining af
Sprøiteflasken før og efter; 9-10<sup>gr</sup> fortyndet Mælk er tilstrækkelig
til at opnaae et ganske sikkert analytisk Resultat. Serum i
den fortyndede Mælk er allerede 1 til 2 Timer efter bleven
indsuget saaledes af Pladen, at den af Fedt og Casein bestaaende
Rest kan tages af ved en Hornspatel, som er godt skjærpet
paa den nedadvendte Side, og anbringes paa et veiet Uhrglas.
Denne Rest tørres da ved 105° i Luftbad (hvilket altid er
udført fuldstændigt efter 2 Timers Forløb) og veies. Man
faaer saaledes hele Mængden af Casein og Fedt som
Tørsubstans. Til særskilt Bestemmelse af disse to Bestanddele
bliver Tørsubstansen, uden at være bleven pulveriseret, ved
Hjælp af en Pincette bragt paa et veiet ved 105° tørret Filter
og først vasket med lidt Æther. Derpaa bliver den bragt i
en lille, glat, med Udløb forsynet Glasmorter og pulveriseret
paa det Fineste under Indflydelse af nogle Draaber absolut
Alkohol; der tilsættes Æther, og man skyller den dermed over
paa Filtret og vasker den dermed, indtil den er bleven heelt
befriet for Fedt. Ved Fordampning af den frafiltrerede
alkoholholdige Æther i den forud veiede Kolbe bliver Fedtet tilbage,
og det veies efter tilstrækkelig Udtørring.

For at bestemme Caseinet, behøver man blot at tørre
Filtret med Resten saa længe ved den ovenangivne Varmegrad,
indtil det har Constant Vægt. Men da der i Caseinet endnu
er en temmelig betydelig Deel Aske, maa ogsaa denne
bestemmes og bringes i Regning.

Det lader sig ikke nægte, at Lehmanns Methode kun kræver
ringe Tid og leverer flere Holdepuncter end en Bestemmelse af
Tørsubstansen, som man hidtil almindeligt har foretrukket ved
Politicontrollen, hvor en hurtig Afgjørelse krævedes; en stor
Vanskelighed vil dog ligge i at skaffe »passende« Leerplader. Naar
man - med den Antagelse, at Mælkekuglerne gjennemsnitligt
have en Størrelse af 0,008<sup>mm</sup> - lægger <sp>Heerens</sp> Iagttagelser
til Grund, som fandt dem fra 0,0017 til 0,01, saa maatte der i
Leerpladerne ikke findes Porer paa 0,00017<sup>mm</sup>, en Fiinhed, som
turde være vanskelig at naae, uden at Porositeten lider derunder.
(Dingler, Polyt. Journ., Bd. 226, S. 418, Novb. 1877.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Nogle nye Kautschuk-Fabrikater">
<b>Nogle  nyere Kautschuk-Fabrikater,</b> som
bringes i Handelen af <sp>Eug. Turpin</sp> i Paris, ere blevne gjorte
til Gjenstand for en Beretning til det franske »Societé
d'encouragement pour l'industrie nationale«. De vigtigste af disse
ere en Slags Pergament eller Skind (Parchemine), vegetabilsk
Ibenholt, Tand-Kautschuk og Legetøi.

»<sp>Parchemine</sp>« er bestemt til at erstatte Glandspapir,
fiint Skind, Guldslagerhud eller Pergament, der bruges
saameget af Parfumeurer, Apothekere, Materialister o. A. til at
binde over Flasker og Krukker; det danner meget bløde,
strækkelige Blade, som ere farvede eller hvide. Det faaes
ved i Para-Gummi af første Sort at incorporere hvid
Svovlzink (som flint Pulver) eller Cinnober, Ultramarin, Chromgrønt,
Svovlcadmium o. a. Bladene vulcaniseres i Kulden ved en
Opløsning af Chlorsvovl i Svovlkulstof; ved Hjælp af en kraftig
Ventilator, som bevæges ved Damp, sikkrer man sig en hurtig
Fordampning af Svovlkulstoffet og Dampenes Fjernelse udenfor
Localet. Ved et meget simpelt Middel fjerner Turpin den
Kautschuken egne ubehagelige Lugt og lysegule Farve. Det
er et Product, som absolut maa foretrækkes for Skind (af
Parfumehandlere) paa Grund af dets Blødhed, meget store
Strækkelighed og dets Uigjennemtrængelighed. Værdien af
den aarlige Production er henved 36000 Kr., og Fabrikationen
kan udvides.

<sp>Vegetabilsk Ibenholt</sp> er et andet interessant
Product, hvis Fabrikation paa en Maade udgjør en ny Industri;
som dets Navn angiver, er det bestemt til, i visse Tilfælde
at erstatte Gjenstande i naturlig Ibenholt, som bliver
bestandigt sjældnere. Man faaer det ved at incorporere brændt
Magnesia i en Opløsning af Kautschuk og derpaa
sammentrykke Blandingen stærkt ved en hydraulisk Presse i en Form
af Støbejern, som er opvarmet paa rette Maade.

Vegetabilsk Ibenholt er Kautschuk, som er hærdet ved
Magnesia, og det indeholder ikke Svovl. Turpin har fremstillet
deraf Billard-Baller, der skuffende ligne dem, som ere
fabrikerede af naturlig Ibenholt; de opfylde ogsaa de samme
Fordringer, de ere fuldstændigt eensartede og have samme
Vægtfylde; de ere meget elastiske og ere stærke nok til ikke
at gaae istykker ved at falde fra en Høide af over 60 Fod
ned paa Steenbroen; et kraftigt Stød af to Baller mod
hinanden efterlader intet Mærke. De kunne desuden dreies,
poleres og farves i alle Nuancer ligesom raat Elfenbeen af
Elephanter.

Ved at variere Forholdet mellem Kautschuk og Magnesia
faaer man, ved samtidig Indvirkning af Varme og Tryk, mere
eller mindre tætte og haarde Producter, men som altid ere
meget elastiske. Ved at incorporere forskjellige Farver kan
man gjøre talrige Anvendelser af disse Producter, som dog
endnu ikke ere blevne realiserede.

<sp>Kautschuk til Tandsæt</sp> er det ogsaa efter talrige
og udholdende Forsøg lykkedes Turpin at fabrikere, efterat
Englænderne i lang Tid havde været ene om denne
Fabrikation. Det er et Kautschukpræparat, som er farvet rosa, rødt
eller orange, og som kan æltes og formes i Kulden og antage
Tandkjødets Form og Farve. I dette Materiale anbringes de
kunstige Tænder; Hærdningen udføres derpaa i Varmen og
det er Dentisten selv, som foretager denne Operation.

Blandt alle Kautschukproducter, som faaes ved
Vulcanisering, stiller man de største Fordringer til Tand-Kautschuken
med Hensyn til Styrke, Lethed og livlig Farve. Turpins
Præparater opfylde disse Fordringer, men den Egenskab ved
dette Fabrikat, som Dentistetne sætte meest Priis paa, er
at det er saa eensartet, at den Varmegrad, som kræves
til Hærdningen, og Opvarmningens Varighed altid er den
samme. Den aarlige Production udgjør en Værdi af 36000
Kroner.

Fabrikationen af <sp>Legetøi</sp> er en af Pariserindustriens
bedste Grene, idet den fremtræder med en aarlig Værdi af
over 2 Millioner Kroner. Dan største Hindring for Handlen
med Legetøi af hærdet Kautschuk er den ubehagelige Lugt,
som det har og som hovedsageligt skyldes et Overskud af
Svovl, som hæfter ved det vulcaniserede Svovls Overflade.
Man har troet at kunne fjærne det ved Indvirkning af varme
alkaliske Vædsker, men Resultatet har været lidet
tilfredsstillende, hvorfor man har maattet søge andre Midler.

Efter mange frugtesløse Forsøg greb Turpin til
Anvendelsen af Svovlkulstof, som syntes fuldstændigt at svare
til Bestemmelsen; det er tilstrækkeligt i nogle Secunder at
dyppe de i Varme vulcaniserede Gjenstande i dette
Opløsningsmiddel, naar man vil berøve dem deres Lugt, hvorefter
man udsætter dem for Luften i et godt ventileret Locale,
indtil alt Svovlkulstof; er fordampet. Derpaa kan man
parfumere Gjenstandene ved at overstryge dem med en
Opløsning i Alkohol af en eller anden vellugtende Parfume, som
gjennemtrænger Kautschuken og holder sig længe. Efterat
man saaledes havde fjernet den eneste Ulempe ved
Anvendelsen af saadant Legetøi, har det været muligt at indføre
et fuldendt Arbejdsmaskineri og at fabrikere Ting, som i
deres Art ere sande Kunstværker. Turpins Fabrikater ere
ogsaa fuldstændigt uskadelige, da ingen af de Farver, som
anvendes til Decorationen, er giftig; dette er et meget
væsenligt Punct. (Bull. soc. d'encouragement, 1877, S. 559.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Store Støbestykker af Nikkel og Kobalt">
<b>Store Støbestykker af Nikkel og Kobalt.</b>
<sp>Wharton</sp> i Philadelphia meddeler paa given Anledning, at han
allerede for 7 Aar siden har udført 60 Pund tunge
Nikkel-Støbestykker, og at han vil kunne drive Vægten op til 200 Pd. Skjøndt
han har forfærdiget forskjellige Støbesager til Pomper, Tappeleier
o. desl., har der ingen Trang viist sig til Nikkelstøbning, uden
i Form af Plader for Anoder til Fornikkeling. - Støbestykker
af Kobalt kunde han ogsaa fremstille; men dette Metal bruges
endnu mindre. (Dingler's Journ., Bd. 226, S. 551.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>2. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Chr. Steenbuch:</sp> Bestemmelsen af Salpetersyre og Ammoniak ved Vandundersøgelser, S. 33.

Absorptionslinierne i den ultrarøde Deel af Solspectret, S. 41.
<sp>Edisons</sp> Talephonograph (med Træsnit), S. 45.
Et Alarmeringsapparat for Telephoner, S. 46.
Fordelingselektrictet, frembragt ved Afbrydelsen af  elektriske Strømme (med  Træsnit), S. 47. 
Aarsagen til Isens Gjennemsigtighed og Uigjennemsigtighed, S. 49.
Svovloversyre, S. 50.
Undersøgelsen af de Kulbrinter, der opstaae ved Støbejernets Opløsning i fortyndede Syrer, S. 53.
Salpeterundersyrling, S. 54.
Nogle nyere Fremgangsmaader ved Photo-Gravering, S. 56.
Om de Producter, som vindes ved en fabrikmæssig Destillation af Runkelroebærmen, S. 62.
Sukkerforbruget i forskjellige Lande, S. 64.
</chapter>

<chapter name="Chr Steenbuch: Bestemmelsen af Salpetersyre og Ammoniak ved Vandundersøgelser">
<big><b><sp>Chr. Steenbuch</sp>: Bestemmelsen af Salpetersyre og
Ammoniak ved Vandundersøgelser.</b></big>

1.   <sp>Bestemmelsen af Salpetersyre.</sp>

De mange forskjellige  Forslag til Bestemmelsen af
Salpetersyre i Drikkevand tale tilstrækkeligt for, at de anvendte
Methoder lide af forskjellige Mangler. Den af <sp>Schulze</sp>
(Fres. Zeitschr. f analyt. Chemie, Bd. 9, S. 401) foreslaaede
Bestemmelsesmaade, modificeret af <sp>Kubel</sp> og <sp>Tiemann</sp>
(Anl. z. Unters. v. Wasser, S. 55), hvor Salpetersyremængden
bestemmes som Qvælstoftveilte, maa vistnok gives Fortrinet,
naar der ikke er altfor ringe Mængder af Salpetersyre tilstede,
og med nogen Øvelse opnaaer man let herved at faae
Resultater, som ved flere gjentagne Bestemmelser ikke afvige
0,2<sup>cc</sup> fra hverandre selv ved Tilstedeværelsen af større Mængder
af Salpetersyre. Imidlertid er denne Bestemmelsesmaade
betydeligt omstændeligere og tager mere Tid end Titreringen
med Indigo i en stærk svovlsuur Vædske. Denne
Bestemmelsesmaade blev først anvendt af <sp>Boussingault</sp> til
Bestemmelsen af Salpetersyre i Regnvand (Dingl. Journ., Bd. 144,
S. 384, og Bd. 149, S. 278). <sp>Marx</sp> (Fres. Zeitschr. f. anal.
Ch., Bd. 7, S. 412) simplificerede Methoden og anvendte den
først i Drikkevandsanalysen, og hans Angivelser ere senere
kritiserede og ændrede af <sp>Goppelsröder</sp>, <sp>Trommsdorff</sp>,
<sp>Reichardt</sp> og <sp>Struve</sp> m,l Fl. (Fres. Zeitschr. f. anal. Ch.,
Bd. 8, S. 120 og 368, Bd. 9, S. 1, 171 og 177, og Bd. 11,
S. 25). Denne Methode er ogsaa angivet af <sp>Fleury</sp> i hans
Vejledning til Drikkevandsundersøgelse og giver brugelige
Resultater ved de smaa Mængder af Salpetersyre, som findes
i Kildevand og meget reent Brøndvand. Hvor der imidlertid
var blot nogenlunde større Mængder af Salpetersyre tilstede,
har jeg aldrig kunnet faae brugelige Resultater selv ved efter
Kubel og Tiemanns Forslag at fortynde Vandet med
destilleret Vand førend Titreringen, og har derfor altid benyttet
Schulzes Bestemmelsesmaade<footnote>Bestemmelserne  ved Titrering med Indigo give  vel
overeensstemmende Resultater ved gjentagne Titreringer af det samme
Vand, men anstillet man Forsøg med Opløsninger af Salpeter
af forskjellig Styrkei, viser det sig, at man faaer for lave
Resultater ved de mere concentrerede Opløsninger, og jo lavere
desto stærkere Opløsningen er. En meget stærk Fortynding af
Vandet vil vel forhindre dette, men herved fremkommer let paa
anden Maade Feil, der ere ligesaa store som dem, man vil
undgaae.</footnote>.

Paa Rothamsted | agriculturchemiske Laboratorium lærte
jeg hos Dr. <sp>R. Warrington</sp> en Methode at kjende til
Bestemmelsen af Salpetersyre ved Hjælp af Indigo, som der
anvendes deels ved Vand- deels ved Jordbundsanalyser. Ved
anstillede sammenlignende Bestemmelser i Drikkevand har jeg
fundet, at man herved selv ved større Mængder af
Salpetersyre opnaaede Resultater, som næsten fuldstændigt stemmede
med dem, jeg fik ved Bestemmelsen af Salpetersyren som
Qvælstoftveilte. Da nu denne Bestemmelsesmaade er langt
hurtigere end sidstnævnte, turde det maaskee have sin
Interesse at lære denne at kjende, idet jeg for Pladsens Skyld ikke
skal anføre analytiske Resultater, men i saa Henseende
henvise til en Meddelelse af Warrington i Chemical News f. 2den
og 9de Februar 1877. Hvad det kommer an paa ved
Titreringen med Indigo er at have den samme Concentration af
Svovlsyren ved alle Bestemmelser, hvorved ogsaa opnaaes
Uensartethed i Temperaturen. Ved Anvendelsen af et til
Vandets Rumfang svarende lige Rumfang Svovlsyre opnaaedes de
bedste Resultater, og Temperaturen steg ved Blandingen heraf,
naar Syren og Vandet havde Værelsets almindelige Temperatur,
til 127-130°. Blander man nu 50<sup>cc</sup> Vand og 50<sup>cc</sup> reen
concentreret Svovlsyre og tilsætter Indigoopløsning, vil en meget
ringe Salpetersyremængde kun fordre en ringe Mængde
Indigoopløsning, og Svovlsyren derved ikke fortyndes meget.
Anderledes forholder det sig, naar der er større Mængder
Salpetersyre tilstede; Svovlsyren vil da ved Tilsætning af
Indigoopløsningen blive betydeligt fortyndet og afkjølet, og Følgen
bliver, at ikke al Salpetersyren kommer til at virke paa
Indigoen. Har man saaledes Vand, hvori findes indtil 0,1<sup>gr</sup>
Salpetersyre i en Liter, og man blander 50<sup>cc</sup> heraf med 50<sup>cc</sup>
Svovlsyre og titrerer med Indigoopløsningen til en tydelig
blaa Farvning af Vædsken, vil man finde, at man ved at
gjentage Forsøget paa den Maade, at man blander 50<sup>cc</sup> Vand
med den ved det første Forsøg fundne Mængde Indigoopløsning
og dernæst tilsætter et Rumfang reen conc. Svovlsyre, som
svarer til Vandets + Indigoopløsningens Rumfang, at man efter
Affarvningen kan tilsætte endnu 1/5-1/6 af Indigoopløsningens
Rumfang til denne nye Blanding, forinden Affarvningen
ophærer. Er der i Vandøt indeholdt over 0,11<sup>gr</sup> Salpetersyre i
en liter, fortyndes Vandet bedst saaledes, at man bringer
50<sup>cc</sup> Vand i en Maaleflaske og fortynder op med destilleret
Vand til 250<sup>cc</sup>. Af Blandingen benyttes saa 50<sup>cc</sup> svarende
til 10<sup>cc</sup> Vand.

Styrken af den indigoopløsning, jeg benytter, er en
saadan, at c. 150000<sup>cc</sup> svare til et Molecul Salpetersyrehydrat
i Gram eller 63<sup>gr</sup>. Hvor der kun er meget ringe Mængder
af Salpetersyre tilstede, benytter jeg denne Opløsning fortyndet
til det 10-Dobbelte med destilleret Vand. I Modsætning til
Warrington forekommer det mig, at man faaer en skarpere
Farveovergang ved at benytte en en reen Indigotinopløsning i
Stedet for en almindelig Opløsning af Indigo i almindelig
rygende Svovlsyre. Deels indeholder denne ofte Salpetersyre,
som affarver en Deel af Indigotinet, og dette tillige med de
andre af Indigoen oplæste Stoffer vil give en saa stærk
Farvning, at det generer ved Bestemmelserne. Da den Mængde,
man bruger, selv til mangfoldige Salpetersyrebestemmelser, er
saa ringe, er det ikke forbunden hverken med stor Uleilighed
eller Udgift at fremstille en reen Opløsning paa følgende
Maade.

Man bringer ca. 1000<sup>gr</sup> stærk Nordhauser Svovlsyre i en
tubuleret Retort, tilsætter c. 1 pro Mille i svovlsuur Ammoniak
og opvarmer i nogen Tid svagt for at destruere muligt
tilstedeværende Salpetersyre. Dernæst stikkes Retorthalsen ned i en
Kolbe, som indeholder ca. 100<sup>gr</sup> reen concentreret Svovlsyre,
saa at Retorthalsen udmunder lidt over Svovlsyren, og ved
langsom Opvarmning jages nu den vandfrie Svovlsyre over i
Kolben og optages af den rene Svovlsyre, Indigotinet
fremstiller man sig lettest ved Sublimation af Indigo. Vel giver
denne Fremstillingsmaade ikke det rigeste Udbytte, men maa
dog paa Grund af sin Hurtighed foretrækkes ved Fremstillingen
af de ringe Mængder, man her har Brug for. Man gjør bedst
i at tage smaa Mængder Indigo i Arbeide ad Gangen. C. 20<sup>gr</sup>
pulveriseret Indigo bredes i en lille Skaal ud i et fladt Lag
og ophedes der ved en passende Temperatur, som let findes
ved et foreløbigt Forsøg. Baade for hurtig og for langsom
Ophedning giver et ringere Udbytte. De opstaaede røde
Dampe af Indigotin fortætte sig til et krystallinsk Lag over
det pulveriserede Indigo, og naar dette ikke mere voxer,
afbrydes Ophedningen og det dannede Lag af Indigotin fjernes
let med en Pincet. I denne Form er det tilstrækkeligt reent
til Opløsning i ca. 4 Gange saameget af den fremstillede
rene rygende Svovlsyre. Efter Opløsning tilsættes heraf til
destilleret Vand, idet Opløsningens Titer fastsættes med en
Salpeteropløsning af kjendt Styrke. Man gjør bedst i ikke at
fremstille for store Mængder af Opløsningen ad Gangen, da
den ved Henstand forandrer sig, navnligt ved at staae i
Lyset.

Fremgangsmaaden ved Bestemmelsen af Salpetersyre er
da den, at man blander 50<sup>cc</sup> af Vandet (eller hvis Mængden
af Salpetersyre heri er større, dette fortyndet som ovenfor
angivet) med 50<sup>cc</sup> reen concentreret Svovlsyre i en Kogeflaske
af 200-250<sup>cc</sup> Indhold. Til den varme Blanding tildryppes
nu under Omrystning Indigotinopløsningen til Affarvning eller
til svag blaalig eller grønlig Farvning. Dette Punct træffes
let, da der ved Affarvning selv af større Mængder
Indigotinopløsning fremkommer en reen sherryguul Farve. Man tager
dernæst atter 50<sup>cc</sup> Vand; tilsætter noget mere end den fundne
Mængde af Indigotinopløsningen og dernæst et til Vand +
Indigotinopløsning svarende lige Rumfang Svovlsyre. Efter
Affarvning, som fremkommer strax eller i Løbet af 1-2
Minutter, tilsættes draabeviis under Omrystning af
Indigotinopløsningen, sålænge Affarvning finder Sted. Hvor meget
mere af Indigotinopløsningen man skal tilsætte, afhænger af
Mængden af tilstedeværende Salpetersyre op det dertil svarende
Rumfang af Indigotinopløsningen samt dennes Styrke. Ved
nogen Øvelse lærer man snart at træffe dette temmelig
nøiagtigt, saa at man ved disse to Bestemmelser kan træffe den
rette Mængde af Indigotinopløsningen, som skal bruges. I
modsat Tilfælde vil en i tredie Bestemmelse da give det
nøiagtige Forbrug. Ved større Mængder af Salpetersyre har en
Tilsætning efter Blandingen med Svovlsyre af under 1<sup>cc</sup>
Indigotinopløsning ingen Indflydelse paa Bestemmelsens
Nøiagtighed, saa at man da ikke behøver at gjentage
Bestemmelsen med en større Mængde Svovlsyre.

<sp>2.   Bestemmelsen af Ammoniak.</sp>

Mængden af Ammoniak i Drikkevand er i de fleste
Tilfælde saa ringe, at det ikke lader sig bestemme ved Titrering
eller Veining, men man anvender i Reglen »Nesslerisering«
eller Farvereactionen med Jodqviksølv-Jodkalium i alkalisk
Vædske. Den almindeligst anvendte Methode er da den, at
man i et Cylinderglas tilsætte noget af Vandet c. 1 Procent
Sodaopløsning og 1 Proc. Natronopløsning, omrører og
hensætter Glasset tildækket til næste Dag eller indtil Bundfaldet
har sat sig, hvorpaa man afholder 50-100<sup>cc</sup> klart i et smalt
Cylinderglas, tilsætter Nesslers Reagens, omrører og
sammenligner den fremkomne Farvning med en Farvescala, tilberedt
med en Opløsning af Salmiak af kjendt Styrke og samme
Vædskehøide og Mængde. I flere Henseender lader denne
Bestemmelsesmaade en Deel tilbage at ønske, og navnlig har
det viist sig, at Ammoniakmængden bestemt paa denne Maade
ofte blev noget høiere, naar der i Vandet indeholdtes større
Mængder qvælstofholdige organiske Stoffer, end naar
Ammoniakmængden bestemtes i Destillatet fra en vis Mængde
Vand som angivet af <sp>Miller</sp>. At de let decomponible
qvælstofholdige organiske Stoffer i Vandet ved nogen Tids
Henstaaen i alkalisk Opløsning kunne spaltes og give Ammoniak,
ligger jo nær at antage. <sp>Wanklyn</sp> benytter ogsaa en
foregaaende Destillation, og i angiver i sin »Water Analysis«
(London 1876) følgende Methode.

For at fremstille en tilstrækkeligt følsom Opløsning af
Nesslers Reagens gaaer man frem paa følgende Maade.
35<sup>gr</sup> Jodkalium og 13<sup>gr</sup> Sublimat bringes i en Kogeflaske og
overhældes med 800<sup>cc</sup> destilleret Vand. Blandingen opvarmes
til Kogning og omrystes, indtil Saltet er opløst. Dernæst
tilsættes en kold mættet Opløsning af Sublimat, indtil det røde
Bundfald, der fremkommer ved Tilsætningen, ikke gjenopløses
ved Omrystning. Der staaer nu tilbage at gjøre Opløsningen
alkalisk og følsom. Dette opnaaes ved at tilsætte 120<sup>gr</sup> reent
smeltet Natronhydrat til Opløsningen og omryste, indtil det er
opløst, hvorpaa Blandingen med destilleret Vand fortyndes op
til en Liter. Efter at Bundfaldet har sat sig, afhældes den
klare Vædske og gjøres følsom ved draabeviis Tilsætning af
en mættet Sublimatopløsning, indtil det herved fremkomne
Bundfald ikke gjenopløses ved Omrystning. Efter Klaring
ved Henstand skal den klart decanterede Vædske have et
guulligt Udseende; er den ufarvet, er det Tegn paa, at der
ikke er tilsat tilstrækkelig Sublimatopløsning, og den vil da
ikke give Reaction med smaa Mængder af Ammoniak. Man
overtyder sig om, at Opløsningen er tilstrækkeligt følsom ved
Tilsætning af 2<sup>cc</sup> heraf til 50<sup>cc</sup> Vand, som indeholder 1/20 <sup>mgr</sup>
Ammoniak. Herved skal fremkomme en tydelig guul Farvning,
som bedst iagttages ved at sætte Cylinderglasset paa hvidt
Papir. Det almindelige destillerede Vand maae hertil og til
Fremstilling af Farvescalaen med Nesslers Reagens forinden
renses for Ammoniak, hvoraf jeg i Reglen fandt fra 0,5-0,8<sup>mgr</sup>
i en Liter af det her paa Laboratoriet fremstillede. For at
rense det, bringes det i en Retort med Svaleapparat og koges
heri, indtil 50<sup>cc</sup> af Destillatet ikke giver Reaction ved
Tilsætning af 2<sup>cc</sup> af Nesslers Opløsning.

Bestemmelsen foretages paa følgende Maade. En halv
Liter af Vandet, som skal undersøges, bringes i en Retort af
1-1½ Liters Indhold, som er forbunden med et
Svaleapparat, begge Dele i Forveien udskyllede med destilleret
Vand, og som Forlag benytter man et Cylinderglas af 70~80<sup>cc</sup>
Indhold og ca. 5 Tommers Høide, paa hvilket man med en
Fiil eller paa anden Maade har anbragt et Mærke paa det
Sted, hvortil 50<sup>cc</sup> fylder.. Af disse Glas har man flere til
Benyttelse ved Fremstillingen af Farvescalaen. Denne
fremstiller man paa den Maade, at man i det første Glas bringer
1<sup>cc</sup> af en Salmiakopløsning, som i hver Cubikcentimeter
indeholder 0,5<sup>mgr</sup> Ammoniak, i det næste Glas 2<sup>cc</sup> o. s. v.
Dernæst fyldes Glassene til Mærket med ammoniakfrit destilleret
Vand, og man har da i Glassene 50<sup>cc</sup> Opløsning, hvoraf
ethvert indeholder 0,5<sup>mgr</sup> Ammoniak mere end det foregaaende;
høiere end til 3<sup>mgr</sup> Ammoniak i 50<sup>cc</sup> bør man ikke gaae, da
Farvedifferensen ved større Mængder end denne ikke iagttages
saa tydeligt. Man tilsætter nu til hvert Glas 2<sup>cc</sup> af Nesslers
Opløsning og omrører, hvorved en mere eller mindre guul
eller guulrød Farvning fremkommer. Naar der af den halve
Liter Vand i Retorten er overdestilleret 50<sup>cc</sup> sættes hertil 2<sup>cc</sup>
Nesslers Reagens og omrøres og man sammenligner nu den
fremkomne Farvning med Scalaen paa den Maade, og man
paa et hvidt Underlag iagttager den øvre Flade af Vædsken
under en skraa Vinkel; herved sees Forskjellen bedre end ved
ovenfra at see ned i Vædsken. Skulde Destillatet indeholde
mere end 3<sup>mgr</sup> Ammoniak fortyndes det bedst med
ammoniakfrit destilleret Vand. Man deler Destillatet i to ligestore
Dele, tilsætter Reagenset til den ene Halvdeel og iagttager
den herved fremkomne Farve. Er denne kun ringe, hældes
Opløsningen i den anden Halvdeel af Vandet, i modsat
Tilfælde benyttes denne til Fortynding. Reagenset maa altid
sættes til Vandet, da der paa den omvendte Maade let kan
udskilles Bundfald, som vil gjøre Iagttagelsen usikker.
Indeholder da 50<sup>cc</sup> Destillat under 0,5<sup>mgr</sup> Ammoniak (ɔ: er
Mængden i 1 Liter Vand, ikke over 1 Milligramm), faaer den ringe
Mængde, som næsten findes i alt Vand, ingen Betydning, og
Ammoniakmængden angives da = 0 i Analysen.
Da nu talrige Forsøg have viist, at ved de smaa Mængder
Ammoniak, som findes i Vand, de første 50<sup>cc</sup> Destillat af ½
Liter Vand indeholde 3/4 af den i Vandet værende
Ammoniakmængde, fortsættes Destillationen ikke videre, men Mængden
beregnes herefter. Indeholder Destillatet f. Ex. 0,75<sup>mgr</sup>
Ammoniak er Mængden i en Liter Vand 2<sup>mgr</sup>. I de sjeldne
Tilfælde, hvor Vandet ikke er alkalisk, maa man forud for
Destillationen tilsætte en ringe Mængde ammoniakfri (glødet)
Soda.
</chapter>

<chapter name="Absorptionslinierne i den ultrarøde Deel af Solspectret">
<b>Absorptionslinier i den ultrarøde Deel
af Solspectret.</b> Allerede  i   1847  paaviste <sp>Fizeau</sp>  og
<sp>Foucault</sp> Tilstedeværelsen af en bred Absorptionsstribe i
den ultrarøde, usynlige Deel af Solspectret. De benyttede til
deres Undersøgelser et lille,  særligt dertil indrettet
Thermometer og godtgjotte med dette, at  der i en Afstand udenfor
<i>A</i>-Linien   ligestor med denne  Linies  Afstand fra <i>D</i>-Linien
fandtes  et Bælte, i hvilket  Thermometret viste en lavere
Varmegrad  end i  de tilgrænsende Dele af Varmespectret;
men  de  kunde  naturligviis ikke ved denne Fremgangsmaade
godtgjøre Tilstedeværelsen af Absorptionslinier af ringe Brede
(Compt. rendus, Bd. 25).

Senere i 1871 har <sp>Lamansky</sp> ved Hjælp af en lille,
meget følsom Thermomultiplicator fundet flere Varmeminima
i Spectrets ultrarøde Deel og temmelig nøie bestemt deres
Beliggenhed (Pogg. Ann., Bd. 146).                        ^

For nyligt er det imidlertid ved en heelt anden
Fremgangsmaade lykkedes <sp>E. Becquerel</sp> ikke alene at opdage en
Mængde Absorptionslinier i den omtalte Deel af Solspectret,
men endogsaa at synliggjøre dem, Becquerel grunder sin
Forsøgsmethode paa de ultraviolette og ultrarøde Straalers
modsatte Virkninger paa de Legemer, der ktmne phosphorescere.
Som bekjendt kunne i de førstnævnte i Straaler fremkalde
Phosphorescens, medens de mindst brydhare Straaler bringe
Phosphorescensen til at ophøre. Overtrækker man saaledes et
Stykke Papir med et eller andet phosphorescerende Stof, f. Ex.
med Svovlstrontium, og bringer man det, efterat have udsat
det for Lyset, ind i den mindst brydbare Deel af et paa en
Skjærm projiceret Spectrum, vil man iagttage, at
Phosphorescensen meget hurtigt forsvinder paa de Dele af Papiret, som
træffes af de ultrarøde Straaler, medens de øvrige Dele, der
ere udenfor Spectret, vedblive at udsende phosphorescerende
Lys. Er Spectret reent, saa at de Frauenhofer'ske Linier
vise sig, iagttager man endvidere, at den ultrarøde Deel ikke
overalt er lige virksom i til at slukke Lyset, idet der i denne
findes enkelte Linier, hivor Posphorescensen ikke taber sig
saa hurtigt; her maa altsaa den Varme, der bringer
Phosphorescensen til at ophøre, være mindre end i den øvrige Deel.

Denne Observationsmethode, som Becquerel tidligere har
anvendt (E. Becquerel, la lumière, Bd. l, S. 141), har
imidlertid den Ulempe, at Phosphorescensen i Almindelighed er
saa svag og saa kortvarig, at den vanskeliggjør en nogenlunde
nøiagtig Bestemmelse af Liniernes Beliggenhed.

Becquerel har derfor senede benyttet en anden
Fremgangsmaade. Han frembringer først i et iøvrigt mørkt Værelse et
reent Spectrum paa en Skjærm ved Hjælp af et Prisme af
Svovlkvælstof og en Linse af Crownglas. Ovenpaa den
ultrarøde Deel af dette Speetruin lader han dernæst falde den
ultraviolette Deel af et andet, dannet af et Flintglasprisme
ved at lade Solstraalerme træde ind gjennem en Spalte, der
er saa viid, at der ikke kan optræde Linier. Naar nu de
omtalte Dele af disse to Spectre træffe et phosphorescerende
Legeme, iagttager man følgende Phænomener. I den
ultrarøde Deel af det første Spectrum fremtræder den
Phosphorescens, som fremkaldes af det andet Spectrums ultraviolette
Straaler, med ulige Styrke, idet den de fleste Steder næsten
er ganske ophævet, medens den paa andre optræder meget
livligt, saa at der altsaa i den ultrarøde Deel af det rene
Spectrum optræder lyse Linier, adskilte ved mørke
Mellemrum. De første angive altsaa en Mangel paa Varmestraaler
og svare til de mørke Linier i den lyse Deel af Spectret

Den her beskrevne Synliggjørelse af en Deel af det
usynlige Varmespectrum frembringes dog ikke under alle
Omstændigheder og med ethvert phosphorescerende Legeme.
Som bekjendt bringer en Opvarmning ikke Phosphoreseensen
til at forsvinde uden efter først at have gjort den livligere,
og der medgaaer derfor altid en lille Tid, førend
Varmestraalerne have bragt den til at ophøre. Da nu det
phosphorescerende Stof stadigt bestraales af de ultravtolette
Straaler, kan det Tilfælde indtræde, at Varmestraalernes modsatte
Virkninger hæve hinanden, og Phosphorescensen vil da overalt
vise sig lige stærk. Man maa derfor sørge for, at de to
Spectre, ved hvis modsatte Virkninger Phænomenet fremkaldes,
have et passende Forhold med Hensyn til deres Intensitet.
Paa den anden Side kunne alle phosphorescerende Legemer
heller ikke bruges. Phosphorescerer et Legeme kun meget
kort Tid efter at være bestraalet, iagttager man Intet; det
samme er Tilfældet med de Legemer, der kunne
phosphorescere i lang Tid, eftersom Varmestraalerne i dette Tilfælde
ikke tilstrækkeligt hurtigt slukke Phosphorescensen. Bedst
skikket til disse Forsøg er den hexagonale Blende, hvis
Phosphorescens er paaviist af <sp>Sidot</sp>.

Ved den her beskrevne Fremgangsmaade iagttog Becquerel
Linier i den ultrarøde Deel af Spectret til en Afstand fra
<i>A</i>-Linien, der er noget længere end dennes Afstand fra Linien
<i>D</i>. Nærmest <i>A</i> findes to Absorptionslinier, der synes at være
lige saa stærke som denne; Becquerel har kaldt dem <i>A<sub>1</sub></i> og
<i>A<sub>2</sub></i>; paa disse følger en Gruppe af fire Linier <i>A'</i>, <i>A'<sub>1</sub></i>, <i>A'<sub>2</sub></i>,
<i>A'<sub>3</sub></i>, af hvilke de tre første omtrent have samme Afstand fra
hinanden, medens den fjerde og mindst brydbare er noget
fjernere. Endnu længere borte findes to brede Striber <i>A″</i> og
<i>A‴</i> af hvilke den sidste synes at falde sammen med den
af Fizeau og Foucault fundne. Paa den anden Side af <i>A‴</i>
synes der endnu at være nogle Striber, der dog ikke med
Sikkerhed lade sig Iagttage, og som kun fremkomme, naar
Spectret er meget intensivt.

Becquerel har ogsaa benyttet et Prisme og en Linse, begge
af Steensalt, der som bekjendt er det Legeme, der er meest
gennemstraaleligt for Varmestraalerne; men Resultaterne vare
paa Grund af Steensaltéts mangelfulde Reenhed, ikke saa gode
som med et Prisme af Svovlkulstof og med en
Crownglaslinse. Han kunde kun iagttage den Deel af Spectret, der
ligger mellem <i>A″</i> og <i>A‴</i>, hvilken Deel ligeledes fremtraadte
tydeligst ved de tidligere forsøg. Samme Resultat som
Steensalt gav ogsaa et Prisme og en Linse af Flusspath.

Becquerel har funden følgende Værdier for Stribernes
Brydningsforhold n (med et Svovlkulstofprisme) og
Bølgelængde λ. For den mindst brydbare Rand af <i>A‴</i> λ = 1310;
for Midten af samme, λ = 1285(?); for den mest brydbare
Rand, n = 1,5877, λ = 1220. For <i>A′</i>, n = 1,5992, λ = 840.
For <i>A</i>, n = 1,6051, λ = 761,5. Bølgelængderne ere angivne i
Milliontedele af en  Millimeter.

Den paa denne Maade (BremlMragte Synliggjørelse af
Solspectrets ultrarøde Deel omfatter dog ikke hele den
Strækning, i hvilken Varmephænomener kunne iagttages, hvad der
kan hidrøre fra den Omstændighed, at de forskjellige Dele i
det Ultraviolette ikke alle have Evne til at slukke
Phosphorescensen. Men paa den anden Side spiller det Stof, hvorved
Spectret fremkaldes, ogsaa en Rolle. Saaledes giver Glas og
flere gjennemsigtige faste Legemer omtrent samme Spectrum,
hvorimod destilleret Vand, der næsten ikke forandrer den Deel,
som ligger mellem <i>A</i> og <i>A'</i>, i hel Grad svækker Intensiteten
af Straalerne mellem <i>A″</i> og <i>A‴</i>. (Ed. Becquerel: Spectre
infra-rouge   observé  par  Phosphorescens.    Journ. de phys.,
Bd. VI).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Edisons Talephonograph (med Træsnit)">
<b>Edisons Talephonograph.</b> Dette Instrumient,
der i den sidste Tid har været meget omtalt, bestøaar af et
lille med en tynd Metalplade lukket Rør <i>A</i>, der i den aabne
Ende er forsynet med et Mundstykke. Paa Midten af Pladen
er der befæstet en lille Metalspids, som let berører en
vandret liggende Messingcylinder, der kan dreies om sin Axe
ved Hjælp af et Haandsving <i>C</i>. En Deel af Axen er
forsynet med en Skruegang, som gaaer igjennem en faststaaende
<img></img>
Møttrik, saa at Cylindren bevæger frem i vandret Retning,
naar den omdreies. I Overfladen af Cylindren er der
endvidere en skrueformet Fordybning, hvis Skruegangshøide er
ligestor med Axens. Naar Instrumentet skal bruges,
overtrækker man Cylindren med Tinfolie og dreier den dernæst
saaledes, at Metalspidsen kommer lige ud for den omtalte Fure.
Dreier man altsaa Cylindren rundt, vil Stiften stadig være lige
ud for den Deel af Tinfoliet, som dækker Fordybningen. Taler
man nu, medens Cylindren omdreies, ind i <i>A</i>, sættes Pladen
i Svingninger, og Stiften vil da gjøre en Række Indsnit i
Tinfoliet. Ved Hjælp af disse Indsnit overføres nu den
omtalte Plades Svingninger paa en anden Plade, som lukker
Mundingen af Hørerøret, der findes paa den modsatte Side af
Cylindren. Denne Plade er nemlig ligesom den første
forsynet med en lille Metalspids, der ved en fiin Fjeder let
trykkes op mod Tinfoliet, ligeledes over den skrueformede
Fordybning. Dreier man altsaa, efterat have talt ind i <i>A</i>,
Cylindren videre i den rigtige Retning, ville de Indsnit,
Talerørets Stift har frembragt i Tinfoliet, gaa forbi Hørerørets.
Hver Gang et saadant gaaer forbi denne, ophører Berøringen
mellem den og Cylindren, gaaer derimod Mellemrummet mellem
to Indsnit forbi, rører Stiften atter ved Tinfoliet og frembringer
ved sit Tryk mod dette en lille Svingning ind ad mod Røret,
saa at Pladen altsaa kommer til at svinge med Cylindren,
naar et Indsnit gaaer forbi. Paa denne Maade blive
Svingningerne af Pladen i Hørerøret altsaa overeensstemmende med
Svingningerne af Talerørets Plade. Holder man derfor Øret
op til Hørerøret, hører man paa denne Maade de Ord, der
tidligere have været talte ind i Talerøret

Skal imidlertid, den gjennem Hørørøret opfattede Lyd
være eensartet med den udtalte, er det nødvendigt, at
Cylindren dreies med sanme Hastighed, naar Lyden skal høres,
som da den oprindelig blev frembragt. Synger man f. Ex.
ind i Talerøret, bliver den Tone, man senere opfatter gjennem
Hørerøret, høiere, naar Cylindren dreies hurtigere, og dybere,
naar den dreies langsommere, end da Tonen blev sungen mod
Talerørets Plade. Er den Lyd, der skal reproduceres, en
menneskelig Stemme, vil en ringe Forskjel i Hastigheden ikke
gjøre Opfattelsen væsenligt utydeligere, hvorimod den har den
Virkning at forandre Stemmens Høide, saa at en høi
Barnestemme kan forvandles til en dyb Mandsstemme, og omvendt.
(Nature, Bd. 17, Nr. 427.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Et Alarmeringsapparat for Telephoner">
<b>Et Alarmeringsapparat for Telephoner</b>
er construeret af Röntgen. Den Magnetpol, der vender fra
Mundstykket (s. S. 3, d. Aarg. af Tidsskriftet), gaaer igjennem
det Træbylster, der bærer Magneten, og er ligesom den anden
Pol omviklet med en Inductionsrulle, hvis to Ender staae i
ledende Forbindelse med Telephonens Klemmeskruer.
Telephonen hviler i vandret Stilling paa en fod saaledes, at den
omtalte Magnetpol er i meget kort Afstand fra den ene Green
af en Stemmegaffel, der er fastgjort til en Resonanskasse.
Afsender- og Modtagerapparaterne ere indrettede paa samme
Maade, og begge Stemmegaflerne maae være fuldkomment
eens stemte. Naar man nu vil signalisere, at man ønsker at
samtale ad telephonisk Vei, sætter man Afsenderens
Stemmegaffel i Svingninger ved at stryge den med en Violinbue. Da
Telephonen er opstillet i Grenenes Plan, vil derved den ene
Green afvexlende nærme sig til og fjerne sig fra den Pol, der
befinder sig i dens umiddelbare Nærhed, og saaledes derved
frembringe Inductionsstrømme ligesom Jernpladens
Svingninger. Disse Strømme ville da forplante sig til
Modtagertelephonen, forandre Magnetismen i Magneten og derved
sætte Modtagerapparatets Stemmegaffel i Svingninger. Den
derved frembragte Tone er stærk nok til at kunne høres overalt
i et stort Værelse. Röntgen experimenterede saaledes i en Sal,
hvor henved 100 Mennesker vare tilstede, der alle hørte
Modtagerapparatets Stemmegaffel tone, som paa den ovenfor
beskrevne Maade var sat i Svingninger ved at stryge paa
Afsenderens Gaffel. (Nature, Bd. 17.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Fordelingselektrictet, frembragt ved Afbrydelsen af elektriske Strømme (med  Træsnit)">
<b>Fordelingselektricitet, frembragt ved
Afbrydelsen af elektriske Strømme.</b> I 1875
iagttoge <sp>Eclison</sp> og <sp>Batchelor</sp>, at naar man pludseligt afbryder
en Strøm omkring en Elektromagnet, kan man i
Afbrydnings-Øieblikket drage smaa, elektriske Gnister af den, forudsat at
saavel denne som det galvaniske Batteri ere isolerede. Et
hvilketsomhelst Metal i Stedet for Elektromagneten forandrede
ikke Resultatet. Gnisterne vare stærkest, naar Strømmen blev
ledet om en amalgameret Zinkstang. Endogsaa gode Ledere
i Nærheden viste lignende Udladningsphænomener.
<sp>Thompson</sp> har førøget Gnisternes Størrelse ved at
sætte den ene Ende af en Metaltraad, der omgiver
Elektromagneten eller en anden god Leder, i Forbindelse med en af
Polerne til en Induktionsrulle, og holde den anden Traadende
i en passende Afstand fra Inductionsrullens anden Pol,
saaledes som Figuren viser det, hvor <i>A</i> forestiller en med et
isolerende Lag omgiven Metalcylinder, omkring hvilken en
med Silke overspunden Traad <i>M B C D</i> er viklet.  <i>M</i> og <i>N</i>
ere de to Poler af Inductionsrullen, <i>P</i> et galvanisk Element
og <i>E</i> en afledet Metalkugle eller anden god Leder, der er
stillet i Nærheden af <i>A</i>.

Ere nu <i>N</i> og <i>D</i> i Berøring, giver <i>A</i> ingen Gnister, naar
det galvaniske Batteri er sat i Forbindelse med
<img></img>
Inductionsapparatet; men fjernes <i>D</i> fra <i>N</i>,springer der Gnister over
mellem <i>A</i> og <i>E</i>, og disse blive indenfor en vis Afstand desto
større, jo mere Afstanden mellem <i>N</i> og <i>D</i> forøges. Af alle
Ledere i Nærheden kan man ligeledes uddrage Gnister.
Disse Phænomener kunne forklares ved
Inductionsstrømmenes stærke Spændingselektricitet. Er <i>D</i> i nogen Afstand
fra <i>N</i>, frembringer Inductionsstrømmen nemlig en stærk
Ladning i <i>N</i> og <i>D</i>, førend Luftens Modstand overvindes.
Traadrullen om <i>A</i> er derfor et Øieblik stærk ladet, og dens Ladning
frembringer Fordelingselektricitet paa <i>A</i>; Gnisterne mellem
<i>N</i> og <i>D</i> ere derfor næsten samtidige med dem, der springe
over mellem <i>E</i> og <i>A</i>. Ere <i>N</i> og <i>D</i> i Berøring eller meget
nær ved hinanden, fremkommer der ingen eller kun en meget
ringe Spænding ved <i>D</i> og <i>A</i> lades derfor ikke eller kun
meget svagt. De først omtalte Forsøg forklares paa lignende
Maade. Afbrydes Strømmen hurtigt om Elektromagneten, vil
Extrastrømmens frie Elektricitet lade Traaden saa stærkt, at
Jernet bliver ladet ved Fordeling. Giver man derfor
Extrastrømmen en Udvei, f. Ex. ved at sætte Traadens Ender i
Forbindelse med en Ladningstavle, kan man ikke drage Gnister
af Elektromagneten. (Thompson: On some phenomena of
induced elektric sparks. Phil. magaz. (5), Bd. 2.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Aarsagen til Isens Gjennemsigtighed og Uigjennemsigtighed">
<b>Aarsagen til Isens Gjennemsigtighed og
Uigjennemsigtighed.</b> <sp>R. Pictet</sp> afkjølede en
Blanding Vand og Glycerin flere Grader under Frysepunctet og
nedsænkede i denne Blanding Skaale af Jernblik, fyldte med
Vand. Ved denne Fremgangsmaade undersøgte han nøiere
Beskaffenheden af den Iis, der danner sig i Metalskaaler.
Forsøgene gave følgende Resultater:

1.    Naar Vandet fryser  ved en Kulde af mellem 0° og
1,5°, er Isen fuldkomment gjennemsigtig.

2.    Er Blandingens Temperatur lavere end -3°,  bliver
Isen hvid og uigjennemsigtig og af mindre Tæthed.   Jo mere
Kulden   stiger,  desto  hvidere  bliver  Isen, og  desto  mindre
bliver Tætheden.

3. Sammenhængningskraften mellem Isens Dele er størst
ved den største Gjennemsigtighed.

Pictet har endvidere søgt at finde Aarsagen til disse
Forskjelligheder i Isens Udseende og Tætbed, naar den dannes
ved forskjellige Kuldegrader, ved nærmere at undersøge Isens
Bygning ved Hjælp af et Mikroscop. Han fandt, at der
navnligt er to Omstændigheder, der have Indflydelse paa
Uigjennemsigtigheden. Den ene skyldes Tilstedeværelsen af
en Mængde smaa Luftblærer (fra 1/100 til 1/2<sup>mm</sup> i Diameter)
og den anden Iiskrystallernes Ordning, der, naar den er
uregelmæssig, forhindrer Gjennemsigtigheden.

<sp>Mousson</sp> og <sp>Tyndall</sp> have viist, at naar man udøver
et stærkt Tryk paa ugennemsigtig Iis, bliver den
gjennemsigtig. Dette kan forklares ved, at de Luftblærer, der findes
indesluttede i Isen, efterhaanden ved det stærke Tryk slippe
fuldstændigt bort. (Raoult Pictet: Sur les modes de
cristallisation de l'eau. Archives des sciences physiques, Bd. 59.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Svovloversyre">
<b>Svovloversyre.</b> <sp>Berthelot</sp> har fremstillet et nyt
Ilte af Svovlet, sammensat s<sub>2</sub>O<sub>7</sub>, analogt med Chromets og
Manganets høieste Ilter, hvorved Overensstemmelsen mellem
disse 3 Grundstoffer i Deres HøiEre Iltningsgrader bliver endnu
mere fremtrædende. Medens Svovlsyreanhydrid ikke kan iltes
af Ozon eller almindelig Ilt, forbinde Svovlsyrling og Ilt sig
indbyrdes til <sp>Svovloversyre</sp>(anhydrid), naar en Blanding
af lige Maal af disse Luftaiter i fuldstændigt tør Tilstand
paavirkes af elektriske Udladninger med høi Spænding. Der
bliver Ilt tilbage i Overskud, og Virkningen kan udtrykkes
ved Formlen:

2SO<sub>2</sub> + 4O =S<sub>2</sub>O<sub>7</sub> + O.

Opløst i Svovlsyre faaes den nye Forbindelse ved
Elektrolyse af stærk Svovlsyre (her tidligere forvexlet med
Brintoverilte eller det hypothetiske »Antozon«) samt ved forsigtig
Blanding af en Opløsning af Brintoverilte med Svovlsyre, der
enten anvendes concentreret eller dog kun fortyndet med 1
Molecul Vand; Processen foregaaer imidlertid kun partielt,
idet der altid bliver Brintoverilte tilbage.

Til Fremstillingen anvendte Berthelot et Apparat,
bestaaende af et længene og et kortere Glas, omtrent som
almindelige Reagensglas, anbragte inden i hinanden og
sammensmeltede med den øverste aabne Ende, saaledes at det mindre,
inderste Glas er aabent foroven, medens der er et ringformigt
Mellemrum mellem de to Glas. Heri udmunder et udtrukket
Glasrør, gjennem hvilket Rummet fyldes med Luftblandingen,
idet man afvexlende sætter det i Eorbindelse med en
Sugepompe og med en Beholder, hvori en større Mængde af
Luftblandingen findes, indtil al atmosphærisk Luft er uddrevet og
Mellemrummet fyldt med den rene Luftblanding. Efter at
Sideaabningen dernæst er tilsmeltet, sættes Apparatet i
fortyndet Svovlsyre, og det mindre Glas fyldes med samme
Vædske, hvorefter man udlader Elektriciteten gjennem
Ledningstraade, nedsænkede i de to Vædsker. Efter 8-10 Timers
Forløb ere Væggene af det ringformige Mellemrum dækkede
med Draaber af en tyktflydende Vædske, der undertiden breder
sig over Glassets Overflade som et tyndt iriserende Lag. Ved
Afkjøling til ca. 0° stivner det Hele, enten til en utydeligt
krystalliseret Masse eller til klare, tynde og bøielige Naale,
der kunne være flere Centimetre lange; Udseendet minder om
Svovlsyreanhydrid, men Krystallerne ere i Reglen klarere,
større og bedre udviklede. Den nye Forbindelse har en
betydelig Dampspænding, der ved 10° beløber sig til flere
Centimetre, hvorfor den ogsaa let ved frivillig Sublimation
flytter sig i de Glasrør, hvori den opbevares. Tilstedeværelsen
af et Spor af fremmede Stoffer kan modificere Udseendet
betydeligt, ja endog ganske forhindre Krystallisationen, men
Sammensætningen svarer i alle Tilfælde til Formlen S<sub>2</sub>O<sub>7</sub>.

Sammensætningen bestemtes i to dobbelte Forsøg, deels
ad Synthetisk, deels ad analytisk Vei. I de to første Forsøg
blev nemlig den tilbageblivende Luft, der viste sig at være
Ilt, maalt, og dens Rumfang forholdt sig til Rumfanget af
den indbragte Luftblanding henholdsviis som 1:8,2 og 1:7,9,
medens det theoretiske Forhold ifølge den ovenanførte
Omsætningsformel er 1:8. - I to andre Forsag blev Svovloversyren
med Tinforchloropløsning afiltet til Svovlsyre og
Tinopløsningen derefter titreret med manganoversuurt Kali, hvorved
den optagne Iltmængde fandtes; dernæst bestemtes
Svovlsyremængden med Baryumsalt, og Forholdet mellem
Svovlsyreanhydrid og Ilt, der theoretisk skulde være S<sub>2</sub>O<sub>6</sub>:O = 10:1,
fandtes at være henholdsviis 10,1 og 9,4; i det sidste Forsøg
var desuden Stoffets Mængde veiet og viste sig netop at være
lig Summen af Svovlsyreanhydridet og Ilten, hvoraf det
fremgaaer, at Forbindelsen kun indeholder Svovl og Ilt.

Den nye Forbindelse kan opbevares i Kulden i flere
Dage, men er dog ikke meget stabil og begynder efter 14
Dages Forløb kjendeligt at sønderdeles. Ved Opvarmning
spaltes den i Svovlsyreanhydrid og Ilt, i Berøring med
atmosphærisk Luft ved almindelig Varmegrad udstøder den en tyk
Røg, idet den under Medvirkning af Luftens Vanddamp
omdannes til Svovlsyre. I concentreret Svovlsyre opløses den
uden at udvikle Ilt, og Opløsningen kan holde sig i nogen
Tid uforandret, men afgiver dog efterhaanden det ene Iltatom,
saaledes at den i Løbet af 6 Uger er fuldstændigt sønderdeelt.
Den frisk tilberedte Opløsning kan fortyndes med Vand uden
strax at udvikle Ilt, Opløsningens Titre forandrer sig ikke
engang kjendeligt i 24 Timer, men Overskudet af Ilten gaaer
dog efterhaanden bort og lader en reen fortyndet Svovlsyre
tilbage. Øieblikkeligt indtræder dette saavel ved Opløsningen
i concentreret Svovlsyre som i den med Vand fortyndede
Opløsning, naar man opvarmer eller tilsætter Platinsvamp.

Med  Svovlsyrlingvand   danner   det i faste
Svovloversyreanhydrid Svovlsyre:

S<sub>2</sub>O<sub>7</sub> + SO<sub>2</sub> + 3H<sub>2</sub>O = 3H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>,

medens Opløsningen i stærk Svovlsyre tillige danner
Svovlundersyre. I Vand opløses Svovloversyren som Svovlsyre
under Dannelsen af en tyk Røg og stærk Opbruusning af
undvigende Ilt, men en Deel holder sig dog opløst uforandret
i nogen Tid, og paa lignende Maade forholder den sig til
Barytvand, idet en Deel af Syren under Iltudvikling
bundfældes som svovlsuur Baryt, medens en Deel opløst
svovloversuur Baryt først efterhaanden sønderdeles under Udfældning
af det svovlsure Salt. Trods anvendt Umage er det ikke
lykkedes at fremstille den svovloversure Baryt i fast Form.

Foruden Tinforchlor og Svovlsyrling iltes ogsaa Jodkalium
og  Svovlsuurt  Jernforillte  i Kulden,  og  de  tre  sidstnævnte
Stoffer have været anvendte til Controlanalyser med samme
Resultat som ovenfor angivet. Men iøvrigt er Svovloversyren
et mindre kraftigt Iltningsmiddel end Chlor, Ozon og flere
andre Stoffer; den ilter ved almindelig Varmegrad hverken
sure Opløsninger af Arsensyrling eller Oxalsyre, i Modsætning
til Brintoverilte danner den heller ikke Chromoversyre.

Berthelot seer i Analogien mellem de høieste Ilter af
saa forskjellige Stoffer som Chlor, Mangan og Svovl et Beviis
imod Theorien om Constant Valens. (Comptes rendus, Bd. 86,
S. 20-26. Ann. Chim. Phys,, (V), Bd. 12, S. 463.) ,

T. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelsen af de Kulbrinter, der opstaae ved Støbejernets Opløsning i fortyndede Syrer">
<b>Undersøgelse af de Kulbrinter, der
opstaae ved Støbejernets Opløsning i
fortyndede Syrer.</b> <sp>S. Cloëz</sp> har ved Behandling af 400
Pund hvidt Støbejern med en Blanding af 1 Deel Svovlsyre og
5  Dele Vand fremstillet en større Mængde  af de Kulbrinter,
der ved Jernets Opløsning i en fortyndet Syre ledsage den
udviklede Brint og gjøre den ildelugtende.    Det er deels
luftformige og flydende Kulbrinter af Æthylenrækken,   der
absorberes af Brom   og  let  forbinde sig med Chlorbrinte (hvorfor
denne Syre mindre vel egner til Forsøgene),  deels høiere Led
af Methanrækken, der ikke opløses eller paavirkes af Svovlsyre.
400 Pund Speiljern  med  4 pCt. chemisk bundet Kulstof og
6  pCt. Mangan  gav  ved Opvarmning med den nævnte
Syreblanding:

1)  640 Gram olieagtige Kulbrinter, fortættede i de første
Vaskeflasker;

2)  2780 Gram Bromforbindelser af Æthylenrækken;

3)  532 Gram Kulbrinter af Methanrækken,  isolerede ved
Hjælp af Svovlsyre;

4)  3800 Gram  uopløst  Rest,   efterat  Residuet  fra  Behandlingen
med Svovlsyre var udtrukket med Alkohol;  med
Vand udfældedes af Alkoholopløsningen;

5)  408 Gram af et olieagtigt Stof.
<sp>Kulbrinterne af Methanrækken</sp> bleve ved
Decantering skilte fra Svovlsyren, vaskede med Vand, behandlede
med smeltet Kalihydrat og tilsidst befriede for det sidste Spor
af Fugtighed ved Opvarmning med Natrium. Derefter bleve
de underkastede en brudt Destillation og samme Behandling
anvendt paa de enkelte Destillater saa længe, indtil
Koge-puncterne bleve constante. Der fandtes da 7 paa hinanden
følgende Led fra C<sub>10</sub>H<sub>22</sub> med et Kogepunct af 155-160°
indtil C<sub>16</sub>H<sub>34</sub> med et Kogepunct af 276-278°, idet
Kogepunctsdifferensen var constant, omtrent = 20°. Den Maade,
hvorpaa man her af Støbejern og Syre fremstiller Kulbrinter,
identiske med dem, der findes i Steenolien, kan muligviis
bidrage til at forklare dette Stofs Fremkomst og er desuden af
Betydning for den organiske Synthese. (Compt. rend. Bd. 85,
S. 1003. I Bd. 78, S. 1565 har Cloëz meddeelt sine
Undersøgelser over de af Speiljern og fortyndet Saltsyre fremstillede
Kulbrinter af Æthylenrækken.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Salpeterundersyrling">
<b>Salpeterundersyrling.</b> I 1871 fremstillede <sp>E.
Divers</sp> ved Indvirkning af Natriumamalgam paa Opløsninger
af salpetersure Alkalier salpeterundersyrlige Salte, der efter
Vædskens Neutralisation med Eddikesyre gave et guult
Bundfald med salpetersuurt Sølvilte; det saaledes fremstillede
Sølvsalt svarer nærmest til Formlen AgNO, men indeholdt dog
l pCt. mindre Sølv end beregnet og var altsaa ikke reent,
ligesaa lidt som de af Divers anførte Reactioner for
Salpeterundersyrlingen, der vare fundne med Anvendelse af den med
Eddikesyre neutraliserede Vædske, kunne betragtes som
gjældende for den rene Syre. <sp>I. D. van der Plaats</sp> i Utrecht
har nu gjentaget Undersøgelsen af disse Forhold. Til
Fremstillingen af salpeterunidersyrligt Sølvilte opløstes c. 40 Gram
salpetersyrligt Kali i sin tredobbelte Vægt Vand, og
Natriumamalgam (l Deel Natrium mod 30 Dele Qviksølv) tilsattes i
Portioner af 5 Gram ad Gangen. IndVirkningen, der
foregaaer med Hæftighed under Udvikling af Qvælstof og

Qvælstofforilte (men ingen Brint), dæmpedes ved Afkjøling med
Vand, og Natriumamalgamet tilsattes, indtil det ikke mere
iltedes. Saaledes faaes en stærkt alkalisk Vædske, der
neutraliseres med Eddikesyre, og med salpetersuurt Sølvilte udfældes
en Blanding af salpeterundersyrligt og eddikesuurt Sølvilte,
hvilket sidste dog snart decomponeres i Lyset, og ved
Behandling med fortyndet Svovlsyre opløses da kun det
salpeterundersyrlige Salt, der ved Opløsningens Neutralisation fældes
som et smukt guult Pulver. Efter at dette Salt yderligere
var renset ved Opløsning i Salpetersyre og Udfældning med
Ammoniak, svarede det nøiagtigt til Formlen AgNO. Af 40
Gram salpetersyrligt Kali vandtes c. 6 Gram Sølvsalt, hvilket
er mindre end 1/10 af den theoretiske Mængde, men det er
ikke hidtil lykkedes at fremstille salpetersyrlige Salte ved
Hjælp af andre Reductionsmidler eller ad anden Vei,

Sølvsaltet er amorph, blegguult, uopløseligt i Vand, ikke
hygroskopisk og sønderdeles ikke af spredt Dagslys; det
paavirkes ikke kjendeligt ved en Opvarmning til 100°, selv paa
det fugtige Filter, og kan koges med Vand uden at forandres;
derimod sønderdeles det over 110°, sandsynligviis under
Dannelse af salpetersuurt Salt; ved Glødning efterlader det
metallisk Sølv. Ved hurtig Opvarmning til c. 150° exploderer
det under Udvikling af brune Dampe. - Af fortyndet
Salpetersyre og Svovlsyre opløses Sølvsaltet let, og det fældes da
atter fuldstændigt ud ved Neutralisation. Det paavirkes ikke
af Kulsyre, af Natronlud først ved 70°, hvorimod
Phosphorsyre, Svovlbrinte og kogende Eddikesyre frigjøre
Salpeterundersyrlingen. Lettest fremstilles dog <sp>den frie Syre</sp> ved
Sølvsaltets Decomposition med Saltsyre, saaledes at det
salpeterundersyrlige Sølvilte er tilstede i Overskud. Sølvsaltet anvendes
i fugtig Tilstand, fiint fordeelt i Vand, og efter endt
Indvirkning og Filtrering faaes da en vandklar, stærkt suur Vædske,
der hverken indeholder Sølv eller Chlor og med salpetersuurt
Sølvilte giver guult Bundfald, hvis Mængde tiltager ved
Neutralisation med Ammojniak; den farver Jodstivelse blaa og
reducerer Chamæleonopløsning. Opløsningen af den frie Syre
er temmelig bestandig og kan koges med Eddikesyre og
Salpetersyre uden at forandres; ved Henstand sønderdeles den,
og efter 1 à 2 Ugers forløb er der kun et Spor af Syre
tilbage, saaat Vædsken næsten i er neutral og ikke mere giver
Bundfald med salpetersuurt Sølvilte, og den er da
sandsynligviis spaltet i Qvælstofforilte og Vand; en saadan Spaltning
finder Sted ved Indvirkning af concentreret Svovlsyre, der
ligeledes med Sølvsaltet udvikler Qvælstofforilte. I fast
Tilstand kjendes ikke andre Salte end Sølvsaltet; Natron- og
Ammoniaksaltet existere i vandig Opløsning, men iltes let.
(Ber. d. d. chem. Gesellschaft Bd. 10, S. 1507.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle nyere Fremgangsmaader ved Photo-Gravering">
<b>Nogle nyere Fremgangsmaader ved 
Photo-Gravering.</b> Bestræbelsen for at overføre
Lysbilleder paa en Trykplade, saaat Billedet lod sig
mangfoldiggjøre, gaaer tilbage lige til <sp>Niepce</sp>, som allerede i 1816
søgte at løse denne Opgave, og Andre have siden den Tid
uafbrudt arbeidet paa den. Tabotypien, som i Aarene 1848-50
afløste Daguerreotypien, gjorde Savnet af Trykkemethoder
mindre føleligt, eftersom det ved den nye Methode frembragte
negative Billede kunde give et ubegrændset Antal positive
Billeder. Men denne Methode havde dog adskillige Mangler,
idet Billederne, som Lyset gav, ikke vare tilstrækkeligt
eensartede eller stabile, og om den end tilfredsstillede de
Fordringer, der stilledes ved Portraitering og lignende Gjengivelser,
var den ikke brugelig ved videnskabelige og artistiske
Publicationer, og den kunde ikke være til Nytte for den store
Industri, som giver sig af med Billedtryk.

Senere er den omtalte Opgave løst paa flere Maader, og
de vigtigste Methoder, som ere komne frem, ere baserede paa
de eiendommelige Egenskaber, som findes hos Gelatine, der er
gjennemtrængt med tvechromsuurt Kali, og paa Anvendelsen
af det photographiske i Negativ. Ved forenet Anvendelse af
dette Negativ eller denne Cliché paa bichromateret Gelatine
kan man faae, enten en fordybet eller en ophøiet Gjengivelse af
Tegningen, eller en plan Trykplade, analog med den
lithographiske; der er fremdeles to andre Trykkemaader, som, med
Bevarelse af deres rene photographiske Charakteer, udledes fra
dette Stof, nemlig Trykning ved Hjælp sf passive farvende
Pulvere, som kaldes Kulphotographi, og Trykning ved Støbning,
opfundet af Woodbury.

Disse Anvendelser ere baserede paa følgende Reactioner,
som den bichromaterede Gelatine viser:

1.    Naar den  har modtaget Lysindtryk,  bliver den
uopløselig i varmt Vand; den forbliver opløselig i de ikke-belyste
Partier.

2.    Den belyste bichromaterede Gelatine bolner ikke saa
stærkt  ud i koldt Vand som de Dele,  der  have  været
beskyttede mod Lyset.

3.    Den  belyste  bichromaterede  Gelatine  frastøder
(befugtes ikke af) Vand og tager imod Bogtrykkerfarve; de ikke
belyste Partier indsuge Vand og frastøde Farven.

Den første Reaction har givet os Photographering med
passive Farvestoffer (kaldet Kulphotographi) og Woodburys
Methode eller Photoglypti (Gravering ved Støbning over de
tørrede Reliefer).

Fra den anden stamme visse Fremgangsmaader ved
Støbning, som anvendes i Bogtryk, og som paastaaes ogsaa at
kunne benyttes i Leervareindustrien.

Den tredie har affødt Trykkemaader, der svare til
Lithographi, Typographi og Autographi.

Efter denne Oversigt skal her blot dvæles ved de
Methoder, som Franskmanden <sp>Rousselon</sp> anvender, og som
han har oplyst ved nogle smukke Aftryk, som han har
forelagt for »Soeiété d'encouragement etc.« i Paris. Disse
Methoder, der anvendes til de kunstneriske Publicationer, som
udgives af det bekjendte Firma Goupil et Ci. i Paris, ere
Photoglypti og fordybet Photogravering.

<sp>Photoglypti</sp>. Denne Fremgangsmaade er opfundet af
<sp>Woodbury</sp> i 186S |s. dette Tidsskrift, 8. Aarg., 1869,
S. 374) og bestaaer i at modtage Billedet af Clicheen paa et
Lag af bichromateret Gelatine, at fremkalde det, d. e. opløse
de ikke belyste Partier i varmt Vand ved at behandle den
Side, som har været vendt bort fra Lyskilden. De beskinnede
Partier ere uopløselige i større eller mindre Dybde, alt efter
Styrken af det Lys, som paa de enkelte Steder er gaaet gjennem
Clicheen, saaat Billedet fremtræder som mere eller mindre
fordybede Partier, idet i Fordybningerne ere meget tydelige,
saalænge Gelatinen er gjennemtrængt med Vand, men langt
svagere, skjøndt meget tydelige at føle, naar den er heelt tør.

Den tørre fra Underlaget løsnede Gelatine er saa haard,
at den ved stærkt Tryk kan trænge ind i en Metalplade, t. Ex.
en Zink- eller Kobberplade; i et blødere Metal, saaledes en
Legering af Bly og Antimon, trænger Gelatinen ind saaledes, at de
fineste Variationer i Tykkelsen blive gjengivne og man altsaa
faaer et meget nøiagtigt Aftryk af de fineste Reliefer.
Betingelsen for at dette kan lykkes er dog, at Gelatinebladet og
Metalpladen comprimeres mellem to Jern- eller Staalplader,
tykke nok til ikke at lide den mindste Formforandring. Trykket
maa bringes op til ca. 1000 Kilogram pr. Qvadratcentimeter,
altsaa til 1200000 K. for de Aftryk paa 0,3 Gange 0,4
Meter, som Rousselon jevnlig fremstiller. Hertil kræves en
hydraulisk Presse, men Rousselon har dog fundet, at han kan
nøies med en Million Kilogram, som han kan naae med den
af ham benyttede almindelige Presse. Gelatinen kommer
ganske uskadt fra dette umaadelige Tryk, færdig til at
frembringe en ny Matrice i o, s. fr. indtil 20 Matricer. Disse i
Metalplader vundne Aftryk lægges derpaa i smaa Presser, der
have en vis Lighed med Copipresser, men ere langt
omhyggeligere udførte. Fire eller sex saadanne staae paa et rundt
Bord, som kan dreies om sin Axe; en Arbeider, som sidder
ved Bordet, begynder med at indfedte Metalpladen svagt,
overgyder den derpaa med et Overskud af en reen
Opløsning af almindelig Gelatine, der er farvet, som man ønsker
at Billedet skal være; paa dette Overskud af Gelatine lægger
han et Blad extrastærkt limet Papir eller en Glasplade, lukker
derpaa Pressen og comprimerer det Hele under en nøiagtigt
plan Overflade. Den overflødige Gelatine presses ud til alle
Sider, og kun saa meget bliver tilbage, som kan fylde de
større eller mindre Huulheder i Pladen; man faaer derfor
ulige tykke Lag af det benyttede Farvestof, altsaa Billedet
gjengivet med alle Afskygninger.

Arbeideren lader Pressen blive under Tryk, medens han
gaaer over til den næste Presse ved at dreie Bordet rundt
et Stykke o. s. fr. Naar han atter kommer til den første
Presse, aabner han denne; den farvede Gelatine er stivnet,
slipper Metalpladen, medens den hæfter ved Papiret eller
Glasset, paa hvilket man da seer et fuldstændigt Billede med
stærkt fremtrædende Relief; men efter Tørring i Luften, en
Passage gjennem en mættet Alunopløsning og paafølgende
Vaskning og fuldstændig Tørring forsvinder hele Reliefet og
Billedet har aldeles samme Udseende som et almindeligt
Photographi.

Denne Trykkemaade, som bevarer Billedernes
photographiske Præg, giver ogsaa den fornødne Sikkerhed for deres
Ægthed, og i adskillige Tilfælde er denne Methode at
foretrække for enhver anden. I det omtalte Trykkeri i Asnières
leveres der ogsaa hver Maaned omtrent 36000 saadanne
Billeder, næsten alle bestemte for Firmaet Goupil, og de
leveres til en saa billig Priis, som almindelige Photographier
næppe ville kunne leveres.

<sp>Photo-Gravering</sp>. Efter saaledes at have forbedret og
med fuldstændigt Held anvendt Woodburys Methode, vilde
Rousselon gaae et Skridt videre og fremstille graverede Tavler,
som kunde levere Aftryk i feed Farve. Det er en Opgave,
hvis Gjennemførelse har været forsøgt lige siden Nicephore
Niepces Tid og til Dato, men Ingen har endnu med saadan
Lethed og en saadan fabrikmæssig Regelmæssighed frembragt
Aftryk i alle Størrelser som Rousselon.

Der anvendes to forskjellige Maader, naar man vil benytte
en Cliché til et trykket Billede.

Den første bestaaer i, at et photographisk Overtræk ved
at fixeres af Lyset bliver til en Dækgrund, som gjør det
muligt at ætse Pladen. Denne Fremgangsmaade, der synes
den simpleste, frembyder temmelig store praktiske
Vanskeligheder, især ved Gjengivtelser, som hverken have Puncter eller
Linier, og skjøndt den har givet gode Resultater udført af
adskillige Kunstnere, som have anvendt forskjellige Manerer,
synes den ikke at have faaet en saa stor Udbredelse som den
Maade, Rousselon anvender.

Den anden Maade, som kunde kaldes Gravering ved
galvanoplastisk Støbning, haij været anvendt af forskjellige
Experimentatorer, blandt Andre <sp>Prestsch</sp>, <sp>Placet</sp>,
<sp>Scamoni</sp> o. Fl., som frembragte den Form, hvori den
galvanoplastiske Udfældning skulde foregaae, ved Opløsninger af
Kautschuk, Guttapercha eller ved andre Midler paa vaad Vei,
og af <sp>Woodbury</sp> og <sp>Rousselon</sp>, som foretog Afstøbningen
ved Tryk, dog med den Forskjel, at Woodbury fik den
Punctering, som Trykningen krævede, ad mechanisk Vei, medens
Rousselon søgte at opnaae en Punctering, Korn, i Gelatinen
ad chemisk Vei under Lysets indflydelse, hvorved han kunde
faae Virkninger, som stode i Forhold til Lysvirkningerne i
selve Clicheen.

Omdannelsen af den photoglyptiske Afstøbning til en
graveret Plade frembød dog adjskillige Vanskeligheder. Til at
modtage Indtrykket skal nemlig istedetfor et blødt anvendes
et haardt Metal, som kan taale at gaaø gjennem den
sædvanlige Presse og levere mange Aftryk; man skal have et mindre
fremtrædende Relief, for at ikke Farven, der samler sig i
Fordybningerne, skal kunne flyde over; der skal frembringes en
Punctering, som kan tilbageholde Farven i større eller mindre
Mængde, og endeligt maa man kunne udføre Billederne i
langt større Dimensioner, som ved den foregaaende Methode
begrændset, fordi det er nødvendigt at bevare Fladen plan og
at anvende et meget stort Tryk.

Ved nu at combinere Gelatinehindens Tykkelse og
Farvning med Expositionstiden kan man naae mindre fremtrædende
Reliefer, og ved at anvende Valser istedetfor hydraulisk Presse
frembringer Rousselon Afstøbninger i alle Størrelser. Han
faaer ganske vist ikke den absolut plane Overflade, som
Photoglyptien kræver, men har en Regelmæssighed, som er stor
nok til den graverede Plade, som skal passere Trykcylindren.
Ved i Gelatinen at anbringe et Stof, der frembringer en mere
eller mindre fremtrædende Granulering under Lysets
Indvirkning, opnaaer han, at denne Korning eller Punctering
gjengives i Metalaftrykket; ved endeligt at dyppe dette Aftryk i
et galvanoplastisk Bad af Kobbervitriol frembringer han et
første Aftryk i Relief; herover tages da atter et eller flere
galvanoplastiske Aftryk, som forstaales og hvormed Aftrykkene
tages; paa Grund af Forstaalingen blive de næsten uopslidelige.

Den her beskrevne Fremgangsmaade har overskredet
Forsøgsstadiet og benyttes nu til en regelmæssig Fabrikation
i Goupils Anstalt i Asnières. Hvert Aar, kort efter at den
aarlige Kunstudstilling i Paris er sluttet, ere Pladerne til de
meest yndede Malerier allerede færdige og Aftrykkene til
Publicums Disposition. Femten galvanoplastiske Bade, hvis
Størrelse varierer fra 1 à 2 Metre (c. 3 à 6 Fod) i Længde,
arbeide regelmæssigt Nat og Dag ved Hjælp af et tilsvarende
Antal af Glamonds thermoelektriske Batterier (s. d. T., 15. Aarg,,
1876, S. 6), som hvert udfælder 18 Gram Kobber i Timen.
Det udfældede Kobber er udmærket seigt og strækkeligt, og
Størrelsen af Pladerne synes kun at begrændses af Clicheernes;
men disse ere allerede vanskelige at tilberede, naar Størrelsen
bliver een Qvadratmeter (10 Qvadratfod). En enkelt Plade har
saaledes havt en Brede af 0,35 Metre (2,6 Fod).

I Løbet af Aaret |876 er der udfældet 1300 Kilogram
Kobberplader (deraf 1000 egenlige Trykplader og 300
Matricer, hvorover de førstnævnte ere tagne). Prisen er uden
Forskjel 0,5 Franc pr. Qvadratcentimeter, dog at ingen Plade
sælges under 250 Francs. Den største Deel er Gjengivelse
af kunstneriske Productioner, der saaledes gjengives med alle de
Detailler, som ere Kunstnerne eiendommelige. Der er ogsaa
tilvirket en Deel Plader til Brug i videnskabelige Værker, og
her turde der aabne, sig en stor Fremtid for denne Industri.
(Bull. soc. d'enc., 1877, S. 545.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om de Producter, som vindes ved en fabrikmæssig Destillation af Runkelroebærmen">
<b>Om de Producter, som vindes ved en 
fabrikmæssig Destillation af
Runkelroebærmen.</b> Det er bekjendt, at den ukrystallisable Sirup,
Melassen, der findes som Biproduct i Roesukkerfabrikationen,
tjener til Fabrikation af Spiritus, og at Bærmen herfra
forkulles i Flammeovne og giver en forkullet Rest, der kaldes
Melassekul eller (i Frankrig) i Salin, og hvis Værdi væsenligt
bestemmes af dens Indhold af kulsuurt Kali, De Luftarter
og Dampe, der optræde under Forkulningen, gaae altsaa tabt
i Skorstenen.

I en Fabrik i Courrières i Frankrig (tilhørende Tilloy
Delaune et Ci.) er der istedetfor Flammeovne bleven indført
Jernretorter, som opvarmes udvendigt fra, og
Destillationsproducterne opsamles og oparbeides. I Henhold til en
Beskrivelse af Fabrikens Chemiker <sp>C. Vincent</sp> er
Arbeidsmaaden følgende. 

Bærme, som viser 4° Baumé, concentreres i fri Luft til
37° og løber derpaa i Støbejernsretorter, hvor den underkastes
en Destillation, som varer Timer. Den forkullede Rest,
som derefter tages ud af Retorten er sortere, mere porøs,
lettere at udlude og rigere paa kulsuurt Kali end det Salin,
som faaes under Luftens Adgang i Flammeovne. De
luftformige Producter, som undvige fra Retorten under
Destillationen, passere Svaleapparater, hvor flydende og faste Stoffer
fortættes, medens den ikke fortættede Gas benyttes som Brændsel
under Ildstedet.

Disse Producter har Vincent bestemt, isoleret og
renset til stor Gavn for Videnskaben og Industrien. Den
flydende Deel, der samler sig i Svalaapparaterne, har en
meget combineret Sammensætning, og Stofferne kunne, hvad
Antal og Beskaffenhed angaaer, sammenlignes med dem,
som faaes Destillationen af Steenkullene i Gasværkerne. Man
kan ogsaa her skjelne mellem to Producter, Ammoniakfandet
og Tjæren.

<sp>Ammoniakvandet</sp> indeholder ikke blot kulsuur
Ammoniak, Svovlammonium og Cyanammonium, men desuden
Methylalkohol, Svovl- og Cyanmethyl, Salte af Trimethylamin
og endeligt Salte af de vigtigste blandt de fede Syrer. Dette
Ammoniakvand overmættes med Svovlsyre og destilleres deelviis,
hvorved Methylalkohol destillerer over; ved Krystallisation
vindes svovlsuur Ammoniak, og den tilbageværende Moderlud
indeholder endnu 8 à 9 Procent Qvælstof som svovlsuurt
Trimethylamin.

<sp>Tjæren</sp> underkastes brudt Destillation og giver endnu
noget Ammoniakvand, desuden talrige Olier, Alkaloider, og
neutrale Kulbrinter, Phenylsyre og endeligt som Rest en Beeg,
som er tør og skjør efter Afkjøling.

Nogle Talstørrelser ville vise Vigtigheden af den her
beskrevne nye Behandlingsmaade, som er bleven indført i
Fabriken i Courrières. Hver Dag behandles 90000 Kilogram
Melasse, som giver 250 Hectolitre fiin Alkohol af 90° (efter
Gay Lussac) og 400000 (?) K. Bærme. Af denne Bærme
uddrager man først 10000 K. Salin, som er Hovedproductet;
men desuden som fabrikmæssige og lønnende Biproducter, paa
den ene Side 1600 K. svovlsuur Ammoniak, 100 K.
Methylalkohol og 1800 K. stærk Moderlud, som indeholder Salte af
Trimethylamin, paa den anden Side 5000 K. Tjære, som ved
Destillation give 300 K. Olier, 210 K. Ammoniakvand og
1665 K. Beeg.

Her er der altsaa Udsigt til en rigelig Forsyning med
Trimethylaminsalte, der kunne tjene som Materiale for nye
Undersøgelser, hvorved der maaskee kan fremkomme
Resultater af industriel Betydning. Vincent beskjæftiger sig allerede
med Held med deres Undersøgelse. (Bull. soc. d'enc., 1877,
S. 556.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sukkerforbruget i forskjellige Lande pr. Individ">
<b>Sukkerforbruget i forskjellige Lande
pr. Individ.</b> »Journal des Fabricants de Sucre« indeholder
følgende Tabel over det nuværende Sukkerforbrug.

<table>
<td><td c>Mill. Pd.<td c>Befolkning.<td c>Forbr. pr. Indiv.
Pd.
<td>Storbritanien<td r>1800<td r>31 629300<td r>56,75
<td>Tydskland<td r>630<td r>42 756900<td r>14,68
<td>Frankrig<td r>550<td r>36 377600<td r>5,85
<td>Rusland<td r>500<td r>82 135700<td r>6,03
<td>Østerrig<td r>340<td r>20 395000<td r>16,61
<td>Spanien<td r>100<td r>16 835000<td r>5,85
<td>Belgien<td r>100<td r>4 827300<td r>20,65
<td>Holland<td r>60<td r>3 579400<td r>15,86
<td>Tyrkiet<td r>50<td r>23 610000<td r>2,02
<td>Sverrig-Norge<td r>40<td r>5 870300<td r>6,75
<td>Portugal<td r>30<td r>4 324100<td r>6,75
<td>Danmark<td r>30<td r>1 785100<td r>16,54
<td>Schweiz<td r>22<td r>2 659600<td r>8,10
<td>Grækenland<td r>6<td r>1 457000<td r>4,13
<td>Europa<td r>4258<td r>278 242800<td r>15,38
<td>Forenede Stater<td r>1518<td r>38 925000<td r>38,38
<td>Britiske Colonier<td r>400<td r>50 000000<td r>7,92
<td>Ialt<td r>6176<td r>367 167800<td r>15,82
</table>

(The Sugar Cane, Bd. 10, S. 105, Febr. 1, 1878.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="3. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>3. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Adam Paulsen:</sp> Om Overgangen mellem den draabeflydende og den luftformige Tilstand (med 2 Træsnit), S. 65.

En ny Synthetisk Methode, S. 76.
Elementaranalyse med Anvendelse af Ilt og Platinsort, S. 78.
Sulphocyansyrens Forekomst, S. 80.
Homologe Forbindelsers Smeltepuncter, S. 82.
"Hundegrotten" ved Neapel, S. 83.
Om Explosioner I Kulgruber og Midler til at forebygge dem, S. 84.
Petroleum-Industrien i Kaukasus, S. 89.
Garvning med Jerntveiltesalte istedetfor Barkgarvning, S. 90.
Underjordiske Telegraphlinier, S. 94.
Celluloid, S. 96.
</chapter>

<chapter name="Adam Paulsen: Om Overgangen mellem den draabeflydende og luftformige Tilstand">
<big><b><sp>Adam Paulsen</sp>: Om Overgangen mellem den
draabeflydende og luftformige Tilstand.</b></big>

Vædsker og Luftarter ere under almindelige Temperatur- 
og Trykforhold saa forskjellige, at de kun have den Egenskab
at forplante Trykket ligeligt i alle Retninger tilfælles.
Luftarterne adskille sig ikke alene fra Vædskerne ved deres Evne
til at udvide sig over et ubegrændset Rum, men ogsaa ved
alle andre physiske Egenskaber som Udvidelsesevne for
Varmen, Sammentrykkelighedsforhold, Brydningsforhold osv.
Fortættes en Luftart til Vædske, skeer Overgangen i Reglen
pludseligt, som om en mættet Damp befandt sig i en vis ustadig
Ligevægtstilstand, der kun tillader en springviis Forandring i
Moleculernes Ordning.

De nævnte Forskjelligheder blive imidlertid mindre under
store Tryk og høie Varmegrader. Opvarmes saaledes en Vædske
under tilbørligt Tryk over dens sædvanlige Kogepunct, voxer dens
Udvidelsescoeffieient i høi Grad saa at endogsaa nogle Vædsker
- og ved tilstrækkeligt høi Varmegrad rimeligviis alle - under
saadanne Forhold udvide sig langt stærkere end Luftarterne. Paa
den anden Side kunne Dampe ved høie Varmegrader taale et
langt større Tryk, og som en Følge heraf formindskes de langt
mere i Rumfang end ved lav Varmegrad. Disse Forhold tyde
altsaa paa, at der for enhver Vædske findes en vis Temperatur,
ved hvilken Vædsken og dens Damp ved samme Tryk faaer
samme Tæthed, saa at den ringeste Formindskelse af Trykket
kun tilsteder Legemet at existere i Dampform, medens den
mindste Forøgelse af Trykket forvandler al Dampen til Vædske.
Ved denne Temperatur kan et Legeme altsaa kun existere
enten som Damp eller som Vædske, saa at det ikke ved
nogetsomhelst Tryk samtidigt, kan existere i to fra hinanden skarpt
adskilte Tilstandsformer som Vædske og Damp.

Undersøgelserne over disse Forhold anskueliggjøres ved
Betragtningen af visse Curver, der angive et Legemes Tilstand.
Da denne for et bestemt Legemes Vedkommende er given ved
dets Temperatur, Tæthed og Tryk, ville to af disse Størrelser
bestemme den tredie. Afsætter man saaledes for en bestemt
Temperatur Rumfanget af en Vægteenhed som Abscisse, vil
der til dette Rumfang svare et vist Tryk, som vi kunne
afsætte som Ordinat. Vi kunne da paa denne Maade construere
de saakaldte <sp>Isothermiske Linier</sp>, i hvilke ethvert Puncts
Abscisse og Ordinat angiver Legemets Rumfang og Tryk ved
den til Linien svarende Varmegrad. Saaledes forestiller t. Ex.
Linien <i>ab</i> Isothermen for Vanddamp ved 100°. Denne Linie
er continuerlig i den Retning, imod hvilken Trykket
formindskes, men bliver afbrudt ved <i>b</i>, hvis Ordinat angiver det
Tryk, ved hvilket Vanddampene fortættes ved 100°.
Formindskes Rumfanget ved dette Punct, skeer dette, uden at
Trykket forøges, hvad der angives ved den rette
med Abscisseaxen parallele Linie <i>bc</i>. I den Tilstand, der angives ved denne
Linie, befinder Vandet sig altsaa baade i Damp- og i Vædskeform.
Vedblive vi med at formindske Rumfanget, komme vi
omsider til et Punct <i>c</i>, hvor al Damp er fortættet.   Abscissen
<img></img>
til dette Punct er Omttrent 1/1680 af <i>bc</i>'s Længde. Forøges
Trykket yderligere, beholder Vandet temmelig nær sit Rumfang
uforandret, og denne Deel af Isothermen kan derfor fremstilles
ved en ret Linie, der ud gaaer fra Punctet <i>c</i>, saa nær ved
Ordinataxen, med hvilken den omtrent er parallel, at den ikke
kan angives paa en Figur af saa lille Maalestok som den
hostegnede.

Isothermerne for Vand som Vædske og som Damp ere
altsaa ved 100° to fra hinanden fuldstændigt adskilte Curver.
Voxer Varmegraden, ville disse imidlertid rykke hinanden
nærmere.   Saaledes forestiller <i>de</i> Isothermen for Vanddamp ved
150°. Fortætningen Indtræder her først ved omtrent 4 3/4
Atmosphærers Tryk. Den vandrette Linie <i>ef</i>, der angiver, at
Vandet, hvis Tilstand er fremstillet ved Puncterne i denne
Linie, baade befinder sig i en draabeformig og luftformig
Tilstand, er her betydeligt kortere end <i>bc</i>, baade fordi Vanddampene
ved denne Temperatur kunne sammentrykkes til et over 4 Gange
mindre Rumfang end ved Kogepunctet, og fordi Rumfanget af
det draabeflydende Vand er en Deel (omtrent 4 pCt.) større
end ved den nævnte lavere Varmegrad.

Construere vi paa lignende Maade Isothermer for høiere
og høiere Varmegrader, ville vi finde, at de Curver, der
saaledes angive Tilstanden for forskjellige Legemer i Vædske- og
Dampform, stadigt rykke hinanden nærmere, saa at disse
Undersøgelser tyde paa, at Isothermerne for den draabeflydende og
luftformige Tilstand ved en vis Temperatur støde sammen
uden at være adskilte ved nogen ret Linie, der angiver, at
de to Tilstandsformer existere samtidigt. Sammenstødspunctet
angiver altsaa en Tilstaand, hvor den luftformige og
draabeflydende Form ikke lade sig adskille fra hinanden. Tænke vi
os, at vi ved denne Temperatur sammentrykke en Damp, vil
Overgangen til den flydende Form skee ganske umærkeligt,
uden at Legemet ved nogetsomhelst Tryk paa engang kan
existere som Damp og Vædske.

Førend vi gaae over til at give en Fremstilling af
Resultaterne af de experimentale Undersøgelser, der kunne tjene til
nærmere at belyse de herhen hørende Forhold, ville vi endnu
betragte to andre Curver, hvis Form ligeledes peger hen paa,
at der gives en jevn Overgang mellem Damp- og Vædskeformen.

Forbinde vi alle de Puncter, der paa de forskjellige
Isothermer angive Begyndelsen af Dampenes Fortætning til Vædske,
med hinanden, faae vi en Curve, den saakaldte <sp>Damplinie</sp>,
der angiver Rumfanget og Trykket af en Vægteenhed mættet
Damp ved forskjellige Varmegrader. Denne Linie maa ifølge
det Foregaaende nærme sig mere og mere til Ordinataxen, jo
høiere Temperaturen stiger. Paa Figuren er Damplinien for
Vand mellem 70° og 150° angivet ved den puncterede Linie
<i>abe</i>. Forbinde vi paa samme Maade de Puncter, der angive,
at al Dampen er fortættet til Vædske, med hinanden, faae vi
en Curve, som vi kunne kalde <sp>Vædskelinien</sp>, der angiver
Rumfanget og Trykket af en Vægteenhed af en vis Vædske
ved forskjellige Temperaturer og Tryk. Denne Linie er ikke
angiven paa Figuren, da den næsten falder sammen med
Ordinataxen.

Jo mere Varmegraden stiger, desto mere vil imidlertid
Vædskelinien fjerne sig fra Ordinataxen, medens Damplinien
stedse rykker denne Linie nærmere. Formen af disse Linier
for de forskjellige Vædsker og deres Dampe tyder derfor
allerede ved forboldsviis lave Varmegrader paa, at de ved en ris
Temperatur løbe sammen i et Punct, der falder sammen med
det ovenfor omtalte Foreningspunct for Damp- og
Vædskeisothermerne.

Findes der altsaa et Foreningspunct mellem en
Vædskelinie og dens Damplinie, og tænke vi os, at vi t. Ex. opvarme
Vædsken i en Cylinder, hvis Rumfang vi kunne forandre ved
et Stempel saaledes, at Vædsken altid fylder hele Rummet,
ville vi omsider komme til en Varmegrad, hvor al Vædsken
ganske umærkeligt gaaer over til Damp af samme Tæthed, saa
at det ikka her vil være muligt at gjøre Forskjel mellem den
damp- og draabeformige Tilstand.

Vi skulle nu give en Oversigt over Resultaterne af en
Deel Undersøgelser, der kunne lede os til Besvarelsen af de
ovenfor opstillede Spørgsmaal. Opvarmes Vædsker i lukkede
Beholdere, voxer Udvidelsen i langt større Forhold end
Varmegraden. Saaledes fandt <sp>Hirn</sp> (Ann. chim. phys. (4) Bd. 10,
S. 32), at medens Vandets Udvidelsescoefficient mellem 0° og
100° er 0,00043, stiger den med voxende Varmegrad saa stærkt,
at dens Middelværdi melleni 180° og 200° er 0,0016 eller
henimod Halvdelen af Luftens. For mere flygtige Vædsker
voxer Udvidelsen endnu mere. Mellem 0° og 100° er
Udvidelsescoefficienten for Alcohol saaledes 0,00127, medens dens
Middelværdi mellem 150° og 200° er 0,0043, altsaa betydeligt
større end Luftens (0,00367). Ifølge <sp>Drion</sp> (Ann. chim. phys. (3),
Bd. 56, S. 5) er Udvidelsescoefficienten for Chloræthyl, hvis
Kogepunct allerede ligger ved 12,5°, ved 10° 0,00158; ved
100° udvider den sig næsten ligesaa stærkt som Luften, idet
Udvidelsescoefficienten; ved denne Temperatur er 0,00325, og
ved 130° er den allerede stegen til 0,00503, altsaa over 1/3
større end Luftens. Draabeflydende Svovlsyrling udvider sig
endnu stærkere. Ved 80° udvider det sig saaledes ligesaa
stærkt som Luften og ved 130° næsten 3 Gange mere, idet
Udvidelsescoefficienten ved denne Temperatur er 0,0095.
<sp>Thilorier</sp> (Ann. chim. phys. (2) Bd. 60, S. 427) har paaviist, at
draabeflydende Kulsyre, der opvarmes fra 0° til 30°, udvider
sig fra Rumfanget 20 til 29, saa at det ved at opvarmes 30°
omtrent forøger sit Rumfang med det Halve af det oprindelige,
en Udvidelse, der omtrent er 5 Gange større end Luftens.

Alle disse Undersøgelser vise os altsaa, at Vædsker, der
ophedes tilbørligt over deres sædvanlige Kogepunct, i deres
Egenskaber mere og mere nærme sig til Dampene. Allerede
de ovenfor angivne Værdier for Udvidelsescoefficienterne ere
tilstrækkelige til at vise, at Vædskelinierne ved høie Tryk og
Varmegrader fjerne sig fra Ordinataxen i langt større Forhold,
end Temperaturen stiger, saa at de blive mere og mere
convexe og saaledes bøier sig stærkt henimod Damplinierne, der
ogsaa paa deres Side ved voxende Varmegrad nærme sig mere
og mere mod de først omtalte Curver.

I 1822 udførte <sp>Cagniard de Latour</sp> en Deel
mærkelige Forsøg over forskjellige Vædsker, der vare indesluttede i
stærke Glasrør, og som derpaa bleve opvarmede til høie
Varmegrader (Ann. chim. phys. (2) Bd. 21, S. 127 og Bd. 22, S. 410).
I et af disse Rør blev der indesluttet noget Alcohol, der
omtrent indtog 2/5 af Rørets Rumfang. Ved stigende Varmegrad
udvidede Alcoholen sig stærkere og stærkere, indtil den indtog
omtrent det Dobbelte af det oprindelige Rumfang, hvorpaa al
Vædsken forsvandt og forvandlede sig til Damp, saa at Røret
syntes fuldstændigt tomt. Blev det dernæst afkjølet, dannede
der sig en tyk Taage, og der viste sig da igjen flydende
Alcohol. Lignende Forsøg, der gave samme Resultater, bleve
udførte med Æther. Med Vand lykkedes Forsøget kun
ufuldstændigt, fordi Glasset tabte sin Gjennemsigtighed, da det
stærkt ophedede Vand deelviis opløste Glasset.

I den Hensigt at undersøge Varmens Indflydelse paa
Vedhængningen mellem faste Legemer og Vædsker indesluttede
<sp>Orion</sp> Æther i et snævert Glasrør, der, efter at Vædsken var
bragt ind, blev lukket i begge Ender. Paa Grund af
Vedængningen stod Ætheren med concav Overflade inde i Røret;
men blev Røret bragt ned i et Oliebad, der blev opvarmet,
blev Overfladens Concavitet ved voxende Temperatur stedse
mindre og var næsten ikke kjendelig ved 185°. Ved denne
Varmegrad blev Ilden under Olien formindsket saa stærkt, at
Varmegraden kun steg meget langsomt. Drion iagttog da
følgende mærkelige Phænomen. I Nærheden af 190° var
Ætherens Rumfang halvanden Gang saa stort som ved
almindelig Lufttemperatur, og fra det Øieblik af bevirkede en
Forhøielse af ½°, at Vædsken steg saa hurtigt i Røret, at
det næsten ikke var muligt at følge Overfladen med en
Cathetometerkikkert, der kunde bevæges ved Hjælp af en Skrue.
Kort efter forsvandt Vædskeoverfladen, og en tyk Taage
udfyldte da hele Røret. (Ann. chim. phys. (3) Bd. 56, S. 221).

Hverken Cagniard de Latour eller Drion indsaae dog den
fulde Betydning af deres ovenfor beskrevne Forsøg. Den Første
søgte blot at finde en Temperatur, ved hvilken en vis Mængde
Vand ved et vist Tryk fuldstændigt gik over i Dampform, og
den Sidste anstillede nærmest sine Forsøg i den Hensigt at
undersøge Varmens Indflydelse paa Vedhængningen mellem
Glas og forskjellige Vædsker. Det var først den engelske
Physiker <sp>Andrews</sp>, der klart paaviste den rigtige Slutning,
der lod sig drage af saadanne Forsøg.

I 1863 anstillede Andrews et Forsøg, der danner
Udgangspunctet for hans følgende Undersøgelser. Han fortættede først
en Deel Kulsyre og lod derpaa Temperaturen stige ganske
jevnt. Ved henimod 31° iagttog han da, at Overfladen af
den draabeflydende Kulsyre blev udvisket, den mistede først
sin Krumning og forsvandt derpaa aldeles; hele Røret var da
fyldt med en fuldkomment Homogen Masse, om hvilken det
ikke var muligt at afgjøre, om den var flydende eller
luftformig. Ved Varmegrader over 31° lod Kulsyren sig ikke
fortætte til Vædske selv ved imellem 300 og 400 Atmosphærers
Tryk, omendskjøndt den ved 30° blev draabeflydende, ved et
Tryk paa omtrent 73 Atmosphære (Phil. trans, 1869, 2, S.
575; s. dette Tidsskrift, 9de Aarg., 1870, S. 117). Disse
Forsøg bleve senere i 1869 fortsatte i den Hensigt nærmere
at undersøge Forholdene mellem den draabeflydende og
luftformige Tilstandsform, Andrews indesluttede i dette Øiemed
Kulsyre i stærke Haarrør af Glas. Disse Rør vare lukkede
foroven, og, efterat Luftarten var bragt ind, bleve de forneden
afspærrede med Qviksølv, der var indesluttet i en Beholder,
til hvis Laag Røret blev luftæt fastskruet. Ved Hjælp af en
Skrue, der blev ført ind i Qviksølvet, som derved blev bragt
til at stige i Røret, kunde Trykket bringes op til omtrent 400
Atmosphærer.

Ved disse Apparatør undersøgte nu Andrews Kulsyrens
Tilstand under forskjellige Tryk og Varmegrader.

Hosstående Figur viser paa en anskuelig Maade
Resultaterne af disse Forsøg.    Grundlinien svarer her til 47
Atmosphærers Tryk.   Den nederste Curve er Isothermen for
Kulsyre ved 13°,1.    Den  skraa Linie tilvenstre  er en Deel af
Isothermen      for
luftformig
Kulsyre.
Fortætningen finder   ved
denne Varmegrad
Sted ved et Tryk
af   henimod   50
Atmosphærer;
naar Fortætningen
begynder, er
Rumfanget omtrent 5
Gange større end
det, den flydende
Kulsyre indtager,
naar al Dampen
er fortættet.
Isothermen for
flydende Kulsyre ved
13°,1 lader sig
derfor let
fremstille paa denne
Figur, hvor den er angivet ved en med Ordinataxen (der findes
tilhøire paa Figuren) næsten parallel Linie. For en Varmegrad af
21°,5 ere de to Isothermer for Kulsyre som Damp og Vædske
rykkede hinanden betydeligt nærmere. Fortætningen foregaaer her
ved 60 Atmosphærers Tryk, og Dampens Rumfang er omtrent kun
3 Gange større end Vædskens. Vi see saaledes, at en
Temperaturforhøielse af kun faa Grader, i høi Grad forkorter den
vandrette Deel af Kulsyrens Isothermer, ved hvilken en samtidig
Existens af Kulsyren i draabeflydende og luftformig Tilstand
angives. Ved 30°,92, som Andrews kalder <sp>den kritiske</sp>
<img></img>
<sp>Temperatur</sp>, indeholder Isothermen ikke mere nogen
vandret Deel. De to Grene af Isothermen, der angive den
luftformige og draabeflydende Form have ved denne Varmegrad
et fælleds Foreningspunct ved et Tryk af omtrent 74
Atmosphærer, og Kulsyren kan ikke her paa engang befinde sig i
to fra hinanden tydeligt adskilte Aggregattilstande. Forøges
i Nærheden af det omtalte Punct Trykket, eller formindskes
Temperaturen i ringe Grad, give de Forandringer i Tæthed,
der derved frembringes, sig tilkjende ved, at Kulsyren faaer
et Udseende, som om der fandt stærke Strømninger Sted i
den, saaledes som naar Luftarter af forskjellig Tæthed blandes
med hinanden.

Den venstre Green af den puncterede Curve angiver
Kulsyrens Damplinie, den høire Green er Vædskelinien. Kun
naar dens Tilstand kan fremstilles ved et Punct imellem disse
to Grene kan den paa engang baade være Vædske og Damp.
For Varmegraden over 30,92 existerer den kun i Luftform, om
man endogsaa anvender nok saa store Tryk.

Forvandle vi altsai Kulsyren fra Damp til Vædske ved
at lade den gjennemløbe en Række Temperatur- og
Trykforhold, der ikke kunne fremstilles ved en Curve, af hvilken
nogen Deel ligger imellem Vædske- og Damplinien, vil det
være umuligt at paavise en samtidig Tilstedeværelse af de to
nævnte Aggregattilstande eller, naar Overgangen fra den ene
til den anden finder Sted.

Andrews har viist dette Ved følgende Forsøg.

Et vist Rumfang Kulsyre blev indesluttet i et Rør og
opvarmet til omtrent 50°, hvorpaa det blev udsat for et Tryk
af 150 Atmosphærer. Dette Tryk blev derpaa holdt Constant,
medens Temperaturen langsomt aftog til den almindelige
Stuevarme. Ved denne forholdsvis ringe Varmegrad og det
omtalte Tryk er Kulsyren draabeflydende. Vi begyndte altsaa
med en Luft og endte med en Vædske, men selv ved den
omhyggeligste Iagttagelse var det umuligt at opdage, naar denne
Forvandling fra Luft- til Draabeformen fandt Sted, eller en
samtidig Tilstedeværelse af Kulsyren som Damp og Vædske.
Under hele denne Afkjølingsproces foregik der intet Øieblik
nogen springviis Forandring i Rumfang eller nogensomhelst
pludselig Udvikling af Varme, der under sædvanlige Forhold
altid ledsager en Damps Fortætning. Det Eneste, der
tilkjendegav, at Kulsyren ved den lave Varmegrad, med hvilken
Forsøget endte, var flydende, var den Kogning, der indtraadte,
naar Trykket blev behørigt formindsket.

Ved det her omtalte Forsøg havde man naturligviis ikke
behøvet at holde Trykket Constant, naar der blot var sørget
for ved Varmegrader under 30°,92 at holde det over det Tryk,
ved hvilket Kulsyren bliver fortættet ved disse Varmegrader.

Begynde vi omvendt ved lav Varmegrad med flydende
Kulsyre, idet vi ved behørigt Tryk stadigt sørge for, at
Vædsken fylder hele Røret, ville vi ved at opvarme den langsomt
til over 30°,92 faae den til at gaae ganske jevnt over i den
luftformige Tilstand.

Den springvise Forandring i Rumfang, der ved
Varmegrader under 30°,92 finder Sted, naar luftformig Kulsyre
fortættes til Vædske, er naturligviis forsvunden, naar Kulsyren
er over den kritiske Temperatur. Ikke destomindre vise dog
Isothermeme for Varmegrader, der ere noget over 30,92, en
stærk, men dog ikke pludselig Forandring i Rumfang i
Nærheden af de Tryk, ved hvilke Kulsyren fortættes ved en nogle
Grader lavere Temperatur. Saaledes viser Isothermen for 31°,1
en stærk Formindskelse i Rumfang ved omtrent 75
Atmosphærers Tryk, og for større Tryk formindskes Rumfanget
langt mindre end for en Luftart, der følger Mariottes Lov,
saa at denne Deel af Isothermen nærmer sig til at ligne
Isothermen for flydende Kulsyre. Denne Uregelmæssighed i
Isothermerne iagttages ligetil omtrent 48°, hvor disse Linier
næsten blive Hyperbler, saa at Kulsyren her med meget ringe
Afvigelse følger Mariottes Lov.

Disse Kulsyrens Egønskaber ere ikke særegne for denne;
de findes hos alle Legemer, der kunne fremstilles baade som
Luftarter og Vædsker. Hos nogle af disse ligger den kritiske
Tempertur høit. For Æther er den saaledes 188°, for
Alcohol 259°, for Svovlkulstof 262° og for Vand 412°. Andre
Legemer maa derimod afkjøles meget stærkt, førend de naae
den Temperatur, over hvilken de kun kunne existere som
Luftarter. Dette er saaledes Tilfældet med Ilt, Brint og Kvælstof.
Heri ligger Aarsagen til, at man ikke tidligere har kunnet
fortætte disse Luftarter selv ved Tryk paa mellem 2000 og
3000 Atmosphærer (s. S. 19, d. Aargang af Tidsskriftet).
</chapter>

<chapter name="En ny Synthetisk Methode">
<b>En ny Synthetisk Methode.</b> <sp>Friedel</sp> og <sp>Crafts</sp>
have i Aluminiumchlorid fundet et Middel til at indlede en
Vexelvirkning mellem organiske Chlorider og Kulbrinter,
saaledes at der under Dannelsen af Ohlorbrinte opstaaer en
Forbindelse af Chloridets og Kulbrintens Radicaler, uden at
Aluminiumchloridet herved forandrer sin Sammensætning.

De fleste hidtil bekendtgjorte Forsøg ere anstillede med
Benzol. Ved Blanding af Amylchlorid med et Overskud af
Benzol og en ringe Mængde Alumimumchlorid dannede der
sig allerede i Kulden under Udvikling af Chlorbrinte to Lag,
af hvilke det nederste var mørkt farvet. Da Udviklingen af
Chlorbrinte selv ved Anvendelsen af Varme næsten var ophørt,
bleve de to Lag hver for sig behandlede med Vand, tørrede
og derefter underkastede Destilllation; det viste sig da, at begge
Lag indeholdt de samme Stoffet, den øverste klare Vædske dog
fortrinsviis Benzol og andre Kulbrinter, med lavt Kogepunct,
medens det nederste Lag indeholdt næsten hele Mængden af
Aluminiumchlorid og fortrinsviis Kulbrinter med høit
Kogepunct.    Ved  brudt Destillation,   der  gjentoges nogle Gange,
fremstilledes Amylbenzol, der var dannet ifølge Formlen:

C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> + C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>Cl = HCl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>.

Denne Methode finder ligeledes Anvendelse paa Brom- og
Jodforbindelserne. Æthyljodid og Benzol gave saaledes
Jodbrinte og Æthylbenzol, som dog var ledsaget af Forbindelser
med høiere Kogepunct, sandsynligviis Substitutionsprodttcter af
Benzol med flere Partikler Æthyl. Af Methylbromid og Benzol
fremstilledes paa samme Maade Methylbenzol (Toluol).

Toluol og høiere Led lade sig imidlertid fremstille paa
en simplere Maade, idet man leder en Strøm af Methylchlorid
til svagt opvarmet Benzol, hvortil der er sat Aluminiumchlorid.
Under Udvikling af Chlorbrinte dannes der da bl. a. Toluol,
der kan vindes ved Destillation, efterat Blandingen har været
vasket med Vand, men der opstaaer tillige høiere
Substitutionsproducter, nemlig Xylol (Dimethylbenzol), Mesitylen
(Trimethylbenzol), Durol (Tetramethylbenzol), rimeligviis ogsaa de hidtil
ukjendte Forbindelser med 5 og 6 Partikler Methyl.

Ogsaa af de aromatiske Chlorider kan Radicalet indføres
i Benzol. Benzylchlorid t. Ex. indvirker med Lethed paa Benzol
ved Tilstedeværelsen af Aluminiumchlorid og givet Benzylbenzol
eller Diphenylmethan:

C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CH<sub>2</sub>.Cl = HCl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CH<sub>2</sub>.C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.

Chlorider med flere Chloratomer udvexle hele Chlormængden.
Chloroform, CHCl<sub>3</sub>, giver saaledes med Benzol en Kulbrinte,
der destillerer ved over 350° og krystalliserer i Forlaget; ved
Omkrystallisation af Alkohol faaes hvide Krystaller af
Triphenylmethan, CH(C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>. Kulstoftetrachlorid giver paa
tilsvarende Maade Tetraphenylmethan, C(C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub>.

Syreradicalernes Chlorider give under samme Forhold
Ketoner. Acetylchlorid og Benzol give saaledes Methylbenzoyl eller
Methylphenylketone, Benzoylchlorid og Benzol give
Diphenylketone (Benzophenon); det sidstnævnte Stof faaes ogsaa af
Kuliltechlorid og Benzol, idet der først dannes Benzoylchlorid:
COC<sub>12</sub> + C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> = HCl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO .Cl

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO.Cl + C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> = HCl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>. CO.C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.

Den   eiendommelige   Maade,  hvorpaa Aluminiumchloridet
her indleder chemiske Omsætninger uden tilsyneladende selv
at deeltage i dem, antages at beroe paa,  at der først af
Kulbrinten og Aluminiumchloridet under Udvikling af Chlorbrinte
dannes en organometallisk Forbindelse, der indeholder Resterne
af de to Forbindelser,  og at denne derefter sønderdeles af det
organiske Chlorid, idet der atter dannes Aluminiumchlorid, t. Ex.:

C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> + Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub> = HCl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>,

C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>Cl + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> = Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub> + C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>.C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.

Nogle andre Chlormetaller, navnligt Zinkchlorid og Jernets
Chlorider, virke som Aluminiumchlorid, og paa samme Maade
forholde sig ogsaa Aluminiumbromid og Aluminiumjodid. (Journ.
Pharm. Chim. Bd. 26, S. 400 og 414.   Bd. 27, S. 119 efter
Comptes rendus.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Elementaranalyse med Anvendelse af Ilt og Platinsort">
<b>Elementaranalyse med Anvendelse af
Ilt og Platinsort.</b> Ved Rlementaranalyser er den ældre
Fremgangsmaade, hvor det organiske Stof forbrændtes ved
Glødning med Kobberilte i et bagtil lukket Rør, nu for en stor
Deel afløst af Forbrænding i en Iltstrøm, idet dog den sidste
Deel af Iltningen foregaaer ved, at Dampene ledes over
glødende Kobberilte. I Zeitschrift für analytische Chemie har
<sp>F. Kopfer</sp> i en længere af Afbildninger, ledsaget Afhandling,
der ligeledes er udkommet særkilt under Titlen: »Die
quantitative Bestimmung des Kohlenstoff- und Wasserstoff-Gehaltes
der organischen Substanzen«, angivet en Methode, hvori
Kobberiltet er fuldstændigt forladt og ombyttet med Platinsort,
saaledes at hele Iltningen tilveiebringes af tilstrømmende Ilt,
deels ligefrem, deels i Platinets porøse Overflade. Den nye
Methode kræver ingen compliceret Forbrændingsovn og kun en
forholdsviis lav Varmegrad, hvorved Røret skaanes og Arbeidet
bliver mindre anstrængende, tilmed da det udføres i kortere
Tid. Ifølge de vedføiede analytiske Resultater synes Methoden
at give nøiagtige Resultater, og det er Forfatterens Anskuelse,
at dette i en særlig Grad gjælder Brintmængden, hvis
Bestemmelse efter den almindelige Fremgangsmaade lider af nogen
Usikkerhed.

Til Analyse af faste Stoffer, der kun indeholde Kulstof,
Ilt og Brint og ikke fordampe uforandrede, anvendes et 35
Centimetre langt Rør, som med sin bageste lige afskaarne
Ende er sat i Forbindelse med Ilt- og Luftgasometrene gjennem
de sædvanlige Renseapparater og fortil er udtrukket, saaledes
at det ved et Kautschukrør kan forbindes med det
Chlorcalciumrør, hvori Vandmængden veies. Nærmest ved den
tilspidsede Ende fyldes Røret i en Længde af 15 Centimetre med
en Blanding af fiint skaaret Asbest og (5 Gram) Platinsort, der
iforveien ved Sammenrystning i et lukket Glas have dannet
en graa eensartet Masse, og denne »Platinasbest« holdes paa
sin Plads af to Asbestpropper, der for Reenligheds Skyld ere
omvundne med Platinblik. I den anden Halvdeel af Røret
anbringes Stoffet i en Baad af Platin eller Porcelain, og bagved
anbringes endnu en Asbestprop. Til Opvarmningen anvendes
kun 4 Bunsenske Brændere, af hvilke de 3 ere anbragte fast
ved Siden af hinanden under den forreste Deel af Røret, hvor
Platinasbesten findes, og antændes strax ved Arbeidets
Begyndelse, medens den fjerde, der er bevægelig, fra først af
anbringes bagved Baaden og derefter følger Forbrændingen fremad,
efterhaanden som denne skrider frem, indtil den tilsidst staaer
ved Siden af de tre førstnævnte Brændere. Ovenover disse er
Røret omviklet 3-4 Gange med Traadnet, medens den øvrige
Deel kun hviler i en Rende af dobbelt Traadnet. Røret bæres
af to Kasser af Jernblik, der kunne flyttes nærmere til eller
længere fra hinanden, eftersom Rørlængden kræver det; den
ene Kasse indeholder de tre faste Brændere, i den anden findes
den forskydelige Brænder anbragt saaledes, at den kan flyttes
i Rørets Længderretning, idet en Aabning i Kassens
indadvendte Side tillader den at føres ud af denne; paa begge Sider
af Brænderrækken er der fooven anbragt skraatliggende
Jernblik, der tilsammen danne en Slags aflang Skorsteen og skulle
beskytte Flammerne mnod den ydre Lufts Bevægelser. Ved
Rytterskjærme kunne visse Dele af Røret beskyttes mod
Straalevarme, og saadanne (anbringes navnlig for at forhindre, at
Kautschukforbindelserne opvarmes for stærkt. - Førend det
afveiede Stof indbringes i Forbrændingsrøret, opvarmes dette i
en tør Strøm af atmosphærisk Luft, og efter Forbrændingen
afkjøles det ligeledes i denne, ligesom det finder Sted efter
den almindeligt anvendte Methode. Platinasbesten kræver
aldrig Fornyelse og bliver liggende uforandret, indtil Røret
gaaer itu, hvilket i Reglen først hændes efter en større Række
af Forbrændinger.

Til Stoffer, der let forflygtiges, anvendes længere Rør.
Saadanne qvælstofholdige Stoffer, som give Qvælstofilter ved
de almindelige Forbrændinger, give her Salpeterundersyre, der
holdes tilbage i svagt opvarmet Blyoverilte, anferagt forrest i
Røret. Ved Tilstedeværelsen af Halogener optages disse af
spiralformet Sølvtraad, der er blandet med Platinasbesten og
efter Analysens Slutning atter reduceres i en Brintstrøm.
Forfatteren anfører ogsaa Exempler paa Methodens Anvendelse i
disse mere complicerede Tilfælde, mem den synes dog ikke for
disse at være underkastet en saa omhyggelig Prøvelse som i
dens simpleste Skikkelse. Til Slutning anføres nogle Forsøg,
der skulle vise, hvilken Rolle Apparatets forskjellige Dele
spille, idet Forbrændingen udførtes deels uden Platinasbest,
deels med Asbest uden Platin, og det fremgaaer heraf, at
Asbest alene muligviis frembringer en noget inderligere
Blanding af Ilten og Stoffets Decompositionsproducter, men at den
fuldstændige Forbrænding dog først indtræder ved Anvendelsen
af Platinsort - (Zeitschrift für analytische Chemiø, Bd. 17, S.
1-52.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Sulphocyansyrens Forekomst">
<b>Sulphocyansyrens Forekomst.</b> Om
Sulphocyansyrens (Rhodanbrintens) Forekomst og Mængde i Urinen
og Spyttet meddeler <sp>J. Munk</sp> Følgende. Det bekjendt, at
Urin ved at opvarmes med uorganiske Syrer giver Udvikling
af Svovlbrinte, og man har søgt paa forskjellige Maader at
forklare denne Reaction, bl. a. ved en Vexelvirkning mellem
Urinens svovlsure Salte og organiske Stoffer ved høiere
Varmegrad, men herimod strider den Kjendsgjerning, at
Svovlbrinteudviklingen ogsaa finder Sted, naar de svovlsure Salte iforveien
ere udskilte; da Svovlet i det nærværende Tilfælde ikke
optages af Alkalier under Dannelse af Svovlalkalier, kan
Svovlbrinten ikke skyldes Cystin eller Taurin, og heller ikke kan
den hidrøre fra en egenlig Forrådnelsesproces, da den ogsaa
fremkommer med frisk Urin. Det har endvidere viist sig, at
det svovlholdige Stof, der spaltes paa denne Maade, er
opløseligt i Alkohol og Æther samt fældes af Blysukker, og det var
derfor rimeligt at antage, at Svovlbrinteudviklingen skyldes
Sulphocyansyren, hvis Alkalisalte netop have disse Egenskaber.
Medens den bekjendte Jernreactton vanskeligt lader sig anstille
paa Grund af de tilstedeværende Farvestoffer og
Sulphocyansyrens ringe Mængde, lader dens Tilstedeværelse sig derimod
paavise ved Dannelsen af Cyanbrinte, der tilligemed Svovlbrinte
findes i det ved Destillation med en Syre vundne Destillat,
1 Liter Urin blev inddampet, Resten udtrukket med Alkohol,
Extracten inddampet, Inddampningsresten opløst i Vand og
fældet med eddikesuurt Blyilte, hvorefter det bundfældte
Svovlcyanbly sønderdeeltes med Svovlsyre; Filtratet fra det
svovlsure Blyilte gjordes alkalisk, inddampedes og destilleredes
derefter med Saltsyre, hvorved den viste sig saavel Svovlbrinte
som Cyanbrinte i Destillatet; det samme Resultat opnaaedes
ved Anvendelsen af et ætherisk Udtræk. Men endnu simplere
er det at bundfælde Sulphocyansyren tilligemed Chlorbrinten
som Sølvsalt og sønderdele Bundfaldet med Svovlbrinte; i
Filtratet, der indeholder Chlorbrinte og Sulphocyansyre, kan da
den sidstnævnte ofte paavises med Jernchlorid, men ialfald ved
Destillation med Svovlsyre, og til dens Paaviisning udkræves
i dette Tilfælde kun 200 Cc. Urin. Forsaavidt Urinen ved
saadanne Prøver skal inddampes, bemærkes det, at man ved
Inddampning af suur Urin lider et Tab af Sulphocyansyre,
hvorfor Urinen i Almindelighed i dette Øjemed maa gjøres
alkalisk.

Til den qvantitative Bestemmelse bundfældes Urinen
med salpetersuurt Sølvilte og Salpetersyre, hvorved der uskilles
Chlorsølv og Svovlcyansølv, som paa Grund af deres analoge
Forhold ligeoverfor Opløsningsmidlerne ikke lade sig adskille
paa den vaade Vei; men Mængden af Sulphocyansyre bestemmes
af Svovlmængden, idet man ved Smeltning med Soda og
Salpeter omdanner Svovlet til Svovlsure Salte og heri bestemmer
Svovlsyremængden paa sædvanlig Maade med Baryumsalt. Det
viste sig ved denne Fremgangsmaade, at Menneskeurin ved
blandet Kost i Gjennemsnit indeholdt 0,008 pCt.
Sulphocyansyre eller 0,011 Procent Svovlcyannatrium, men Mængden
afhænger af Fødens Sammensætning og stiger med Anvendelsen
af dyrisk Føde. - I Spyttet fandtes ved samme
Fremgangsmaade (idet der dog af Hensyn til de tilstedeværende
Æggehvidestoffer anvendtes et alkoholisk Udtræk) i Gjennemsnit
0,01 Procent Sulphocyansyre eller 0,014 Procent
Svovlcyannatrium. (Zeitschrift für anal. Chemie, Bd. 16, S. 509-516.
Bd. 17, S. 119-122.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Homologe Forbindelsers Smeltepuncter">
<b>Homologe Forbindelsers Smeltepuncter.</b>
I Løbet af en Undersøgelse over de normale Led af
Oxalsyrerækken har <sp>A. Baeyer</sp> i den tilsyneladende Forvirring af
Talstørrelser for Smeltepuncterne iagttaget en mærkelig
Regelmæssighed, idet de Led, der have et lige Antal Kulstofatomer,
vise høiere Smeltepuncter end de med ulige Antal. Tillige
viser det sig, at Smelbpundtet for de sidstes Vedkommende
stiger med Antallet af Kulstofatomer, medens det for et lige
Antal Kulstofatomer daler, efterhaanden som dette Antal voxer,
paa en saadan Maade, at begge Rækker synes at nærme sig
en en Vis Middelværdi, som det vil sees af følgende Tabel:
<table>
<td c>Kulstofatomernes
Antal  <td c>    Smeltepunct.<td c>Kulstofatomernes
Antal  <td c>    Smeltepunct.
<td c>4<td c>                         180°<td c>5                   <td c>       97°
<td c>6<td c>                         148<td c>7             <td c>            103
<td c>8      <td c>                  140<td c>9       <td c>                 106
<td c>10           <td c>             127<td c>11<td c>                         108
</table>

Rigtignok ere ikke alle de anførte Led saa nøiagtigt
undersøgte, at man tør paastaae, at de alle tilhøre den
normale Række, men at Forholdet i de nævnte Tilfælde finder
Sted uden nogen Undtagelse, tyder paa en Lovmæssighed, og
dette bestyrkes yderligere af de for de fede Syrers
Vedkommende fundne Talstørrelser, da de enkelte Led her med
Undtagelse af de høieste ere vel undersøgte. Her have alle Led
med et ulige Antal Kulstofatomer lavere Smeltepunct end det
nærmest lavere Led med lige Antal, medens dog Smeltepunctet
(naar man seer bort fra de første Led) stiger i begge Rækker.
Ved de høiere Led har det almindeligt været antaget, at
Smeltepunctet ligefrem stiger med Antallet af Kulstofatomer, og man
har derfor betragtet Smeltepunctet for den Synthetisk
fremstillede Margarinsyre, der var lavere end Palmitinsyrens, som
en Anomali; men det maa erindres, at man kun kjender Lidet
til de høiere Led at de fede Syrers Række med ulige Antal
Kulstofatomer, hvorfor det ikke er usandsynligt, at ogsaa den
høiere Deel af Rækken viser skifteviis stigende og dalende
Smeltepuncter. (Berichte d. d. ch. Ges., Bd. 10, S. 1286.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="«Hundegrotten» ved Neapel">
<b>»Hundegrotten« ved Neapel.</b> Angaaende den
bekjendte »Hundegrotte« ved Neapel meddeler <sp>Graham Young</sp>
nogle Oplysninger, der turde have almindelig Interesse.
Kulsyreatmosphæren er fuldstændigt mættet med Vanddamp og
har en betydeligt høiere Varmegrad end den atmosphæriske
Luft saavel inde i Hulen som udenfor denne. Medens
Varmegraden udenfor Hulen var 17° og 6 Fod indenfor Hulens
Munding i en Høide af 2 Fod over Kulsyrelaget 21°, var den
i dettes umiddelbare Nærhed, 2 Tommer over Grændsefladen
mellem de to Luftlag, 25½°, 2 Tommer under Grændsefladen
32°, ved Hulens Bund 36° Og 6 Fod længere inde ved
Bunden endog 40°. Det var ikke muligt at undersøge Forholdene
dybere inde, da Hulens Bund og Loft skraane bagtil, saaledes
at Kulsyren i c. 15 Fods Afstand fra Indgangen fylder Hulen
i hele dens Høide. Maalingen gjentoges 14 Dage senere med
omtrent samme Resultat. - Røgen af en tændt Fakkel synker
ned, indtil den naaer (Grændsefladen, hvor den bliver liggende
og viser Kulsyrelagets Overflade, der bølger som en Vandflade.
Ved at dykke ned i Kulsyren med tilbageholdt Aandedræt,
men med aabne Øine, føler man en stikkende Smerte i disse.
Den chemiske Undersøgelse af to forskjellige Prøver, tagne i
Knlsyreatmosphæren og opbevarede i tilsmeltede Rør, gav
følgende Resultat:
<table>
<td><td 2><td 2c v2>Efter  Fradrag af Kulsyren indeholdt
Luftblandingen altsaa:
<td c><td c>I. <td c>        II.                
<td>Kulsyre<td r>    61,5 <td r>      71,0<td r>      I.<td r>          II.
<td>Ilt    <td r>     7,8     <td r>   5,8 <td r>20,25 <td r>      20,0
<td>Qvælstof<td r> 30,7    <td r>  23,2  <td r> 79,75  <td r>     80,0
</table>

Den med Kulsyren; blandede Luft har altsaa ifølge
Ovenstaaende (i Modsætning til en tidligere Angivelse af <sp>Finot</sp>)
omtrent den atmosphæriske Lufts Sammensætning. (Journal of
the Chemical Society, Jan. 1878, S. 51.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Explosioner I Kulgruber og Midler til at forebygge dem">
<b>Om Explosioner i Kulgruber og Midler
til at forebygge dem.</b> Uagtet der er gjort saa
meget for at forhindre Explosioner af de brændbare
Luftarter, der samle sig i i Kulgruber, deels ved Anvendelsen af
Sikkerhedslampe, deels ved at anvende stærkere, ofte kunstig
Ventilation, og Antallet af Explosioner maaskee ogsaa er bragt
ned paa denne Maade, viserdog desværre Statistiken fra de
sidste Aartier, at paa den anden Side Explosionerne ere
tiltagne i Voldsomhed. Forklaringen af dette tilsyneladende
abnorme Factum har beskæftiget Ingenieurerne i alle
kulproducerende Lande, som have indseet, at Ondet først ret kunde
bekjæmpes, naar maa nøie kjendte de Betingelser, under hvilke
det indtraadte. Af de mange Afhandlinger, der i de
forskjellige Fagtidsskrifter behandle dette Spørgsmaal, har W. <sp>Køhler</sp>
gjort et Uddrag.

At det er den lette Kulbrinte, som foranlediger
Explosionerne naar den optræder i en tilstrækkelig Mængde, er
bekjendt nok, derimod er det endnu uafgjort, om den findes
som saadan i Kullene eller dannes efterhaanden ved Kullenes
langsomme Decomposition (s. d. Tidsskrift, 12te Aarg., 1873,
S. 85). Dog er det sandsynligt, at det Sidste overveiende er
Tilfældet, og at den optræder i desto større Mængder, jo større
Masser af Kul der blottes. Herved lader det sig ogsaa
forklare, hvorfor ved samme Slags Kul de Brydningsmaader, som
tage større Kulflader paa eengang under Arbeide, altid
medføre en rigeligere Optræden af Grubegassen.

Hvorledes dette nu end forholder sig, er det ubestrideligt,
at Gassen maa udvikle sig desto rigeligere, jo mindre det Tryk
er, som virker imod samme, altsaa det i Gruben herskende
Barometertryk. Dog vil Gassen af den Grund ikke udvikle
sig mindre rigeligt i større Dybder, hvor Trykket er større,
fordi Yarmegraden her er høiere og virker i modsat Retning.
Men desuden spiller, som vi skulle see, Lufttrykket en Rolle
ved sin Indvirkning paa de Gasmængder, der allerede have
udviklet sig.

Gassen bliver først explosiv, naar den er blandet med Luft
i et vist forhold, som ligger mellem 1:14 og 1:6, saaledes
at Explosionen er stærkest ved Forholdet 1:8 og aftager mod
begge Grændseværdier. Herefter skulde det være tilstrækkeligt
ved Hjælp af Luftfornyelse at regulere Blandingsforholdet
saaledes, at ingen explosiv Blanding kan opstaae. Men ved
de omhyggeligste Undersøgelser og tillige ad experimental Vei
er det bleven godtgjort af <sp>Galloway</sp>, at det i Grubeluften
svævende <sp>Kulstøv</sp> kan gjøre Blandingen explosiv, selv om
Blandingsforholdet ikke er det ovenanførte. Endog ved et
Forhold 1:112 kunne svævende kuldele gjøre Blandingen explosiv,
medens allerede ved Forholdet 1:60 Sikkerhedslampen ikke
mere kan vise Kulbrintens Tilstedeværelse. Denne Opdagelse
er af største Vigtighed og forklarer mange Explosioner, som
tidligere vare ubegribelige.

Den ofte pludselige Optræden af større Gasmængder,
hvoraf Explosionernes Heftighed betinges, forklares derved, at
Grubegassen er lettere end den atmosphæriske Luft (0,59), saa
at den vil søge op i de øvre Dele af Gruberummene og der
unddrage sig Cireulationen med den tilstrømmende Luft.
Dette gjælder navnligt for de Rum, hvor Brydningen er
afsluttet og som bagefter fyldtes med alskens Affald fra
Brydningen og holdes udenfor Ventilationen. Mellemrummene
mellem Fyldet ere nemlig Omtrent 30 Procent af det hele
Rum selv ved meget omhyggelig Fyldning. Men antages blot
10 Procent, ville Mellemrummene i et afbygget Kullag, som
er 5<sup>m</sup> høit og har et Areal; af 10 Hectarer, udgjøre 50000
Cubikmetre, og dette Rum vil derfor efterhaanden fylde sig
med Gas, naar det ikke staaer i Forbindelse med
Jordoverfladen. Indtræder nu en Formindskelse i Lufttrykket, vil en
vis Mængde Gas trænge ud i Gruberummene og i dette
Øieblik, selv ved god Ventilation, gjøre Luften explosiv. Daler
Lufttrykket 15<sup>mm</sup> i 1 Time, ville saaledes 1000<sup>cbm</sup> trænger ud
og blande sig med Grubelufteb, og antages der at circulere
10<sup>cbm</sup> i Secundet, altsaa 36000<sup>cbm</sup> i Timen, vil denne
Luftmængde altsaa forøges 3 Procent i Rumfang; antages den
iforveien at indeholde 4 Proc. (hvilket ikke endnu angives af
Sikkerhedslampen), kommer Indholdet derved op til 7 Proc.,
og Blandingen er da explosiv. En mindre Nedgang i
Lufttrykket, naar den blot indtræder temmelig hurtigt, vilde altsaa
forklare den pludselige Optræden af voldsomme Explosioner,
uden at Lampen har angivet, at Tilstanden var farlig.
Omhyggelige Iagttagelser, som ere statistisk behandlede, have
ogsaa viist, at der er en Sammenhæng mellem Lufttrykket og
Explosionerne; ligesom en Forandring i Lufttrykket virker
ogsaa en stedlig Forandring i Varmegraden. Dette fremgaaer
tydeligt af følgende Iagttagelser fra England i Aarene 1868-72.
<table>
<td v2>Aar <td c v2>  Antal af
Explosioner.<td 4c>I Sammenhæng med<td 2c>Uden Sammenhæng
med begge.
<td 2c> Barometerfald <td 2c>Thermometerstigning       
<td>1868  <td c>            154 <td r>47 <td c>Proc.<td r> 27 <td c>Proc.<td r> 26 <td c>Proc.
<td>1869  <td c> 200      <td r>  48<td r><td r>  17 <td r><td r> 35
<td>1870  <td c>   196 <td r>  5<td r><td r>  24<td r><td r>  26
<td>1871       <td c>         207<td r> 55 <td r><td r>        19 <td r><td r>       26
<td>1872             <td c>  233 <td r>58 <td r><td r>     17    <td r><td r>        25
</table>

Men omend denne Sammenstilling viser, at det overveiende
Antal Explosioner kan føres tilbage til de anførte Aarsager,
staaer det endnu tilbage at forklare de øvrige, og her maa
efter Galloways Undersøgelse antages, at Kulstøvet spiller den
største Rolle, da dets Nærværelse kan bevirke Explosioner
selv om der kun er 0,89 Proc. Grubegas tilstede. Kulstøvet
er dobbelt farligt, fordi locale Explosioner derved forplantes
over hele Minen. Da Mængden af svævende Kuldele i Luften
er mindre i fugtig Luft, maa Fugtighedstilstanden ogsaa tages
med i Betragtning. Man har forøvrigt allerede godtgjort, at
de Explosioner, som have været fremkaldte af Kulstøv og have
udmærket sig ved deres Udstrækning og Heftighed, fandt Sted
i Vintermaanederne og i tør Luft. - Endnu skal anføres, at
den store Katastrophe i Schakten Jabin ved St. Etienne stod
i nøieste Sammenhæng med et Barometerfald. Den 4. Februar
1876 om Eftermiddagen faldt Barometret pludseligt 13<sup>mm</sup>, og
samme Dag Kl. 3 om Eftermiddagen fandt den frygtelige
Explosion Sted.

Der gjøres dernæst Rede for en Plan, hvorefter
Ventilationen i en Kulgrube skal ledes, for at den opsamlede
Grubegas ikke skal blande sig med Grubeluften, men kan undvige
directe i Ventilationsschakten.

Forøvrigt kan man kun forebygge Explosioner af
Grubegassen ved særlig Opmærksomhed fra Arbeidernes Side, ved
gode Sikkerhedslamper og ved ganske at undlade Sprængninger.
Istedetfor Sprængning (kan anvendes Kileboremaskiner, som,
naar de ere blevne forbedrede noget, vistnok ville blive
anvendte i større Maalestok i inficerede Gruber. Hidtil er der
kun anstillet Forsøg med saadanne i en Grube ved Seraing,
men med meget gunstigt Resultat.

Hvad angaaer Redningsmidler, som kunne anvendes efter
en stedfunden Explosion, gjælder det om, at Redningsmandskabet
skal kunne aande i et Rum, der indeholder irrespirable
Gasarter, og i hvilke Lamper altsaa heller ikke kunne brænde.
Dette opnaaes ved Aerophorer (Luftbærere), der alle ere
indrettede saaledes, at Arbeideren fører den til Aandedrættet
fornødne Luft eller Ilt med sig i en Beholder og kun kan
indaande denne (s. Tegninger i Dingler's Journal, 1876, Bd. 220,
S. 351). Til Belysning bruges en elektrisk Lampe, som vel
lyser svagt, men dog tilstrækkeligt.

Blandt Apparaterne skal nævnes Schultz's, som udvikler
den til Luftens Regenerering fornødne Ilt, efterhaanden som
den bruges (ved manganoversuurt Kali og Eddikesyre), og
tillige indsuger den Kulsyre, der udaandes. Apparatet er altsaa
virksomt til enhver Tid og gjør det muligt for den, der bærer
samme, at opholde sig flere Timer i irrespirable Luftarter.
Skjøndt dette Apparat nærmest er opfundet til Redningsarbejder
ved Ildebrande, kunde det med smaa Ændringer maaskee ogsaa
anvendes i Gruber. Alle saadanne Apparater lade sig dog kun
benytte af Arbeidere, der have Øvelse i at bruge dem, og
saadanne haves ogsaa altid disponible i Westphalen og ved
Saar.

Vil man forebygge Explosioner, maa man altsaa give Agt
paa følgende. 1) Kraftig, om fornødent kunstig Ventilation,
hvis Styrke kan forandres alt efter Barometer- og
Thermometerstanden. 2) En tilstrækkelig Mængde Fugtighed i Luften, for
at Kulstøvet kan blive gjort uskadeligt. 3) Bortledning af
Gassen fra den afbyggede Deel af Gruben paa den ovenomtalte
Maade. 4) Benyttelsen af gode Sikkerhedslamper og
Ikke-Benyttelse  af Sprængning  i  Gruber   med  megen  Grubegas.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 227, S. 62 og 146, Januar 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Petroleum-Industrien i Kaukasus">
<b>Petroleum-Industrien i Kaukasus,</b> hvis
Midtpunct er Omegnen af Baku (paa den sydlige Kyst af
Halvøen Apscheron) har taget et stort Opsving, saaledes at
den leverer et aarligt regelmæssigt Udbytte af 130 Millioner
Pd. Olie til Belysning, svarende til 400 Millioner Pd.
Raapetroleum. Den vindes i Brønde, der ikke ere dybere end 90
til 120 Meter, og destilleres i 140 Destillationsanstalter i
Nærheden af Baku. Raapetroleum har en betydelig Vægtfylde,
0,860-0,875, men der findes baade mere og mindre vægtfyldige
Sorter, som dog ikke vindes. Ved Destillationen giver den
kun lidt Belysningsolie, nemlig 33-35 Procent; de 60-65
Procent Rester ere i den senere Tid blevne afsatte ved det
caspiske Hav og den nedre Deel af Volga, hvor de brændes
under Dampskibskjedlerne, hvormed man føler sig meget
tilfreds, saa at dette nu er ganske almindeligt i Brug. Som
Følge af en bedre Ordning af Transportforholdene, ere disse
nu ikke længere en Hindring for Concurrensen med australsk
Petroleum i Petersborg; men Vanskeligheden ligger i, at den
brænder med rød osende Flamme. Imidlertid har <sp>Lissenko</sp>,
som har anstillet en sammenlignende Undersøgelse mellem
denne Petroleum og den australske, viist, at den brænder med
hvid Flamme i almindelige Petroleumlamper med Rundbrændere,
naar Glasset forkortes forneden (2-4<sup>mm</sup>), saa at Indknibningen
kommer længere ned. Den kaukasiske Belysningsolie
frembyder forøvrigt den Eiendommelighed, at den er vægtfyldigere
end det australske og dog er langt flygtigere; af den bedste
Sort (Vægtfylde 0,801 ved 19° C.) destillerede indtil 200° 65,6
Procent, indtil 280° 92,6 Procent over, medens 2 australske
Sorter (med en Vægtfylde af henholdsviis 0,788 og 0,795 ved c. 15°)
indtil 200° gav 37,8 og 25 Procent og indtil 280° 85 og 52,8
Procent. Kulbrinterne i den kaukasiske Petroleum maae derfor
have en større Vægtfylde i Sammenligning med dem i den
australske ved samme Kogepunct. Aarsagen hertil har ikke
kunnet oplyses, da alle Forsag paa af den kaukasiske
Belysningsolie at isolere blot en enkelt Kulbrinte hidtil ere
mislykkedes.

I Forbindelse hermed kan ogsaa bemærkes, at skjøndt
amerikansk Petroleum (til Belysning) har en mindre Vægtfylde,
den dog indeholder faste Paraffiner i Opløsning, medens de
ikke ere blevne efterviste i den kaukasiske, hverken den
raffinerede eller den raae. Ledes Dampen af kaukasisk Petroleum
gjennem et Rør med glødende Kul, danner der sig Tjære,
som indeholder Benzol og dets Homologer, desuden Naphtalin,
Arthracen o. fl. Tjæren fra Petroleumgasværket i Kasan
indeholder en saa betydelig Mængde Benzol og andre aromatiske
Kulbrinter, at de, i Betragtning af dens ringe Priis, med
Fordeel vilde kunne fremstilles deraf. Om disse Kulbrinter ogsaa
kunne vindes af amerikansk Petroleum, er saavidt vides, ikke
undersøgt. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 227, S. 78 og 161.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Garvning med Jerntveiltesalte istedetfor Barkgarvning">
<b>Garvning med Jerntveiltesalte istedetfor
Barkgarvning.</b> Fra Sommeren 1874 er der i
Braunschweig bleven experimenteret med en ny Garvemethode, hvor
der istedetfor garvesyreholdige Materialier benyttes
Jerntveiltesalte. Forsøgene ere foretagne i det største Barkgarveri i
Byen, tilhørende <sp>A. Heyer</sp>, og efter 3 Aars uafbrudt Arbeide
ere de egenlige Forsøgsarbeider afsluttede, d. e. de
Grundsætninger, Regler og praktiske Greb, som det kommer an paa
ved den virkelige Fabrikation, ere slaaede fast, og
Fremgangsmaaden er moden til fabrikmæssig Drift. Foreløbigt har man
dog indskrænket sig til de Lædersorter, der bruges til
Fodbeklædning, der tillige ere det vigtigste og ingenlunde de
letteste at fabrikere. Methoden er fremgaaet af en bestemt
Anskuelse om Garveriets Væsen og Formaal, som for længere
Tid siden ere blevne nedlagte i Afhandlinger af den
naturvidenskabelige techniske Commission i Videnskabernes Selskab
i München (Aargang 1848, Bd. 2, S. 127).

Efter den traditionelle Anskuelse, der endnu deles af
Mange, er Læderet en chemisk Forbindelse mellem
Hudsubstansen og de Stoffer, hvormed Garvningen udføres. Denne
Antagelse, der hviler paa Limens Evne til at fælde organiske
Garvestoffer, maa dog strax forekomme usandsynlig. Først
og fremmest er Huden intet mindre end Liim, men et
liimgivende Væv, hvis hele histologiske Form og Beskaffenhed er
bevaret uforandret, og af mange Lædersorter, især af de med
Garvesyre af Galæbler og med Mineralsalte garvede, kan Huden
atter vindes med sine oprindelige Egenskaber og i sin
oprindelige Form. De benyttede Garvemidler ere ogsaa i chemisk
Henseende saa forskjellige som tænkes kan, idet man benytter
vegetabilske Garvestoffer, Fedt, Pikrinsyre, Paraffin, Alun og
Mineralsalte. Endeligt optages de nævnte Garvemidler ikke af
Huden i bestemte Vægtforhold, hvilket dog er væsenligt for
chemiske Forbindelser.

Foruden disse negative Grunde bragte de omtalte Studier
over Garvningens Væsen ogsaa en Række af positive Data,
som vise, at Garvemidlet optages paa en reent physisk Maade,
som Følge af Overfladetiltrækning, paa en Maade, der i
Principet falder ganske sammen med Farveriet, medens Formaalet
er et heelt andet. Den ugarvede fugtige Hud, der dannes af et
Væv af hinanden krydsende Bindevævstraade, er strax
hjemfalden til Forraadnelse og forsvinder tilsidst i Vand næsten
uden Rest. Den danner efter Tørring en fast, stiv, raslende,
mat-gjennemsigtig Masse, der paa Grund af sin manglende
Smidighed er saagodtsom ubrugelig, undtagen som Pergament.
Denne Egenskab beroer paa den ualmindelige Klæbrighed ved
de omtalte Bindevævstraade, som bevirker, at de under
Tørningen klistre sig tæt til hinanden, saa at de ikke kunne
skilles. Hensigten med Garvningen er at beklæde den enkelte
Traad eller Trevl med et Stof, der enten ganske ophæver
Sammenklæbningen, som ved Barkgarvningen, eller dog
formindsker den ganske betydjeiigt, saa at man senere uden
Vanskelighed kan skille dem ad paa mechanisk Maade (t. Ex.
ved Strækning af de hvidgarvede Skind). Hudens store
Tilbøielighed til at raadne hidrører først og fremmest derfra, at
Traadene langsomt tabe deres Consistens i Vand og forvandle
sig til en geleeagtig Masse, der efterhaauden optages af Vandet.
Garvningen gjør en saadan forandring umulig og sætter en
Grændse for Forraadnelsen, idet den beklæder Traadenes
Overflade med et Lag af et uopløseligt Stof og fælder den paa
Traadenes Overflade fastsiddende geleeagtige Masse.

Chemiske Virkninger ere dog ikke udelukkede ved
Garvningen, saa lidt som i Farveriet og ved Overfladetiltrækningen
i det Hele taget. Denne Overfladetiltrækning er tværtimod en
Kraft, der ofte nok overvinder chemiske Tiltrækninger; under
Indvirkning af Hudtrevler bliver t. Ex. Alun spaltet, saaledes
at Leerjordsulphatet optages af Hudtrevlerne, medens
Alkalisulphatet forbliver i Opløsning.

Naar Garvningen i det Hele frembringer den vidunderlige
Virkning, af to i høi Grad decomponible Stoffer, dyrisk Væv
og Garvesyre, at frembringe et Product, Læder, der i en
sjælden Grad modstaaer Forraadnelse, beroer dette paa, at de
to paa hinanden virkende Stoffer gjøre hinanden uopløselige
og utilgængelige for Forraadnelse.

I Henhold til Ovenstaaende kommer det mere an paa
Garvemidlets physiske end dets chemiske Egenskaber, og dertil
hører, at det opløses let af Vandet og let afgives til Huden,
at det er colloidalt eller dog amorph, men aldrig krystallinsk
i den Tilstand, hvori det bindes af Huden. Blandt de Stoffer,
som tilfredsstille disse Fordringer, er der kun faa, som fuldtud
kunne give Huden de Egenskaber, som forlanges af Læderet, og
blandt dem, som ere brugbare maae atter de udelukkes, som
ere for kostbare. I Henhold til <sp>Knapp</sp>'s Undersøgelser er
et <sp>basisk Svovlsuurt Jerntveilte fremstillet</sp> paa rette
Maade et særdeles brugbart Garvemiddel.

I   Henhold  til  Patentbeskrivelsen  fremstilles  dette  Salt
paa følgende Maade.   Til en kogende Opløsning af Jernvitriol
sættes saa meget Salpetersyre  som   nødvendigt  til  en
fuldstændig Iltning.   Er Gasudviklingen tilende, tilsætter man
omvendt Jernvitriol til Vædsken, som nu kun indeholder
Tveiltesalt,  indtil den atter Indtrædende Bruusning er ophørt.
Opløsningen har nu en guulrød Farve og en mere eller mindre
sirupsagtig Beskaffenhed.    Den   efterlader  ved langsom
Fordampning det tørre Jerntveiltesalt som en klar, gjennemsigtig,
dyb-rødguul,   i  Orange  spillende  Fernis.    I  denne  Tilstand
besidder   det   basiske   svovlsure  Jerntveilte   væsenligt  andre
Egenskaber end det, som man faaer ved at følge Forskrifterne
i de chemiske Lærebøger,  eller det,  som gaaer i Handelen.
Det sidste giver ingen sirupsagtig Opløsning,  har en
guul-bruun Farve  og  decomponeres i en concentreret vandig
Opløsning ved Kogning, medens det, som er fremstillet efter den
nys  beskrevne Maade,  uden Decomposition  kan koges  i  en
Opløsning af 30-40° Baumé.    Det Knapp'ske Salt optages
ogsaa betydeligt rigeligere af den dyriske Hud.   Opløsningen
af dette Salt er holdbar,  indvirker ikke chemisk paa Huden
og er meget billig at fremstille.

Knapp's Salt er et billigt Garvemiddel; thi uagtet
Raa-stofferne bleve indkjøbte centnerviis hos Materialisterne, kom
1 Kilogram kun paa 26 Øre, medens Garvestoffet i Garvebark
er 2 1/2-3 3/4 saa dyrt, naar Egebarken antages at indeholde
15 Procent. Garvningen er tillige hurtig, saa at den tykkeste
Vildthud i det Høieste bruger en Uge, medens den amerikanske
Garvemaade i Extracter kræver 8 Maaneder, Garvningen i
Gruber 18 Maaneder. Til svære Huder medgaaer 3 Dage, til
Skind to Dage. Garvningen foregaaer selvfølgeligt med
Opløsninger, og Gruber ere overflødige. Til de andre Fordele ved
den nye Garvemaade maa regnes, at den med Lethed og
Sikkerhed giver et smukt Snit, som er tæt og eensartet, medens
dette ved Barkgarvning kræver stor Færdighed. Farven, som
i Begyndelsen var ubehageligt rødguul, er uden Skade for
Læderets øvrige Egenskaber bleven modificeret til en lyseguul,
som mere ligner den, som det barkgarvede Læder har.

Ogsaa i Henseende til j Vægtforøgelsen ved Garvningen
stiller Forholdet sig gunstigt, idet den kan varieres efter
Behag og kan naae en betydelig Størrelse; pr. 100 Vægtdele ved
50° tørret Hud kan den beløbe sig fra 30 til 137 Dele. I
Henhold til Forsøg, som ere anstillede i det ovennævnte
Garveri, udgjør Vægtforøgelsen ved Barkgarvning fra 51-77
Procent alt efter det anvendte Garvemiddel.

Efterat selve Garvningen med Jernsalte var lykkedes,
stødte man paa en Vanskelighed, da man vilde udføre den
paafølgende Behandling af Læderet, Indgnidning med Fedt,
Degras o. desl. paa samme Maade som ved barkgarvet Læder;
men Fremgangsmaaden blev ændret saaledes, at man nu har
det i sin Magt at give Læderet en hvilkensomhelst Grad af
Bøielighed eller Blødhed og Fasthed. Man bruger nemlig en
Jernsæbe, der faaes ved Fældning af en Sæbeopløsning med
Knapp's Garvesalt; denne blandes med Fedtemulsioner, og
Blandingen arbeides ind i Læderet i egne dertil construerede
Valkefade.

Den nye Garvningsmaade er altsaa saaledes
gjennemprøvet, at en Fabrikation i det Store kan tage sin Begyndelse,
og det bliver da Fabrikernes Sag at udvide Methoden ogsaa
til andre Arter Læder, saaledes Sadelmagerlæder, Maskinremme
og Handsker. (Dingler, Polyt. Journal, Bd, 227, S. 86 og 185.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Underjordiske Telegraphlinier">
<b>Underjordiske Telegraphlinier.</b> I det
forløbne Aar er en underjordisk Telegraphledning, som forbinder
Berlin med Mainz over Halle, Leipzig, Cassel og Frankfurt
a. M., blevet færdig, og det er for Øieblikket den længste
existererende underjordiske Linie. En anden Linie forbinder
Berlin med Hamborg, og en mindre Linie findes i England
mellem Liverpool og Manchester. Hensigten med Nedlægningen
af den omtalte lange Linie var at sikkre Hovedlinierne i det
telegraphiske Samqvem mod de ved Luftledninger saa talrige
Forstyrrelser og Beskadigelser, som koste baade megen Tid og
mange Penge. Som Beviis herpaa kan tjene, at alene Stormen
i Natten mellem 12. og 13. Marts 1876 medførte følgende
Beskadigelser paa det tydske Riges Luftledninger: 1073 Stænger
bleve knækkede, 9372 Stænger bleve trykkede ud af deres
normale Stilling eller kastede om, 1696 Stivere eller
Ankerpæle bleve revne ud, og Ledningstraadene bleve sprængte paa
1631 Steder og viklede i hinanden paa 729 Steder. Som Følge
heraf vare to Femtedele af alle Rigets Telegraphledninger,
nemlig 52390 Kilometre, satte ud af Drift tildeels for flere
Dage. Alene en foreløbig Reparation af denne ene Nats
Beskadigelser kostede 44000 tydske Mark (henved 39000 Kroner),
og de indirecte Tab for Handel og Industri vare uberegnelige.
Dertil kommer, at saadanne Afbrydelser kunne indtræde paa
i politisk Henseende skjæbnesvangre Tider, saaledes ved
Udbrudet af en Krig.

Kablet, som blev fabrikeret af Firmaet Felten og Guilleaume
i Cöln blev leveret i Længder paa 800 Meter og indeholdt 7
isolerede Ledningstraade, hver dannende en Lidse af 7
Kobbertraade, hver enkelt 0,6<sup>mm</sup> tyk. Om Ledningslidserne skulde
der være presset to Lag af »Chatterton Compound« saaledes,
at det første laae umiddelbart paa Kobberlidserne, det sidste
derimod mellem to Guttaperchalag. 5<sup>mm</sup> var sat som Tykkelse
for de isolerede Traade, og 17<sup>mm</sup> for Tykkelsen af det omspundne
Lag tjæret Hamp. Kablets Armatur dannedes af 16
galvaniserede Jerntraade, 4<sup>mm</sup> i Tvermaal, som for hver 23-26<sup>cm</sup>
af Kablet snoede sig een Gang og sluttede fuldstændigt tæt til
hinanden. Ledningsmodstandene skulde ved en Temperatur af
15° være, for Kobberlidsen høist 10,5 Siemens-Eenheder, for
Guttapercha-Isoleringen mindst 500 Millioner S. E. pr.
Kilometer. Kablet blev lagt mindst 1 Meter dybt i selve
Landeveien. I enkelte Floder, som skulde passeres, nedlagdes
Flodkabler (d. e. et Landkabel, forsynet med Extraarmatur af 8,6<sup>mm</sup>
tykke forzinkede Jerntnaade), og enkelte Steder sikkredes dette
yderligere ved forzinkede Muffer af Støbejern, 50<sup>cm</sup> lange, som
bleve forbundne indbyrdes til et bøieligt, Kablet omsluttende
Rør; paa de farligste Steder blev dette endda sænket 1<sup>m</sup> dybt
i selve Flodsengen; hvor dette af praktiske Grunde ikke lod
sig gjøre, blev Kablet beskyttet mod mechaniske Beskadigelser
ved at omgives med Jernrør eller paa lignende Maade, og mod
den skadelige Indflydelse af Varmen ved at lægges i en
Beklædning af Slaggeuld. I alle Tilfælde fik Kablet umiddelbart
før Nedlægningen et Overtryk af kreosotfri Asphalt ved at
passere gjennem et smeltet Bad af samme. Den hele
Fremgangsmaade ved Nedlægningen er forøvrigt beskrevet i alle
Enkeltheder i vor Kilde, Dingler's Journal, Bd. 226, S. 363,
Novbr. 1877.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Celluloid">
<b>Celluloid</b> er en Masse, hvoraf der formes de
forskjelligste Gjenstande, Billardkugler, Skafter til Paraplyer og Knive,
Kamme, Legetøi og Brokbaand, ligesom det bruges som
Bindemiddel for Smergelslibestene. Det tilvirkes af Papir, som
afvikles fra en Rulle og passerer gjennem en Blanding af 5
Dele Svovlsyre og 2 D. Salpetersyre, hvorved det omdannes
til Pyroxylin, og dette blandes med Campher og presses i
Former. Det fabrikeres, i to (Fabriker, i Newark (New Jersey
i N. Amerika) og i Stains ved St. Denis i Paris.

Det er en brandfarlig Substans. En rød Brosche af
Celluloid brød i Flamme ved Berøring med en brændende
Tændstik, og efterat Flammen var blæst ud, glødede den videre,
idet den udviklede en uudholdelig Campherlugt. (Dingler's
Journal, Bd. 226, S. 646, Decbr. 1877.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="4. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>4. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Physiske Iagttagelser paa Mars, S. 97.
Platinets Varmefylde, Smeltepunct og Smeltevarme, S. 101.
Iagttagelser paa Telephonledninger, S. 103.
En transportabel Forposttelegraph, S. 104.
Elektriske Brandtelegrapher og Vægtercontroluhre, S. 105.
Om Atomtallenes nøiagtige Bestemmelse og Tilstedeværelsen af Ilt i metallisk Sølv, S. 106.
Berylliums Varmefylde og Stilling blandt Grundstofferne. S. 109.
Eddikesyredibromid, et Additionsproduct af Eddikesyre og Brom, S. 111.
Forelæsningsforsøg, S. 113.
Om Betingelser, som begunstige Gjæringen, S. 114.
Om Bestemmelse af Qvælstof i Byg og Malt, Urt og Øl, S. 117.
Benyttelse af Mais under samtidig Indvinding af den indeholdte Olie, S. 119.
Mjødbrygning i Rusland, S. 120.
Meddelelser om Vandglas, S. 122.
Indvinding af Svovl og Fabrikation af Svovlkulstof ved Krakau, S. 125.
</chapter>

<chapter name="Physiske Iagttagelser paa Mars">
<h2><b>Physiske Iagttagelser paa Mars.</b></h2>
Mars's ualmindelige  store Nærhed ved Jorden i forrige
Aars August og September har givet Anledning til en stor
Mængde Undersøgelser over denne Planets physiske
Eiendommeligheder; vi skulle her angive nogle af de vigtigste Resultater.
I Greenwich blev Spectret af Mars hyppigt iagttaget af
<sp>Maunder</sp>, navnligt i den Hensigt at undersøge, om Spectret
viser Spor til atmosphæriske Linier eller om de forskjellige
Dele af Overfladen vise nogen Forskjel i deres Spectre. Mars
blev blandet Andet spectroscopisk undersøgt d. 23. Aug. og
26. Septbr., og dets Spectrum blev sammenlignet med Maanens.
Foruden de Frauenhofer'ske Linier blev der begge Gange i
Spectret fundet 8 svage diffuse Baand, af hvilke kun de tre
stærkeste bleve iagttagne i Maanespectret.

Den 12. September, da den store mørke Plet, der kaldes
Dawes Ocean, var midt paa Skiven, blev Marsspectret
undersøgt med Hensyn til locale Forskjelligheder. Den mørke Plet
gav et meget svagere Spectrum end den øvrige Deel af Skiven;
Forskjellen var navnligt fremtrædende i det Røde og det Gule,
men der iagttoges ingen Linier eller Baand, der ikke bleve
seete i de øvrige Deles Spectre. Sydpolarpletten gav meget
intensivt gult og grønt Lys fra D til F, hvorimod den røde
Farve kun var svag.

Randen af Skiven gav ikke saa meget Rødt som de
midterste Dele, medens det Violette overalt syntes at have samme
Styrke. Ved alle gunstige atmosphæriske Forhold blev der
under den sidste Opposition taget Tegninger af Planeten i
Greenwich af Christie og Maunder, Der blev bemærket nogle
svage Forandringer i Mars's Udseende, der kunde tyde paa
Forandringer i Martsatmosphærens Gjennemsigtighed; men det
lader sig vanskeligt afgjøre, om Aarsagen til de nævnte
Forandringer ikke skyldes vor egen Atmosphære. Disse
Forskjelligheder i Udseendet angaae Pletternes Farve og den
forholdsvise Klarhed af Randen, der sædvanligt frembyder Udseendet
af en lys Ring, som mere eller mindre fuldstændigt dækker
de mørke Pletter i en Afstand af omtrent 4" fra Skivens
Omkreds. Af de iagttagne Forandringer i Udseendet ville vi
fremhæve følgende.

Den lyse Ring omkring Banden var til nogle Tider meget
klar, til andre næppe synlig. De mørke Pletter vare d. 30.
Aug. blaagraa, d. 12. Septbr, mørk olivengrønne og d. 23.
Octbr. cobaltblaa. De lyse Steders Farve vexlede mellem
Rosa, Orange, Gult og Skarlagenrødt.

Paa Madeira har <sp>Green</sp> optaget 41 Tegninger af Mars.
Disse Tegninger give et Bevis for Marsatmosphærens
overordenlige Eensartethed, da de forskjellige Enkeltheder paa
samme Deel af Skiven altid viste sig lige tydelige.
Tilstedeværelsen af en Atmosphære godtgjordes ved en Udviskning af
Enkelthederne og Farverne i Nærheden af Randen. Linier,
der kunne tyde paa atmosphæriske Strømninger, bleve
iagttagne d. 21. August; de havde en Retning fra Nord til Syd,
og Green formoder, at de hidrøre fra Strømningen af kold
Luft mod Æqvator. Den 29. Septbr, blev en af Planetens
mørke Striber paa to Steder afbrudt, som Green formoder det,
af Skyer.

De første Dage i September iagttoges flere glimrende
Puncter i Nærheden af Polarpletten. De formodedes at
hidrøre fra høie Bjerge, hvis Spidser vare bedækkede med en
lignende »Snee« som den, der giver Polarpletterne deres
Hvidhed.

En særlig Interesse have nogle af <sp>Brett</sp> anstillede
Iagttagelser, der bleve udførte paa Sydspidsen af England under
gunstige atmosphæriske Forhold, med en fortrinlig Kikkert.
Visse Dele af Marsskiven ere betydeligt mørkere end andre,
navnligt den mørke Plet i Æqvatoregnen. Brett mener, at
denne Forskjel i Pletternes Farve alene skyldes
Marsatmosphæren; thi de mørkeste Pletter gaae næsten over Midten af
Skiven, hvad der er tilstrækkeligt til at forklare den Skarphed,
hvormed vi see dem, og i Nærheden af Randen fremtræder
den mørkeste Plet ikke tydeligere end Flertallet af de øvrige
Pletter.

Denne Omstændighed viser, at Atmosphæren er saa
lysindsugende, at man ikke kan gjøre sig Haab om at iagttage
finere Enkeltheder selv med mere fuldkomne Kikkerter.
Atmosphærens Lysindsugningsevne viser sig ogsaa ved den
ovenfor omtalte Klarhed af Skiven langs med Randen. Da de
mørke og lyse Pletter ikke have undergaaet paaviselige
Formforandringer i al den Tid, der er anstillet Iagttagelser over
Udseendet af Marsskiven, maae disse være constante Dannelser.
De lyse Pletters rødlige Farve have Nogle forklaret soin
fremkommen ved en Indsugning af Atmosphæren; men denne
Mening er efter Brett's Anskuelse urigtig, da Parven af Kanden,
hvor man alene seer gjennem Atmosphæren, næsten er hvid,
medens den centrale Deel af Skiven har en glødende red Farve.

Brett forkaster aldeles den Anskuelse, at de mørke Pletter
paa Planeten ere Have. Existerede der nemlig paa Mars baade
Hav og Land, maatte Fordampningen og Dampens Afkjøling i
de forskjellige Egne være ulige, og der maatte opstaa
Luftstrømninger, som vilde føre Skyer med sig. Skyerne i vor
Atmosphære ere saa uigennemsigtige, at de fuldstændigt
skjule de underliggeride Dele af Jorden for en Iagttager, der
befinder sig over disse. Men i de mere end to Maaneder, i
hvilke Brett iagttog Mars, vare ingen af Pletterne dækkede af
skylignende Masser<footnote>De Iagttagelser, der af Andre ere gjorte i modsat Retning (see
ovenfor) ere saa enkeltstående, at de vanskeligt kunne
forklares ved Skydannelser, der, hvis de existere, maae være et
mere almindeligt Phænomen.  A. P.</footnote>.

At Polarpletternes Hvidhed hidrører fra Snee eller Iis er
efter Brett's Anskuelse en feilagtig Mening. Existerer der en
stor Ophobning af Iis eller Snee, maatte en saadan
nødvendigviis foranledige store Skydannelser, der ved polaire
Luftstrømninger vilde tøres ud over den øvrige Deel af Planetens
Overflade.

Endnu vigtigere er den Indvending, at de saakaldte
Sneepletter ligge høiere end den øvrige Deel af Overfladen. Dette
ses ikke alene deraf, at den ved Randen rager ud over den
øvrige Deel af Skivens Omkreds, hvad der kan forklares ved
Irradiationen, men Brett mener endogsaa med Bestemthed at
have iagttaget, at den sydlige Polarplet, der forrige Aar var
synlig, kaster Skygge paa Overfladen.

Af sine Iagttagelser  opstiller  Brett  den Hypothese,   at
Mars er et endnu meget stærkt ophedet Himmellegeme, paa
hvilket Vand ikke kan existere i Vædskeform, og at Polerne
ere de eneste Puncter, der ere tilstrækkelig kolde til, at
Dampene kunne fortættes. »Sneepletterne« ere derfor efter Brett's
Anskuelse store Sky masser, der deelviis opløse sig, naar de
om Sommeren udsættes for Solens Bestraaling. (Monthley
notices of the Royal Astr. Society, Bd. 38, S. 34, 38 og 58.
Der Naturforscher Bd, 21, S. 49).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Platinets Varmefylde, Smeltepunct og Smeltevarme">
<b>Platinets Varmefylde, Smeltepunct og
Smeltevarme.</b> <sp>Violle</sp> har fornylig bekjendtgjort en
vidtløftig Undersøgelsesrække over Platinets Varmefylde ved
forskjellige Varmegrader fra 0° til 1200°. Disse Undersøgelser
ere af ikke ringe praktisk Betydning; thi er Varmefylden af
et saa tungt smelteligt Legeme som Platinet nøie bestemt,
har man et bekvemt Middel til en nøie Bestemmelse af høie
Varmegrader, idet man blot behøver at bringe et Stykke Platin
i tilbørlig lang Tid ind i de Omgivelser, hvis Varmegrad man
vil maale, og da ved de sædvanlige calorimetriske Methoder
bestemme den Mængde Varme, det afgiver til en vis Mængde
Vand, efter at være opvarmet til den søgte Varmegrad.

Violle brugte til sine Forsøg det Apparat, med hvilket
Regnault i sin Tid udførte sine bekjendte Undersøgelser over
faste Legemers Varmefylde. Varmegraden af Platinet blev
bestemt ved et Luftthermometer med Porcellainsbeholder, der
var indesluttet i en Beholder af Biscuit, i hvilken Platinet
ogsaa befandt sig. Opvarmningen skete ved at udsætte den
nævnte Biscuitbeholder tilbørligt længe for en ophedet
Luftstrøm.

Den Mængde Varme, der behøves for at opvarme en
Vægteenhed Platin fra 0° til t° fandt Violle at kunne
udtrykkes ved følgende Formel:

Q<sub>t</sub> = 0,0317 t+ 0,000006 t.<footnote>Der skulle rettelig stå 
Q<sub>t</sub> = 0,0317 t+ 0,000006 t<sup>2</sup>.
PH (korrekturlæser)
</footnote>

Divideres paa begge Sider med t, findes heraf Platinets
Middelvarmefylde C<sup>t</sup><sub>0</sub> mellem 0° og t° at være:

102

C<sup>t</sup><sub>0</sub> = 0,0317 + 0,000006 t.

Man uddeler heraf
<table>
<td>C<sup>100</sup><sub>0</sub> = 0,0323, C<sup>500</sup><sub>0</sub> = 0,0347, C<sup>900</sup><sub>0</sub>  = 0,0371
<td>C<sup>200</sup><sub>0</sub> = 0,0329, C<sup>600</sup><sub>0</sub> = 0,0353, C<sup>1000</sup><sub>0</sub> = 0,0377
<td>C<sup>300</sup><sub>0</sub> = 0,0335, C<sup>700</sup><sub>0</sub> = 0,0359, C<sup>1100</sup><sub>0</sub> = 0,0383
<td>C<sup>400</sup><sub>0</sub> = 0,0341, C<sup>800</sup><sub>0</sub> = 0,0365, C<sup>1200</sup><sub>0</sub> = 0,0389
</table>

Platinets sande <sp>Varmefylde</sp> c<sub>t</sub>  ved t°,   faaes   af den
første Formel ved Differentiation af Q<sub>t</sub> med Hensyn til t,
dQ<sub>t</sub>/dt= c<sub>t</sub> = 0,0317 + 0,000012 t,

den giver
<table>
<td>C<sup>100</sup><sub>0</sub> = 0,0329, C<sup>500</sup><sub>0</sub> = 0,0377, C<sup>900</sup><sub>0</sub>  = 0,0421
<td>C<sup>200</sup><sub>0</sub> = 0,0341, C<sup>600</sup><sub>0</sub> = 0,0389, C<sup>1000</sup><sub>0</sub> = 0,0437
<td>C<sup>300</sup><sub>0</sub> = 0,0353, C<sup>700</sup><sub>0</sub> = 0,0401, C<sup>1100</sup><sub>0</sub> = 0,0449
<td>C<sup>400</sup><sub>0</sub> = 0,0365, C<sup>800</sup><sub>0</sub> = 0,0413, C<sup>1200</sup><sub>0</sub> = 0,0461
</table>

Af det ovenfor fundne Udtryk for Platinets
Middelvarmefylde bestemte Violle dets <sp>Smeltepunct</sp>    Han  dyppede  i
dette Øiemed en lille Platinspiral ned i noget smeltet Platin.
Medens Platinet begyndte at styrkne blev Traadspiralen taget
bort, og der hængte da ved denne et lille Stykke fast Platin,
der  følgelig  var  opvarmet   til  Smeltepuncter    Det  omtalte
Platinstykke blev hurtigt kastet i et med Vand fyldt
Calorimeter, og af Blandingstemperaturen blev da Platinets
oprindelige Varmegrad bestemt  paa sædvanlig Maade.    Ved at gaae
ud  fra  det  fundne   Udtryk   for   Middelvarmefylden,   fandtes
<sp>Platinets Smeltepunct</sp> at være 1775°.

Der maa hertil bemærkes, at den Formel, ved hvilken
Middelvarmefylden beregnes, kun er bestemt for Varmegrader
under 1200°. Det er derfor muligt, at endnu et Led maa
tilføies, naar den skal være gjeldende til Platinets
Smeltepunct. Den ovenfor angivne Værdi for denne Varmegrad er
derfor muligviis noget for høj.

Platinets <sp>Smeltevarme</sp> blev bestemt ved at gyde noget
flydende Plantin, der netop var ophedet til Smeltetemperaturen,
i et Calorimeter. Det Antal Varmeeenheder, Vandet modtager
af en Vægteenhed Platin, er da lige stort med Platinets
Smeltevarme forøget med det Antal Varmeeenheder, hver
Vægteenhed af det faste Platin afgiver, naar det afkjøles fra
Smeltepunctet til Blandingstemperaturen. Violle fandt paa denne
Maade Platinets Smeltevarme at være 27,18
Varmeeenheder. (Journ. d. phys. Bd. 7 S. 69).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Iagttagelser paa Telephonledninger">
<b>Iagttagelser paa Telephon-Ledninger.</b>
Artilleriskolen i Clermont og den 14 Kilometre (à c. 1/8 Miil)
fjerne Skydeplads ere forbundne ved en Telegraphtraad, som
gaaer igjennem Centraltelegraphstationen i Clermont uden
at trænge ind i det Indre og er indrettet til
Telephon-Tjeneste. Forsøgsviis er tillige Observatoriet i Clermont
telephonisk forbundet med et Observatorium paa Toppen af Puy
de Dôme, som ligger i en Afstand af 15 Kilometre. Begge
Traade blive i en Afstand af 10 Kilometre baarne af de samme
Stænger; Traaden mellem Observatorierne gaaer ind i det
Indre af Telegraphstationen. Paa begge Linier er
Communicationen god. <sp>Champvallier</sp> har gjort følgende Iagttagelser
paa disse Telephon-Linier,

Man kan gjøre sig telephonisk forstaaelig mellem Skolens
to Stationer, ogsaa naar der sendes almindelige Depescher
gjennem Nabotraadene. Disse Morse-Depescher høres meget
tydeligt og kunne ogsaa læses efter Lyden, om ogsaa Depeschen
ikke gaaer igjennem den nærmeste, men gjennem
næstnærmeste Traad. Bliver der talt telephonisk fra Toppen af Puy
de Dôme til Observatoriet i Clermont, hører man i
Artilleriskolen Stemmen tydeligt, opfatter dens Klang og kan
undertiden, naar man ikke forstyrres af fremmed Støi, forstaae hele
Depeschen. Denne Telephonens overordenlige Følsomhed er
her meget mærkværdig, da de to Traade paa den Strækning,
hvor de bæres af de samme Stænger, ere 85<sup>cm</sup> fra hinanden,
og desuden en anden Traad ligger imellem.

Morse-Depescherne kan man aflæse fra Traade, som have
en Afstand af 45-90<sup>cm</sup>, selv om de kun følge med
Telephon-Traaden paa en Strækning af 300 Metre; dog forstyrrer dette
ingenlunde den telephoniske Correspondance. To
Telephon-Traade paa samme Stang forstyrre hverandre meget betydeligt;
uagtet de ikke berøre hinanden, blandes Depescherne dog, og
det har truffet sig, at man fra Artilleriskolen har svaret til
Puy de Dôme og har faaet Depescher derfra.

Var der i een Traad indskudt syv Telephoner, kunde
samtidigt syv Personer høre en og samme Depesche, hvad enten
det var en Morse-Depesche eller en telephonisk eller en
telephonisk induceret.

Ved alle Forsøg blev kun een Traad benyttet, hvis to
Ender vare afledede til Jorden. (Der Naturforscher, 1878,
Nr. 13 efter Compt. rend. Bd 84, S. 364.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En transportabel Forposttelegraph">
<b>En transportabel Forposttelegraph.</b>
Felttelegraphen, hvis Bestemmelsé fra først af kun var at bringe
Hovedqvarteret i Forbindelse med vedkommende Lands faste
Telegraphledninger, har efterhaanden faaet en mere udstrakt
Anvendelse, og efterat den i nogen Tid har tjent til indbyrdes
Communication mellem Armeens forskjellige Dele, forsøger
man nu at føre den ud i første Linie, saa at den kan benyttes
t. Ex. til at give Meldinger fra Forposterne til Feltvagterne.
En saadan Forposttelegraph er construeret af <sp>Siemens</sp> og
<sp>Halske</sp>. <sp>Ledningen</sp> er en Dobbeltledning, da man ikke
vil stole paa Jorden som Leder, og er et tyndt Kabel,
indeholdende de to isolerede Traade, og som i en Længde af 500
Metre (1/16 Miil) er opviklet paa en Rulle, der kan dreie sig
om en vandret Axe og anbringes i en Tornyster, som med
Rullen veier 13 Pund. <sp>Batteriet</sp> bestaaer af 10 af Siemens
og Halskes Pap-Elementer,, som længe forblive virksomme, og
veier med Kassen 22 Pund. <sp>Apparatet</sp> dannes af et Morse's
Farveskriveapparat med Selvudløsning og Vækkeindretning, et
lille Galvanoskop, en Vækkerklokke og Nøglen, alt anbragt i
en Kasse med Laag, som har to Glasruder, nemlig over
Galvanoskopet og Skriveapparatet; Laaget er nemlig lukket under
Telegrapheringen, og Nøglen trækkes frem paa Siden udenfor
Kassen, naar den skal benyttes. Det arbeider med
Hvilestrøm, saaat enhver Afbrydelse af Strømmen sætter
Vækkeapparatet i Bevægelse og udløser Skriveapparatet, der bevæges
af et Uhrværk. Apparatet med Kasse veier 6 Pund. Under
Telegrapheringen er der eet Apparat paa hver Station, og paa
den ene af dem findes tillige Batteriet.

Det samlede Apparat findes paa en Bataillonsvogn. Skal
det bruges, tager en Soldat den omtalte Tornyster paa Ryggen,
en anden bærer Apparatet med en Rem paa Brystet og
desuden en Reserverulle, tilsammen 19 Pund, og under Marschen,
hvor Tornystren holdes aaben, afvikler Traaden sig af sig selv.
Ankommen paa Stedet, bringe de Forbindelsen tilveie og
Telegrapheringen kan begynde. (Dingler's Journal, Bd. 226, S.
579, Decbr, 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektriske Brandtelegrapher og Vægtercontroluhre">
<b>Elektriske Brandtelegrapher og
Vægtercontroluhre.</b> I Anledning af en i Stuttgart stedfunden
Udstilling af Brandtelegrapher o. desl. fra C. & E. Fein har
<sp>K. Teichmann</sp> afgivet en Beretning, hvori følgende
Meddelelser indeholdes.

1)   Ved den ene Sort <sp>automatiske  Brandmeldere</sp>
holdes en elektrisk Contact aaben ved et Stykke Paraffin, og
den lukker sig, naar Paraffinet smelter; ved den anden sluttes
Strømmen af det stigende Qviksølv i et Thermometer.    Disse
sidste Apparater kunne ogsaa i særlige Øiemed, t. Ex. i
Væxthuse, indrettes saaledes,  at de  sætte  en Vækker i  Arbeide,
naar Temperaturen synker under en vis Grændse.

2)   Af <sp>Vandstandsvisere</sp> vare udstillede simplere og
fuldkomnere, som enten blot gave Signalerne »fuld« eller »tom«,
eller signaliserede enhver Skiften i Vandstanden fra 5 til 5<sup>cm</sup>.

3)   Det <sp>elektriske Vægtercontroluhr</sp>.   Paa enhver
Station, som skal passeres af Vægteren, findes en simpel Knap,
som ved de elektriske Ringeapparater, efter Omstændighederne
under passende Lukke; paa vedkommende Bys Politistation
eller Fabrikens Contoir findes et Uhr, ved hvilket istedetfor
Viseren den med Papir beklædte Uhrskive dreier sig rundt.
Dette Papirblad bliver dagligt fornyet og bærer foruden de
radiære Linier, som angive Tiden, en Række concentriske
Kredse, svarende til de enkelte Vægterstationer. Ethvert af
Vægteren givet Signal frembringer et Punct paa Papirskiven,
hvis Beliggenhed mellem de radiære Timeinddeling angiver
Tiden med en Nøiagtighed af et Minut, medens Punctets
Beliggenhed paa de forskjellige Kredse angiver den Station,
hvorfra Signalet kommer. Rækkefølgen af de enkelte Puncter
viser den Vei, Vægteren er gaaet, deres større eller mindre
Afstand den Tid han har brugt til at gaae fra Station til
Station; et manglende Plunct forraader, at en Station er bleven
forsømt. De enkelte Blade, forsynede med Datum og
Vægterens Navn og ordnede i et Bind, afgive med photographisk
Troskab og Sikkerhed en Protocol over, hvorledes Byen eller
Fabriken i det forløbne Aar er bleven vogtet.

Forøvrigt forhindrer en egen Indretning, at Uhrets Gang
paavirkes, naar en af de Spidser, som frembringe Punctet, ikke
strax igjen træder tilbage, fordi Signalgiverens Knap trykkes
ned for længe. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 226, S. 427,
Novb. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Atomtallenes nøiagtige Bestemmelse og Tilstedeværelsen af Ilt i metallisk Sølv">
<b>Om Atomtallenes nøiagtige Bestemmelse
og Tilstedeværelsen af Ilt i metallisk
Sølv</b> meddeler <sp>Dumas</sp> Følgende. Den Omstændighed, at
Grundstoffernes Atomtal (»équivalents«), naar de udtrykkes i
Forhold til Brint som Eenhed, for en stor Deel blive hele Tal,
bestyrker Antagelsen af Stoffets Eenhed, ifølge hvilken
Grundstoffernes Forskjellighed; skyldes Aggregation af eensartede
Smaadele i forskjellige Talforhold og forskjellig Gruppering.
Det er derfor af stor Interesse at afgjøre, hvorvidt
Grundstoffernes Atomtal virkeligt ere Multipla af en fælles Størrelse,
og hvorledes det da forholder sig med de Afvigelser fra denne
Antagelse, der ere fremkomne ved forskjellige Undersøgelser
af fremragende Videnskabsmænd. Fra Vægtskaalen, der er det
fuldkomneste Apparat, vi besidde, kan man ikke udlede
Afvigelser i Forsøgenes Resultater, men saadanne kunne bl. a.
hidrøre fra Beregningen og Arbeidsmethoden. Naar saaledes
<sp>Berzelius</sp>, der med Rette stolede paa Nøiagtigheden af sine
Forsøg, angav disses Resultater med 3 Decimaler, men
undlod at reducere Veiningerne til Vacuum, gjorde han herved de
sidste Decimaler urigtige. De Bestemmelser af Luftarters
Vægtfylde, som udførtes i Aarhundredets Begyndelse, gave
alle Resultater, der afvege noget fra de simple Forhold, man
havde ventet at finde, og først da man havde faaet Øiet op
for, at Luftarter, der opsamles over Vædsker, derved blive
urene, viste det sig, at t. Ex. Qvælstoffets, Iltens og Kulsyrens
Vægtfylder saa at sige fuldstændigt nøiagtigt vare Multipla af
Brintens.

Til en nøiagtig Bestemmelse af Atomtallenes Størrelse
kræves fremfor Alt Anvendelsen af rene Stoffer, desuden simple
Reactioner og en Reduction af Veiningen til Vacuum, men
Dumas gjør i denne Sammenhæng endvidere opmærksom paa
en særlig Fordring. Forsaavidt den yderste Nøjagtighed
kræves, <sp>bør man ikke stole paa et Stofs Vægt, førend
det har været opvarmet i lufttomt Rum, indtil
det ikke mere udvikler nogen Luft, og et Barometer,
som er sat i Forbindelse dermed, viser normal
Høide</sp>. Derimod er det ikke tilstrækkeligt at anbringe Stoffet
i Vacuum ved almindelig Varmegrad eller opvarme det ved
almindeligt Tryk, ligesom heller ikke en kortvarig Opvarmning
i Vacuum er tilstrækkelig.

Som et Exempel, der viser Berettigelsen af denne Fordring,
anfører Dumas <sp>det metalliske Sølvs Forhold til Ilt</sp>.
Blandt de Forbindelser, der have spillet en Rolle ved
Bestemmelsen af Atomtallene, staaer Chlorsølvet i første Række.
Forholdet mellem Chlor- og Sølvmængden synes at være
særdeles let at bestemme, og Chlorsølvets Uopløselighed gjør det
muligt at omdanne de opløselige Chlorider til Chlorsølv, hvis
Dannelse derfor har været anvendt til Bestemmelsen af en
stor Mængde Atomtal. Imidlertid finder man i Chlorsølvets
Synthese uforklarlige Uoverensstemmelser. 100 Vægtdele Sølv
give efter
<table>
<td>Berzelius<td>132,700<td> Chlorsølv
<td>Marignac<td>132,842     <td c> -
<td>Stas<td>132,850      <td c>-
<td>Dumas<td>132,870      <td c>-
<td>Gay-Lussac<td>132,890      <td c>-
<td>H. Rose<td>133,014       <td c>-
</table>
Da man ikke kan tvivle om de i nævnte Videnskabsmænds
Nøiagtighed, maa Grunden til Uoverensstemmelserne ligge
andetsteds, og ifølge Dumas's seneste Undersøgelse hidrøre disse fra
Tilstedeværelsen af Ilt i det metalliske Sølv. Til de Forsøg,
som i dette Øiemed anstilledes, anvendtes 1 Kilogram reent
Sølv, der var smeltet paa sædvanlig Maade med Borax og
Salpeter. Sølvet opvarmedes i en glaseret Porcelainsballon,
der stod i Forbindelse med en Sprengelsk Aspirator. Da
Varmegraden var steget til 400-500°, begyndte en
Luftudvikling, der vedblev i 6 Timer, medens Varmegraden holdtes
mellem 500 og 600°, og den udsugede Luft, der opsamledes
over Qviksølv og udgjorde 57 Cubikcentimetre ved 0° og 760<sup>mm</sup>
Tryk, viste sig at være Ilt; dette Stof, der optages i stor
Mængde af smeltet Sølv, bortgaaer altsaa ikke fuldstændigt ved
Størkningen. Efterat Luftudviklingen var ophørt, kunde
Varmegraden forøges lige til Sølvets Smeltepunct, uden at der paany
udvikledes Luft. Ballonen afkøledes derefter, og man fandt
da paa dens Bund en krystallinsk Sølvklump, medens Ballonens
Sider og den nærmeste Deel af Halsen vare bedækkede med
opdestillerede Sølvkugler. Sølvets Vægtfylde bestemtes til
10,512, altsaa noget høiere end den, der almindeligt angives
for reent Sølv.

Ifølge Ovenstaaende har altsaa 1 Kilogram af det
undersøgte Sølv indeholdt 82 Milligram Ilt og 999,918 Gram Sølv;
men saadant Sølv, der har været i stærkere Berøring med Ilt,
kan tilbageholde en større Mængde deraf. Et Kilogram Sølv
blev holdt smeltet i et Qvarteer, idet der fra Tid til anden
kastedes smaa Stykker Salpeter i Diglen, og gav da ved senere
at undersøges paa den ovenanførte Maade 158 Cubikcentimetre
eller 226 Milligram Ilt; i 1 Kilogram indeholdt det altsaa
kun 999,774 Gram reent Sølv. - Paa Grund af den
forholdsviis lave Varmegrad, hvorved Ilten undviger, kan man iøvrigt
meget vel i Stedet for Porcelain anvende et Glasrør.

Af Ovenstaaende fremgaaer altsaa, at de Experimentatorer,
der have anvendt Sølv til Bestemmelsen af Atomtal og have
granuleret det, efter at det har været smeltet med Borax og
Salpeter under Adgang af atmosphærisk Luft, have medbragt
50-200 Cubikcentimetre Ilt deri pr. Kilogram og herved
indført en Feil i Bestemmelserne, fordi Ilten tilsyneladende
forøger Sølvets og formindsker Chlorsølvets Vægt. Ved at
indføre en heraf betinget Correction vil man rimeligviis for Chlorets
Atomvægt finde det simple Tal 35.50 i Stedet for 35.47.
(Comptes rendus, Bd. 86, S. 65-71.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Berylliums Varmefylde og Stilling blandt Grundstofferne">
<b>Berylliums Varmefylde og Stilling blandt
Grundstofferne.</b> Beryllium staaer temmelig isoleret
blandt Grundstofferne; thi uagtet det viser megen Lighed saavel
med Aluminium- som med Magniumgruppen, er Analogien ikke
saa afgjørende i nogen Retning, at man ubetinget kan henføre
det til en af de to Grupper, og det har heller ikke ved
Undersøgelsen af Berylliumforbindelserne været muligt at afgjøre,
om Beryljordens Formel er Be<sub>2</sub>O<sub>3</sub> eller BeO. Det er saaledes
kun ved en Bestemmelse af Varmefylden muligt at finde
Metallets Atomvægt og derigjennem Forbindelsernes Formler. En
saadan Bestemmelse har imidlertid mødt Hindringer i den
Vanskelighed, Fremstillingen af det rene Metal frembyder, og
et Forsøg af <sp>Reynold</sp>, der fremstillede Metallet ved at lede
Damp af Chlorberyllium over Natrium, har derfor ført til et
urigtigt Resultat. Paa denne Maade angribes nemlig saavel
Glasrøret som den Platin- eller Porcelainbaad, hvori
Natriummetallet findes, og det fremstillede Metal er et lysgraat Pulver,
der indeholder store Mængder af Silicium, Aluminium o. s. v.
<sp>Nilson</sp> og <sp>Pettersson</sp> i Upsala have fundet, at Reductionen
af Chlorberyllium med Natrium rigtignok er den eneste mulige
Fremstillingsmaade (da Elektrolysen af smeltet Chlorberyllium
ikke lader sig udføre, fordi denne Forbindelse ikke leder
Elektriciteten, og Fremstillingen af et Berylliumamalgam af den
concentrerede Opløsning af Saltet ad elektrolytisk Vei heller
ikke fører til noget Resultat), men at Processen maa udføres
i et Apparat af Jern, som er det Stof, der mindst angribes.
En cylindrisk Jernblok blev paa Dreiebænken udboret til en
huul, tykvægget Cylinder, der kunde lukkes lufttæt ved
Indskruening af et Jernlaag med overgribende Rand, og heri
indbragtes smeltet Chlorberyllium tilligemed et cylindrisk Stykke
Natrium (lidt mere end den theoretiske Mængde), hvorefter
Laaget i varm Tilstand blev paaskruet, saaledes at det sluttede
fuldstændigt, og Apparatet bragtes derefter til Rødglødhede i
en Vindovn. Da det senere blev aabnet, viste Decompositionen
sig fuldstændig, idet det dannede Chlornatrium fandtes som
en smeltet Masse paa Bunden, medens Berylliummetallet havde
samlet sig foroven som et Væv af glimrende, mikroskopiske
Krystaller; Jerncylindren var tilsyneladende uskadt. (I et
andet Forsøg, hvor Varmegraden steg til Hvidglødhede, var
dens Vægge angrebne, og Berylliummetallet fandtes paa Bunden
som en vægtfyldig, krystallinsk Legering med Jern.)
Fremstillet paa ovennævnte Maade indeholdt Metallet foruden en
ringe Mængde Jern (2 pCt.) lidt Kiselsyre (l pCt), hidrørende
fra Fremstillingen af Chlorberyllium af Beryljord og Kul ved
Glødning i en Chlorstrøm i Glasrør, og som alle Metaller, der
fremstilles ved Reduction med Natrium, var det deelviis iltet
(indeholdt c. 10 pCt. Beryljord). Dets <sp>Vægtfylde</sp> beregnedes
til 1,64, og ved Bestemmelsen af <sp>Varmefylden</sp> corrigeredes
Resultatet ligeledes med Hensyn til disse Indblandinger, hvis
Varmefylde deels kjendtes iforveien, deels særligt bestemtes
(Beryljordens = 0,2471), og fandtes da i Gjennemsnit af 4
Forsøg at være 0,4079, hvilket for Atomtallet 9,2 giver
Atomvarmen 3,75, men for Atomtallet 13,8 Atomvarmen 5,63.
<sp>Berylliums Atomtal er altsaa 13,8, saaledes at
Beryljordens Formel bliver</sp> Be<sub>2</sub>O<sub>3</sub> og Metallet hører
til Aluminiumgruppen. Denne Anskuelse blev allerede fremsat
af Berzelius, hvorimod Formlen BeO i den seneste Tid har
været den almindeligt antagne. (Berichte d. d. chem. Ges.,
Bd. 11, 1878, S. 381-386.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Eddikesyredibromid«, et Additionsproduct af Eddikesyre og Brom">
<b>»Eddikesyredibromid«, et
Additionsproduct af Eddikesyre og Brom.</b> Hell og
Mühlhaüser have fremstillet en krystalliseret Forbindelse af lige
Moleculer Eddikesyre og Brom, C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub>, Br<sub>2</sub>. Opdagelsen af
denne Forbindelse skete tilfældigt, da der i Løbet af en
Undersøgelse over Bromeddikesyrens Dannelsesmaade til
Eddikesyre sattes Brom, der indeholdt noget Svovlkulstof. Medens
en Blanding af Eddikesyren og reent Brom kan henstaae i
Maaneder ved almindelig Varmegrad uden at forandre
Udseende og uden at Bestanddelene indvirke paa hinanden,
begynder Blandingen af Eddikesyren og det svovlkulstofholdige
Brom efter nogen Henstand at udskille lange, naaleformige,
røde Krystaller, der hurtigt tiltage i Mængde, indtil næsten
hele Vædsken er omdannet til saadanne. Krystallerne, der
ogsaa kunne fremtræde som tydeligt udviklede, tykke Prismer,
have en angribende Lugt, der dog ikke er saa stærk som
Bromets; de smelte ved 36-37° og ere yderst hygroskopiske,
flyde næsten øieblikkeligt hen i Luften til en rød Vædske, der
ved Henstand afgiver Brom og antager Lugt af Eddikesyre;
ved Tilsætning af en større Mængde Vand opløses Krystallerne
under Sønderdeling, idet der udskilles Brom og indtræder en
stærk Afkjøling. De opløses let i Viinaand, Æther, Benzol og
Iiseddike, i hvilke Tilfælde dbr dog, navnligt ved Opvarmning,
dannes Substitutionsproducter; i Chloroform og Svovlkulstof
opløses de derimod uforandret og udkrystallisere ved
Afkjøling, hvilket lettest iagttages ved Anvendelsen af Svovlkulstof,
hvori de ved almindelig Varmegrad ere tungtopløselige. Ved
at underkastes en Destillation i et vinkelbøiet, tilsmeltet
Glasrør sønderdeles Forbindelsen efter den anvendte Varmegrad
mere eller mindre fuldstændigt i Eddikesyre eller Brom,
fuldstændigst ved stærk Opvarmning, men herved indtræder tillige
en Dannelse af Bromeddikesyre, saaledes at man ved
gjentagne Gange at hælde Vædsken tilbage og destillere paany
opnaaer en fuldstændig Omdannelse til Brombrinte og
Bromeddikesyre.

Ved Analysen fandtes de til Ovenstaaende Formel svarende
Mængder af Kulstof, Brint og Brom, medens det tillige viste
sig, at Forbindelsen ikke indeholder Svovl, saaledes at
Svovlkulstoffets Forhold her foreløbigt maa henregnes til de
»katalytiske« Virkninger. Det er ogsaa kun en ringe Mængde
Svovlkulstof, der kræves til at indlede Dannelsen af
»Dibromidet«, idet t. Ex. en Blanding af 20 Gram Iiseddike og
54 Gram Brom, der, som ovenfor nævnt, under almindelige
Forhold ingen Forandring undergaaer selv ved Henstand, ved
Tilsætning af 10 Draaber Svovlkulstof varmer sig meget
kjendeligt og hurtigt begynder at udskille Krystaller, saaledes at den
i Løbet af en Time er stivnet til en Krystalmasse. Dog er et
vist Minimum af Svovlkulstof nødvendigt.

Det er ikke lykkedes at finde andre Stoffer, der saaledes
som Svovlkulstoffet indlede Additionsprocessen, og heller ikke
kan denne fremkaldes ved Tilsætning af en allerede dannet
Krystal; derimod iagttages i en Blanding af Brom og
Eddikesyre, der er stærkt fortyndet med Chloroform, ved Tilsætning
af en ringe Mængde Svovlkulstof en kjendelig Opvarmning,
der antyder Dannelsen af den nye Forbindelse, uagtet den paa
Grund af sin Opløselighed i Chloroform ikke udkrystalliserer, -
Hvorvidt Eddikesyrens Ætherarter eller Substitutionsproducter
eller andre fede Syrer forholde sig paa lignende Maade mod
Brom, samt hvorvidt Chlor og Jod forholde sig ligesom dette,
er for Øieblikket Gjenstand for Undersøgelse.

Den her omtalte Forbindelse af Eddikesyre og Brom
opfattes simplest som en »moleculær Forbindelse«; Forfatterne
angive iøvrigt ogsaa en (mindre sandsynlig) atomistisk Opfattelse.
(Berichte d. d. chem. Ges., Bd. 10, S. 2102-2108.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Forelæsningsforsøg">
<b>Forelæsningsforsøg.</b> <sp>Qvælstoffets directe
Forbrænding</sp>. Naar man nedsænker et 30-40 Centimetre
langt brændende Magniumbaand i et Cylinderglas eller en
Flaske, der rummer c. 2 Litre, forbrænder Metallet meget
hurtigt, og man kan da let efter Forbrændingens Slutning
iagttage den eiendommelige Lugt af Qvælstofilter, som desuden
ogsaa fremtræde med rød Farve, efter at den dannede Magnesia
har afsat sig. Ved Tilsætning af en eddikesuur Opløsning af
Jodkalium seer man denne antage en bruun Farve, der
forandres til blaa af Stivelseklister. »Dette Forsøg viser paa en
simpel og slaaende Maade det ellers uforbrændelige Qvælstofs
Evne til at tage activ Deel i andre Stoffers Forbrænding.«
(<sp>H. Kämmerer</sp> i Berichte d. d. chem. Ges., Bd. 10, S. 1684.)

<sp>Zinkens Forbrænding</sp>. Zink brænder som bekjendt
med grønlig Flamme og udstøder derved en hvid Røg af
Zinkilte, et Forhold, som man pleier at vise ved at opvarme
Metallet i en lille Digel over Blæselampen. Med langt større
Virkning lader Forsøget sig dog anstille paa følgende Maade.
Man danner et løst sammentrykt Bundt af Dreiespaaner, 4
Centimetre langt og 2 Centimetre bredt, og holder det med en
Tang i lodret Stilling ind i en Gasflamme. Zinkspaanerne
antændes næsten øieblikkeligt ligesom Høvlspaaner og brænde
med en kæmpemæssig grønlig Flamme, idet de udstede en
tyk, hvid Røgsøile, og Værelset fyldes hurtigt med talrige
Flokker af »lana philosophica.« Ved Udførelsen af Forsøget
er det hensigtsmæssigt at stille Gaslampen skraat paa en stor
Jernplade, for at den neddryppende brændende Zink ikke skal
komme ind i Lampen eller beskadige Arbeidsbordet, og det er
desuden rigtigt at beskytte den øverste Deel af Lampen med
en Skjærm af Jernblik. Paa Jernpladen samles da en stor
Mængde guult Zinkilte, der ved Afkjølingen hurtigt bliver
hvidt. Iøvrigt kan Forsøget ogsaa anstilles med en Bunke
af Dreiespaanerne, som anbringes paa Jernpladen og tændes
med en Gasflamme.

<sp>Cadmiums Forbrænding</sp> lader sig ikke iværksætte
paa samme Maade som Zinkens, da Metallet smelter ned,
førend Antændelses varmegraden er naaet; derimod lader den
sig let vise ved Opvarmning i en lille Porcelaindigel over
Blæselampen. Efter faa Øjeblikkes Forløb koger Metallet
stærkt op, og Dampen brænder med en mægtig, bruunrød
Flamme, der udsender tætte brune Skyer af Cadmiumilte.
(F. Gramp, Berichte d. d. chem. Ges., Bd. 10, S. 1684.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Betingelser, som begunstige Gjæringen">
<b>Om Betingelser, der begunstige Gjæring.</b>
Imod de overeensstemmende Angivelser af <sp>Pasteur</sp>, <sp>Tyndall</sp>
og <sp>Andre</sp>, at gjæringsdygtige Vædsker holde sig uforandrede, naar
de i Vædsken værende Gjærings-Organismer og Kim ere blevne
dræbte ved Kogning og Tilgangen af nye Kim og Organismer
er bleven forhindret ved passende Afspærring, optræder <sp>H.
C. Bastian</sp> i en længere Afhandling paa Basis af Forsøg,
hvortil han har benyttet Urin. Han paaviser i disse en Række
Betingelser, som begunstige Gjæringen, efterat
Gjæringsfermenterne ere dræbte ved forudgaaende Kogning. Saadanne
Betingelser ere den rette Varmegrad, idet han ved en Række
Forsøg med kogte gjæringsdygtige Vædsker fandt, at en
Varmegrad af 122° F. (50° C.) var en fortrinlig Befordrer af
Gjæringen, fremdeles Nærværelsen af Ilt og en ringe
Tilsætning af Kaliopløsning.

Ved en større Række Forsøg viser Bastian, at i Vædsker,
der holde sig klare og uden Decomposition efter Kogning ved
100° C. eller ved høiere Varmegrad, og som omhyggeligt
beskyttes mod Indtrængning af Kim fra Atmosphæren, Kim
udvikle sig <sp>af sig selv</sp> og Gjæring indtræder, naar man
fremkalder de ovennævnte Betingelser og uden at Fermentlegemer
eller Kim kunne faae Adgang til Vædsken. Naar i en kogt
gjæringsdygtig Vædske, som befinder sig i et hermetisk lukket
Kar, Gjæringen og Udviklingen af Organismerne udebliver,
ligger dette efter Bastians Opfattelse i, at de nødvendige eller
begunstigende Betingelser for Nydannelsen mangle, eller at
Vædsken ved den forudgaaende Behandling er decomponeret
saaledes, at den ikke mere egner sig til Udvikling af
Organismer.

Stridspunctet mellem Bastian, den ivrigste Forsvarer af
Archebiosis eller Læren om Generatio æquivoca, og hans
Modstandere, Tilhængerne af Kimtheorien, samler sig altsaa i det
enkelte Punct, som ogsaa Bastian fremhæver i sin Afhandling,
at han antager, at der i organiske Vædsker under gunstige
Betingelser kunne udvikle sig Organismer <sp>af sig selv</sp>, og
hvis denne Udvikling udebliver, hidrører det fra, at der
mangler en for denne Udvikling nødvendig Betingelse, f. Ex.
en gunstig Varmegrad, Ilt eller Kali, eller ogsaa er ved for
længe fortsat Kogning Vædsken selv eller Organismerne i samme
decomponerede paa en saadan Maade, at de ikke egne sig til
Nydannelse af organiske Kim.

Modstanderne af Læren om Archebiosis paastaae derimod,
at der kun da udvikler sig Organismer i en gjæringsdygtig
Vædske, naar der findes Kim i samme; disse Kim kunne
forekomme i Forsøgsvædsken, selv om de ikke kunne opdages ved
Mikroskopet, da de kunne være saa smaa, at de falde udenfor
Grændsen for vor Iagttagelsesevne; eller de indeholdes i Luften
og trænge med denne ind i Vædsken. Bliver derfor Vædsken
kogt saa at alle Kimene i samme dræbes, og bliver senere Luften
absolut holdt borte, vil Vædsken holde sig klar og fri for
Organismer; naar der alligevel udvikler sig Organismer i den, er
Kogningen ikke fortsat længe nok, eller Afspærringen er ikke
tilstrækkelig. Ved hvilken Grændsetemperatur Organismerne
sikkrest dræbes, derom ere tilhængerne af denne Theori ikke
komne til bestemte Resultater; saaledes har Tyndall ved at
anvende gammelt HØ til Infusioner selv efter flere Timers
Kogning endnu iagttaget Udviklingen af Organismer, og han
antager, at det her er nødvendigt for at dræbe Organismerne
at anvende gjentagen Kogning. Bastian er derimod af den
Mening, at Ernæringsvædsken ved den gjentagne i længere
Tid fortsatte Kogning bliver decomponeret paa en saadan
Maade, at en Nydannelse i samme af Organismer bliver umulig.
Bakterier og Bakterie-Kim vilde blive dræbte allerede ved
lavere Temperatur; dette sidste anseer Bastian allerede for
beviist derved, at man ved kortvarig Kogning kan holde
gjæringsdygtige Vædsker frie for Organismer, naar en af de
ovennævnte Betingelser mangler; aabenbart maa i dette
Tilfælde ved den korte Kogning alle Organismer og Kim, der
indeholdtes i Vædsken, være blevne forstyrrede.

At dette i biologisk Henseende saa høist vigtige
Spørgsmaal om Archebiosis ikke er definitivt afgjort ved denne
Afhandling af Bastian, hvoraf der her kun kunde gives en kort
Skitse, behøver næppe at frenbhæves. Men Bastians Opfattelse
af denne Gjenstand og Rækken af de i alle Enkeltheder
beskrevne Forsøg, som han anfører til Støtte for samme,
fortjener Biologernes og alle i denne Retning arbejdende Forskeres
fulde Opmærksomhed. (Der Naturforscher, 1878, Nr. 13 efter
Journal of the Linnean Soeiety. Zoology, Bd. 14, Nr.
73, S. 1.)

I Forbindelse hermed skal bemærkes, at <sp>Striden
mellem Pasteur og Bastian</sp> om, hvorvidt Liv kan opstaae
af livløs Materie, og som skulde afgjøres af en af det franske
Akademi efter begge Parters Samtykke nedsat Commission,
bestaaende af Dumas, Milne Edwards og Boussingault
(s. Noten i forrige Aarg. af dette Tidsskrift, S. 203) ikke har
fundet sin Afgjørelse. Forsøgene skulde gjøres den 15de
Juli, men Bastian erklærede sig utilfreds med, at istedetfor
Bousingault, som var bortreist, var traadt Van Tieghem, saa
at Commissionen kom til at bestaae udelukkende af Pasteurs
Tilhængere eller Elever. Bastian reiste derfor tilbege til England.
(Les Mondes, Nr. 16 for 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Bestemmelse af Qvælstof i Byg og Malt, Urt og Øl">
<b>Om Bestemmelse af Qvælstof i Byg og
Malt, Urt og Øl.</b> l Ølfabrikationen har Proteinindholdet
i de benyttede Raastoffer en saa stor Betydning, at det er
særdeles ønskeligt, at der foretages hyppige Bestemmelser af
Qvælstoffet. Den almindelige elementaranalytiske Methode er
dog ikke simpel nok at anvende, og det vilde derfor være et
Fremskridt, om <sp>Wanklyns</sp> modificerede Methode gav
paalidelige Resultater. Allerede for længere Tid siden havde
<sp>Wanklyn</sp>, <sp>Chapman</sp> og <sp>Smith</sp> (Journal chem. society,
1868, Bd. 5, S. 591) angivet følgende Methode til
Bestemmelse af de i Vand indeholdte qvælstofholdige organiske
Stoffer. Man gjør Vandet først alkalisk og afdestillerer først
den allerede forhaandenværende Ammoniak; derefter tilsætter
man en alkalisk Opløsning af Permanganat (mengonoversuurt
Kali) og destillerer paany; alt Qvælstof i de organiske
Forbindelser bliver herved omdannet til Ammoniak (ligesom ved
Forbrændingen med Natronkalk), og denne Ammoniak
bestemmer man derefter med Nesslers Reagens, en alkalisk Opløsning
af Jodkalium-Jodkviksølv. Af Ammoniakmængden beregnes da
Mængden af den tilsvarende organiske Substans.

Der er dog fremkommet talrige Indvendinger mod denne
Methode, <sp>Frankland</sp> og <sp>Armstrong</sp> erklære saaledes, at
det kun er faa organiske Forbindelser, t. Ex. Hippursyre, i
hvilke hele Mængden af Qvælstof omdannes til Ammoniak;
ved de fleste (t. Ex. Morphin, Strychnin o. a.) omdannes kun
en Deel, og det Samme gjælder ifølge <sp>Pott</sp> (Journal f. prakt.
Chemie, 1872, Bd. 5, S. 355) for Æggehvide og Conglutin. <sp>Cloez</sp>
og <sp>Guignet</sp> (Ann. Chem. Pharm., 1858, Bd. 108, S. 378)
paavise, at Ammoniak af Kaliumpermanganat i alkalisk
Opløsning alt efter Temperatur og Mængdeforhold iltes til
salpetersyrligt eller salpetersuurt Kali. De nyeste Undersøgelser paa
dette Omraade skyldes <sp>Hoogewerff</sp> og <sp>Dorp</sp> (Berichte d.
d. chem. Gesellschaft, 1187, S. 1936), som vise, at Amylamin
afgiver <sp>alt</sp> Qvælstof i Form af Ammoniak, Chinin,
Naphtylamin, Toluidin kun Halydelen, Thein kun Fjerdedelen. Anilin
afgav næsten nøiagtigt Halvdelen af Qvælstoffet som
Ammoniak, en Trediedeel dannede Azobenzol, øg desuden optraadte
et ubestemmeligt qvælstofholdigt Legeme og Oxalsyre.

l Mellemtiden er der dog fremkommet to andre Arbeider,
til hvilke de nævnte Forfattere ikke have taget Hensyn.
<sp>Wanklyn</sp> selv i Forbindelse med <sp>Cooper</sp> offenliggjøre
nemlig (Philos. Magazine, Marts 1877, S. 382) en modificeret
Methode, som giver Udsigt til netop for Kornsorternes
Vedkommende at beseire alle Vanskeligheder. Man afveier
nøiagtigt 1<sup>gr</sup> af Plantesubstansen, kommer den i en Literflaske,
tilsætter 20<sup>cc</sup> af Tiendedeelnormal-Kaliopløsning og fylder med
destilleret Vand til Mærket. Dernæst tømmer man
300-500<sup>cc</sup> Drikkevand i en Retort, tilsætter til samme 50<sup>cc</sup> af en
Opløsning bestaaende af 10<sup>gr</sup> kaustisk Kali og 0,4<sup>gr</sup>
Kaliumpermanganat og destillerer nu, indtil der ikke gaaer mere
(fra Vandet stammende) Ammoniak over. Man kommer da
10-20<sup>CC</sup> af den nys tilberedte Proteinopløsning i Retorten og
destillerer videre. <sp>Ikke alene Ægalbumin, men ogsaa
Plantealbuminstofferne levere paa denne Maade
1/10 af deres Proteinvægt Ammoniak</sp>. Multiplicerer
man derfor den fundne Mængde Ammoniak med 10, har man
Indholdet af Protein:
<table b>
<td 2r>Proc. Ammoniak.                     <td 2r>     Proc. Ammoniak.
<td>Ærtemeel leverede      <td r>    2,30    <td >Malt                 <td >     0,50
<td>Riis             <td r>                  0,62<td >    Bug               <td >        1,45
<td>Mais       <td r>                       1,03   <td > Arrowroot              <td > 0,08
<td>Havre<td r>                            1,00   <td > Austr. Hvedemeel  <td > 0,92
<td>Byg <td r>                              1,10   <td > 12 andre Sorter -    <td >  1,00-1,17
</table>
Controlforsøg ere foretagne ved Forbrænding med Natronkalk og
efter Dumas's Methode, men anføres ikke. Bestyrkes Wanklyns
Resultater af Andres Undersøgelser, er der herved gjort et
stort Fremskridt. Methoden gjælder rigtignok kun de
oprindelige Proteiner; for Peptoner og de med disse beslægtede Stoffer,
for Urt og Øl maa Methoden først prøves. Men da det efter
Hoogewerffs og Dorps Analyser allerede fremgaaer, at
Ammoniakmængden for hver enkelt Substans er Constant, naar
Forsøgsbetingelserne ere uforandrede, vil en saadan Constant
rimeligviis ogsaa findes for Urtens og Øllets Vedkommende.

I denne Retning er der gjort nogle faa Bestemmelser, men
med Wanklyns ældre Methode. Clifton (Brewer's Journal,
1877, Bd. 13, S. 83) fandt paa denne Maade i Ølurt 0,7208,
medens Bestemmelsen efter Varrentropp-Wills Metode gav 0,758,
altsaa en ikke ubetydelig Forskjel. Der kræves dog en længere
Række Forsøg, hvorved navnligt Mængdeforholdet af Chamæleon
maa bestemmes, da et Overskud nemlig ilter noget Ammoniak.
(Dingler's polyt. Journal, Bd, 227, S. 392.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Benyttelse af Mais under samtidig Indvinding af den indeholdte Olie">
<b>Om Benyttelsen af Mais under samtidig
Indvinding af den indeholdte Olie.</b> For at
kunne benytte den Olie, der indeholdes i Maisfrøets Kim,
skraaer <sp>Cavayé</sp> først Kornet mellem vandrette Møllestene,
skiller dernæst ved særegne Apparater Kimene fra de
meelholdige Dele og maler dem under kantløbende Møllestene til
en Deig, af hvilken til Slutning Olien uddrives ved hydrauliske
Presser. De meelholdige Dele males paa almindelige Qværne.
Ved denne Fremgangsmaade faaer man det størst mulige
Udbytte af Olie og et oliefrit Meel, der forholder sig som
almindeligt Meel og med stor Fordeel kan anvendes til Brød.

Ikke mindre gunstige ere Resultaterne for
Brændeviinsbrænderier. Hidtil har man nemlig ladet det malede
Maiskorn gjære uden foregaaende Fjernelse af Kimene, hvilket har
medført alvorlige Ulemper; thi den i Kimbladene indeholdte
Olie hindrer Melets fuldstændige Afgjæring og medfører altsaa

et Tab af Alkohol; paa den anden Side meddeler Olien de
Vædsker, som skulle destilleres, en ubehagelig Lugt og Smag, som
gjenfindes i Destillatet, Begge Ulemper fjernes ved Cavayés
Methode, som endda giver en udmærket Olie til Belysning og andre
Anvendelser og desuden Oliekager, der ere et fortræffeligt Foder.

Den omtalte Adskillelse kan foretages paa den tørre eller
paa den vaade Vei i Maskiner, som findes aftegnede i vor
Kilde. Adskillelsen paa den <sp>tørre</sp> Vei foregaaer i
et Sortere-apparat, dannet af runde Sigter opstillede over hinanden, og
som dreie sig om en lodret Axe i skiftende Retninger; idet
den skraaede Mais behandles herpaa, ville Kimene,, som ere
lettere, paa Grund af den frem- og tilbagesvingende Bevægelse
samle sig i Overfladen, hvorfra de efterhaanden fjernes
mechanisk ved et roterende Børsteapparat, medens Resten gaaer
igjennem Sigten til den paafølgende Sigte, hvor Behandlingen
gjentages, og herfra gaaer Melet til den tredie og sidste Sigte.

Ved Behandlingen paa den <sp>vaade</sp> Vei benyttes et stort
med Vand tildeels fyldt Kar, hvor Maisskraaet falder ned
gjennem et Rystesold. De lettere Partikler ville i Vandet
holde sig i Nærheden af Overfladen, hvor de bestandigt paa
mechanisk Maade skummes af og ud ad en Sideaabning paa
Karret; Melet, som synker tilbunds, skovles ligeledes mechanisk
ud mod Omkredsen, hvor det falder i en Tragt, hvis Munding
aabnes og lukkes automatisk ved en Skyder, Det sidste
Apparat, som minder om et med Røreapparat forsynet Mæskekar,
turde maaskee bedst egne sig for Brænderier. (Dingler's
Journal, Bd. 226, S. 538, Decbr. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mjødbrygning i Rusland">
<b>Mjødbrygning i Rusland.</b> Den for nogle
Aarhundreder siden i det nordlige Europa saa yndede Mjødfabrikation
drives med faa Undtagelser endnu kun i Rusland, hvor den
dog ligeledes snart vil blive fortrængt af Ølbrygningen.

Mjød (paa Russisk Medowina eller Med, som betyder
Honning; Med udtales Mjod) blev fra Arilds Tid kun brygget
af Honning, og dennes eiendommelige Aroma gjenfindes i den
færdige Mjød. Nutildags er Hovedraastoffet for
Mjødfabrikationen derimod Roesukker (Sandsukker), medens man giver
denne Drik Smag og Aroma ved Tilsætning af omhyggeligt
valgte aromatiske Stoffer.

Mjøden brygges i Kjedler paa 10 Wedro = 123<sup>l</sup> (Litre;
1<sup>l</sup> = 1,035 Pot), hvori l Pud (= 40 Pd. à 409,5<sup>gr</sup>) Honning eller
Sukker opløses i 98<sup>l</sup>,4 Vand. Man lader koge 1½-2 Timer,
tikætter ved Kogningens Begyndelse ogsaa 1,23<sup>l</sup> Vand og
skummer godt, indtil Mjøden er aldeles klar og ophører at
skumme. Derefter indledes Overgjæring ved 16-18°, idet der
tilsættes 3/10<sup>l</sup> Gjær, og Vædsken overlades til Gjæring i 34-46
Timer. Man pleier ogsaa at give Mjøden en Tilsætning af
1 Pd. (409,5gr) Humle paa 100 Wedro, idet man lader den
koge i Kjedlen i 1 Time.

Mjøden klares derved, at man til 300 Wedro Mjød
anvender ½ Pd. Huusblas. Man lader Huusblasen ligge nogen
Tid i koldt Vand, presser Vandet ud, river den i saa smaa
Stykker som muligt og tilsætter lidt Mjød. Under stadig
Omrøring forøger man Tilsætningen af Mjød til 2 Wedro,
hvorved Vædsken begynder at skumme stærkt. Den fordeles
derefter ligeligt i Fadene og bevirker efter 24 Timers Forløb en
fuldstændig Klaring.

Den afproppede Mjød har enten sin naturlige gule Farve,
guul Mjød, eller den farves rød med Fuchsin og kommer da
i Handelen som rød Mjød. I dette Øiemed opløses 10-20gr
Fuchsin i 310<sup>cc</sup> absolut Alkohol, og Opløsningen bruges til
Farvning af 1230<sup>l</sup> Mjød.

Mjøden faaer Smag og Aroma ved en alkoholisk Extract
af Krydderier. Hertil tager man en Blanding af 26<sup>gr</sup>
Cardemome, 13<sup>gr</sup> »Kräuternägel«, 7<sup>gr</sup> Nelliker og 7<sup>gr</sup> Laurbærblade
og en Stang ægte Vanille. Man extraherer med absolut Alkohol
og fordeler den alkoholiske Extract paa 1230<sup>l</sup> Mjød i Fadene.

Nogle Bryggerier undgaae Tilsætningen af Alkohol til
Mjød og koge derfor Urterne i Kjedlen.
Den fineste Aromas giver man Mjød, som er omhyggeligt
tilberedt af Bihonning uden Tilsætning af Farve, ved at sætte
Rosenolie til den færdige Mjød paa Fadene. Man drypper
nemlig Rosenolien paa et Stykke Sukker og kaster dette i
Fadene, 1 Draabe Rosenolie til 1 Wedro Mjød giver denne
Drik en behagelig Lugt. (Dingler's polyt. Journal, Bd. 227,
S. 395.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Meddelelser om Vandglas">
<b>Meddelelser om Vandglas.</b> Uagtet
Vandglasfabrikationen allerede er temmelig gammel, kan man endnu
ikke sige, at den er betrygget, fordi den mangler en
regelmæssig Afsætning, da dens Brugbarhed i forskjellige Øiemed
endnu omstrides, og Hovedanvendelsen bliver maaskee i
Sæbefabrikationen som Tilsætning til Sæben, der er meget
fordeelagtig for Fabrikanten, mindre vistnok for Forbrugerne. Det
maa derfor være en Opgave for Technikerne at skaffe solide
Anvendelser for Vandglasset.

<sp>R. Mayer</sp> beretter, at den med Fordeel kan anvendes
ved <sp>Blegning af Bomuldstøjer</sp>, specielt til Udkogning
af raa Kattun, som er bestemt til at farves i Indigokypen.
Blegningen af denne Vare gaaer ikke ud paa at skaffe en
fuldkommen hvid Farve, men paa grundigt at fjerne alle
fedtagtige og andre Stofter, som hindre Tøiets Befugtning i Kypen.
Hertil egner Vandglas sig særligt, fordi det selv i stærkt
fortyndet Opløsning virker langt kraftigere affedtende end en
forholdsviis meget concentreret Sodaopløsning. Den i mange
Henseender besværlige Anvendelse af Leer falder bort,
Behandlingen tager kortere Tid og kræver mindre Damp. Førend
R. Mayer indførte Vandglas, blev Kattunet kogt 12-15 Timer
med Leer og 6-8 Timer i en Sodaopløsning. Nu bærer han
sig ad paa følgende Maade. Den raae Vare bliver, uden at
befugtes af Vand, harpet igjennem en med et Valsepar forsynet
Kasse, hvori Vandglasopløsningen befinder sig, directe i
Blegekarret. Dette er et <sp>aabent</sp> cylindrisk Jernkar med
Dobbeltrum og Vulf. Styrken var 1 Uiter Vandglasopløsning af 20°B.
paa 120 Litre Vand. Efterat de med den fortyndede
Vandglasopløsning befugtede Stykker vare blevne kilede fast i Karret,
lod man Vandglasopløsning af samme Styrke løbe til, indtil
Stykkerne vare heelt bedækkede, hvorpaa man kogte 2 Timer
med fri Damp, Den nu stærkt brune Lud blev fjernet, kogende
Vand heldt i og der blev kogt i 1 Time, og da Luden endnu
var farvet, blev Vædsken tappet fra og den sidste Behandling
gjentaget. Kattunet behøvede nu blot at afvandes og vaskes
een eller to Gange paa Vaskemaskinen. Denne
Fremgangsmaade gav en meget reen Vare, som i Kypen viste sig aldeles
fedtfri, og som i Modsætning til den paa sædvanlig Maade
blegede var paafaldende blød og bøielig.

Mayer omtaler derefter Liebigs <sp>Vandglasfabrikation
paa vaad Vei af Infusoriekisel</sp> ved Kogning med
Kali- eller Natronlud og undersøgte navnligt, om det er muligt paa
denne Maade at faae et meget kiselsyrerigt Natronsilicat. I
dette Øiemed undersøgte han to Vandglasprøver (A og B), som
gik i Handelen, idet han qvantitativt bestemte deres Indhold
af Vand, Kiselsyre, Natron og fremmede Stoffer (lidt Kogsalt,
Svovlsuurt Natron, Leerjord og Jerntveilte). Heraf beregnede
han Forholdet mellem Kiselsyre og Natron, fremdeles
hvormeget Kiselsyre der svarede til 1 Molecul Natron (Na<sub>2</sub>O).
Den samme Beregning udførte han ved to af Liebig angivne
Analyser af Vandglas (C og D), som var fremstillet efter hans
Methode. Resultaterne vare følgende:
<table>
<td c><td c>A<td c>B<td c>C<td c>D
<td r>Si0<sub>2</sub>    <td r>  77,7 <td r>     72,7<td r>      72,9    <td r>  74,39
<td r>Na<sub>2</sub>0  <td r>   22,3    <td r> 27,3    <td r> 27,1    <td r>  24,65
<td ><td r>100,0  <td r> 100,0<td r>   100,9 <td r>     99,04
<td >Til l Mol. Na<sub>2</sub>O<td r>     3,75   <td r>  2,74   <td r>  2,77     <td r> 3,11 <td >Mol. SiO<sub>2</sub>.
</table>

A var altsaa det sureste af de 4 Silicater, medens B næsten
havde samme Sammensætning som et at Liebigs (C).

Det  lykkedes  nu  ikke  ved Kogning  af Natronlud med
Infusoriekisel, anvendte i det beregnede Forhold, at faae Silicatet A.
Indholdet af Kiselsyre i to Prøver var 71,97 og 73,86 Procent.
Derimod lykkedes det ved at anvende chemisk reen amorph
Kiselsyre i Overskud at fremstille to Prøver Vandglas, der
indeholdt 4 Moleculer Kiselsyre, nemlig
<table>
<td ><td c>a<td c>b<td c>Beregnet for 
Na<sub>2</sub>Si<sub>4</sub>O<sub>9</sub>
<td >Si02 <td r>      79,79     <td r>  80,90     <td c>  79,47
<td >NaaO <td r>     20,21<td r>       19,10<td c>       20,50
</table>

Herefter kunde der ikke være Tvivl om, at det er de
fremmede i Natronlud uopløselige Bestanddele af
Infusoriejorden, som forhindre Dannelsen af et saadant suurt Silicat;
der blev nemlig benyttet en Infusoriekisel med kun 63,2 Procent
opløselig Kiselsyre. Det bekræftedes ogsaa ved et Forsøg,
hvor man efter Kogningen af Infusoriekiselen med Natronluden
filtrerede Vædsken fra og behandlede den med en ny Portion
Infusoriekisel og gjentog dette nogle Gange. Man fik da et
Vandglas med Forholdet 77,2 SiO<sub>2</sub> med 22,8 Na<sub>2</sub>O, altsaa
svarende til Prøven A ovenfor, men som dog staaer tilbage
for det, som blev fremstillet med chemisk reen Kiselsyre.

Men skjøndt det saaledes viste sig muligt at faae et
kiselsyrerigt Product med Anvendelse af Liebigs Methode,
kunde der dog ikke grundes nogen praktisk Fabrikationsmaade
derpaa. Heller ikke lykkedes det paa oekonomisk Maade at
fabrikere et Vandglas som det først fremstillede med 71,97
Proc. SiO<sub>2</sub>. Det frembyder nemlig betydelige Vanskeligheder
at faae klare og ufarvede Opløsninger, hvilket deels skyldes
de uopløselige Stoffer deels de organiske Stoffer, der opløse sig
i Natron til en farvet Opløsning, Dette kunde kun undgaaes
ved at anvende glødet Kiselsyre og ved endda at blege
Vandglasset med Chlornatron, men alle disse Behandlinger fordyrede
Fabrikationen for meget.

Meyer undersøgte endeligt et »Universal-Vaskemiddel«,
som bringes i Handelen af et Firma Henkel & Co. i Aachen,
og som danner en guulagtig, kornet, noget gjennemskinnende
Masse. Analysen gav det nedenfor under a angivne Resultat;
og det sees heraf, at det indeholder blandt andet fri Kiselsyre
ved Siden af kulsuurt Natron, hvilke Stoffer rimeligviis ere
dannede ved Indvirkning af Luftens Kulsyre paa noget af det
tilstedeværende Vandglas. Beregnes disse to Stoffer som
Vandglas, idet altsaa Kulsyren fradrages, faaes den Sammensætning
b, som det første Fabrikat rimeligviis har havt,
<table>
<td >a              b
<td >Opløseligt Natronsilicat<td r>29,67 <footnote>heri 9,01 Na<sub>2</sub>O, 20,66 SiO<sub>2</sub>.</footnote><td r>    64,14
<td >Kulsuurt Natron<td r>9,40        <td c>  -
<td >Fri Kiselsyre<td r>26,77       <td c>   -
<td >Natronsæbe<td r>  1,04       <td r>  1,08
<td >Stivelse<td r>    1,25    <td r>     1,30
<td >Vand<td r>30,58     <td r>  31,69
<td >Jerntveilte og Leerjord<td r>1,73 <td r>        1,79
<td ><td r>100,44  <td r>   100,00
</table>

Det er altsaa Vandglas med en Ubetydelighed af Sæbe og
Stivelse. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 227, S. 280, Febr. 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indvinding af Svovl og Fabrikation af Svovlkulstof ved Krakau">
<b>Om Indvinding af Svovl og Fabrikation
af Svovlkulstof ved Krakau.</b> I Svosnowice ved
Krakau findes to tynde svovlholdige Mergellag, som
bearbeides gjennem Schakter, hvis største Dybde er 60<sup>m</sup>, idet den
i Form af store Klumper ved Dampmaskiner heises op til
Overfladen, hvor den først henligger til Tørring, derefter slaaes
itu, hvorved man vinder deels større Stykker deels Smuld, som
er mere svovlholdigt end Stykkerne. Merglen indeholder som
Heelhed 14,5 Procent Svovl.

Tidligere bleve <sp>Stykkerne</sp> udsmeltede i en stor
Galei-ovn, som i 3 Rækker havde tilsammen 27 Jerncylindre; men
da Forbruget af Brændslet var meget stort og Retorterne
hurtigt ødelagdes ved Dannelsen! af Svovljern, er man gaaet over
til <sp>Udsmeltning ved ovlerhedet Damp</sp>, en Methode,
som Schaffner allerede for flere Aar siden har benyttet til at
smelte det Svovl, som er vundet ved Oparbeidningen af Resterne
fra Sodaudludningen.

Det Apparat, som benyttes ved Krakau, bestaaer af to
lodrette Jerncylindre, som ere stukne indeni hinanden og staae
paa en Dobbelt-Klokke, saaledes at Mellemrummet mellem
Klokkerne staaer i Forbindelse med det ringformige Mellemrum
mellem Cylindrene, og den indvendige Klokke med den
indvendige Cylinder. I denne Cylinder fyldes Merglen, idet den
hviler paa en Rist, hvorover er lagt et Traadnet og Pileqviste.
Efterat den er bleven lukket foroven med et Laag, sendes
overhedet Damp af 140-150° midt ind i Merglen ved et
gjennemhullet Damprør, der gaaer gjennem Cylindrens hele Høide, og
Dampen undviger gjennem talrige skraa Huller i Cylindren ud
i det ringformige Rum og derfra ned mellem de to Klokker.
Det udsmeltede Svovl derimod samler sig i den indre Klokke.
Det hele Apparat er 3,025<sup>m</sup> høit, og Cylindrene have et
Tvermaal af 1,30 og l,32<sup>m</sup>. I 3½ Timer kan der udsmeltes 580<sup>k</sup>
Svovl af 4000<sup>k</sup> Mergel, Fyldning og Tømning tager en Time.
Tømningen er meget let, da det hele Apparat, som er anbragt
i et Bjælkeværk, let kan hældes, saa at man kan komme til
at trække Indholdet ud.

Det udsmeltede Svovl er ikke reent og bliver derfor
omdestilleret.

<sp>Smuldet</sp> kan ikke behandles i det beskrevne Apparat,
da det bager sammen til en deigagtig Masse, som hindrer
Vanddampenes Bevægelse, men man <sp>udtrækker Svovlet ved
Svovlkulstof</sp>. Det hele Apparat, som benyttes i dette
Øiemed, bestaaer af en Jerncylinder med dobbelte Vægge, en
Blikbeholder, som optager det Svovlkulstof, der allerede er mættet
med Svovl, en Jernretort og Jernsvalerør af 150<sup>m</sup> Længde
(i hvilket Svovlkulstoffet fortættes) og endeligt i to Beholdere
for den fortættede Svovlkulstof.

Cylindren fyldes fraoven med Smuld, derefter med
Svovlkulstof og Laaget sættes lufttæt paa. Naar Svovlkulstoffet
efter to Timers Forløb er bleven mættet, tappes det gjennem
et Rør i Bunden ud i Blikbeholderen og kommer derfra i Retorten.
Denne bestaaer af to Rør, det ene anbragt indeni det andet,
og Damp circulerer i Mellemrummet. Svovlkulstoffet fordamper,
fortættes i Kjøleslangen og ledes i Beholderen, medens Svovlet
som en krystallinsk Masse bliver tilbage i den indre Retort.
Extractionen gjentages endnu to Gange. I Extractionscylindren
rummes 3250<sup>k</sup> Smuld og 1500<sup>k</sup> Svovlkulstof, og der vindes
ialt ved den tredobbelte Behandling 400-500<sup>k</sup> Svovl.
Destillationen af Svovlkulstoffet tager 3 1/4 Timer og der tabes kun
1,66 Procent. Efterat Extractionen er tilendebragt, sendes
overhedet Damp ind i Cylindren og i det ringformige
Mellemrum, hvorved det Svovlkulstof, som holdes tilbage, forflygtiges,
og det fortaltes tilligemed Vanddampene i Kjøleslangen,
hvorfra det løber til en mindre Beholder.

I de to beskrevne Apparater vinder man i Swosnowice
1050-1087 Ton Svovl af 7500 Ton Mergel aarligt, og
Productionen kunde drives op til det Dobbelte, Da Extractionen
med Svovlkulstof giver et renere Svovl, skal denne Methode
for Fremtiden anvendes paa hele den behandlede Mængde
Mergel, og der bygges i dette Øiemed tre saadanne
Extractionsapparater.

Da der kun er ringe Afsætning for denne Svovlmængde,
<sp>fabrikerer man nu Svovlkulstof deraf</sp> i to Apparater
af sædvanlig Indretning; det ene leverer 200, det andet 400<sup>k</sup>
Svovlkulstof i 24 Timer, De arbeide uafbrudt og forsynes
med Kul hver 12 Timer, med Svovl hver 8-10 Minuter.
Rensning foretages, naar man anvender ikke-raffineret Svovl,
hver anden Uge, med reent Svovl hver anden Maaned. Naar
den Jernretort, hvori Svovl og Kul virke paa hinanden, er
godt indmuret og beklædt med ildfaste Steen, holder den saa
længe, at Mængden af fabrikeret Svovlkulstof er 10 Gange
Jernets Vægt. - Den Svovlbrinte, der samtidigt danner sig,
gjør Luften ureen, men har dog ikke fremkaldt Sygdomme hos
Arbeiderne, som dog have været udsat for denne Luft i 2 Aar.

Det indvundne Svovlkulstof er ikke reent, indeholder 8-10
Proc. og ofte mere opløst Svovl, og desuden Svovlbrinte og
mange andre Stoffer, rimeligviis Forbindelser af Kulstof, Svovl,
Ilt og Brint, der endnu ikke ere undersøgte. Det er disse
Stoffer, som ere Skyld i Svovlkulstoffets ubehagelige Lugt;
thi reent Svovlkulstof skal, hvad Lugten angaaer, minde om
Chloroform. Dannelsen af disse Stoffer forklarer ogsaa, at man
i Fabriken har et Tab af 115 Proc., uagtet Fortætningen er
god. <sp>Braun</sp>, som har givet en Beretning om
Svovlkulstofindustriens Standpunct (s. dette Tidsskrift, 15. Aarg., 1876,
S. 13) anslaaer Tabet endda til 25 Procent, I Swosnowice
renser man Svovlkulstoffet véd en Destillation i et ganske
almindeligt Destillereapparat, som det bruges til Vand, blot at
Kjedlen opvarmes i Vandbad. Productet er farvefrit, men
indeholder endnu Svovl og har en ubehagelig Lugt. Det
kommer i Handelen i Blikflasker, der rumme 50<sup>k</sup> Svovlkulstof.
(Dingler's Polyt. Journal, Bd. 227, S. 289, Februar 1878.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="5. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>5. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Nye Opdagelser med Hensyn til Betydningen af Askebestanddelene for Plantens Ernæring, S. 129.
Nye Iagttagelser paa Soloverfladen ved Hjælp af en forbedret photographisk Methode, S. 134.
Elektromotorisk Kraft mellem forskjelligt concentrerede Opløsninger af et og samme Salt, S. 135.
Vægtforandring af en fra Øst mod Vest rettet Leder, der gjennemstrømmes af en elektrisk Strøm, S. 136.
Nogle Smeltepuncter, S. 138.
Varmefordelingen i forskjellige Spectre, S. 138.
Iltlinier i Solspectret, S. 138.
Forelæsningsforsøg til Paaviisning af Kræfternes Forvandling, S. 139.
Galvanoplastiske Productioner af Grammes Maskine, S. 139.
Elektrisk Belysning af Fabriker og desl. Etablissementer, S. 141.
Nye Atomtalbestemmelser, S. 144.
Titrering af Hydroxylamin, S. 146.
Paaviisning af Kulilte i Stueluft, S. 147.
Indvinding af Borax i Amerika, S. 149.
Om tætstøbt Staal, S. 151.
Fabrikation af Fiskegjødning i Bretagne, S. 154.
Paaviisning af Forfalskninger i malet Kaffe, S. 155.
Phylloxeraens Udbredelse og Bekjæmpelse i Frankrig, S. 157.
</chapter>

<chapter name="Nye Opdagelser med Hensyn til Betydningen af Askebestanddelene for Plantens Ernæring">
<big><b>Nye Opdagelser  med  Hensyn til Betydningen af
Askebestanddelene for Plantens Ernæring.</b></big>

<sp>A. Meyer</sp> gjør opmærksom paa, at der i lang Tid ikke
er gjort noget væsenligt Fremskridt med Hensyn til
Betydningen af de enkelte Askebestanddele i Planten, og dette
Omraade for vor Kundskab har i de sidste 20 Aar vundet mere
i Bredde end i Dybde. Selv med Hensyn til Betydningen af
de enkelte uundværlige Næringsstoffer ere vi endnu grundigt
uvidende trods de fortjenstfulde Arbeider over Jern og
Bladgrønt, Chlor og Boghvede.

Et afgjort Fremskridt i hele denne Lære er gjort ved de
Resultater, som <sp>Emil von Wolff</sp> er kommet til ved sine
sidste Arbeider. Da disse Resultater endnu ikke staae klart
selv for det tydske Publicum, har Meyer meent, at det var
paa Tide at gjøre opmærksom paa dem.

Den sidste af Wolffs Afhandlinger (i Landwirthschaftliche
Versuchsstationen, Bd. 18, H. 5) handler om et tilsyneladende
fjerntliggende Thema, nemlig om Havrens Behov af Qvælstof.
Havreplanter bleve opdrættede ved Vandcultur, hvilken Methode
har staaet sin Prøve og med en sjælden Elegance anvendes
ved Forsøgsstationen i Hohenheim, idet de bleve overflødigt
ernærede med alle mulige Askebestanddele, men med vexlende
og fra Nul af regelmæssigt stigende Mængder af qvælstofholdige
Næringsstoffer (Nitrater). Resultatet heraf var, som det vel
kunde forudsees, men sjældent saa tydeligt er bleven viist, en
Stigning i Production af Plantesubstans - som bedst maales
ved Tørsubstansen - med den anvendte Qvælstofmængde.
Dog kan der selvfølgeligt ikke være Tale om nogen proportional
Stigning, da Planteproductionen ogsaa afhænger af andre
Betingelser, og Behovet af Qvælstof fra et vist Punct af ikke
længere træder i Forgrunden. Forfatteren fandt t. Ex.:
<table b>
<td>Tilført Qvælstof <td>0<td> 0,05<td> 0,1 <td>0,15 <td>0,21 <td>0,26
<td>Produceret Plantesubslans<td>3,4<td> 9,3 <td>14<td> 17,4<td> 19,8<td> 21,2
</table>
Man seer, at for den tredobbelte Mængde af tilført Qvælstof
(2det og 4de Forsøg) stiger Planteproduetionen kun til det
Dobbelte, for den femdobbelte mængde af tilført Qvælstof (2det
og 6te Forsøg) stiger den endnu ikke til det Tredobbelte,
Skjøndt næsten alt den disponible Qvælstof opsuges. Dette
kan man ogsaa udtrykke saaledes, at Qvælstoffets relative
Productionsevne aftager, naar den Mængde af samme, der
tilbydes Planten, voxer. De med mindre Qvælstof ernærede
Planter ere forholdsviis rigere paa Qvælstof.

Med Hensyn til det Minimum af Qvælstof, der kræves
til Production af fuldstændigt ernærede Planter, vilde det
være simplest at udtrykke Forholdet ved at angive, at en
normal Plante idetmindste kræver saa og saa mange Vægtdele
Qvælstof. Men idet man erindrer, at der til hver tilført
Qvælstofmængde svarer et vist Procentindhold af Qvælstof i
Tørsubstansen, kan man ogsaa udtrykke Forholdet saaledes, at
Productionen bliver normal, naar Planten indeholder en vis
Mængde Qvælstof. Denne Udtryksmaade bør endogsaa
foretrækkes, da man maa erindre, at to mindre Planter kunne
have samme physiologiske og praktiske Værdi som een større.
Man kan derfor udtrykke det fundne Resultat saaledes, at
Havrens Tørsubstans maa indeholde mindst 1 Procent, for at
Productionen kan være normal.

Forfatteren har tidligere for den samme Forsøgsplantes
Vedkommende paaviist en ganske tilsvarende Lovmæssighed
med Hensyn til andre Næringsstoffer. For alle disse (ogsaa
for dem, som vi pleie at kalde Askebestanddele) bestemtes
Minimum saa nøiagtigt som muligt, og Resultatet kan
sammenfattes paa følgende Maade:

Havreplanten kræver til normaludvikling følgende
Procentmængder af de enkelte Næringsstoffer, beregnede for
Tørsubstansen:
<table b>
<td c>Qvælstof. <td c>  Phosphorsyre.   <td c>Kali.  <td c> Kalk.<td c> Magnesia.<td c> Svovlsyre,
<td c>1,0 <td c> 0,5  <td c>  0,8 <td c>  0,25 <td c>       0,2  <td c>       0,2.
</table>

Med Undtagelse af Jernet, der, som bekjendt, kun kræves
i saa smaa Mængder, at de ikke i qvantitativ Henseende have
nogen Betydning, og Vand og Kulsyre, der her maae lades ude
af Betragtning, er der altsaa taget Hensyn til alle
Plantenæringsstofferne.

Summen af de nævnte Minima er 1,95 Procent, og efter
den ældre Ernæringstheori skulde man uden videre kunne
slutte, at det var muligt ved en rigtig Blanding af
Næringsstofferne at frembringe normalt udviklede Havreplanter med c.
2 pCt. Aske. Dette er alligevel en urigtig Slutning, og her
er Hovedpunctet i den af Wolff gjorte Opdagelse. Ved ingen
Combination af Omstændigheder eller nok saa fordeelagtig
Blanding af Næringsstofferne lykkes det at frembringe
normale Havreplanter med kun 2 Procent Aske i Tørsubstansen;
saadanne Planter blive nødvendigviis Krøblinger. Kun ved
Overskud af andre Bestanddele lykkedes idet at udvikle Planter
med 1/2 Procent Phosphorsure eller med 1/4 Procent Kalk.
Ja, det viser sig i Almindelighed, at uvæsentlige
Askebestanddele, som Kiselsyre, ere nødvendige, for at de angivne Minima
kunne være tilstrækkelige, og Summen af Minima er altsaa
ingenlunde liig Minimum af de samlede Næringsstoffer. Den
mindste Askemængde, hvormed man under særligt gunstige
Omstændigheder iagttog en normal Production af Havreplanten,
var i Wolffs Forsøg 3 Prcteent, og under de Vilkaar, som
Naturen selv frembyder, var Minimum endog 5 Procent; det
er altsaa en betydelig Forskel, hvorom der er Tale.

Hvilke ere nu de Bestanddele, som kræves til at udfylde
den tilstedeværende Differens? Dette synes at være
forholdsviis ligegyldigt, og heri ligger netop det Eiendommelige ved
den gjorte Opdagelse. Det Krav, som Havreplanten og
sandsynligviis ogsaa andre Planter have paa ildfaste Stoffer udover
det beregnede Minimum, kan dækkes enten af Kiselsyre, som
i Almindelighed hører til de undværlige Bestanddele, selv i
i de kiselrige Gramineer, eller af Kalk, som i en Mængde af
1/4 Procent er en nødvendig Bestanddeel af Havreplanten, eller
ogsaa af Phosphorsyre (maaskee de sidste to Stoffer forbundne
med hinanden), sandsynligvis ogsaa af andre Stoffer.

Wolff havde allerede tidligere i det Enkelte gjort lignende
Erfaringer, uden at tillægge dem en saa almindelig Betydning.
Allerede i 1873 forelagde han sine Iagttagelser over
Havreplantens Behov af Phosphorsyre, hvoraf det fremgik, at det
Minimum af Phosphorsyre, som kunde bestemmes ved
Vandcultur med Udelukkelse af alle saakaldte unødvendige
Bestanddele, laae betydeligt høiere end det Minimum, som man
iagttager i Naturen, hvor Silicater i Overflod vare tilstede og hvor
i Reglen Halvdelen af Asken bestod af Kiselsyre. Allerede
deraf syntes altsaa at fremgaae, at Kiselsyren, der er langt
fra at kunne erstatte Phosphorsyren i dennes væsenligste
physiologiske Functioner, dog indskrænker den heraf fornødne
Mængde og altsaa er istand til at erstatte den ellers
uundværlige Phosphorsyre i en eller anden ubekjendt secundær
Function.

Det syntes ogsaa at fremgaae af Wolffs ældre Forsøg, der
ligeledes vare anstillede med Havreplanter, at der kræves
mindre Kali, naar Natron tillige er tilstede, o. desl. Nu er
Opdagelsens almindeligere Characteer paaviist, og man kan
ikke nægte denne en stor praktisk Betydning. Naar der ved
Siden af de uundværlige Askebestanddele ogsaa kræves
saadanne, der ikke lade sig angive efter Grundstoffer, men ere
qvalitativt variable, maa man ogsaa kunne paavise Spor af
denne Lovmæssighed i de praktiske Gjødningsregler. Under
visse Omstændigheder maa saaledes Gjødning med saadanne
Askebestanddele, der i snevrere Forstand ere unødvendige, have
sin Nytte, og dette er i Virkeligheden Tilfældet. Som bekjendt
har i visse Tilfælde en Gjødning med Kogsalt sin store Nytte,
Skjøndt hverken Natron eller Chlor i snevrere Forstand høre
til de uundværlige Næringsstoffer. Maaske er Grunden hertil
den, at der i dette Tilfælde kræves mindre af de virkelige
Næringsstoffer, der ere sparsomt tilstede i Jorden, skjøndt
man derfor ikke behøver ganske at forkaste den hidtil angivne
Forklaring, at Natronsaltene fortrænge Kalisaltene af
Agerjorden. Det Samme gjælder sandsynligviis i endnu høiere
Grad om Gibsens Virkning paa Kløver, skjøndt vi her have
at gjøre med en Forbindelse af to virkelige Næringsstoffer.
Man har vel Grund til at antage, at Kløveren og
sandsynligvis ogsaa andre Planter, der vise en stor Masseudvikling, have
et i qvantativ Henseende stort Behov af Askebestanddele, men
i qvalitativ Henseende ikke vrage i nogen fremtrædende Grad,
og under disse Omstændigheder maa et meget billigt Stof,
der egner sig til at optages af Planten, være af stor praktisk
Betydning som Gjødningsmiddel. Naar man betænker, hvor
Lidet man, trods al anvendt Skarpsindighed, veed om Gibsens
Virkemaade, hvor den anvendes som Gjødning, maa et nyt
Synspunct som det her fremdragne være velkomment. -
Maaskee vil man nu i Anledning af Wolffs Resultater paany
anstille Forsøg med opløselige Silicater, uagtet Gjødningen
med Vandglas hidtil ikke har svaret til Forventningerne. (Der
Naturforscher 1878, S; 56.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Iagttagelser paa Soloverfladen ved Hjælp af en forbedret photographisk Methode">
<b>Nye Iagttagelser paa Soloverfladen ved
Hjælp af en forbedret photographisk
Methode.</b> Solens blændendø Lys vanskeliggjer Iagttagelsen
af finere Enkeltheder paa dens Overflade. Selv om man seer
paa Solen gjennem meget mørke Blændglas, er dens Lys saa
stærkt, at Øiet hurtigt trættes ved Betragtningen af
Detaillerne, hvis Omrids blive ubestemte, ligesom ogsaa Forskjellen
i Lysets Intensitet fra de forskjellige Dele af Overfladen bliver
vanskelig at opfatte. Fortrinlige Photographier ville derfor
yde en bedre Tjeneste ved Studiet al Soloverfladen end
Iagttagelse gjennem Kikkerter. De tidligere Photographier af
Warren de la Rue, Rutherford o. A. gave imidlertid vel et
tro Billede af Pletterne og Faklerne, men Grannuleringen paa
Overfladen fremtraadte kun meget ubestemt og iagttages bedre
gjennem Kikkerter. Denne Mangel ved den photographiske
Methode tilskriver <sp>Janssen</sp> fornemmelig den Omstændighed,
at Expositionstiden hat været for lang. Under saadanne
Forhold udvider det photographiske Billede sig, og Omridsene
tabe deres Skarphed. Man seer dette paa flere Photographier
af de totale Solformørkelser, idet Billedet af Protuberanserne
gaaer noget ind i den mørke Maaneskive. Skal man altsaa
photographisk optage Billedet af Soloverfladens bekjendte
kornede Legemer, hvis Synsvinkel er 2 til 3 Secunder, vil den
photographiske Irradiation ved en for lang Expositionstid let
kunne blive større end selve Gjenstandene. <sp>Janssen</sp> har ved
sine Undersøgelser over disse Forhold fundet, at
Expositionstiden om Sommeren maa indskrænkes til 1/3000 Secund, for at
den omtalte Aarsag til Billedernes Utydelighed skal hæves.
Ved en saa kort Expositionstid er det »usynlige« Billede
vanskeligere at fremkalde end under sædvanlige
Omstændigheder.

De Billeder, Janssen paa denne Maade har taget af Solen,
gjengive ikke alene alle de Enkeltheder, man seer gjennem
Kikkerter, men de vise tillige, at Formen af Lyskornene er
noget anderledes, end man hidtil har antaget. Ifølge den
almindelige Anskuelse er Lyskornenes Form temmelig Constant
og minder om Riiskorn. Saadanne Former findes vel, men
kun undtagelsesviis. Undersøger man Janssens Photographier,
viser det sig, at Lyskornene have meget variable Former, der
alle mere eller mindre nærme sig den sphæriske. Selv paa
de Steder af Overfladen, hvor Kornene ere meest langstrakte,
viser Overgangen i deres Former, at Kugleformen har været
den oprindelige, der er bleven mere eller mindre modificeret
ved de Kræfter, som paavirke Kornene. Disse maa altsaa
være dannede af et meget bevægeligt Stof, der let giver efter
for ydre Paavirkninger. Janssen antager, at Lyskornene ere
Dele af en flydende eller luftformig Photosphære, der idelig
sønderrives af de stærke Luftstrømme, der komme fra
Sollegemet og ere Aarsagen til Protuberanserne. (Compt. rendus.
Bd. 85, S. 1249.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Elektromotorisk Kraft mellem forskjelligt concentrerede Opløsninger af et og samme Salt">
<b>Elektromotorisk Kraft mellem ulige
concentrede Opløsninger af samme Salt.</b>
<sp>Moser</sp> har construeret galvaniske Elementer af to
Saltopløsninger af forskjellige Concentrationsgrader og af det Metal,
der findes i Saltet. To Glas med en fortyndet og concentreret
Opløsning af samme Salt bleve forbundne ved en Hævert og
ved en Ledning af det anførte Metal. Der fremkom da <sp>en</sp>
<sp>galvanisk Strøm, der i alle de undersøgte Tilfælde
i Vædsken gik fra den fortyndede til den stærkere
concentrerede Opløsning</sp>. I en aaben Kjede af denne
Art er ingen chemisk Virkning mellem nogle af Elementerne
paaviselig.

Saadanne Strømmet viste sig imellem Opløsninger
af Zinksulphat, Zinknitrat, Zinkchlorid, Zinkacetat, Kobbersulphat,
Kobbernitrat, Jernchlorid, Sølvacetat, Sølvnitrat o. a.

De elektromotoriske Kræfter af saadanne Elementer bleve
bestemte ved Poggendorffs Compensationsmethode. De variere
mellem faa Tusindedele og 1/5 af den elektromotoriske Kraft
af et Daniell's Element; deh største Kraft giver en meget
fortyndet og en concentreret Zinkchloridopløsning.

<sp>Moser</sp> fandt endvidere, at Opløsningerne lade sig
indordne i en Spændingsrække; dannede han saaledes en Kjede,
bestaaende af flere end to Bægere, der indeholdt samme
Opløsninger af ulige Concentrationsgrader, var den
elektromotoriske Kraft den samme som i et Element, der kun bestod
af de to Opløsninger i de to yderste Bægere. Vare disse
fyldte med lige stærkt concentrerede Opløsninger, fremkom der
ingen Strøm. Ifølge Loven for Strømmens Retning bliver
der i den fortyndede Opløsnihg udfældet Metal, medens der
i den concentrerede opløses Metal. Først naar
Concentrationsgraden ved denne Strømmens Virkning er bleven eens, ophører
Strømmen. Æqvivalentet for det Arbeide, Strømmen yder,
maa man søge i Tiltrækningskraften mellem Saltet og Vandet,
der ogsaa giver sig tilkjende ved de Varmevirkninger, som
fremkomme, naar forskjellige Opløsninger af samme Salt blandes
med hinanden, (Wiedemann, Ann. de Phys., Bd. 3, S. 217.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Vægtforandring af en fra Øst mod Vest rettet Leder, der gjennemstrømmes af en elektrisk Strøm">
<b>Vægtforandring af en fra Øst mod Vest
rettet Leder, der gjennemstrømmes af en
elektrisk Strøm.</b> Ifølge Ampères Theori forklares
Magnetnaalens Retning ved Virkningen af en i de æqvatoriale
Egne fra Øst mod Vest løbende tellurisk Strøm. En saadan
maa tiltrække en vinkelret paa den magnetiske Meridian
ophængt Leder, naar denne gennemløbes af en Strøm fra Øst
mod Vest, og frastøde den, naar Strømmen gaaer i modsat
Retning. Denne Tiltræknings- eller Frastødningskraft vil ifølge
Theorien have en lodret Composant, saa at en saadan ophængt
Leder altsaa maa vise Forandringer i sin Vægt, naar en Strøm
gaaer igjennem den. Tidligere Forsøg herover af <sp>Faraday</sp>
gave et negativt Resultat. Fornylig har <sp>Mallet</sp> atter optaget
Undersøgelser i denne Retning, ved hvilke det virkeligt er
lykkedes ham at paavise de Forandringer i Vægten, der følge
af Theorien. Mallet ophængte i dette Øiemed en 1<sup>m</sup> lang
Kobbertraad i vandret fra Øst til Vest gaaende Retning under
den ene Skaal af en Vægt, der var saa fintfølende, at den
kunde paavise en Overvægt af en Brøkdeel af et Milligram
for en Belastning paa 1 Kilogram. Begge Enderne af Traaden
vare vinkelrette ombøiede og enhver af dem naaede ned i en
lille Fordybning, fyldt med Qviksølv. Efter at Ligevægt var
bragt tilveie, bleve begge Qviksølvsbeholderne bragte i
Forbindelse med Poltraadene til et Batteri paa 10 Grove'ske
Elementer. Mallet iagttog da et Udslag, der viste en
Vægtforøgelse af Traaden, naar Strømmen gik fra Øst til Vest, og
en Vægtformindskelse, naar Strømretningen skiftede.
Vægtstangens Udslag var ikke en øieblikkelig Impuls, men
Forstyrrelsen af Ligevægten var vedvarende, saalænge Strømmen
var sluttet. Begge Udslagene vare dog kun meget ringe, idet
de nødvendigviis maa være mindre end dem, der svare til den
virkelige Vægtforandring, eftersom det Vægttab, der foraarsages
ved, at Enderne af Traaden dyppe ned i Qviksølvet, formindskes
naar Traaden hæves, og forstørres, naar den sænkes.
Forandringerne af Qviksølvets Opdrift ville altsaa formindske
Udslagets Størrelse. At Faraday's Forsøg ikke gave noget positivt
Resultat, tilskriver Mallet den Omstændighed, at han anvendte
for svage Strømme og for kort en Traad. (Phil. magaz.,
Novbr. 1877, S. 321.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Nogle Smeltepuncter">
<b>Nogle Smeltepuncter.</b> <sp>Krystalliseret
Phosphorsyre.</sp> <sp>Berthelot</sp> har bestemt Smeltepunctet for 1)
Phosphorsyre, der var renset med største Omhyggelighed.
Den krystalliserer i lange, gjennemsigtige Naale og smelter
ved 41,75°; den smeltede Syre holder sig flydende til 38°.
I det Øieblik, da den styrkner, stiger Thermometret til 40,5°.
Det ringeste Spor af Fugtighed bringer Smeltepunctet til at
synke. 2) <sp>Salpetersyre.</sp> Berthelot bestemte denne Syres
Smeltepunct at være -47°; dog er denne Temperatur maaskee
ikke ganske nøiagtig, fordi Syren indeholdt noget Vand. 3)
<sp>Chloroform</sp> kan bringes til at stivne ved fast Kulsyre,
opløst i Æther. Den smelter ved -70°. 4) <sp>Chloral</sp>
(vandfrit) bringes vanskeligt til at antage fast Form i en Blanding
af fast Kulsyre og Æther. Smeltepunctet er -75°. (Bull.
Soc. Chem., Bd, 21, S. 3. Beiblätter z. Ann, d. Physik, Bd. 2,
S. 141.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Varmefordelingen i forskjellige Spectre">
<b>Varmefordelingen i forskjellige Spectre.</b>
Undersøgelser over denne Gjenstand af <sp>Desains</sp> vise, at den
lyse Deel af Solspectret kun indeholder Trediedelen af hele
Spectrets Varmemængde, naar Spectret dannes af et Prisme
og en Linse af Steensalt. I Spectret af glødende Platin er
Varmen i den lyse Deel kun en forsvindende lille Deel af
Varmemængden i de ultrarøde Straaler. Ved et Spectrum,
der blev dannet af et elektrisk Kullys, paaviste Desains Varme
i det Blaa, og overeensstemmende med Varmefordelingen i
Solspectret tiltog Varmen mod det Røde. I den synlige Deel
af dette Spectrum var Varmemængden omtrent Sjettedelen af
Varmen i hele Spectret. (Compt. rendus, Bd. 84, S. 285.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Iltlinier i Solspectret">
<b>Iltlinier i Solspectret.</b> <sp>Draper</sp> har paaviist, at
Iltens Spectrallinier optræde i Solspectret som lyse Linier.
At man ikke tidligere har bemærket lyse Linier i Solspectret,

mener Draper skyldes den Omstændighed, at saadanne Linier
ere meget vanskelige at iagttage paa en noget svagere lysende
Grund; de ere derfor ogsaa først blevne opdagede paa et
photographisk Billede af Solspectret. At Ilten ikke giver
mørke Linier, kan forklares ved den stærke Intensitet af det
Lys, den udstraaler. At et Himmellegeme giver lyse Linier
paa et mere lyssvagt Spectrum, er iøvrigt et ikke tidligere
ukjendt Phænomen. Saaledes fandt <sp>Huggins</sp> de lyse
Brintlinier i Stjernen τ i Kronen, da den 1866 pludselig blussede
op fra en Stjerne af 9de Størrelse til en af anden<footnote>I 
flere Fixstjerners  Spectre  optræde  Protuberanslinierne  som
lyse Linier. Saaledes hos β i Lyren og γ i Cosriopeia.</footnote>.
(Silliman Journ. of science, Bd. 14, S. 89. Beiblät. d. Ann; d.
Physik, Bd. 2, S. 86.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Forelæsningsforsøg til Paaviisning af Kræfternes Forvandling">
<b>Forelæsningsforsøg til Paaviisning af
Kræfternes Forvandling.</b> I en Gramme's Maskine
indledes en elektrisk Strøm, der er stærk nok til at sætte den
i Bevægelse; Strømmen bringer endvidere en Platintraad til
at gløde. Standser man nu Maskinen med Haanden, voxer
Varmemængden, og Platintraaden gløder livligere. Dreier man
derimod Maskinen rundt i samme Retning, i hvilken
Strømmen dreier den, bliver Glødningen svagere og ophører ganske
ved en vis Hastighed, Finder Omdrejningen derimod Sted i
den modsatte Retning, mærker man en betydelig Modstand, og
Glødningen bliver livligere, indtil Traaden brænder over ved
en vis Omdreiningshastighed. (Journ. de physique, Bd. 4,
S. 357.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Galvanoplastiske Præstationer af Grammes Maskine">
<b>Galvanoplastiske Præstationer af Grammes Maskine.</b>
I Henhold til en Afhandling, som Gramme
har forelagt det franske Akademi, er det hensigtsmæssigere
at indskyde flere galvanoplastiske Bade efter hinanden end,
som man hidtil har gjort, ved Siden af hinanden. <sp>Wohlhill</sp>

fik (1874) med 14 Hestekræfter en Udfældning af 43
Kilogram Sølv i Timen, naar Badene vare rangerede efter
hinanden, medens man i Forsølvningsanstalterne, hvor de
anbringes parallelt, kun faaer 600<sup>gr</sup> i Timen pr. Hestekraft.
Gramme har hos Fabrikanterne Mignon & Rouart gjort en
Række Forsøg med Kobbervitriol, og han meddeler
Talresultaterne. Den første Forsøgsrække med forskjellige Antal
jevnsides indskudte Bade viste, at den Kobbermængde, som fældes
ved Hjælp af en Kraft lig 1<sup>mk</sup> (Meter-Kilogram), var næsten
constant. Den anden Række med 1-48 efter hinanden
indskudte Bade og med ligestore Elektroder viste, at
Udfældningen voxede med Antallet af Bade, baade absolut og i
Forhold til de anvendte Meter-Kilogram; den udgjorde 1,58 til
23,18<sup>gr</sup> for 1<sup>mk</sup> i Timen, medens den i den første Række ikke
steg over l,45<sup>gr</sup>. I den tredie Række, hvor Strømmen holdtes
constant og Størrelsen af Elektroderne blev forøget i Forhold
til Antallet af Bade, for at den samlede Modstand kunde blive
uforandret, blev der i det enkelte Bad i alle Forsøgene fældet
paa det Nærmeste lige meget Kobber; den hele Mængde
udfældet Kobber er proportional med Badenes Antal. Ved denne
Række forblev Omdreiningshastigheden, den elektromotoriske
Kraft og den anvendte Kraft kendeligt uforandrede. - <sp>Jamin</sp>
bemærker, at <sp>A. Thenard</sp> i|April 1877 allerede har viist
ved Forsøg, at den samlede Kobbermængde voxer kjendeligt,
naar Badene anbringes i Rækkefølge, i Sammenligning med,
naar de anbringes parallelt.

Ved en fjerde Forsøgsrække erstattede Gramme de
opløselige Kobberelektroder i med j uopløselige (af Bly) og fandt
en betydelig Polarisation; Udffældningen af Kobber paa
Kathoderne blev ogsaa betydeligt ringere. Ved Kobberanoder
er Polarisationen meget svag, og den secundære Strøm er
næppe mærkelig, naar man arbeider med Omhu. Naar den
ikke var lig Nul, laae dette uden Tvivl i Ureenheder paa
Overfladen af de Kobberplader, som Gramme benyttede. (Dingler's

polyt. Journal, Bd. 227, S. 210, Jan. 1878 efter Comptes
rendus, 1877, Bd. 84, S. 1386.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektrisk Belysning af Fabriker og desl. Etablissementer">
<b>Elektrisk Belysning af Fabriker o. desl.
Etablissementer.</b> <sp>H. Fontaine</sp> giver i sit Værk
»L'éclairage à l'électricité« Meddelelser om det elektriske Lys's
Anvendelse i Industrien, de dertil fornødne Lamper og
Maskiner, Fabrikationen af Kulspidserne, Kraftforbruget og
Priisforholdene.

Der udtales blandt andet, at intet formaaer at erstatte
det elektriske Lys, hvor Talen er om at see eller blive seet
paa store Afstande, saaledes paa Fyrtaarne, i Fæstninger, paa
Skibe, ved Havbredder og i Felten. Til Belysning af
Vaaningshuse og lave Fabrikrum med deres mange Afdelinger, som
alle skulle belyses, maa derimod fortiden foretrækkes Gas,
Petroleum og Olie. Desuden kan man indføre Nattearbeide
i mange Fabriker, hvor man hidtil har gjort Afkald derpaa,
naar man ved Anvendelse af elektrisk Lys kan skaffe sig en
4-5 Gange saa stærk Belysning som den ældre giver. For
Øieblikket bruges saaledes Grammes Maskine i 200 Tilfælde
til Belysning, medens der ifjor kun fandtes 12. Den elektriske
Belysning blev først anvendt i mechaniske Værksteder, derefter
i Farverier, hvor man bruger et meget hvidt Lys, i
Sukkerfabriker, i Jernbanehaller, ved Bygningsarbeider om Natten,
endeligt i Spinderier, Smedier, Støberier o. desl. <sp>Jablockoffs</sp>
Lampe (s. dette Tidsskr., 16 Aarg., 1877, S. 341), som næppe
vil fremkalde nogen Omvæltning i den nuværende Belysning,
har dog Betydning for et ringe Antal bestemte Tilfælde.

For at undgaae mørke Skygger, maa man opstille to
Lamper. Hver Lampe brænder 3 l/4-4 Timer, hvorefter
Kullene maae fornyes. Dette varer dog kun nogle faa Secunder,
saa at Slukningen ikke forstyrrer meget, især naar der er
mere end een Lampe i Brug; hvor man imidlerfid vil have
uafbrudt Lys, opstiller man to Lamper, af hvilke den ene
tændes, medens den anden slukkes. Lyset trætter ikke Øiet.
I Værkstederne brugte man først matte Kupler, men fandt
dem overflødige og fjernede dem efter Arbeidernes Ønske. I
det elektriske Lys vise Farverne sig som i Sollys, hvilket er
vigtigt for Farvere, Vævere og Malere.

En Lampe belyser c. 500 Qvadratmetre (à c.
lO Qvadratfod) i et Maskinværksted, Halvdelen deraf i et Væveri eller
Tøitrykkeri, 4 Gange saa meget paa en Quai, Skibsværft o.
lign. Steder, hvor der ikke skal udføres finere Arbeide.
Anskaffelsen af Lampen, den magnetoelektriske Maskine, Traadene
o. a. koster i Frankrig c. 1685 Kroner.

I en tidligere Aargang af Tidsskriftet (15de Aarg., 1876,
S. 261) er Belysningsmaaden i nogle franske Fabriker
beskreven, hvorfor her blot skal omtales nogle enkelte Exempler,
deriblandt <sp>Meniers</sp> Fabriker, som siges at besidde den meest
fuldkomne Indretning til elektrisk Belysning.

<sp>Meniers</sp> Fabriker omfatte et Værksted til Forarbeidning
af Kautschuk i Grenelle (ved tParis), et Sukkerkogeri i Boye
og en Chocoladefabrik i Choisiel. I hver af de to første staae
3 Maskiner, som hver giver et Lys lig 150 Carcel-Brændere;
i  den sidste 8.    Menier har indrettet det saaledes,  at
Kulstængerne i Lamperne kunne udvexles  uden  Anvendelse  af
Stige, idet de nemlig heises op og ned.    Lampen er i dette
Øiemed ophængt i et Kabel, som løber over to Tridser i Loftet.
Kablet indeholder inderst  en Kobbertraad,  udenom  et Lag
Kautschuk:;  over dette Igjen et vægedannet Lag Kobbertraad,
som atter omgives  af Kautschuk,  og  alleryderst   findes en
Hampefletning.    Til den ene Side ender Kablet i en Plade,
som bærer Lampen i bøiede Stænger, til den anden Side vikler
det sig op om en Tromle af Haardtgummi, til hvis to
Støbejernsvanger Tilledningstraadene ere førte.   Den opheisede Lampe
holdes i sin Stilling  ved en Stoppeindretning paa Tromlen.
De 8 Maskiner i Chocoladefabriken ere samlede 4 og 4 til
2  Batterier og drives af Vandhjul  med en  særegen
Dampmaskine som Reserve.   Traadene fore til én Commutator nede
ved Jorden, som gjør det muligt at sende Strømmen fra hver
Maskine i 15 forskjellige Retninger. Saaledes kan hver enkelt
Maskine bruges til hver enkelt i et særeget Rum staaende
Lampe, og, hvis Maskinen eller Lampen svigter, staae andre
parat. En Lampe, som er ophængt i en firekantet Lanterne 7
Metre høit, belyser et 2000 Qvadratmetre stort Gaardsrum;
to andre Lamper belyse hver en indre Gaard paa 500
Qvadratmetre. Risterummet, som er 44<sup>m</sup> langt, 11<sup>m</sup> bredt og 7,7<sup>m</sup>
høit, belyses af en eneste Lampe, som findes i den ene Ende
af Rummet, hvor 32 Arbeidere ere beskjæftigede; ved et
parabolsk Speil kastes Lyset mod Loftet, hvorfra det spredes
eensartet. I Forme- og Veierummet findes 90 Arbeidere; det er
52<sup>m</sup> langt og ligesaa høit og bredt som det foregaaende, og
her hænge 2 Lamper 6<sup>m</sup> høit og 15<sup>m</sup> fra hinanden. Rummet
for mechanisk Udbedring indtager 400 Qvadratmetre og
belyses af 1 Lampe i 6<sup>m</sup> Høide.

<sp>Godsbanegaarden</sp> (Nordbanen) i La Chapelle i Paris
har en Halle, som er 70<sup>m</sup> lang, 25<sup></sup>m bred og 8<sup>m</sup> høi til
Tagryggen; en 20<sp>m</sp> bred Gaard skiller Hallen fra et Vognskur,
der er 70<sup>m</sup> langt, 15<sp>m</sp> bredt og 8<sp>m</sp> høit. Hallen oplyses ved
to i den ene Diagonal anbragte 4,5<sup>m</sup> høit hængende Lamper,
der findes i Lanterner, hvis Glas er malet hvidt forneden, for
at Øiet ikke skal blændes. Ved denne Belysning skal der
spares 25 Procent af Arbeiderne ved Nattearbeidet. Een
Lampe forslaaer baade til Vognskuret og Gaarden. Maskinen
staaer i 80<sup>m</sup> Middelafstand fra Lamperne. Forbruget i en
Time for hver Lampe udgjør 53 Øre. Anlægsomkostningerne,
medregnet Dampmaskinen, som er rigeligt stor, have udgjort
c. 16200 Kroner.

Endnu skal (efter en til »Soc.industrielle d'Amiens« afgiven
Beretning) omtales Indretningen i <sp>Davour</sp>'s Støberi, hvor
der haves en lang og lav Sal (44<sup>m</sup>, 11<sup>m</sup> og 4<sup>m</sup>), der belyses
ved Hjælp af 2 Grammes Maskiner med to Serrin'ske Lamper
(aftegnede i Dingler's polyt. Journal, 1877, Bd. 224, S. 494),
anbragte 12<sup>m</sup> fra Salens Ender og 2<sup>m</sup> over Gulvet. I
Begyndelsen omgav man Blussene med mat Glas, men Lyset
var endnu for blændende og meget forskjelligt i forskjellige
Afstande. Man anbragte da istedetfor Metalspeile under
Lamperne, hvorved Lyset kastes op mod Loftet, og man seer nu
intetsteds i Salen selve Blussene. Bekostningen ved Anlæget
beløb sig til:

<table>
<td>2 Grammes Maskineri<td>2770 Kroner
<td>Ledningstraade<td>117   -
<td>Montering af Rullerne osv<td>335   -
<td>Remme<td>123   -
<td>Opstilling af Lamperne<td>35   -
<td><td>3280 Kroner
<td>Altsaa Forrentning og Amortisation<td>421   -
</table>

Ved Anvendelsen af en lille Dampmaskine vilde der
aarligt bruges 20000 Pd. Kul til 140 Kroner (efter franske
Priser). Kulspidserne (2 X O,095<sup>m</sup> i Timen) koste for 500
Timer 133 Kroner, og antages 8 Kroner for andre
Omkostninger, bliver Udgiften 702 Kroner om Aaret og 1 Kr. 40 Øre
i Timen. 55 Gasflammer vilde i Amiens forbruge for 1 Kr.
91 Øre, hvortil kommer 30 Øre for Forrentning og
Amortisation af Anlæget (c. 1050 Kroner). (Dingler's polyt. Journal,
Bd. 227, S. 100, Januar 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Atomtalbestemmelser">
<b>Nye Atomtalbestemmelser.</b> <sp>Galliums</sp>
Atomtal er bestemt af <sp>Lecoq de Boisbaudran</sp> deels ved
Glødning af Gallium-Ammoniakalun, deels ved Glødning af
salpetersuurt Galliumilte, fremstillet af en bekjendt Vægt af
Metallet, idet der i begge Tilfælde bliver et Sesquioxyd af
Formlen Ga<sub>2</sub>O<sub>3</sub> tilbage. Alunet var fremstillet af metallisk
Gallium og ved gjentagne Omkrystallisationer renset for Spor
af Zink og Kobber, der fandtes i Metallet, og det underkastedes
en stærk Glødning til constant Vægt. Paa denne Maade
fandtes Tallet 70,032. - Til Fremstillingen af det
salpetersure Salt anvendtes et fuldstændigt reent Metal, der ikke viste
Spor af fremmede Linier i Spectroskopet. Metallet opløstes i
Salpetersyre med Tilsætning af lidt Saltsyre, Opløsningen
inddampedes, der tilsattes reen Salpetersyre, inddampedes, og Resten
underkastedes en stærk Glødning. Paa denne Maade fandtes
Tallet 69,698, og Middeltallet af disse Bestemmelser er 69,865.
<sp>Galliums Atomtal ligger altsaa, som man kunde
vente, midt imellem Tallene for Aluminium og
Indium.</sp> (Comptes rendus, Bd. 86, S. 941.)

<sp>Antimonet</sp>s Atom vægt , der angives deels ved 120,
deels ved 122, er underkastet en Revision af <sp>Cooke</sp>, som i
dette Øiemed har anstillet et stort Antal af Forsøg under
forskjellige Forhold. I en Række af Forsøg bestemtes den af
en vis Vægt af Metallet fremstillede Mængde af Trisulphidet
Sb<sub>2</sub>S<sub>3</sub>. Svovlantimonet tørredes ved 180° i den røde
Modification og i de fleste Forsøg tillige i den graae Modification
ved 210°. Som Middeltal af 13 Forsøg, i hvilke
Svovlantimonet var tørret ved 180°, fandtes Atomtallet 119,994; og
som Middeltal af 11 Forsøg, hvor Svovlantimonet tørredes ved
210°, fandtes 120,295. I alle Forsøg overbeviste Cooke sig
om, at der intet frit Svovl var tilstede. I en anden Række
af 17 Forsøg bestemte Cooke Chlormængden i Chlorantimonet
SbCl<sub>3</sub> og fandt for Antimonets Atomvægt Middeltallet 121,94,
hvilket næsten fuldstændigt stemmer med <sp>Dumas</sp>'s og <sp>Dexter</sp>'s
Resultater. Da hver Række for sig gav
overeensstemmende Resultater, ansaae Cooke det for nødvendigt paany at
bestemme Svovlets Tal, hvilket udførtes ved Reduction af
Svovlsølv ved svag Rødgledhede i en tør Brintstrøm; som
Middeltal af 5 Bestemmelser fandtes paa denne Maade Tallet
32,158 for Ag = 108 eller 32,137 for Ag = 107,93. (<sp>Stas</sp>
fandt under den sidste Forudsætning S = 32,074.) I en fjerde
Forsøgsrække bestemte Cooke Brommængden i reent Tribromid,
SbBr<sub>3</sub>, og fandt som Middeltal af 15 Forsøg nøiagtigt

Atomtallet 120. I en femte Forsøgsrække med Jodantimon fandtes
ligeledes Tallet 120.

Man seer af de anførte Resultater, at Forsøgene med
Svovlantimon, Bromantimon og Jodantimon netop give Tallet
120, medens saavel Cooke som Dumas med Chlorantimon fandt
Tallet 122. Disse Uoverensstemmelser have nu viist sig at
hidrøre fra, at Chlorantimonet altid indeholder en ringe Mængde
af Iltechloridet SbOCl. Antimonets Atomtal bør altsaa sættes
til 120. (Berichte d. d. chem. Ges., Bd. 11, S. 255.)

<sp>Molybdænet</sp>s atomvægt, der angives snart til 92,
snart til 96, er af <sp>Rammelsberg</sp> ved Molybdænsyrens
Reduction med Brint bestemt til 96. (Berichte d. d. chem.
Ges., Bd. 10, S. 1776.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Titrering af Hydroxylamin">
<b>Titrering af Hydroxylamin.</b> Hydroxylamin,
der har været kjendt siden 1865 (see dette Tidsskrift, Bd. 4,
S. 262), men ikke hidtil har kunnet bestemmes qvantitativt,
lader sig ifølge <sp>W. Meyeringh</sp> let titrere med iltende
Midler, hvortil man kah anvende en Opløsning af Jod i
Jodkalium, en Opløsning af Svovlsuurt Jerntveilte eller den
Fehlingske Vædske. I disse Tilfælde forbruges l Atom Ilt eller
2 Atomer Jod til Iltning af l Molecul Hydroxylamin, NH<sub>2</sub>.0H,
og Iltningsproducterne ere ved eudiometrisk Undersøgelse
fundne at være Qvælstofforilte og Vand, saaledes at Processen
kan udtrykkes ved Formlerne

2NH<sub>2</sub>.OH + 2J<sub>2</sub> = N<sub>2</sub>O + H<sub>2</sub>O + 4HJ

eller 2NH<sub>2</sub>.OH + O<sub>2</sub> = N<sub>2</sub>O + 3H<sub>2</sub>O.

Manganoversuurt Kali lader sig ikke anvende, da Iltningen
paa denne Maade ikke giver constante Resultater, idet der
foruden Qvælstofforilte bl. a. udvikles vexlende Mængder af
Qvælstof, og ved Kogning dannes tillige en større Mængde
Salpetersyre; heller ikke Chromsyre giver constante Resultater.

Ved Anvendelsen af Jodopløsning haves denne blandet
med Magnesia der skal neutralisere den dannede Jodbrinte;
Jodopløsningen anvendes i Overskud, og man titrerer tilbage
med svovlundersyrligt Natron. Ogsaa Jerntveilteopløsningen
anvendes i Overskud, og man opvarmer til 80-90°; det
dannede Jernforiltesalt bestemmes derefter ved Titrering med
manganoversuurt Kali. Fehlings Vædske anvendes fortyndet
og holdes kogende, medens man tildrypper Opløsningen af
Hydroxylaminsaltet, indtil den blaae Farve er forsvundet.

De her angivne Methoder føre til overeenssteæmende
Resultater og ere af Meyeringh anvendte ved Undersøgelsen
af nogle nye Dobbeltsalte, nemlig Alunarter af Aluminium,
Chrom og Jern, der alle krystallisere med 24 Moleculer Vand
i regulære Oktaedre (eller Kubeoktaedre), og et Dobbeltsalt af
Formlen MgSO<sub>4</sub>,(NH<sub>2</sub>.OH)<sub>2</sub>H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 6aq,
der krystalliserer i lange Naale. (Berichte d. d. chem. Ges., Bd. 10,
S. 1940-1947.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Paaviisning af Kulilte i Stueluft">
<b>Om Paaviisning af Kulilte i Stueluft.</b>
<sp>H. Vogel</sp> har tidligere (s. dette Tidsskrift, 16 Aug., 1877,
S. 200) bekjendtgjort, hvorledes man paa en simpel Maade
kan paavise smaa Mængder Kulilte ved Blod, idet man
benytter den bekjendte Spectralreaction. I Anledning af det
fornyligt opdukkede Spørgsmaal om Skadeligheden af
Opvarmning med varm Luft og Mistanken om, at den skyldes
Kulilte, blev Vogel af Magistraten i Berlin opfordret til at
undersøge Luften i forskjellige Skolestuer i Berlin, som man havde
mistænkt. Methoden gjør det muligt med Sikkerhed at paavise
0,4 Procent Kulilte.                                                            -

Der blev gjort Forsøg i to Skoler med Kakkelovne og i
to med Varmluftsapparat, efter at der var bleven fyret godt i;
men hverken i Luften fra Røret paa en Steenovn eller i luften,
som blev suget bort fra Mellemrummet mellem en Magasinovn
og en omgivende Kappe, kunde ved disse Forsøg paavises
Kulilte, som heller ikke fandtes i Luften fra
Varmluftsapparatets Ledninger.

Mod disse Forsøg kan dog indvendes, at Methoden ikke
er følsom nok for smaa Mængder Kulilte. <sp>Pettenkofer</sp>
erklærer nemlig den Luft, som indeholder 1 Procent Kulsyre,
for slet og uduelig til Aandedrættet, og da man ikke vel kan
sætte Grændsen for Kulilte høiere, vilde Blodprøven ikke være
fiin nok.

Vogel forsøgte derfor at forhøie Følsomheden. En
Literflaske blev successive fyldt med fra 2-5<sup>cc</sup> af en Blanding af
lige Dele Kulsyre og Kulilte, derefter fyldt med Luft og
Blodprøven foretaget. Resultatet var, at Reactionen først traadte
tydeligt frem, naar Kuliltemængden var 2,5 Promille (svarende
til 5<sup>cc</sup> af Blandingen). En mængde af 2 Promille d. e. 2<sup>cc</sup> i
1000<sup>cc</sup> Luft, kunde ikke paavises, men naar disse 2<sup>cc</sup> bleve
fortyndede med blot 100<sup>cc</sup> Luft, kunde de med Lethed
paavises.

Denne Indflydelse, som Luften har paa Prøvens Følsomhed,
kan tildeels forklares af den mindre Spænding, deels af den
Virkning, som en større Mængde Ilt har, der let kan overføre
Kulilte-Hæmoglobin til Ilt-Hæmoglobin.

Vogel paaviste ved Forsøg, at Nærværelsen af Ilt virkeligt
har Indflydelse paa Følsomheden. En Liter Brint blev nemlig
blandet med 2<sup>cc</sup> af den kulilteholdige Luftblanding, og heri
kunde Kulilten paavises med Lethed, medens det ikke lod sig
gjøre, naar den var blandet med Luft. Reen Brint virker ikke
paa Blod. Naar Ilt er borte, lader altsaa 1 Promille Kulilte
sig paavise. Til meget nøiagtige Prøver for Kulilte i Stueluft
maatte denne altsaa berøves sin Ilt.

I dette Øiemed forsøgte Vogel en Opløsning af
Pyrogallussyre og Kali, og Luft kunde ogsaa ved at rystes med denne
Opløsning i fem Minuter berøves næsten hele sin Iltmængde.
Desuden indtraadte det forøvrigt bekjendte Phænomen, at der
danner sig Kulilte ved Indvirkning af Luft paa Pyrogallussyre,
og den kunde let eftervises i Luften, som var behandlet paa
denne Maade. Dette Reductionsmiddel kunde altsaa ikke
anvendes her. En Opløsning af Jernvitriol, hvortil er sat Kali,
optager Ilten meget langsommere,  men frembyder ingen Fare
for, at der skal dannes Kulilte.

Det er dog et Spørgsmaal, om man i <sp>hygieiniske
Øiemed</sp> har nødig at udvide Grændserne for Prøvens
Følsomhed. Vogel besvarer dette Spørgsmaal med Nei. <sp>Naar
Stueluft, som indeholder en meget ringe Mængde
Kulilte, ikke er istand til at raagere paa det i
høieste Grad fortyndede Blod, som anvendes ved
Kulilte-Prøven, er denne Luft heller ikke istand
til at forgifte det langt mere concentrede Blod i
Menneskets Lunger</sp>. Den store Mænge Ilt er her en
naturlig Modgift, og Vogel anseer derfor Nærværelsen af en
mindre Mængde Kulilte i Luften end 2,5 Promille for absolut
uskadelig. Maaskee kan den menneskelige Organisme taale
endnu mere, thi det er et Factum, at i Tobaksdamp, som
indaandes af Mangfoldige, let kan paavises Kulilte ved
Blodprøven, og at den indeholder den i større Mængde end 2,5
Promille, naar man skal dømme efter Reactionens Styrke.

Man har derfor udentvivl overdrevet Skadeligheden af
minimale Mængder Kulilte. Naar der indtræder skadelige
Virkninger ved Opvarmning af Localer, maa disse i mange
Tilfælde vistnok henføres til andre Aarsager end et Indhold af
Kulilte. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1878, S. 235.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indvinding af Borax i Amerika">
<b>Indvinding af Borax i Amerika.</b> Blandt de
Industrigrene, som anvende Borax, indtage Glasfabrikationen
og Leervareindustrien den meest fremragende Plads, idet man
nemlig benytter dens Evne til at opløse Metalilter og danne et
farvet, gjennemsigtigt Glas. Ogsaa ved Emailfabrikationen,
ved Glassering af Steentøi og til Strass anvendes Borax i stort
Omfang. Paa Grund af den høie Priis blev Borax dog kun
anvendt lidet i Europas store Glas- og Porcelainsfabriker,
idet man med Hensyn til Forsyningen var henviist saagodtsom
udelukkende til Italien. Denne Indskrænkning er dog faldet
bort efter Opdagelsen af Boraxen i Amerika, og Følgen heraf
har været, at Anvendelsen af Borax er steget hurtigt og at
Indførslen fra hine Egne lover at blive en vigtig Handelsgreen.
<sp>Emil Durand</sp> giver, støttet til sine mangeaarige Erfaringer
i Indvindingen af Borax;, nogle Meddelelser om Behandlingen
af Boraxegnene i Californien og Nevada.

De Borsyreforbindelser, der fortrinsviis findes, ere
Natriumborat og flere Kalkborater, saaledes Hayesin eller Ulexit,
Cryptomorphit og Datolith. Hovedleiet danner et Slags Bælte
i den vulkanske Jordstrækning, der omgiver Nevada i Nord
og Øst. Denne Egn er rig paa hede Kilder, blandt hvilke
nogle ere saltholdige Svovlkiper, og Dannelsen af Boraxen,
der findes i Saltleierne i Dalen, kan tydes paa to Maader, idet
man antager, enten at de dybe Kilder indeholde Borsyre eller
Borax i Opløsning, eller at Vandet fra et stort Bækken har
samlet sig i et lille og her i en forlængst henrunden Periode
har opsamlet Borax. Den sidste Antagelse er den
sandsynligste, fordi de Salte, som ledsage Boraxen (Magniumsulphat,
Chlormagnium og andre Magniumsalte, forekomme i store
Mængder i de tilgrændsende Bjerge. Den borsure Kalk i
Boraxleiet er rimeligviis dannet ved Dobbeltdecomposition;
ved Overfladen fremtræder den som Skorper; i Jordmassen
findes den som Klumper af enhver Størrelse, der undertiden
veie over 2 Kilo og indeholde Boratet i lange silkeagtige
Traade eller som et amorpht Pulver, blandet med Sand og
Natriumforbindelser. Den ved Overfladen indvundne Borax
bestaaer af smaa, gulligt-hvide Krystaller, som have en svagt
sødlig og ganske-behagelig Smag, hvilken rimeligviis skyldes
organiske Stoffer, da den forsvinder efter Rensning.

En tynd Staalskovl med skarp Kant tjener til Indsamling
af Saltet, som derefter kjøres op paa et fladt Tag ovenover
store Trækar, som rumme c. 16 Cubikmetre hver. Herfra
skovles Boraxen ned i Karrene, der iforvejen ere blevne fyldte
med Vand, som ved Damp er bleven opvarmet til Kogning,
indtil Aræometret viser 23°B. Denne Styrke vilde være
for stor, naar der forelaae reen Borax; men de indblandede
Stoffer (Natriumsulphat og Steensalt), Slam og opslemmet
borsuur Kalk forøge Vægtfylden betydeligt. Naar den angivne
Styrke er naaet, lader man Opløsningen staae roligt hen,
skummer de Ureenheder af, som svømme ovenpaa, og leder Vædsken
gjennem Kautschukslanger i Krystallisationskar, som ere Kasser,
3<sup>m</sup> lange, 2<sup>m</sup> høie og 1<sup>m</sup> brede. Vædsken afkjøler sig i et
Tidsrum af 10 Dage langsomt til 25°. Derefter, løsner man
en Tap ved den nederste Ende af Kassen og fjerner
Moderluden, Slammet og de store Boraxkrystaller, som have dannet sig
af de smaa ved Paaleiring. Disse Krystaller vasker man for
Moderluden i et andet Kar, idet man ved Hjælp af en Rører
gjennemarbejder dem i et langt med Vand fyldt Trug; senere
krystalliserer man dem om. Paa Bunden af
Krystallisationskarret findes et 15<sup>mm</sup> tykt Boraxlag, som brækkes løs med
Hakke; man lader det tørre 3-4 Dage paa flade Tage og
fylder det i Sække, som rumme 75<sup>k</sup>.

Afstanden fra Columbus i Nevada (som er et Hovedleie)
til Wadsworth (nærmeste Station paa Central-Pacific-Banen)
er c. 580 Kilometre (à c. 1/8 Miil). Til Transporten benyttes
et Tog af 3 Vogne, hvis Vognstænger ere sammenkoblede, og
de trækkes af 24 Muulæsler; man kan saaledes transportere
30 Tons paa eengang. Denne Transport fordyrer Boraxen
med 10½ Øre pr. Kilo, Transporten videre til San Francisco
koster ligeledes 10½ Øre, som ogsaa er Fragten herfra og til
New York. - Den maanedlige Production af Borax i
Californien og Nevada calculeres til 200 Tons. (Dingler's polyt.
Journal, Bd. 227, S. 561 efter Bull. soc. d'encouragement,
1877, S. 444.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om tætstøbt Staal">
<b>Om tætstøbt Staal.</b> Ferd. <sp>Gautier</sp> har i »Iron and
Steel Institute« holdt et Foredrag, hvor han begyndte med
at omtale de Blærerum, der findes i støbt Staal, om hvilke
<sp>H. Bessemer</sp> først har udtalt, at de maatte indeholde
Kulilte, hvilket senere ogsaa er bleven bekræftet. De forsvinde
ved Hamring og Valsning, forsaavidt de ikke have været i
Berøring med den ydre Luft, men det er uafgjort, om Kulilten
atter optages af Staalmassen og Fladerne gaae fuldstændigt
over i hinanden, eller om dette blot synes saa. Blærerummene
i Overfladen kunne derimod ikke lukkes og forlænges ved
Hamringen til mørke og dybe Furer, og de fjernes kun ved
Hamring i Glødhede, efterat der er strøet Qvartssand paa, idet
der dannes et letflydende Silikat, som presses ud.

Af Krupp i Essen har der til forskjellige Udstillinger i
Aarene 1851 til 1873 været indsendt Staalblokke af indtil 52
Tons Vægt, som vare frie for Blærerum, og hvis Fabrikation
blev holdt fuldstændigt hemmelig. Staalværkerne i
Terre-Noire i Frankrig kom ved et nøiere Studium af denne Proces
til det Resultat, at disse tætte Støbeblokke opnaaedes derved, at
der umiddelbart før Støbningen blev tilsat siliciumrigt Raajern;
Silicium og Kulilte give da Kiselsyre og Kulstof (Si + 2CO
= SiO<sub>2</sub> + 2C), og Kulstof optages af Jernet, medens de
dannede Silicater fjernes ved Bearbeidelsen. Qvaliteten var
dog ikke altid den bedste, idet man for at faae et sikkert
Resultat maatte anvende et Overskud, hvorved Staalet kom til
at indeholde en anseelig Mængde Kulstof og Silicium, ligesom
Slaggen ikke var saa letsmeltelig, at den kunde udskilles
fuldstændigt. Men en vis Mængde Silicium ved Siden af
Kulstof gjør Staalet skjørt baade i heed og i kold Tilstand, som
Gautier har viist, medens en vis Mængde Silicium er
uskadeligt i blødt Jern. Ved den omtalte Behandling af Staal, som
nødvendigt medfører et ikke ubetydeligt Indhold af Silicium, maa
Kulstofmængden alligevel holdes lavt.

I Staalværkerne i Terre-Noire fabrikerer man blærefrit
Staal ved at benytte særegne Siliciumforbindelser af Jern og
Mangan, der fremstilles i Høiovn. Der benyttes et Ferromangan
af 81 Procent Mangan, og et Jernværk har endog drevet det
til næsten 85 Procent, som det fremgaaer af følgende Analyse:
<table>
<td>Mangan<td r>    81,242 <td r>        84,96
<td>Jern<td r> 12,000          <td r> 8,55
<td>Kulstof <td r>    6,600          <td r> 5,70
<td>Silicium<td r>   0,093 <td r>          0,66
<td>Svovl<td c>     -            <td r>  0,035
<td>Phosphor<td r>0,300       <td r>    0,005
<td><td r>100,235    <td r>     99,910
</table>

Silicium forhindrer Blæredannelse ved at decomponere
den opløste Kulilte, Manganet reducerer Jernforiltet og
forhindrer en videre Gasudvikling ved fornyet Indvirkning af
Jernforiltet paa Kulstof. Den dannede Kiselsyre forbinder sig
med Jernforilte og Manganilte til et Dobbeltsilicat, som er
lettere smelteligt og mere tyndtflydende, derfor fuldstændigt
kan fjernes af Metalmassen. Denne Methode har viist sig
fortrinlig; ved en meget simpel Fremgangsmaade giver man
de raae Støbeblokke forøget Elasticitet og Styrke mod Brud,
nemlig ved Opvarmning til kirkebærrød Varme og paafølgende
Afkjøling paa almindelig Maade. Resultaterne af
Styrkeprøverne før og efter Glødningen findes sammenstillede i en
Tabel; <sp>Tunner</sp> har dog ved Forsøg fundet, at Forbedringen
ved Ophedning og langsom Afkjøling ikke er saa stor
som ved Ophedning og passende Hamring, Valsning eller
Presning.

Fremgangsmaaden ved den i Terre-Noire anvendte
Staalfabrikation, som foregaaer efter Siemens-Martins's Methode, er
den, at Smedejern smeltes i Speiljern paa Herden af en
Siemens-Ovn, idet man ved Undersøgelsen af Slaggens Udseende og
Brud samt af selve Metallets Forhold ved Hamring og Brud
bedømmer, om Badet har den rette Beskaffenhed; der tilsættes
siliciumrigt Raajern og Ferromangan. Man er derved sikker
paa at faae et godt Resultat, og uagtet Staalet indeholder en
betydelig Mængde Silicium, er det dog meget blødt og meget
stærkt, fordi der kun er lidt Kulstof tilstede. - Den samme
Fremgangsmaade  kunde  anvendes   ved  Bessemer-Methoden.
(Dingler's polyt Journal, Bd. 227, S. 271, Febr. 1878,  efter
Journal of the Iron and Steel Institute, 1877, S. 41.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af Fiskegjødning i Bretagne">
<b>Fabrikation af Fiskegjødning i Bretagne.</b>
Langs Bretagnes Kyster lægges der aarligt c. 180 Millioner
Sardiner i Olie, og Affaldet herfra omdannes til Gjødning.
Affaldet, som for en stor Deel bestaaer af Hoveder, Brusk og
Indvolde, henligger til Afdrypbing paa skraa Borde, og man
faaer saaledes en flydende Deel og en fast Deel.

Den <sp>flydende</sp> Deel sælges til Landmændene i Omegnen,
som bruge den til Forbedring af Staldgjødningen og specielt
til Gjødning for Græsmarker. 10-15 Tønder (à 225 Litre
= 233 Potter) pr. Hectare (1,81 Td. Land) er nok til at give
en meget god Høst. Denne Gjødning undergaaer ammoniakalsk
Gjæring i Gjødninggruben og udøver en særdeles kraftig
Virkning paa Vegetationen, hvorfor den kun maa gives paa fugtig
Jord efter Regn. Den indeholder 1,34 Procent Qvælstof.

Den <sp>faste</sp> Deel (Hovedørne m. m) sættes i Stak og
koges derpaa i Kjedler over aaben Ild, idet man tilsætter lidt
Vand og noget af den flydende Deel; 400 Kilogram koges
i to Timer. Massen presses derpaa anbragt lagviis mellem
Plader af Jernblik, hvorved man for hver 400 K. faaer 100
K. Kager, der indeholde 25 Proc. Vand. De tørres da i Luften
og males paa en Mølle til færdig Gjødning, der har følgende
Sammensætning:
<table>

<td v3>Flygtige Stoffer{<td>Vand <td r><td r>5,00
<td>   Org. Stoffer<td r>50,50<td v2>}57,00
<td>Qvælstof<td r>6,50
<td r><td>Phosphorsuur Kalk<td r>28,00<td v3>}38,00
<td r><td>Kulsuur Kalk og Salte<td r> 5,50
<td r><td>Kiselsyre<td r>4,50
<td r><td r><td><td r>100,00
</table>
Kagerne anvendes i Agerbruget som saadanne, men de
benyttes ogsaa til Fabrikation af forskjellige Sorter Gjødning.
Den vigtigste, der faaes ved Tilblanding af en Fucus-Art,
som indsamles ved Lavvande, gaaer under Navn af »engrais
breton« ; Phospho-Guano fabrikeres af Kagerne ved Behandling
med Svolsyre af 50° B; den bruges især til Roer og
indeholder 2,5 Procent Qvælstof. (Bull. soc. d'encouragement,
1877, S. 581.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paaviisning af Forfalskninger i malet Kaffe">
<b>Paaviisning af Forfalskninger i malet
Kaffe.</b> <sp>C. Krauch</sp> anviser en Maade til at bestemme
Mængden af Rug og Cichorie i malet Kaffe, hvilke to Stoffer
for Tiden ere de meest anvendte Forfalskninger. Paa
Grundlag af Analyser paaviser han nemlig, at man for Cichoriens
Vedkommende kan benytte dens store Indhold af Sukker og
for Rugens Vedkommende den Omstændighed, at den
indeholder meget Stivelse, som ved Kogning med Svovlsyre
omdannes til Sukker. Ved Analyserne blev blandt andet bestemt
Aske, Fedt, i Vand opløselige, i Vand uopløselige Stoffer,
Sukker og Sukker efter Kogning med fortyndet Svovlsyre.
Resultaterne vare følgende, beregnede i Procent for den ved
110° tørrede Substans:

<table>
<td v2> <td v2>Brændt Kaffe.<td v2>Brændt Cichorie.<td v2>Brændt Rug.<td v2>Brændt Hvede.<td 2>Kaffe med 10 Proc.
<td>br. Rug.<td> br. Cich.
<td>Aske<td>4,89<td>10,83<td>2,43<td>1,80<td>4,31<td>5,1
<td>Fedt<td>13,90<td>1,15<td>1,68<td>2,75<td>14,16<td>12,55
<td>Opløst i Vand<td>23,60<td>65,42<td>31,92<td>52,65<td>25,98<td>30,63
<td>Uopløst - <td>76,39<td>34,58<td>68,07<td>47,35<td>74,46<td>69,36
<td>Sukker<td>0,20<td>23,40<td> - <td> - <td>0,19<td>2,30
<td>Sukker efter 
Kogning med Svovlsyre<td>24,59<td>22,14<td>75,37<td>Ikke
bestemt<td>29,60<td>23,15
</table>

De fire første Tal for Kaffe ere Middeltal af 4-5
Bestemmelser, hvor Forskjellen mellem Maximum og Minimum
udgjorde for Aske 2,19, Fedt 3,9, for opløselige og uopløselige
Stoffer 2,74.

Som man seer af Tabellen, udmærker Kaffen sig fremfor
de undersøgte Surrogater ved et stort Indhold af <sp>Fedt</sp>, medens

Askens Mængde staaer betydeligt tilbage for Cichoriens, men
er dobbelt saa stor som for brændt Rug og Hvede. Om nu
end Mængden af disse to Stoffer kan give nogle
Tilknytningspuncter ved Bestemmelsen pf Forfalskningens Omfang ved
grovere Forfalskninger, maa der lægges mindre Vægt herpaa
ved Forfalskninger med 10-15 Procent, fordi de Talstørrelser,
som man faaer, ikke komme til at ligge mellem de Grændser,
mellem hvilke Kaffens Sammensætning varierer ved forskjellige
Sorter og ved forskjellig Høst

Langt bedre Tilknytningspuncter for dette Spørgsmaal
give de betydelige Differenser ved de i Vand opløselige Stoffer
(Extract), hovedsageligt for Cichorie og Hvede, mindre for
Rug. Bedst Oplysning faar man dog gjennem Mængden af
færdigt Sukker og af det, som danner sig ved fortyndet Syre.
Cichorien indeholder en betydelig Mængde færdigt Sukker,
medens Kornsorterne paå Grund af deres Stivelsemængde levere
en rigeligere Mængde omdannet Sukker end Kaffe. De
anførte Analyser af Kaffe blandet med 10 Proc. Surrogat vise
Værdien af denne Iagttagelse. Medens reen Kaffe næsten
intet Sukker indeholder, kunde en Tilsætning af 10 Proc.
Cichorie til samme allerede sikkert sees derpaa, at
Sukkermængden steg til over 2 Procent, hvortil endvidere kommer
et Mereindhold af 6 Procent i Vand opløselige Stoffer.

Blandingen af brændt Rug og Kaffe udmærker sig ved et
større Indhold af Substanser, der kunne omdannes til Sukker,
idet den ved en Tilsætning af 10 Proc. indeholder 5 Proc.
mere deraf end reen Kaffe.

I Henhold til Ovenstaaende og nogle andre Undersøgelser
kan man sætte Mængden af de i Vand Opløselige Stoffer for
brændt Cichorie til c. 70 Proc., for brændt Kaffe til 25 Proc.,
saa at den første indeholder 45 Procent flere.

Har nu en brændt og malet Kaffe, som igjennem den
mikroskopiske Undersøgelse øg ved sit Indhold af færdigt
dannet Sukker har viist sig forfalsket med brændt Cichorie,
omtrent 30 Procent i Vand opløselige Stoffer, saa findes der
omtrent 5 Procent mere end i reen Kaffe. Mængden af
Cichorie-Tilsætning lader sig da beregne efter Ligningen

45:5== 100rx;(x = 11,1);
Kaffen har altsaa faaet en Tilsætning af c. 11 Proc. Cichorie.

Ganske paa samme Maade beregner man Tilsætningen af
Rug eller andre Kornsorter, ved hvilke Mængden af Sukker,
som kan dannes ved Indvirkning af fortyndet Svovlsyre, kan
sættes til 70 Proc. af Tørsubstansen, medens den vandfrie
Kaffe kun indeholder c. 25 Proc. Selvfølgeligt maa ogsaa her
den mikroskopiske Undersøgelse først afgjøre Forfalskningens Art

Med Hensyn til den mikroskopiske Undersøgelse gjør
<sp>Krauch</sp> opmærksom paa, at den er udmærket anvendelig til
at paavise de fremmede Bestanddele. Cichorien er t. Fx.
kjendelig ved sine Mælkesaftkar, der ere synlige ogsaa efter
Brændingen, og Kornsorterne i det Hele taget paa
Stivelsekornene. Kaffen kjendes paa de iøinefaldende, spindelformede
gule Steenceller, der oprindeligt ligge temmelig løst ovenpaa
Frøskallen, fremdeles ved de eiendommelige knudedannede
Fortykkelser af dens Endospermceller. En pvantitativ Bestemmelse
ad denne Vei er dog mislig, fordi det er aldeles minimale
Mængder, man iagttager under et stærkt forstørrende
Mikroskop og Bestanddelene ikke ere eensartet blandede, ligesom
aldeles tilfældige Indblandinger kunne komme til at gjøre sig
gjældende. Da der fremdeles ikke gives simple chemiske
Reactioner, hvorved Indblandingerne kunne opdages, er der
altsaa ingen anden Vei at gaae end at foretage qvantitative
Bestemmelser paa den ovenfor antydede Maade.

Forfatteren antyder forøvrigt Ønskeligheden af, at der
udføres flere Analyser af de nævnte Stoffer, for at Basis kan
blive sikkrere. (Berichte d. d. chem, Gesellschaft, 1878,
S. 777.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phylloxeraens Udbredelse og Bekjæmpelse i Frankrig">
<b>Phylloxeraens Udbredelse og
Bekjæmpelse I Frankrig.</b> I Aaret 1864 iagttog man i det

sydlige Frankrig, mellem Roquemaure og Villeneuve-les-Avignon,
for første Gang en Druesygdom, hvis Fdrleb yttrede sig paa
den Maade, at Planten svandt langsomt hen. Planternes
hæmmedes pludseligt i deres Udvikling, deres Druer modnedes ikke
og Bladene bleve gule og visne og døde tilsidst fuldstændigt
bort. Man meente i Begyndelsen, at Sygdommen skyldtes
Mangel paa Næring, fordi Jorden var udpiint, men paa Grund
af den Hurtighed, hvormed Ondet efterhaanden udbredte sig,
blev det snart klart, at dette ikke kunde have locale
Aarsager. I Aaret 1868 opdagede man ogsaa, at Ondet skyldtes
et Insect, der fandtes paa Rødderne af de syge Viinstokke,
søm ikke var synligt med blotte Øine, men var tilstede i
stort Antal.

Denne nye Fjende, som fra America var kommet til
Europa, kaldte Naturforskerne »Phylloxera vastatrix«. Ved
en mærmere Undersøgelse, der ogsaa havde Insectets
Udviklingshistorie til Gjenstand, fandt man, at dets Stik foraarsagede
en Udbolning, som hindrede Saftomløbet, og at den angrebne
Rodtrevl som Følge af denne Beskadigelse gaaer i
Forraadnelse. Det viste sig ogsaa, at Planten først begynder at sygne
hen, naar Insectet er saa udbredt, at det er forbundet med
de største Vanskeligheder at ødelægge det, og de synes, at
dømme efter de Erfaringer, man har gjort i Frankrig, at være
næsten uovervindelige. Trods de mange forslag, der fremkom
ikke alene som Følge af de store Interesser, som stode paa
Spil, men ogsaa fordi Regjeringen havde udsat en Belønning
af 300000 Francs, og uagtet der er anstillet mange Forsøg
paa forskjellige Steder, har det dog ikke kunnet forhindres, at
Phylloxeraens Ødelæggelser Aar for Aar ere blevne større og
mere udbredte. Den har for Øieblikket bemægtiget sig
Trekanten mellem Lyon, Béziers i og de hyeriske Øer, mod Nord
truer den allerede Bourgogne qg ved den franske Vestkyst
vandrer den allerede frem imod de berømte Viinegne Médoc og
St. Emilion. Den har bredt sig over 28 viindyrkende
Departementer, og man anslaaer det Areal, hvor den aldeles har
ødelagt Viinstokkene, til 288000 <sup>ha</sup> (en Hectare lig 1,81 Td. Land),
medens man paa et Areal af 365000<sup>ha</sup> modarbeider dens
Ødelæggelser med vexlende Held.

Dog har der i de sidste Aar ikke viist sig nogen
Nedgang i den franske Viinproduction, som kunde afspeile
Phylloxeraens Fremtrængen. Der blev vundet:
<table>
<td 2c>Tusinde Hectolitre.              <td 2c>        Tusinde Hectolitre.
<td>1860<td>            39580       <td>               1873<td>            35770
<td>1870<td>      53538         <td>             1874          <td>  63146
<td>1871    <td>  57084     <td>                 1875    <td>        83632
<td>1872      <td>50528 <td>                     1876        <td>    41848
</table>

Phylloxeraen indtager altsaa endnu ikke nogen
dominerende Plads blandt de mangfoldige Indflydelser, som foranledige
saa betydelige Svingninger i Viinhøsten, og Aaret 1875 var
endog det bedste Viinaar i dette Aarhundrede. Men derfor
bliver Faren ikke mindre, hvilket fremgaaer af følgende
Talstørrelser for 6 af de meest hjemsøgte Departementer:
<table>
<td v2>Departement. <td v2>          Middelhøst i
de sidste 10 Aar.<td 2c>    Høsten i
<td c>                                     1875.   <td c>             1876.
<td>Bouches du Rhône     <td r>  316397<sup>hl</sup><td r>            289092 <sup>hl</sup>    <td r>   182334<sup>hl</sup>
<td>Drôme <td r>258195        <td r>       237048<td r>         127447
<td>Gard <td r>      1618518               <td r>943966 <td r>        241275
<td>Hérault   <td r> 12782670         <td r>    9423193      <td r> 6464739
<td>Hautes Pyrénées <td r>      192492         <td r>      148725   <td r>        91984
<td>Vaucluse<td r>    208659 <td r>                68220<td r>          49971
</table>

I Departementet Vaucluse skal Phylloxeraen i 3 Aar have
ødelagt ikke mindre end 15000<sup>ha</sup> Viinland.

For at afværge den truende Fare har Regjeringen i
Forening med Deputeretkamret gjort de største Anstrengelser.
En Commission, som har været nedsat i dette Øiemed, har i
Mai 1877 stillet sine Forslag, som ere nedlagte i en Beretning,
hvori tillige ere meddeelte de Iagttagelser, som den har gjort
paa en Rundreise i det forudgaaende Efteraar.

Det virksomste Ødelæggelsesmiddel lærte Commissionen at
kjende i Departementet Bouches du Rhône, hvor en
Viingaardseier reddede sine angrebne Viinstokke ved i længere Tid at
sætte dem under Vand. Hans Viinplantninger, som før
Phylloxeraens Ankomst havde givet en aarlig Gjennemsnitshøst af
925 hl, vare i Aaret 1869 saa ødelagte af dette Insect, at de i
dette yderst gunstige Viinaar kun gav 35 hl. Men da
Viinstokkene havde staaet en Tidlang under Vand, steg Udbyttet i
1874 atter til 1175, og i 1876 til 2480 hl, Paa Grund af dette
gunstige Resultat forsøgte man Midlet paa mange Steder.
Hvor der kunde skaffes Vand i tilstrækkelig Mængde, blev
Terrainet oversvømmet kunstigt tildeels ved Hjælp af
Dampmaskiner, og i Egnen om Arles bleve snart efter 500 ha satte
under Vand. Commissionen anbefaler derfor ogsaa fortrinsviis
denne Fremgangsmaade som det virksomste Ødelæggelsesmiddel
mod Phylloxeraen, og et Lovforslag blev forelagt, som
fastsatte, hvilke Vande der skulde benyttes i dette Øiemed, og
hvorledes der skulde forholdes, naar Omkostningerne ved en
tilstrækkelig Vandforsyning vare for store for en Enkelt, saa
at der maatte dannes større Selskaber. Da Midlet ikke
kan anvendes alle Steder, foreslog man ligeledes, at det skulde
forbydes at udføre Viinplanter fra de angrebne Districter til
dem, som endnu ikke vare hjemsøgte.

Et fuldstændigt virksomt og overalt anvendeligt Middel
er altsaa endnu ikke fundet i Frankrig, og man gjør sig
allerede fortrolig med den Tanke, at en Udryddelse af Phylloxeraen
vil være umulig. Derfor har man gjort Forsøg paa
idetmindste at gjøre den uskadelig. Det har nemlig allerede flere
Gange været bemærket af Viindyrkere, at nogle amerikanske
Viinstokke modstod alle Phylloxeraens Angreb; lykkes det, som
det allerede er forsøgt, at indføre dem i større Maalestok og
at indpode Qviste af indenlandske Viinstokke, kan derved skabes
en Plante, som ikke kan tage Skade af en videre Fremtrængen
af Phylloxeraen. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 227, S. 304,
Febr. 1878 efter Statistische Correspondenz, 1877, Nr. 25.)

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="6-7. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>6-7. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>H. Struer</sp>: Storbritaniens Vandforsyning, S. 161.
<sp>A. Paulsen</sp>: Bestemmelsen af Synsfeltet i Galilæis Kikkert, S. 178.

<sp>Edisons</sp> Talephonograph, S. 182.
Anvendelse af Chlormethyl til at frembringe en høi Kuldegrad, S. 185.
Bevægelse i Vædsker, fremkaldt ved Elektricitet, S. 187.
Vædsker af større Varmefylde end Vand, S. 189.
Kunstig Fremstilling af Korund, Rubin og Saphir, S. 189.
Fremstilling af krystalliseret Kiselsyre ad tør Vei, S. 191.
Bundfældte Svovlmetallers Iltning i Luften, S. 192.
Et Cæsiummineral, S. 193.
Dannelse af Kulbrinter ved Indvirkning af Vand paa Kulstofmetaller, S. 194.
Additionsprocesser, fremkaldte ved Anvendelse af <sp>Friedel</sp> og <sp>Crafts's</sp> synthetiske Methode, S. 196.
Overgang fra Æthylenrækken til de fede Syrers Række ved Addition af fri Ilt, S. 200.
Methylaminets Forekomst i Planteriget, S. 200.
Fremstilling af Alkaloider ved Hjælp af deres Aluner, S. 201.
Nogle organiske Syrers Opløselighed i Alkohol og Æther, S. 202.
Om Anvendelsen af Salicylsyre, S. 202.
Fremstilling af reen Brint, S. 204.
Opslemning, Opløsning og chemisk Forening, S. 207.
En eiendommelig Iltning af Aluminium, S. 210.
Glas smeltet med Alkali alene, S. 211.
Ny Fabrikationsmaade for hærdet Glas, S. 216.
Conserrvering af Gibsafstøbninger, S. 219.
Rensning af "Sortkobber" ad galvanisk Vei, S. 221.
Tydsklands Glasindustri, S. 222.
Til Thermometrets Historie, S. 223.
Plastilina, S. 223.
St. Gotthard Tunnelen, S. 224.
Forgiftning med arsenikholdig Brint, S. 224.
</chapter>

<chapter name="H. Struer: Storbritaniens Vandforsyning">
<table o>
<td c><big><b>Storbritaniens Vandforsyning til Huusholdningsbrug.</b></big>
<td c>Efter den Kongelige Commissions 6te Indberetning:
<td c>"Domestic Water supply of Great Britain".
<td c>Ved <sp>H. Struer.</sp>
</table>

Den 6te April 1868 blev af den engelske Regering
nedsat en Commission med det Hverv at undersøge, i hvilken
Grad Vandet i Floderne i England blev forurenet ved Affald
fra Byer, Fabriker og Miner, samt om muligt paavise Midler
til at raade Bod paa denne Plage uden dog at forulempe
Industrien altfor meget. Tillige gaves der Commissionens
Medlemmer Myndighed til at indstævne og forhøre alle saadanne
Personer, som de troede i Stand til efter deres Stilling og
Erfaringer at kunne give tilfredsstillende Oplysninger angaaende
alle derhen hørende Spørgsmaal. I det følgende Aar udvidedes
Commissionens Myndighed tillige over Skotland.

Denne saakaldte »Rivers Pollution-Commission« indgav
ialt 6 Beretninger til Regeringen, hvoraf de første væsenligt
angaae Flodernes Forurening ved Affald og Midlerne til at
rense Vandet til industrielt Brug, medens den 6te »Domestic
water supply of Great Britain« (et Værk paa 513 Foliosider)
handler om Vandforsyning til Huusbrug eller hvad man her
med eet Ord vil kalde Drikkevand.

I Løbet af de 6 Aar, Commissionen i det Hele var i
Virksomhed, blev der i dens Laboratorium i London udført
over 2000 temmelig omfattende Analyser af Vand af den
forskjelligste Slags og fra alle Egne af Landet. Man undersøgte
Regnvand, Overfladevand fra alle Landets forskjellige
Jordformationer, Vandet i lave Brønde, i borede Brønde fra 100 til
1285 engl. Fods Dybde, i Kilder, Floder og Søer, ja endog i
Havet. Særligt gjennemgaaes derefter Vandforsyningen i
Hovedstaden og 610 af Landets 16000 andre Byer og Landsbyer
samt undersøges, hvilken Indflydelse Vandets forskjellige
Godhed kan have paa Sundhedstilstanden.

I alle Vandprøver bestemmes følgende Størrelser:

<sp>1)   Totalmængden af faste Stoffer i Opløsning,

2)   Det Kulstof, der er tilstede i organiske Forbindelser, 

3)   Det Qvælstof, der er tilstede i organiske Forbindelser, 

4)   Ammoniak,

5)   Det Qvælstof, der er tilstede som salpetersure
og salpetersyrlige Salte,</sp>

<sp>6)   Totalmængden af det Qvælstof, der er tilstede 
i Forbindelser,

7)   »Skjøn over Vandets tidligere Forurening«,

8)   Chlor og

9)   Haardhed.</sp>

Endvidere tages der tilbørligt Hensyn til de mechanisk
opslæmmede Stoffer af uorganisk eller organisk Natur, hvor de
ere tilstede i større Mængde; derimod anstilles der ingen
mikroskopiske Undersøgelser.

<sp>Totalmængden af de opløste Stoffer</sp>, ɔ:
Inddampningsresten, giver allerede et løseligt Begreb om Vandets
Brugbarhed til Huusholdningsbrug. Vand, der efterlader usædvanligt
stor Inddampningsrest, altsaa indeholder meget fast Stof i
Opløsning, er enten haardt eller ureent, medens Vand, der giver
en ringe Rest, i Reglen vil være blødt og godt.

<sp>Det Kulstof og Qvælstof, der er tilstede i
organiske Forbindelser</sp>, bestemmes ved Forbrænding uden
Luftens Adgang og Maaling af den udviklede Mængde af
Kulsyre og frit Qvælstof. Af Mængden af Kulstof og Qvælstof kan
man danne sig en Forestilling om Mængden af organiske Stoffer
i det Hele, og af det indbyrdes Forhold mellem disse to Stoffer
kan man skjønne, om Plantestoffer eller dyriske Stoffer ere de
overveiende, idet de første indeholde meget Kulstof og kun
lidt Qvælstof, de sidste altid forholdsvis mere Qvælstof. De
vegetabilske Stoffer ere vel mindre skadelige for Sundheden,
men de meddele let Vandet en bitter Smag, og derfor maa
Vand til Huusholdningsbrug ikke gjerne indeholde saa meget
vegetabilsk Stof, at Kulstofmængden deri overstiger 0,2 Dele
i 100000 Dele Vand. Er Kulstoffet tilstede i Forbindelse med
saa meget Qvælstof, at det maa antages at hidrøre fra
animalske Stoffer, vil selv en langt større Mængde ikke have
nogen Indflydelse paa Vandets Velsmag, skjøndt dette da i
sanitær Henseende er aldeles forkasteligt. Godt Drikkevand
bør aldrig indeholde over 0,1 Hundredtusindedele Kulstof i
animalske Forbindelser. Bestemmelsen af Qvælstoffet er det
vigtigste Punct i Vandanalysen, idet Mængden deraf er den
eneste Rettesnor, man har til at bedømme, hvorvidt
Forureningerne skyldes animalske Stoffer eller ikke, og af disse
Stoffers Mængde afhænger Vandets Brugbarhed, idet en større
Mængde dyrisk Substans, selv om det ikke er levende
Organismer, ikke kan tilstedes i Vand til Huusholdningsbrug. A.
W. Hoffmann og Blyth udtale sig paa følgende Maade
angaaende dette Spørgsmaal i en Indberetning af 1856 til det
engelske Sundhedscollegium om Londons Vandforsyning: »Det
antages nu almindeligt, at de Substanser, hvoraf de organiske
Stoffer i Vandet ere sammensatte, virke skadeligt ingenlunde
fordi de i og for sig ere giftige, men ved at undergaae de
store Forvandlingsprocesser, som kaldes Opløsning og
Forraadnelse, hvilke alt vegetabilsk og animalsk Stof er underkastet,
naar det ikke længere er under Paavirkning af den Livskraft,
der er tilsteda saavel i Planten som i Dyret. Disse
Forraadnelsesprocesser foranledige enten Dannelsen af giftige Stoffer
eller de virke simpelthen som Fermenter, der avle lignende
Opløsningsprocesser i døn dyriske Organisme. Naar vi specielt
see hen paa den sidste Virkningsmaade, saa er det
tilstrækkeligt godtgjort ved almindelig Erfaring, at qvælstofholdige
Stoffer ere langt mere tilbøielige til at gaae i Forraadnelse
end organiske Stoffer, der ikke indeholde Qvælstof. Heraf
kommer den meget rigtige Formening, at den skadelige
Virkning af organisk Stof i Vandet retter sig efter, hvormeget
Qvælstof det indeholder; Kan dette Qvælstof bestemmes med
nogen Grad af Nøiagtighed, vil en saadan Bestemmelse vistnok
være at betragte som det vigtigste Moment ved Undersøgelsen
af de organiske Stoffer i Vandet.«

<sp>Ammoniak</sp> forekommer hyppigt i Vandet og stammer
da fra organisk Stof, der er Reduceret. Dets Mængde angiver
altsaa ikke, hvormeget organisk Stof der endnu er tilbage,
men den Omstændighed, at det er tilstede, antyder, at Vandet
har været forurenet med animalske Stoffer. Hvorvidt alle disse
Stoffer kunne antages at være reducerede til Ammoniak, eller
hvorvidt det maa formodes, at der ved Siden af den Deel, der
er reduceret, endnu er en Deel ikke omdannede Stoffer, bero er
da paa de ydre Omstændigheder, under hvilke Vandprøven er
taget. Er det Vand, der undersøges, taget fra en ikke altfor
dyb Brønd, kan man være sikker paa, at der ved Siden af det
organiske Stof, som er reduceret til Ammoniak, endnu findes
en større Mængde ikke fuldstændigt omdannede dyriske Stoffer.
Dette gjælder derimod ikke om Vand fra artesiske Brønde,
der er filtreret gjennem mægtige Jordlag. Dersom saadant
Vand endnu indeholder nogen Ammoniak, stammer denne vel
fra animalske Stoffer, men disse ere som oftest fuldstændigt
reducerede ved Filtrering gjennem Jorden, saa at Ammoniaken
kun er tilbage som et Vidnesbyrd om den Forurening, der
tidligere har fundet Sted. Det Samme gjælder selvfølgeligt om
Vand, hvis organiske Stoffer ved kunstig Filtrering ere
reducerede til Ammoniak.

<sp>Salpetersyre og Salpetersyrling</sp> ere ligeledes
Omdannelsesproducter af Vandets organiske Stoffer. De dannes,
naar ureent Vand siver gjennem et løst Jordlag, navnligt naar
dette indeholder Baser, der kunne optage de ved de organiske
Stoffers Iltning dannede Syrer. Saaledes omdannes næsten 97
Procent af Qvælstoffet i Londons Kloakvand til Salpetersyre
og Salpetersyrling ved at filtrere gjennem et kun 5 Fod tykt
Jordlag. Salpeterdannelsen i Møddinger beroer jo ogsaa
paa en saadan Iltning af qvælstofholdige Stoffer i en Jordbund,
der indeholder Alkalier.

<sp>Totalmængden af Qvælstof i Vandet</sp> er altsaa
Summen af det Qvælstof, der er tilstede i organiske
Forbindelser, som Ammoniak, som Salpetersyre og som
Salpetersyrling, idet selvfølgeligt det frie Qvælstof, der findes i den i
Vandet indesluttede Luft, ikke her kommer i Betragtning.
Allerede Regnvandet indeholder nogle qvælstofholdige Stoffer

i Opløsning, men ved Filtrering gjennem urene Jordlag
optager det endnu et saa meget desto større Qvantum Qvælstof,
jo urenere disse Jordlag ere, eller jo mere Affald og
Spildevand det underveis kommer i Berøring med. Dersom der ikke
var Maader, hvorpaa Qvælstoffet atter kunde forsvinde af
Vandet, saa vilde Mængden af dette Stof staae i et ligefremt
Forhold til den Forurening med Animalske Stoffer, hvorfor Vandet
har været udsat. Sædvanligviis taber Vandet dog ved at
filtrere gjennem Jorden en stor Deel af sit Qvælstofindhold. Deels
optages de qvælstofholdige Stoffer nemlig af Planterne, deels
kan Qvælstoffet frigjøres og altsaa bortgaae eller gaae over til
at udgjøre en Deel af den i Vandet indesluttede Luft. Naar
organiske Stoffer forraadne uden Luftens Adgang i Vand, der
indeholder salpetersure eller salpetersyrlige Salte, ville disse
nemlig afgive den Ilt, som udfordres til at omdanne de
organiske Stoffers Kulstof og Brint til Kulsyre og Vand, medens
Qvælstoffet samtidigt kun tildels gaaer over til Ammoniak og
Resten gaaer bort luftformig. Det er af denne Grund, at
Vandet i dybe Brønde ofte kun har bevaret et ringe eller slet
intet Spor af de salpetersure eller salpetersyrlige Salte, som
det paa et tidligere Stadium har indeholdt, medens der i Stedet
derfor kun findes en forholdtsviis ringe Mængde Ammoniak.
Londons artesiske Brøndvand afgiver et slaaende Exempel paa
denne Destruction af de salpetersure og salpetersyrlige Salte
og den dermed følgende Formindskelse af det bundne
Qvælstofs Totalmængde.

Ved <sp>»Skjøn over Vandets tidligere Forurening«</sp>
forstaaes en Sammenligning mellem Qvælstofmængden i
normalt Londonner Kloakvand og Mængden af Qvælstof i Form
af Ammoniak, Salpetersyre og Salpetersyrling i det undersøgte
Vand, dog med Fradrag af den Mængde Qvælstof, der findes
i Regnvand. Mængden af Qvælstof i uorganiske Forbindelser
skal da antyde, hvormeget Vandet tidligere har været forurenet
med animalske Stoffer, der nu ere destruerede og gaaede over

i uorganiske Forbindelser. Indeholder en Vandprøve saaledes
ligesaameget Qvælstof i uorganiske Forbindelser, som der er
Qvælstof i Regnvand, blandet med 10% normalt Londonner
Kloakvand, saa siges dette Vand at bære Spor af en
tidligere Forurening med 10 % Kloakvand foruden den Forurening,
der endnu er tilbage (Qvælstof i organiske Forbindelser), og
den, der er sporløst forsvundet (det Qvælstof, der er optaget
af Planter eller paa anden Maade bortgaaet).

Ved denne Beregning, som jo forresten er aldeles
vilkaarlig, er man gaaet ud fra at normalt Londonner Kloakvand
indeholder 0,01% Qvælstof eller (da Alt, for at undgaae lange
Decimalbrøker, er udtrykt i Hundredtusindedele) 10 Hundredtusindedele
Qvælstof. Dette Tal er dog ikke correct, thi Londonner Kloakvand
indeholder i Gjennemsnit næppe mere end 7 Hundredtusindedele
Qvælstof, navnligt i de senere Aar, da Vandforbruget er tiltaget
betydeligt og Kloakvædsken som en Følge deraf er bleven mere
fortyndet. Tallet 10 er imidlertid engang vedtaget og kan
derfor ikke saa let forandres. Regnvandets normale
Qvælstofmængde er sat til 0,032 Hundredtusindedele. Det sædvanlige
i Regnmaalerne opsamlede Vand vil imidlertid indeholde meget
mere, i Gjennemsnit 1½ Gang saa meget, Qvælstof, Dette
hidrører fra, at det meget vanskeligt kan holdes frit for Støv,
Fugleexcrementer og lignende Ureenheder. Prøver, indsamlede
med Omhu i rensede Regnmaalere, opstillede i tilbørlig
Afstand fra alle Byer, og hvori det Vand, der faldt i
Begyndelsen af et Regnskyl, inden Luften var vasket reen, ikke
blev taget med, viste derimod et Gjennemsnitsindhold af
Qvælstof, der var meget nær de vedtagne 0,032
Hundredtusindedele. Med Hensyn til Bedømmelsen af et Vands Brugbarhed,
kan dette Skjøn over dets tidligere Forurening med Kloakvand
ikke tjene som Maalestok, medmindre der tages tilbørligt
Hensyn til Vandets Forekomst og dets Omgivelser. Det gjælder
nemlig om at bedømme, hvorvidt der er Grund til at antage,
at der ved Siden af denne ældre Forurening, som spores i
Vandet, endnu er organiske Stoffer tilbage deri. Er Vandet
trængt gjennem mægtige Jordlag, er der ingen Grund til at
antage, at der kan være bevaret ret mange organiske Stoffer;
er det derimod taget fra en almindelig lav Brønd, saa vil der
rimeligviis ved Siden af de uorganiske qvælstofholdige Stoffer
tillige findes en heel Deel animalsk Stof, der endnu ikke er
undergaaet en fuldstændig Destruction.

Som <sp>godt Drikkevand</sp> maa alt Vand fra Kilder eller
fra Brønde paa over 100 Fods Dybde betragtes, selv om det
indeholder Spor af en tidligere Forurening af indtil 10%
Kloakvædske. Flodvand og Vand fra lavere Brønde kan kun
betragtes som godt, naar det viser meget ringe Spor af
tidligere Forurening.

Af <sp>tvivlsom Beskaffenhed</sp> er alt dybt Brønd- og
Kildevand, der endnu har bevaret Spor af en Forurening med
10 å 20% Kloakvædske, samt alt Flodvand, der vides at være
forurenet med selv nok saa lidt frisk Kloakvædske.

<sp>Absolut forkasteligt i sanitær Henseende</sp> er
alt Flodvand, der viser Spor af tidligere Forurening med 20%
Kloakvædske, eller som, Skjøndt Mængden af den tidligere
Forurening ikke er saa stor, dog vides enten directe at have
optaget Kloakvand eller at have optaget Kloakvand, der er
filtreret gjennem Jordens Overflade. Da Sandsynligheden for,
at der ved Siden af det Qvælstof i uorganiske Forbindelser,
der skyldes tidligere Forurening med organiske Stoffer, ogsaa
findes udecomponerede animalske Stoffer, stiger med Vandets
Qvælstofindhold, saa bør selv artesisk Brøndvand eller
Kildevand ansees som farligt for Sundheden, naar det indeholder
saa meget uorganisk Qvælstof, som svarer til en tidligere
Forurening med over 20% Kloakvædske.

<sp>Chlor</sp> findes i alt Vand, men i meget forskjellig Mængde.
Selv Regnvandet kan indeholde ikke saa lidt deraf, især i
Nærheden af Kysten. Naar det regner med Paalandsstorm, saa at
Regnen blandes med Stænk fra Bølgerne, kan Chlormængden

blive meget stor. Saaledes er der endog en enkelt Gang
fundet 21,8 Hundredtusindedele Chlor i Regn, opsamlet paa Cap
Landsend, medens Middelchlormængden i Regn ellers næppe
kan sættes høiere end 0,22 Hundredtusindedele. Hvor Regnen
er saltholdig, kan Grundvandet altsaa ogsaa blive saltholdigt,
uden at det derfor behøver at indeholde andre Forureninger.
Det samme bliver Tilfældet, hvor der findes Saltlag i Jorden.
Er der imidlertid ikke en saadan Grund til, at Vandet bliver
chlorholdigt, saa vil det kunne blive det ved Forurening,
særligt med flydende Excrementer, der indeholde meget Chlor.
De faste Excrementer afgive mindre Chlor til Vandet end de
flydende: 17 Prøver af Vand, filtreret gennem Jord, der var
gjødet med Staldgjødning, indeholdt i Gjennemsnit 1,54
Hundredtusindedele Chlor, medens 36 Prøver af Kloakvand fra
Byer, hvor Waterclosetsystemet brugtes, indeholdt 10,66, og
20 Prøver fra Byer, hvor Grubesystemet brugtes, indeholdt
11,54 Hundredtusindedele Chlor i Gjennemsnit. Af
Afløbsvand fra forskjellige Fabriker, hvis Chlormængde blev bestemt,
indeholdt 7 Prøver, tagne fra Farverier og Trykkerier, i
Gjennemsnit 3,56 Hundredtusindedele Chlor, 15 Prøver
fra Uldmanufacturer 20,69, 7 Prøver fra Hør- og Hampblegerier og
Spinderier 147,13, 1 Prøve fra et Garveri 430,8, 9 Prøver fra
Papirfabriker 19,12, 4 Prøver fra Sodafabriker 538,49
Hundredtusindedele Chlor i Gjennemsnit. Afløbsvandet fra Miner
indeholder forholdsviis langt mindre Chlor, i Gjennemsnit af 44
Prøver kun 2,37 Hundredtusindedele, altsaa ikke mere, end
godt Drikkevand kan indeholde. Kulminer give dog som oftest
noget mere Chlor end andre Miner, nemlig i Gjennemsnit af
27 undersøgte Prøver 8,11 Hundredtusinddele. Alle de her
anførte Middeltal ere imidlertid fremkomne ved Sammenlægning
af Ziffre, der variere meget betydeligt, saa at der ikke af dem
kan dannes nogen Regel for, i hvilket Forhold disse
forskjellige Fabriker forurene Grundvandet. Det er kun Meningen

her at paavise, fra hvilke forskjellige Kilder det Chlor, som
Vandet indeholder, kan stamme.

I Egne, der ere fjernede fra Havet, hvor Jordbunden ikke
indeholder Saltlag og hvor ingen Fabriker, der give chlorholdigt
Afløbsvand, findes, der kan man gaae ud fra, at naar Vandet
desuagtet er meget chlorholdigt, saa skyldes dette en
Forurening med animalske Stoffer, specielt med flydende Excrementer.
Vand, der indeholder 5 Hundretusinddedele Chlor eller derover,
bør derfor stedse betragtes som mistænkeligt. Iblandt 569
Vandprøver, der ved en fuldstændig Analyse blev fundne
tilfredsstillende, var der kun 53, i der indeholdt over 5
Hundredtusindedele Chlor.

Vandets <sp>Haardhed</sp> skyldes navnligt Kalk- og
Magnesiasalte. Den bestemmes ved Titrering med en Sæbeopløsning
og angives i Haardhedsgrader, der hver svare til 1
Hundredtusindedeel kulsuur Kalk eller dets Æqvivalent af andre
Forbindelser. Ved Kogning formindskes Vandets Haardhed, idet
de tvekulsure Salte tabe Kulsyre og udfældes. Naar derfor
Vandet titreres med Sæbeopløsning før og efter Kogningen,
angiver Differensen dvs. den Deel af Haardheden, der tabes,
<sp>den temporære Haardhed</sp>, Mængden af kulsuur Kalk og
Magnesia, medens derimod Haardheden af det kogte Vand,
<sp>den permanente Haardhed</sp>, navnligt skyldes svovlsuur
Kalk og Magnesia, hvilke Forbindelser ikke udfældes ved
Kogning.

Haardt Vand er ikke godt til Vadsk eller til Forsyning af
Dampkjedler. Heller ikke til Huusholdningsbrug er det heldigt,
at Vandet er haardt, da kun en ringe Deel af Haardheden
tabes ved den sædvanlige Kogning i Kjøkkener, som hverken
er langvarig eller stærk nok til at udskille al den kulsure
Kalk. 13 Prøver af kogt Vand, taget fra Vandkjedlerne i
Kjøkkenerne i et Par Huse i London, holdt i Gjennemsnit
13,6 Haardhedsgrader (dvs. 13,6 Hundredtusindede kulsuur
Kalk eller dets Æqvivalent af andre Forbindelser), medens

det kolde Vand, hvormed Kjedlerne vare fyldte, holdt 15,8
Haardhedsgrader. Formindskelsen af Haardheden var i ingen af
de 13 Tilfælde ret stor.

Regnvand er i Reglen meget blødt, naar det ikke, nær
Søkysten, er blandet med Stænk fra Havet. Efter at være
filtreret gjennem Jorden bliver det mere eller mindre haardt
efter de Lags Beskaffenhed, hvorigjennem det er filtreret.
Vand fra Granitklipper er gjennemgaaende meget blødt. Vand
fra de andre Formationer, der ikke indeholde Kalk, er ligeledes
mere eller mindre blødt, hvorimod Vandet fra de kalkholdigø
Formationer stedse er haardt. I Vand fra Kridtgrund er
selvfølgeligt den temporære Haardhed størst, i Vand fra
Gibsgrund den permanente.

Vand, der stammer fra Kloaker, Møddinger eller lignende
Steder, er som oftest haardt. Navnligt er den permanente
Haardhed, de svovlsure Salte, forholdsviis betydelig.
Menneskenes og Dyrenes Fødemidler indeholde jo nemlig megen
Kalk, der ikke optages i Legemet, men gaaer bort i
Excrementerne. 272 Prøver af Vand fra lave Brønde, der indeholdt
for mange qvælstofholdige Stoffer til at være godt Drikkevand,
holdt i Gjennemsnit 50,5 Haardhedsgrader, hvoraf de 31,5 var
den permanente, 19,0 den temporære Haardhed.

Med Hensyn til <sp>de i Vandet opslæmmede Stoffer</sp> 
ere de <sp>uorganiske</sp> af mindre Betydning fra et sanitært
Synspunct, Skjøndt de give Vandet et ubehageligt Udseende og
derfor ikke bør forekomme i Vand til Huusholdningsbrug.
Ved tilstrækkeligt langsom Filtrering gjennem Sand kunne de
synlige Partikler i Reglen skaffes bort, dog er det vanskeligt
fuldstændigt at befrie Vandet for meget fiint Leer, der gjerne
gjør det lidt blakket, ogsaa efter Filtreringen.

De <sp>organiske</sp> Stoffer, der ere opslæmmede i Vandet,
ere selvfølgeligt lige saa farlige eller vel snarere farligere end
de, der ere tilstede i Opløsning. De give Anledning til
Udviklingen af en Mængde mikroskopiske Organismer, og Vand,

der indeholder saadanne i noget større Maalestok, bør
ubetinget forkastes til al Huusholdningsbrug. Det er ikke muligt
ved Filtrering gjennem Sand at bortskaffe alle de opslæmmede
Organismer, idet Størstedelen af dem, der ere saa smaa, at de
kun kunne iagttages ved en betydelig Forstørrelse, stedse ville
gaae igjennem Sandet.

*

<sp>Regnvand</sp> antages almindeligt at være forholdsviis reent
Vand. Dette gjælder dog kun om det, der er samlet i rene
Beholdere og langt fra Byer og Fabrikegne. Det Vand, der
opsamledes i Regnmaalere paa Gilbert & Lawes Forsøgsstation
i Rothamsted, 25 engl. Mile N. V. for London, indeholdt ikke
saa faa organiske Stoffer, navnligt naar Vinden kom fra S. O.
og altsaa var gaaet over Hovedstaden. I Nærheden af Kysten
kan Regnvandet, som vi have omtalt, med Paalandsvind
indeholde en betydelig Mængde Chlor, en Virkning, der kan spores
endog temmelig langt ind i Landet.

Hvor Regnvandet, saaledes som det hyppigt skeer, er
samlet fra Tagrender, er det i Reglen saa opfyldt med
organiske Stoffer, at det ikke bør benyttes til Huusholdningsbrug.
Iblandt 8 Prøver af saadant Vand, der bleve analyserede, var
kun l saa reen, at den kunde benyttes uden Fare. Alle de
andre indeholdt meget Kulstof og Qvælstof i organiske
Forbindelser. En af dem indeholdt endog 0,672 Hundredtusindedele 
Kulstof og 0,301 Hundredtusindedele Qvælstof i organiske
Forbindelser foruden 11,50 Hundredtusindedele Chlor og saa meget
Qvælstof i organiske Forbindelse, som svarer til en tidligere
Forurening med over 84 Procent Londonner Kloakvand.
Regnvand opsamlet paa den Maade ør heller ikke blødt, Haardheden
var ved disse 8 Prøver gjennemsnitligt en halv Snees Gange saa
stor som i omhyggeligt opsamløt Regnvand.

Hvor Regnvand skal benyttes, bør det derfor opsamles i
egne fritstaaende Beholdere. Det er da blødt og godt til

Vask, men dog ikke heldigt til Madlavning, fordi det stedse
har optaget en Deel organiske Stoffer fra de store Luftlag,
som det paa sin Vei til Jorden har gjennemløbet.

<sp>Overfladevand fra udyrket Bjergland</sp>, enten
samlet i Søer og Vandløb eller filtreret gjennem Sandlag til
lave Brønde, er i Reglen godt baade til Huusholdningsbrug og
til industriel Brug. Som oftest indeholder det mindre
organisk Stof, i hvert Fald mindre Qvælstof end Regnvandet,
idet den Jordbund, hvorover eller hvorigjennem det har flydt,
ikke er forurenet med animalske Stoffer, saa at den Deel af
Regnvandets bundne Qvælstof, der tabes derved, at det optages
af Planterne eller gaaer over i luftformig Tilstand, ikke
erstattes igjen ved nogen ny Tilgang af qvælstofholdige Stoffer
fra Jorden. Derimod indeholder saadant Vand ofte
Kulstofforbindelser i større Mængde, end det er heldigt for Vandets
Velsmag, fordi de udyrkede Bjergegne i de nordlige Lande
hyppigt ere bedækkede med Tørvemoser.

Hvor Grunden er kalkholdig, vil Vandet blive haardt, men
hvor dette ikke er Tilfældet og hvor Vandet ikke har faaet
nogen Afsmag ved at filtreres gjennem Tørvelag, vil det være
særligt egnet til at benyttes som Vandforsyning. Flere Byer i
England og Skotland modtage alt deres Vand fra saadanne
udyrkede Bjergegne. Glasgow forsynes saaledes fra to
Bjergsøer, Loch Katrine og Gobals, hvoraf den første ligger 34
engl. Mile Nord, den sidste 7 engl. Mile Syd for Byen. Begge
disse Søers Vand er meget blødt og saa frit for
qvælstofholdige Stoffer, at det i den Henseende er aldeles
upaaklageligt. Derimod kan det undertiden have et svagt guulagtigt
Udseende og en lidt tørveagtig Smag. Analysen viser da ogsaa
til saadanne Tider meget Kulstof i organiske Forbindelser.
Filtrering gjennem Sand kan for største Delen borttage
Tørvesmagen. Ved længere Tids Henstand i et Reservoir kan den
ligeledes gaae bort, idet Kulstoffet ilter sig i Luften. Naar
Tørvevand staaer stille i Søer og Damme, iltes Kulstoffet deri
langt hurtigere end Qvælstoffet, saa at det indbyrdes Forhold
mellem disse to Grundstoffer i Vandet forandres. En Række
af 31 Analyser af tørveholdigt Vand, taget fra forskjellige
engelske og skotske Bjergelve, viser i Gjennemsnit et Forhold
af Kulstof til Qvælstof som 11,91 til 1, medens Vandet efter
at have passeret gjennep Søer kun indeholder 5,92 Dele
Kulstof for hver Deel Qvælstof. Filtrering gjennem Jorden
formindsker dette Forhold yderligere. 25 Analyser af Vand fra
Kilder, som udspringe under Bjerge eller Høisletter, der ere
bedækkede med Tørvemoser, hvilket Vand altsaa oprindeligt
maa have indeholdt megen Tørvesubstans i Opløsning, vise i
Gjennemsnit et Forhold mellem Kulstof og Qvælstof i organiske
Forbindelser som 3,26 til 1. 

<sp>Overfladevand fra dyrket og beboet Land</sp> er
stedse mere eller mindre forurenet med organiske Stoffer.
Saadant Vand er ikke godt til Huusholdningsbrug, især naar
det stammer fra Marker, kvor der anvendes Latringjødning
eller Kloakvand. Kloakvand kan ikke renses blot nogenlunde
tilfredsstillende ved at trænge gjennem 3 à 6 Fod Jord ned
til Drainrørene, og Prøver tagne fra disse indeholder derfor
endnu betydeligt udecomponeret organisk Stof. 72 Analyser
af Afløbsvand fra Drainrørene i Marker, der gjødedes ved
Overrisling med Kloakvand, gav i Gjennemsnit 0,982
Hundredtusindedele Kulstof og 0,191 Hundredtusindedele Qvælstof i
organiske Forbindelser og dertil 6,36 Hundredtusindedele Chlor
og saa meget Ammoniak, Salpetersyre og Salpetersyrling, som
svarede til en tidligere Forurening med 10,4 Procent normal
Kloakvædske. En Deel af Kloakvandets Qvælstof var altsaa
dog forsvundet, navnligt absorberet af den frodige Plantevæxt
paa saadanne Marker, og en Deel var omdannet til uorganiske
Forbindelser, men der var altfor meget tilbage i organiske,
specielt i animalske Forbindelser, til at dette Vand skulde
kunne anvendes til Huusholdningsbrug. Man vil nu rigtignok
heller ikke let falde paa directe at benytte Afløbsvandet fra

Marker, der ere overrislede med Kloakvand, men dette Vand
strømmer ud i Floderne, som derved forurenes om ikke i den
Grad som ved Kloakvand, der flyder directe ud i dem, saa dog
nok til, at deres Vand ikke bør benyttes.

En Række Analyser af Vand fra Drainrørene i Gilbert &
Lawes Forsøgsmarker ved Rothamsted viser, hvorledes
Grundvandet paavirkes af forskjellige Sorter Gjødning. Staldgjødning
meddeler Grundvandet mange organiske Stoffer, saa at det
ikke kan benyttes til Huusholdningsbrug, om det end er bedre
end Vand fra Marker, gjødede med Kloakvædske. Man vil
ogsaa bemærke, at Chlormængden gjennemgaaende er mindre i
Grundvandet fra Marker, gjødede med Staldgjødning, i
Gjennemsnit 1,30 Hundredtusindedele; dette kommer af, at de faste
Excrementer, som vi tidligere have omtalt, ikke indeholder saa meget
Chlor som de flydende. Qvælstofholdige Kunstgjødninger
forforøge selvfølgeligt ogsaa Vandets Rigdom paa dette
Grundstof i uorganiske Forbindelser, Selv Grundvandet i Marker,
der i en Aarrække ikke have modtaget nogen Gjødning, men
tidligere ere blevne gjødede med Staldgjødning, indeholder ikke
saa lidt Qvælstof, specielt naar de i denne Aarrække heller
ikke have været dyrkede, hvilket er det bedste Beviis paa, at
Planterne formindske Qvælstofmængden i Jorden.

<sp>Flodvand</sp> bestaaer for en stor Deel af Overfladevand
fra de Egne, hvorigjennem Floden flyder. Ere disse Egne
stærkt opdyrkede, modtager den derfra meget skadeligt Tilløb,
men endnu værre er det Tilløb af Kloakvand, som saa mange
Floder modtage fra Byer og Fabrikdistricter. Om end en
Deel af del organiske Stof kan destrueres under Flodens Løb,
er dog i hvert Fald ingen af de engelske Floder lang nok til
at deres Vand saaledes kan renses, saa meget mere som det
stadigt modtager nyt Tilløb af Kloakvand fra Byerne, der
gjerne blive større, jo længere man kommer ned mod Flodernes
Munding, Det er derfor kun Floder, der komme fra udyrkede
og svagt befolkede Høilande, hvis Vand bør benyttes til 
Forsygning for Byer, og det endda kun saa længe de ikke have
modtaget noget Tilløb fra dyrket og stærk befolket Land.

<sp>Vandet i lave Brønde</sp>, hvormed menes almindelige
gravede Brønde, ikke over 100 Fod dybe, er ofte endnu slettere
end Flodvand eller Grundvand fra dyrkede Marker. De fleste
Brønde til Huusholdningsbrug findes jo nemlig tæt ved beboede
Huse og beskyttes i Reglen ikke for Tilløb af al Slags
Spildevand, der ikke ved Filtrering gjennem nogle Fod Jord kan
befries for sine animalske Indblandinger.

I de fleste Gaarde paa Landet vil man finde to Gruber i
Jorden. Den ene tjener som Møddingpøl og modtager alle
de flydende Excrementer fra Stalde og Latriner samt alt
Afløbsvandet fra Huusholdningen. Den har i Reglen intet Afløb,
idet den Del af Vandet, der ikke fordamper i Solen, filtrerer
ned i Jordbunden. I nogen Afstand derfra, som oftest ikke
engang saa langt borte som i det modsatte Hjørne af Gaarden,
findes en anden noget dybere Grube, Brønden. Den er dog
sjeldent dybere end 20 à 40 Fod, ofte ikke engang saa dyb;
men desuagtet udtørrer den ikke let om Sommeren, da den
har en stadig Tilgang fra Møddingpølen, hvis Vand ved at
filtreres gjennem et Jordlag af saa ringe Mægtighed dog langt
fra kan renses for sine animalske Bestanddele. Derimod kan
det nok blive klart og Velsmagende. Vi have nemlig omtalt, at
animalske Forureninger ikke meddele Vandet nogen Afsmag, og
for saavidt som det indeholder vegetabilske Stofter, der kunne
give det en bitter Smag, ville disse kunne iltes forholdviis let
i Jorden. Selv Filtrering gjennem et tyndt Gruuslag vil
ligeledes holde alle i Vandet opslæmmede større Partikler borte,
medens de mikroskopiske Organismer, der ikke holdes tilbage,
ere saa smaa, at de ikke betage Vandet dets Klarhed. Det
Chlor, som de flydende Excrementer indeholde, vil derimod
stedse findes igjen i Vandet, som derfor undertiden kan faae
en saltagtig Smag.

Der er ingen Tvivl om, at mange Epidemier skyldes dette

Forhold: at Afløbet fra Latrinerne faaer Lov til at synke i
Jorden i altfor kort Afstand fra Brøndene, hvorved Vandet i
disse ikke kan undgaae at blive inficeret af Udtømmelser fra
Patienterne. Sporadiske Udbrud af Typhus i enkeltliggende
Huse og Gaarde paa Landet skyldes vistnok ogsaa ofte den
Omstændighed, at Vandet i Brøndene er overfyldt med
animalske Stoffer og de deri levende mikroskopiske Organismer.
Der bør derfor overalt sørges for, at Brønden anbringes saa
langt fra Møddingen som mulig, og at den tillige bliver
tilstrækkeligt dyb. Kan dette ikke skee, eller bliver Vandet
desuagtet ikke aldeles tilfredsstillende, bør det altid filtreres, førend
det anvendes til Huusholdningsbrug.

Af 420 undersøgte lavere Brønde (alle under 100 Fod)
indeholdt de 272 saa meget Ammoniak, Salpetersyre og
Salpetersyrling, som vilde svare til en Forurening med 10 Procent
Kloakvædske. Af disse 272 Brønde indeholdt de 14 endog
mere Qvælstof end normalt Kloakvand, den qvælstofrigeste
Prøve 2 1/2 Gang saa meget. I nogle af disse 14 Brønde var
Vandet, trods sin slette Beskaffenhed, baade klart og
velsmagende, i andre saltagtigt.

Der findes naturligviis mange lave Brønde, hvis Vand er
upaaklageligt; men disse forekomme da meest i mindre
opdyrkede Egne. I de meget stærkt dyrkede vil Vandet, selv om
det beskyttes for directe Tilløb fra Møddingen, dog blandes
med saa meget Grundvand fra dyrkede Marker, at det ikke
bør benyttes til Huusholdningsbrug, naar Brønden ikke naaer
betydeligt ned under det stærkt gjødede Muldlag.

(Sluttes).
</chapter>

<chapter name="A. Paulsen: Bestemmelsen af Synsfeltet i Galilæis Kikkert">
<big><b><sp>Adam Paulsen</sp>: Bestemmelsen af Synsfeltet i
Galilæis Kikkert.</b></big>

I de fleste physiske Lærebøger angives Synsfeltet i
Galilæis Kikkert at være bestemt ved Topvinklen i en Kegle, der
har Objectivets optiske Midtpunet til Spids og Øieaabningen
til Grundflade. I nogle Lærebøger derimod findes Synsfeltet
bestemt ved Topvinklen i en Kegle, hvis Spids ligger i
Ocularets optiske Midtpunct, og hvis Grundflade dannes af
Objectivet, divideret med Kikkertens Forstørring.

Den først anførte Angivelse af Synsfeltets Størrelse
grunder sig paa følgende Betragtningsmaade, der er fremsat af
<sp>Euler</sp> i hans »Breve til en tydsk Fyrstinde« (Bd. 3, S. 247).
Tænker man sig Øiet umiddelbart bag ved Ocularet, til hvis
Tykkelse der ikke tages Hensyn, vil enhver Straale, der fra
Objectivets optiske Midtpunct træffer Øiet, være gaaet ubrudt
gjennem Objectivet; den falder altsaa sammen med Synslinien
fra det Punct af Gjenstande, fra hvilket den udsendes. Vi
kunne derfor gjennem en Galilæis Kikkert ikke see andre Dele
af en Gjenstand end dem, hvis Synslinier skjære hinanden i
Objektivets optiske Midtpunct og ligge indenfor den
Kegleflade, der har dette Punct til Spids og Pupillens Omkreds til
Ledelinie. Mod denne Slutning lader der sig gjøre den
Indvending, at de omtalte Straaler gjennem det optiske
Midtpunkt ikke ere de eneste, der træffe Øiet fra de Puncter, der
udsende dem. Ethvert Punct af Gjenstanden vil nemlig sende
en Straalekegle til Objektivet, og Synslinien gjennem det
optiske Midtpunkt bliver saaledes kun Axen i den af Objectivet
brudte Straalekegle. Modtager derfor Øiet kun en Deel af
Straalerne i en saadan Kegle, vil det gjennem Kikkerten kunne
see det Punct, fra hvilket Straalerne komme, uden at det
behøver at modtage Axestraalen, der altsaa kan træffe udenfor
Pupillen. Synsfeltet bliver følgeligt noget større end efter
Eulers Angivelse. Euler har iøvrigt selv gjort opmærksom paa
den her anførte Indvending mod hans Bestemmelse af
Synsfeltet, men bemærker, at de Dele af en Straalekegle, der træde
ind i Øiet, naar Axestraalen træffer udenfor, kun ere i Stand
til at gjøre et meget svagt Indtryk, og han fastholder derfor
den. ovenfor angivne Bestemmelse af Synsfeltets Størrelse.

I Poggendorffs Annaler (Bd. 148, S. 405) har <sp>Lubimoff</sp>
i Moscau paa en meget skarp Maade kritiseret Eulers Angivelse
af Synsfeltet, som han kalder en grov Feil, der fra den ene
Lærebog er gaaet over i den anden. Eulers Methode giver
ifølge Lubimoff et Synsfelt, der er 5 til 6 Gange mindre end
den virkelige. Til Bestemmelsen af et optisk, billeddannende
Apparats Synsfelt betragter Lubimoff et Speil eller en Linse
som en Aabning og Billederne som virkelige Gjenstande, der
sees gjennem Aabningen. See vi gjennem et Vindue, er det
Synsfelt, vi kunne overskue, ligestort med Vinduets Synsvinkel.
Anvender man dette til Bestemmelsen af Synsfeltet i Galilæis
Kikkert, kan man bære sig ad paa følgende Maade. See vi
gjennem Kikkerten, iagttage vi en klar Kreds, i hvilken alle
de Gjenstande komme tilsyne, der paa een Gang kunne
overskues gjennem Kikkerten. Denne Kreds er ikke andet end det
af Ocularet dannede indbildte Billede af Objectivaabningen. Da
man nu fra en Linses optiske Midtpunct seer Billederne og
Gjenstandene under samme Vinkel, er Synsvinklen af den
omtalte Kreds eller nøjagtigere det Dobbelte af denne Vinkels
Tangens ligestor med Objectivets Diameter, divideret med
Afstanden imellem Objectivet og Ocularet. Er Kikkerten
indstillet for en Langsynet, er denne Afstand ligestor med
Forskjellen P-p mellem disse Linsers Brændvidder. Objectivets 
Synsvinkel bliver altsaa D/(P-p), hvor D er Objectivets
Diameter. Da vi imidlertid i en Kikkert see Gjenstandene under
en Synsvinkel, der er n Gange større end deres virkelige, naar
n angiver Forstørringen, bliver Synsfeltet altsaa n Gange
mindre end Objectivets Synsvinkel seet fra Ocularets Midtpunct
og kan følgelig udtrykkes ved 1/n * D/(P-p) = p/P *D/(P-p) eller,
angivet i Grader, 180/π * p/P * D/(P-p)

Denne Bestemmelse af i Synsfeltet, der ogsaa findes
angivet andetsteds, er imidlertid, forekommer det mig, ikke
correct, idet den kun er gjældende, naar Øieaabningen betragtes
som uendeligt lille, hvad der i det betragtede Tilfælde ikke
er tilladt. See vi nemlig gjennem en Aabning, hvis Afstand
fra Øiet ikke kan betragtes som uendelig i Forhold til
Pupillens Diameter, er det Synsfelt, vi overskue, altid noget større

<img></img>
end Aabningens tilsyneladende
størrelse. Det er nemlig klart, at
naar <i>a b</i> betegner Aabningens
Diameter og <i>d c</i> Pupillens, hvis
Midtpunct antages at være <i>o</i>, ville vi
see Aabningen under Synsvinklen
<i>a o b</i>, medens vi kunne iagttage alle de Gjenstande, der ligge
indenfor Vinklen <i>a e b</i>, hvis Been ere de Linser, der ere dragne
fra Aabningens øverste og nederste til Pupillens henholdsviis
nederste og øverste Puncter. Synsfeltet er altsaa større end
Aabningens Synsvinkel.

Lad altsaa i hosstaaende Figur <i>D E</i> forestille Objectivet,
<i>c a</i> Øieaabningen, som vi tænke  os anbragt umiddelbart bag

<img>
ved Ocularet, lad endvidere <i>C B</i> være Kikkertens optiske Axe
og <i>B b</i>, vinkelret paa Samme, Billedfladen for Objectivet; drage
vi nu en Straale fra Objectivets øverste Punct <i>D</i> til 
Øieaabningens nederste <i>a</i>, vil denne Straale være den eneste, der
træffer Øieaabningen af alle de Straaler, der ere rettede mod
Billedpunctet <i>e</i>, hvis tilsvarende Gjenstandspunct ligger i
Linien <i>b C</i>, idet <i>C</i> er Objectivets optiske Midtpunct.

Synsfeltet er altsaa bestemt ved Topvinklen i en Kegle,
der har Objectivets optiske Midtpunct til Toppunct, og hvis
Grundflade er en Cirkel i Objectivet Brændflade med Centret <i>B</i>
liggende i Axen og med en Radius <i>B b</i>, der bestemmes ved
Centrets Afstand fra det Punct, hvor en Linie <i>D a</i>, dragen
fra Objectivets øverste til Øieaabningess nederste Punct, skjærer
Brændplanet. Kalde vi nu Synsvinklen <i>s</i>, have vi

tg 1/2 s = tg B Cb = Bb/CB

Benævne vi endvidere <i>B C</i> eller Objectivets Brændvidde
med <i>P</i>, <i>o B</i> med <i>p</i>, Objectivets Radius med <i>R</i>, Øieaabningens
med <i>r</i> samt <i>e o</i> med <i>x</i>, faa vi

Bb/(p+x)= r/x = R/(P-p-x)

hvoraf haves

(Bb+R)/P = (R+r)/(P-p)

altsaa

Bb = P(R+r)/(P-p) - R = (Pr+Rp)/(P-p)

Følgeligt bliver

tg 1/2s = (Pr+Rp)/P/(P-p)

hvor <i>p</i> er Ocularets Brændvidde, naar Øiet er uendeligt
fjernsynet. Synsfeltets Størrelse voxer altsaa baade med
Objectivets og Øieaabningens Diameter.

Paa Grund af den Maade, paa hvilken Straalerne brydes
i Galilæis Kikkert, aftager Lysstyrken i Synsfeltet mod Randen;
de yderste Dele af dette ere derfor meget mørke. Man kan
derfor stille sig den Opgave, at søge Størrelsen af den Deel
af Synsfeltet, fra hvis Puncter Øiet modtager alle de Straaler,

der brydes af Objectivet. Som det let sees paa nedenstaaende
Figur, er denne Del af Synsfeltet bestemt ved Topvinklen i
en Kegle, hvis Toppunct ligesom før ligger i Objectivets
optiske Midtpunct, men Grundfladen, der ligeledes, ligger i
<img></img>
Brændplanet, er her en Cirkel, hvis Radius <i>B b</i> er
ligestor med <i>B</i>'s Afstand fra det Punct, hvor en Linie, dragen
mellem Objectivets og Pupillens nederste Puncter, skjærer
Brændplanet. Kalde vi <i>B</i>'s Afstand fra det Punct, hvor <i>D a</i>
skjærer Axen <i>x</i>, faae vi

Bb/x = r/(p+x) = R/(P+x), hvoraf

Bb = (Pr - pR)/(P-p) og

tg ½s = Bb/P = (Pr - pR)/P/(P-p)

Som vi see, ligger Eulers Angivelse af Synsfeltets
Størrelse midt imellem Værdierne for det størst mulige Synsfelt
og for den Deel af Synsfeltet, der har den største Klarhed.

Efterat Ovenstaaende var skrevet, er det bleven mig
bekjendt, at <sp>Bohn</sp> i Carls Repertorium er kommen til samme
Formler som ovenforstaaende.
*
</chapter>

<chapter name="Edisons Talephonograph">
<b>Edisons Talephonograph.</b> Af dette Instrument
er der endnu kun kommet nogle faa Exemplarer til Europa.
Med eet af disse er der gjort Forsøg i »Société de Phhysique«
i Paris; de ere nærmere omtalte i en Artikel om dette
Apparat af Niaudet i »Journal de Physique« (Bd. 7, S. 109). I
denne Aargang af dette Tidskrift (S. 45) er der givet en kort
Beskrivelse af Instrumentet; vi skulle derfor blot her noget nøiere
omtale Indretningen af det Apparat, ved hvilket Lydsvingningerne
overføres paa Tinfoliet og atter afgives fra samme. Ved de
nyeste af Edison construerede Phonographer bruges samme Plade
baade til at modtage og afgive Lyden. Denne Plade <i>P</i>, der
er af Jern, er befæstet til et
Mundstykke <i>E</i>; baade Pladen
og Mundstykket ligne ganske
de tilsvarende Dele paa en
Telephon. Under Midten af Pladen
findes en lille, kort og stiv
Metalspids <i>S</i>, der er fastgjort til
Enden af en Fjeder, hvis
Bevægelser overføres til Pladen
gjennem nogle Stykker
Kautschukrør <i>X</i>. Hele det her
beskrevne Apparat bæres af et
Fodstykke, der kan nærmes til eller fjernes fra Cylinderen <i>C</i>.
Angaaende den Maade, paa hvilken Lydsvingningerne overføres
paa Tinfoliet, der bedækker Cylindren, henvises til den
tidligere givne Beskrivelse. Skal Talen atter gjengives af
Instrumentet, fjernes først Fodstykket saa meget, at Stiften ophører
at berøre Cylindren; denne dreies derpaa tilbage til dens
oprindelige Stilling, derpaa skydes Fodstykket atter ind, til Stiften
igjen trykker mod Cylindren. Dreier man da denne rundt i
samme Retning, som da Svingningerne bleve overførte paa
Tinfoliet, vil Stiften komme til at gjentage de samme
Bevægelser som tidligere og overføre disse paa Pladen, der saaledes
gjengiver den alt tidligere udtalte Lyd.

<img></img>
Ved de nyere Phonographer  behøver man ikke at holde
Øret op til Mundstykket for at opfatte Lyden,    I et Møde i
»Socièté de Physique« i Paris blev Phonographen Tale hørt
overalt i en Sal, der var fyldt med flere hundrede Personer.

Den Lyd, der kommer fra dette Instrument er vel meget
mindre intensiv end det modtagne, men fuldkomment tydelig.
Den Phonograph, der blev foreviist i Paris, gjengav dog ikke
nøiagtigt Stemmens Klang, men Edison forsikkrer, at han har
forbedret sit Instrument saa meget, at det fuldkomment
formaar ikke alene at gjengive Klangfarven, men ogsaa den
svageste Lydeiendommelighed, som de der fremkomme ved
Aandedrættet, ved Hæshed o. s. v.

Størrelsen af den Aabning, gjennem hvilken man taler,
har en betydelig Indflydplse paa den Tydelighed, med hvilken
Ordene atter gjengives. Taler man mod hele Pladen, kan
Instrumentet ikke gjengive de hvislende Lyde (som i det engelske
schade, fleece, last); en lille Aabning med en skarp Kant
forstærker denne Lyd; det Samme er Tilfældet, naar Aabningen
er en Spalte med Tænder i Randen.

Et Stykke Tinfolie, paa hvilket Svingningerne af Stiften
ere blevne overførte, kan flere Gange gjengive den samme Lyd,
men Tydeligheden og Styrken; taber sig ved hver Gjengivelse.

Blandt de Forsøg, der bleve udførte med Phonographen i
»Socièté de Physique«, ville vi anføre følgende.

Der blev først udtalt en fransk Sætning, som blev
inregistreret paa Tinfoliet; Cylindren blev derpaa dreiet tilbage til
sin første Stilling, og man talte derpaa en engelsk Sætning
mod Mundstykket, medens Cylindren blev dreiet. Paa lignende
Maade blev en tredie Sætning overført paa samme Sted som
de to foregaaende, og Cylindren blev dernæst atter ført tilbage
til den første Stilling, idet Stiften var trukket bort. Derpaa
blev denne atter bragt til Berøring med Cylindren, og blev
denne atter dreiet, hørte man samtidigt alle tre
Sætninger, som man ved at, anvende lidt Opmærksomhed kunde
skjælne fra hinaa4en.

Phonographen kan bruges som Afeender ved en Telephon.
Man sætter en saadan foran Phonographens Mundstykke,
medens den taler. Telephonen paavirkes da af Phonographen,
og dennes Tale kan da sendes saa langt bort, som det er
muligt at bruge en Telephon.

A. P.
</chapter>

<chapter name="Anvendelse af Chlormethyl til at frembringe en høi Kuldegrad">
<b>Anvendelse af Chlormethyl til at
frembringe en høi Kuldegrad.</b> Chlormethyl kan paa en
meget beqvem Maade bruges til at frembringe Kulde. Ved
sædvanligt Lufttryk og Varmegrad er det et luftformigt,
farveløst Legeme af en behagelig Lugt og sødlig Smag, der minder
om Chloroform. Chlormethyl fortættes til en Vædske ved
omtrent 4 Atmosphærers (3<sup>m</sup>,13) Tryk ved en Varmegrad af
15°; Vædsken er farveløs og meget bevægelig. Ved 760<sup>mm</sup>
Tryk koger den ved -23°.

Chlormethyl blev opdaget i 1835 af Dumas og Peligot,
som fremstillede det ved at behandle Methylalkohol med en
Blanding af Kogsalt og Svovlsyre. Dens Kostbarhed og
Vanskeligheden ved at fremstille den i reen Tilstand har bevirket,
at den hidindtil kun har været lidet anvendt.

Det er imidlertid lykkedes <sp>C. Vincent</sp> (s. d. Tidsskr., indev.
Aarg., S. 62) at fremstille Chlormethyl saa billigt, at det kan
sælges, indesluttet i Kobbercylindre, for 4 Francs Kilogrammet.
Vincent bruger hertil Chlorbrinte-Trimethylamin N(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>.HCl,
der ved at opvarmes til 295° decomponeres i fri
Trimethylamin, Chlormethyl og i Chlorbrinte-Monomethylamin, der bliver
tilbage i Apparatet. Ved at opvarmes yderligere decomponeres
dette sidste Stof i Ammoniak og Chlormethyl. Disse
Decompositioner fremstilles ved følgende ligninger:

3N(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub> HCl = 2N(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub> + 2CH<sub>3</sub>Cl + N(CH<sub>3</sub>H<sub>2</sub>.HCl;

N(CH<sub>3</sub>)H<sub>2</sub>.HCl = CH<sub>3</sub>Cl + NH<sub>3</sub>.

Behandler man derpaa denne luftformige Blanding med
en Syre, bliver reent Chlormethyl tilbage, der, efterat være
tørret, fortættes til flydende Form, i hvilken den kan
opbevares i forholdsviis tynde Metalkar.

Lader man noget af denne Vædske flyde ud i et aabent
Kar, kommer den strax i heftig Kog, medens dens
Varmegrad synker ned til -23°, og man har saaledes et
Kuldebad i hvilket man kan dyppe de Legemer,, der skulle afkjøles.
Paaskynder man Fordampningen ved at føre en Luftstrøm ind
i Vædsken, synker Temperaturen meget betydeligt, og man
kan i faa Øieblikke bringe temmelig betydelige Mængder
Qviksølv til at stivne. Et Alkoholthermometer viser, at
Varmegraden paa denne Maade kan bringes ned til omtrent -50°.

Til Brug for Laboratorier har Vincent construeret et
Apparat, der bestaaer af et Kobberkar med dobbelte Vægge.
Det er i Hulheden mellem disse, at det flydende Chlormethyl
føres ind. Dette skeer derved, at dette Rum ved et Rør, der
kan lukkes med en Hane, sættes i Forbindelse med en
Kobbercylinder, der er fyldt med flydende Chlormethyl. I den Hulhed,
der dannes af den indre Væg, hælder man derpaa en eller
anden Vædske, der ikke kan stivne, f. Ex. Alkohol. Yderst er
hele Apparatet omgivet med slette Varmeledere. Det hule
Rum imellem de to Vægge er i de af Vincent construerede
Apparater saa stort, at det kan optage 2,5 Kilogram flydende
Chlormetyl.

Er nu Fyldningen foregaaet og Alkohol gydt i det
inderste Rum, aabnes en Hane, hvorved Luften faaer Adgang
til Chlormethyllet. Dette kommer da hurtigt i Kog, og
Temperaturen af Alkoholbadet synker da hurtigt til -23°. Vil
man frembringe en endnu lavere Temperatur, sætter man ved
Hjælp af en Kautschukslange, det Rør, gjennem hvilket
Chlormetyllet blev indført, i Forbindelse med en Luftpompe og
sætter derpaa denne i Gang. Varmegraden kan da bringes
ned til -50°, og man kan da i Alkoholbadet udføre de
Forsøg over Fortætningen af Luftarter og Størkning af Vædsker,
hvortil der tidligere fordredes en Anvendelse af Qvælstofforilte
eller fast Kulsyre.

Ved dette nye Apparat har Vincent faaet Qviksølv til at
krystallisere. Man opnaaer dette ved at holde en lille Skaal
med Qviksølv i nogle Øjeblikke i Alkoholbadet. Man tager
derpaa Skaalen af og til op af Badet for at kunne iagttage
det Øieblik, da den største Deel af Qviksølvet er frossent, og
man lader derpaa den Deel, der endnu ikke er stivnet løbe ud
af Skaalen. Denne sænker man derpaa atter ned i Kuldebadet for
yderligere at afkjøle det størknede Qviksølv. Man erholder paa
denne Maade smukke, glimrende Krystaller af Qviksølv. Ved
den lave Temperatur, dette Forsug fordrer, er Alkoholen
tyktflydende som Sirup og klæber ved Glas. (Journ. de Physique
Bd. 7, S. 123.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Bevægelse i Vædsker, fremkaldt ved Elektricitet">
<b>Bevægelse i Vædsker, fremkaldte ved
Elektricitet.</b> Sætter man en horizontalt stillet Metalplade
i ledende Forbindelse med den negative Conductor af en stærk
Elektriceermaskine, og forbinder man den positive med en
Metalspids, der er stillet lodret over Pladen i kort Afstand fra denne,
strømmer der Elektricitet over fra Spidsen til Pladen, naar
Maskinen sættes i Gang. Gyder man derpaa et ikke for tykt
Lag af en slet ledende Vædske, som Olivenolie eller Petroleum,
paa Pladen, frembringer den elektriske Strøm forskjellige
Bevægelser i Vædsken.

Er Afstanden mellem Spidsen og Pladen een til to
Centimetre, opstaaer der ved Elektricitetens Overgang paa Pladen
en skarpt begrændset, nagleformet Fordybning, fra hvilken al
Olien er fjernet. Forøges derpaa lidt efter lidt Afstanden
mellem Spidsen og Pladen, voxer Fordybningens Gjennemsnit,
indtil ved en vis Afstand Olien strømmer til fra Randene og
tildækker Bunden. Phænomenet forandrer da sit tidligere
Udseende, idet der viser sig en livligt bevæget, skarpt begrændset
Vædskefigur.

Ved det første Øiekast er det vanskeligt, at danne sig et
tro Billede af, hvad der foregaaer, thi Bevægelserne synes at
foregaae i stor Uorden; men dreier man Maskinen langsomt
og regelmæssigt, kommer der Orden i Figuren. De
uregelmæssigt fremtrædende Dreiningsbevægelser forsvinde, og de
talrige paa kryds og tvers løbende Linier opløse sig i et vist
Antal parallele rette Linier, der bevæge sig fra de Steder,
hvor Vædskelaget er tykkest, til dem, hvor det er tyndest, og
forsvinde her lidt efter lidt. Enhver af disse parallele Linier
dannes af en stor Mængde tragtformige Fordybninger, der alle
ere i stadig Bevægelse i selve  Linien, som om de snart bleve
tiltrukne og snart frastødte af deres Naboer.

<sp>Waha</sp>, der har iagttaget disse Bevægelser, forklarer dem
ved en Udladning af de modsatte Elektriciteter gjennem den
isolerende Vædske. Olien danner nemlig et isolerende Lag,
der paa den ene Side er begrændset af Metalpladen og paa
den anden af de elektriske Luftdele. Paa Grund af Vædskens
Letbevægelighed kan det øvre Luftlag, der tiltrækkes af den
med modsat Elektricitet ladede Metalplade, trænge ind i denne
paa de Steder, hvor Tiltrækningen er særlig stærk, og der
fremkommer derved tragtformige Fordybninger, der for det
Meste ende i en meget fiin Spids. Er en saadan Fordybning
een Gang dannet, vil den bevæge sig henimod de Steder, hvor
Modstanden mod Luftens Indtrængen i Olien er mindst, altsaa
fra det tykkere Lag mod det tyndere.

Bruger man i Stedet for en Metalplade en ledende Vædske
som f. Ex. Vand, fremkommer det omvendte Phænomen af
det foregaaende. Først kommer Vandets Overflade i en
uregelmæssig, bølgeformig Bevægelse; derpaa hæver der sig talrige
smaa Vandkegler, der alle foroven ende i en Spids, og som
rage mere eller mindre høit op i den isolerende Vædske.
Lader man det ikke ledende Lag efterhaanden blive tykkere,
forringes Antallet af disse Kegler, medens de, der blive
tilbage, tiltage i Udstrækning, saa at de tilsidst kunne faae en
Høide af fem Centimetre. Fra deres Spidser bliver der
bestandigt kastet smaa Vandkugler i Veiret, hvad der giver dem
et Udseende af Miniaturvulkaner, der ere i fuld Virksomhed,
Tilmed ere disse smaa Vulkaner for det meste i en bestandig
Dreining, der dog ikke synes at følge nogen bestemt Lov.

Naar man bruger Qviksølv som ledende Underlag for en
slet ledende Vædske, f. Ex. Petroleum, gjennemløber
Phænomenet andre Phaser. Først kommer Olien i en heftig,
bølgende Bevægelse, i hvilken Qviksølvet ikke synes at tage nogen
Deel, men derpaa løsrive talrige smaa Qviksølvdraaber sig og
trænge gjennem Petroleumlaget, saa at der dannes en lille
Qviksølvregn.

Ogsaa paa en anden Maade har Waha frembragt
Bevægelser i Vædsker ved Elektricitet.

Stikker man to Metalspidser gjennem Bunden af et vidt
Glaskar, i hvilket man hælder Petroleum, til det dækker begge
Spidserne, kommer Petroleumet i heftig Bevægelse, naar den
ene af de to Spidser sættes i ledende Forbindelse med den
positive og den anden med den negative Conductor til en
kraftig Elektrisermaskine, der holdes i Gang. Fra den
negative Spids hæver der sig en lodret Søile af Petroleum
»meterhøi« i Veiret, medens den positive udsender en Række smaa
Petroleumdraaber. (Wiedernanns Ann. d. Physik n. F. Bd. 4,
S. 68.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Vædsker af større Varmefylde end Vand">
<b>Vædsker af større Varmefylde end Vand.</b>
<sp>Lecker</sp> har fundet, at en Blanding af Vand og Methylalkohol
har en større Varmefylde end Vand og en Blanding af dette
med Aethylalkohol, hvilken Blandings Varmefylde ifølge <sp>Dupré</sp>
ogsaa er større end Vandets. (Beibl. z. d. Ann. d. Physik.
Bd. 2, S. 250. Wien. Acad, Anz. 1877, S. 224.)

A. P.
</chapter>

<chapter name="Kunstig Fremstilling af Korund, Rubin og Saphir">
<b>Kunstig Fremstilling af Korund, Rubin
og Saphir.</b> Det er lykkedes <sp>Fremy</sp> og <sp>Feil</sp> at
fremstille Rubin og Saphir i saa stor Maalestok, at de kunne
benyttes af Uhrmagere og Juvelerere. For at komme saa nær
som muligt til de Vilkaar, hvorunder disse Mineralier
sandsynligviis ere dannede i Naturen, have de benyttet meget høie
Varmegrader, store Mængder (ofte 20-30 Kilogrammer ad
Gangen) og lang Tid til de enkelte Forsøg, idet disse kunde
vare i 3 Uger under uafbrudt Opvarmning.

Den største Mængde krystalliseret Leerjord vandtes paa
følgende Maade. Først dannedes et smelteligt Aluminat, som
derefter blev opvarmet til stærk Rødglødhede med en
Kiselforbindelse; herved udskilles Leerjorden langsomt af sin
Forbindelse i den smeltede, Masse og antager derfor Krystalform.
Forsøget lykkes med forskjellige Aluminater, men bedst med
Blyforbindelsen. Naar en Blanding af lige Dele Mønnie og
Leerjord tilstrækkeligt længe holdes opvarmet til lys
Rødglødhede i en Digel af ildfast Leer, vil man efter Diglens
Afkjøling finde to Lag, det ene glasagtigt og væsenligt bestaaende
af kiselsuurt Blyilte, det andet krystallinsk og ofte med
Huulheder, hvori man finder smukke Leerjordkrystaller. Det er
Diglens Vægge, som i dette Forsøg tilføre den fornødne
Kiselsyre; de blive derfor tynde og ofte gjennemhullede under
Blyiltets Medvirkning, hvorfor man i Reglen søger at undgaae
Tab ved at anvende to Digler; den ene udenom den anden.

Paa den her beskrevne Maade dannes hvide
Korundkrystaller; den røde Rubinfarve faaer man ved at sætte 2-3
Procent tvechromsuurt Kali til Blandingen af Leerjord og Mønnie.
Saphirens blaa Farve faaes ved Anvendelse af en ringe Mængde
Kobaltilte, blandet med et Spor af tvechromsuurt Kali.

De saaledes fremstillede Rubiner ere i Almindelighed
dækkede af kiselsuurt Blyilte, som fjernes paa forskjellige Maader,
enten ved Hjælp af smeltet Blyilte, med Fluorbrinte, med
Kalihydrat eller længere Glødning i en Brintstrøm, samt
tilsidst en Behandling med Alkalier og Syrer. I visse Tilfælde
finder man dog i Huulhederne Krystaller, der ere næsten rene
og som have alle den naturlige Korunds og Rubins
Egenskaber, deres Sammensætning, Diamantglands, Haardhed,
Vægtfylde og Krystalform. De ridse Qvarts og Topas, have en
Vægtfylde af 4,0-4,1. tabe ligesom de naturlige Rubiner den
røde Farve ved stærk Opvarmning og antage den atter ved
Afkjøling. Vægten af de saaledes kunstigt fremstillede
Ædelstene udgjorde flere Kilogrammer. (Journ. Pharm. Chim. IV,
Bd. 27, S. 12.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af krystalliseret Kiselsyre ad tør Vei">
<b>Fremstilling af krystalliseret Kiselsyre
ad tør Vei.</b> I 1868 fandt <sp>Rath</sp> i en Trachyt
krystalliseret Kiselsyre i en fra Qvartsen forskjellig Form og gav det
nye Mineral Navnet <sp>Tridymit</sp>. Kiselsyren er altsaa dimorph.
<sp>Hautefeuille</sp> har nu viist, at man kan fremstille Kiselsyren
kunstigt i begge disse Former. Den eneste hidtil kjendte
Fremgangsmaade, hvorved man kan fremstille krystalliseret
Kiselsyre paa tør Vei, skyldes <sp>G. Rose</sp> og grunder sig paa
Anvendelsen af Phosphorsalt, men paa denne Maade faaes kun
Tridymit. Alkaliernes volframsure Salte kunne med Fordeel
erstatte Phosphaterne, idet de gjøre det muligt efter Behag at
fremstille Kiselsyren i Tridymitens eller Qvartsens Form. Naar
man smelter amorph Kiselsyre sammen med volframsuurt
Natron og holder Massen i nogle Timer opvarmet til Sølvets
Smeltepunct, udkrystalliserer Kiselsyren som Tridymit; efter
Afkjøling opløser man det volframsure Natron i Vand og faaer
derved tilbage et krystallinsk Sand, der (med en Unøiagtighed
af nogle Promille) veier ligesaa meget som den anvendte
Kiselsyre; dette Stof viser sig ved den krystallographiske og optiske
Undersøgelse at være Tridymit. Processen, som herved er
foregaaet, antages at bestaae deri, at det volframsure Salt
sønderdeles af Kiselsyren under Dannelsen af kiselsuurt
Natron og Volframsyre, der ved en lavere Varmegrad atter danner
et Natronsalt og udskiller Kiselsyren krystallinsk. Det er
derfor ufornødent at antage, at Kiselsyren er opløselig i det
smeltede Salt; thi den opstillede Forklaring viser en fuldkommen
Analogi med den Proces, der foregaaer, naar Jerntveilte
bringes i krystallinsk Form ved Opvarmning i Chlorbrinteluft.

Ved Anvendelsen af en lavere Varmegrad faaes
Qvartskrystaller. Ved den Varmegrad, som er fornøden til at smelte
det volframsure Salt, omtrent 750°, forsvinder den amorphe
Kiselsyre og findes efter flere Hundrede Timers Forløb
omdannet til smaa hexagonale Dobbeltpyramider, der have alle
Qvartsens Egenskaber. Denne Fremgangsmaade er imidlertid
saa langsom, at det var nødvendigt at anvende en noget høiere
Varmegrad, hvorved den dannede Qvarts rigtignok var blandet
med Tridymit. Kiselsyren behandledes med smeltet
volframsuurt Natron, hvis Varmegrad man et stort Antal Gange lod
variere mellem 800 og 950 Grader. Saa længe der finder
Opvarmning Sted, forbinder Kiselsyren sig med Natronet, ved
Afkjølingen udskilles den atter af Volframsyren, i Begyndelsen
under Form af Tridymit, men under 850° som Qvarts. Den
amorphe Kiselsyre forsvinder ved Anvendelsen af denne
Fremgangsmaade i Løbet af nogle Timer og findes efter Afkjøling
erstattet af tynde Tridymitlameller, mellem hvilke man skjelner
nogle mikroskopiske Qvartskrystaller; ved Forlængelse af det
smeltede Salts Indvirkning forøges disses Antal og Størrelse,
og efter 2 Maaneders Opvarmning er der dannet omtrent lige
mange Qvarts- og Tridymitkrystaller. (Compt. rend., Bd. 86,
S. 1138 og 1194)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Bundfældte Svovlmetallers Iltning i Luften">
<b>Bundfældte Svovlmetallers Iltning i
Luften.</b> Blandt de med Svovlammonium udfældte Svovlmetaller
udmærker ifølge <sp>Clermont</sp> og <sp>Guiot</sp> navnligt <sp>Svovlmangan</sp>
sig ved den Lethed, hvormed det ilter sig i Berøring med den
atmosphæriske Luft. Naar udvasket Svovlmangan i endnu
fugtig Tilstand sammentrykkes stærkt og derpaa pulveriseres
(strax eller efter 1 à 2 Timers Forløb), stiger Varmegraden ved
Anvendelsen af 10 Gram af Stoffet 60°, idet der samtidigt
udvikles Vanddamp. Et andet Forsag gav et endnu mere
paafaldende Resultat; rødt Svovlmangan blev omhyggeligt udvasket
paa et Filter, hvorved det øverste Lag iltede sig, medens
Massen indvendigt var uforandret. Filtret med Indhold blev
derefter hurtigt aftrykket mellem Filtrerpapir og bragt ind i
et lufttomt Rum over Svovlsyre; efter 3 Dages Forløb blev
det udtaget, og det varmede sig da pludseligt, blev
rødglødende og antændte Papiret; der udvikledes Svovlsyrling, og
Resten bestod af et bruunt Manganilte og Svovlsuurt
Manganforilte. Ved mangelfuld Udvaskning finder Antændelsen ikke
Sted. - Trods den Lethed, hvormed Svovlmanganet ilter sig,
er der Tilfælde, hvor det beholder sin Farve og ikke ilter sig;
saaledes lod redt Svovlmangan, der var kogt i længere Tid
med Opløsningen af et Ammoniaksalt, sig endogsaa tørre i
Varmen uden at ilte sig.

Blandt de øvrige undersøgte Svovlmetaller foregaaer
Iltningen af Svovlkobalt, Svovlkobber og Svovlzink ikke livligt
nok, til at man kan iagttage nogen kjendelig Opvarmning;
dette var derimod Tilfældet med Svovljern og Svovlnikkel.
Svovljernet fremstilledes af Svovlsuurt Jernforilte ved
Bundfældning med Svovlbrinteammonium, udvaskedes og befriedes
for det øverste iltede Lag, blev derefter stærkt sammentrykket
og pulveriseret mellem Fingrene; efter nogle Øieblikkes Forløb
iagttog man en jævn Stigning af Varmen, indtil Thermometret
viste 50° (ved Anvendelse af omtrent 10 Gram), og der
udvikledes samtidigt Vanddamp. Med Svovlnikkel var
Varmevirkningen endnu stærkere, og Thermometret steg hurtigt fra
15 til 60°. Derimod lykkedes det ovenfor beskrevne
Forbrændingsforsøg kun med Svovlmangan. (Compt, rend. Bd. 84,
S. 656 og 714, Bd. 85, S. 73.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Et Cæsiummineral">
<b>Et Cæsiummineral.</b> For 30 Aar siden gav
<sp>Breithaupt</sp> to paa Elba fundne Mineralier, der i det Ydre lignede
Qvarts, Navnene »Castor« og »Pollux«. <sp>G. Rose</sp> og <sp>Des
Cloizeaux</sp> bestemte det førstnævnte som Petalit, medens
Pollux (Pollucit) efter en ufuldstændig Undersøgelse af
<sp>Plattner</sp> betragtedes som et Silicat af Leerjord, Kali og Natron.
Ifølge Rammelsberg er imidlertid <sp>Polluciten et meget
righoldigt Cæsiummineral</sp>. Sammensætningen af de to
Mineralier var følgende:
<table>
<td 2c>Pollucit.<td 2c>      Petalit.
<td >Kiselsyre <td r>48,15<td >Kiselsyre <td r>                     78,07
<td >Leerjord  <td r>  16,31 <td >                  Leerjord             <td r>17,35
<td >Cæsiumilte  <td r> 30,00        <td >          Lithiou        <td r>     2,77
<td >Kali   <td r> 0,47        <td >           Natron        <td r> 1,04
<td >Natron<td r>2,48               <td >   Kali       <td r>     0,43
<td >Vand<td r>      2,59            <td >      Vægttab ved Glødning<td r>   0,34
<td 2r>100,00  <td 2r> 100,00
</table>
(Dinglers Polyt. Journal, Bd. 228, S. 188 efter Berichte d. d.
chem. Ges., Bd. 11, S. 194.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Dannelse af Kulbrinter ved Indvirkning af Vand paa Kulstofmetaller">
<b>Dannelsen af Kulbrinter ved
Indvirkning af Vand paa Kulstofmetaller.</b> I en
tidligere Meddelelse (see S. 53) har <sp>Cloëz</sp> viist, at der ved
Indvirkningen af fortyndet Svovlsyre paa Speiljern dannes en
Mængde forskjellige Kulbrinter saavel af Methanrækken som
af Æthylenrækken. Vand angriber derimod ikke Speiljernet,
selv naar dette er tilstede som et sandagtigt Pulver og
Vandet opvarmes til Kogning; overhedet Vanddamp ledet over
Metallet i et Rør, der holdes opvarmet til 250°, indvirker
kun svagt, og først naar man leder Vanddamp over Speiljernet,
ophedet til mørk Rødglødhede, udvikles en Luftblanding, der
brænder uden lysende Flamme og hovedsageligt er Brint, men
desuden indeholder Kulilte og et Spor af Methan. Det er
uden Tvivl den høie Varmegrad i dette Forsøg, der forhindrer
Dannelsen af de flydende Kulbrinter, som opstaae ved
Indvirkning af Syrer.

De følgende Forsøg anstilledes med Kulstofjern, der var
endnu manganrigere og lettere ilteligt end Speiljernet. Først
anvendtes en Legering, der fremstilles fabrikmæssigt under
Navnet Ferromangan (ferromanganèse) med varierende
Sammensætning; den anvendte Prøve indeholdt 56,5 Procent Jern,
38,2 Procent Mangan, 0,2 Procent Kisel og 5 Procent chemisk
bundet Kulstof. Fortyndet Svovlsyre giver med denne
Legering en overordenligt stor Mængde Kulbrinter af Methan- og
Æthylenrækken,  men kogende Vand  angriber den ikke;
Indvirkningen begynder først ved 300°.

En Manganlegering, der fremstilledes ved
Sammensmeltning af Bruunsteen og Kul ved meget høi Varmegrad i
Graphitdigel i en Vindovn, svarede derimod til Forfatterens
Forventninger, forsaavidt den viste Muligheden af at <sp>frembringe
Paraffiner og sandsynligviis alle de Kulbrinter,
der findes i Steenolien, ved Indvirkning af Vand
paa et Kulstofmetal</sp>. Legeringen indeholdt 85,4 Procent
Mangan, 5,7 Procent Jern, 3,5 Procent chemisk bundet
Kulstof, 4 Procent Graphit, 1,1 Procent Kisel samt Spor af
Kobber. I smaa Stykker adskiller den Vandet med Lethed under
Udvikling af Brint og Dannelse af olieagtige Draaber; den
udviklede Luft brænder med en hvid, lysende Flamme, et
tilstrækkeligt Beviis paa Tilstedeværelsen af Kulbrinter. Men
da det saaledes i Laboratoriet fremstillede Metal kun var
tilstede i ringere Mængde, lode de udviklede Kulbrinter sig ikke
nøie undersøge, og det kunde kun i Almindelighed sees, at de
lignede de Forbindelser, der opstaae ved Indvirkningen af
fortyndede Syrer paa hvidt Støbejern. Senere lykkedes det
imidlertid Forfatteren at skaffe sig et Fabrikproduct, hvis
Sammensætning næsten var ganske den ovenfor angivne, og hermed
anstilledes bl a. følgende Forsøg. Et Kilogram i Stykker af
en Nøds Størrelse lagdes i en stor Kolbe, der indeholdt 2
Litre Vand. Fra Kolbens Prop førte et Afledningsrør til en
Række tohalsede Flasker med Vand eller Alkohol, bestemte
til at fortætte de Kulbrinter, som maatte udvikle sig. Ved
en Opvarmning til 100° viste der sig pludseligt en rigelig
Udvikling af Brint, blandet med flydende eller luftformige
Kulbrinter. Efter 20 Timers fortsat Opvarmning var
Legeringen næsten fuldstændigt fortæret; Brintudviklingen blev
langsommere og langsommere, der udviklede sig næppe en
halv Snees Luftbobler i Minutet, og efter fornyet
Opvarmning i 2 Timer standsedes Forsøget. I Kolben fandtes da en
Blanding af Metallernes Ilter, opslæmmede i Vand, og der var
ikke noget Stykke af Legeringen uforandret tilbage. Vandet
syntes efter Filtrering ikke at indeholde noget Stof opløst,
det var uden Virkning paa rødt Lakmospapir, men reagerede
alkalisk paa Campechetinctur.

De flydende Kulbrinter, som dannedes i dette Forsøg, vare
af samme Natur som de, der fremstilledes af Speiljern ved
Indvirkning af Syrer; en lille Deel af dem blev tilbage i
Kolben sammen med Ilterne og adskiltes fra disse med Alkohol;
den største Deel fortættedes i Vandet i Vaskeflaskerne, de
meest flygtige i en Vaskeflaske, der var halvt fyldt med Alkohol.

Dannelsen af luftformige Kulbrinter ved Indvirkning af
kogende Vand paa Ferromangan af den nævnte
Sammensætning lader sig iøvrigt vise paa flere Maader: 1) Man samler
i en Glasklokke over Qviksølv den udviklede Luft, der saavidt
muligt befries for de flydende Kulbrinter; efter at Luften er
tørret med Chlorcalcium, brænder man den i Eudiometret med
1½ Rumfang Ilt; i den tilbageblivende Luft finder man da
en Kulsyremængde, der i Almindelighed i Rumfang udgjør
mere end Fjerdedelen af den forbrændte Luft. 2} I Stedet
for at brænde Luften i Eudiometret kan man bringe den i
Berøring med concentréret Svovlsyre; man seer da dens
Rumfang aftage kjendeligt og Svovlsyren blive bruun. 3) Man
kan samle Luften i et Prøveglas over Vand og indføre en
ringe Mængde Brom; man iagttager da ligeledes en
Formindskelse af Rumfanget, fordi Bromet absorberer Kulbrinter.
(Compt. rend., Bd. 86, S. 1248.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Additionsprocesser, fremkaldte ved Anvendelse af Friedel og Crafts's synthetiske Methode">
<b>Additionsprocesser, fremkaldte ved
Anvendelse af Friedel og Crafts's synthetiske
Methode.</b> <sp>Friedel</sp> og <sp>Crafts</sp> have tidligere (see S. 76)
angivet en Methode til at ombytte et eller flere Brintatomer
i en Kulbrinte med iltfrie eller iltholdige sammensatte
Radicaler eller endog med Grundstoffer, idet de benytte
Medvirkningen af Aluminiumchlorid, der antages at virke saaledes, at
der dannes Chlorbrinte og en organometallisk Forbindelse,
t. Ex. af Benzol C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>, opstaaet ved Forening af
de to Rester. Paa denne Forbindelse antages de
forskjellige organiske Chlorider at virke, idet der atter dannes
Aluminiumchlorid samt desuden complicerede Kulbrinter,
Ketoner o. s. v.

Den opstillede Forklaring har man ikke været i Stand til
at bevise directe, men den stemmer med alle de tidligere
anstillede Forsøg og ligeledes med nedenstaaende nye Forsøg,
der gaae i en anden Retning, men hvor Medvirkningen af
Aluminiumchlorid ligeledes benyttes.

<sp>Directe Iltning af Benzol og Toluol</sp>. Visse
organometalliske Forbindelser, saasom Zinkæthyl, der have stor
Tiltrækning til Ilt, optage denne under Dannelse af Æthylater,
naar det kan skee under saadanne Omstændigheder, at
Forbindelsen ikke antænder sig; Zinkæthylets Iltning foregaaer t.
Ex. efter Formlen

Zn(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub> + 2O = Zn(OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>.

Efter hvad man veed om Aluminiumæthylets Egenskaber, maa
Aluminiums organometalliske Forbindelser forholde sig paa en
analog Maade, og Forfatterne have derfor undersøgt
Indvirkningen af tør eller fugtig atmosphærisk Luft og Ilt paa
Benzol og Toluol ved Tilstedeværelsen af Aluminiumchlorid. Naar
man i Kulden leder en tør Iltstrøm i en Blanding af Benzol
og Aluminiumchlorid, seer man, at der indsuges Luft, men
Reactionen foregaaer langsomt, og Iltningsproducterne optræde
kun i ringe Mængde; langt rigeligere optræde de derimod,
naar Blandingen holdes opvarmet til henimod sit Kogepunct,
og man kan da anvende atmosphærisk Luft. Efter længere
Tids Indvirkning standser man Tilledningen af Luft og hælder
Blandingen i Vand for at decomponere Aluminiumchloridet og
de organometalliske Forbindelser, som kunne have dannet sig.
Det øverste olieagtige Lag giver ved Destillation uforandret
Benzol, medens Residuet har en meget smuk rød, noget i
Orange faldende Farve og opløses med rød Farve i Benzol,
Æther og Svovlkulstof, men hverken i Alkohol, Eddikesyre
eller Vand. Denne Deel af Productet, der opstaaer i
betydelig Mængde og som efter al Sandsynlighed indeholder
Phenolderivater, har endnu ikke været underkastet en nærmere
Undersøgelse. Derimod fremstilledes af den vandige Opløsning ved
Tilsætning af nogle Draaber Svovlsyre og Rystning med Æther
en ætherisk Opløsning, der ved Fordampning efterlod reent
<sp>Phenol</sp> (Carbolsyre), krystalliserende i lange Naale, der næppe
ere henflydende, med Kogepunctet 192° og iøvrigt med
Phenolets Sammensætning og Egenskaber.

Den saaledes indtraadte Iltning af Benzol til Phenol ved
Tilstedeværelsen af Aluminiumchlorid kan forklares paa den
ovenfor antydede Maade, naar man antager følgende
Reactionsformler :

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> + O = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>O.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>O.A1<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> + H<sub>2</sub>O = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>OH + (OH)Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>.
Som bekjendt er Benzolets Iltning til Phenol  for  nogle Aar
siden iværksat ad en Omvei  (af Wurtz, Kekulé  og Dusart),
idet det først ved Indvirkning af Svovlsyre   omdannedes   til
Benzolsulphonsyre, af hvis Kaliumsalt Phenol fremstilledes ved
Smeltning med Kalihydrat:

C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.HSO<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.KSO<sub>3</sub> + KOH = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>OH + K<sub>2</sub>SO<sub>3</sub>.
Toluol  giver  under  lignende Omstændigheder <sp>Cresol</sp> og et
bruunt Residuum af høiere Derivater.

Forsøg anstillede med <sp>Svovl</sp> i Stedet for Ilt have givet
analoge Resultater, Svovlet indvirker med Lethed paa Benzol
ved Tilstedeværelse af Aluminiumchlorid ved 75-80°, idet
der under Udvikling af Chlorbrinte og Svovlbrinte dannes flere
Svovlforbindelser, deriblandt det med Phenol analoge
<sp>Phenylmercaptan</sp>, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.SH, og <sp>Svovlphenyl</sp>, (C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>S.

<sp>Addition af Kulsyre, Svovlsyrling og
Phtalsyreanhydrid til Benzol</sp>. En følgende Forsøgsrække, der
omfatter Additionen af Anhydrider af tobasiske Syrer og
navnligt de tre nævnte, har ligesom den foregaaende sine
Analogier i Natriumæthylets og Zinkmethylets Reactioner og synes
kun at kunne forklares ved Antagelsen af den nævnte
organometalliske Aluminiumforbindelse. En Strøm af tør <sp>Kulsyre</sp>
blev ledet i en Blanding af Aluminiumchlorid og Benzol, som
holdtes opvarmet til henimod sit Kogepunct; der iagttoges
herved en svag Chlorbrinteudvikling, og efterat Indvirkningen
havde varet i flere Dage, blev Blandingen behandlet med Vand;
det øverste Lag afhældtes, den vandige Vædske filtreredes
gjennem et med Vand befugtet Filter for at befries for
Oliedraaber, blandedes med en ringe Mængde Svovlsyre og
rystedes med Æther. Ætherlaget blev afhældt og efterlod ved
Afdestillation en krystallinsk Syre, der var identisk med
<sp>Benzoesyre</sp>, hvilket fremgik saavel af selve Syrens Egenskaber som
af Sølvsaltets Sammensætning. Den chemiske Virkning svarer
altsaa til Formlen:

C<sub>6</sub>H<sub>6</sub> + CO<sub>2</sub> = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO<sub>2</sub>H
eller ifølge den antagne Forklaring:

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> + CO<sub>2</sub> = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO<sub>2</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>,

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO<sub>2</sub>.Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> + H<sub>2</sub>O = C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO<sub>2</sub>H + Al<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub>(OH).

<sp>Svovlsyrling</sp> optages paa samme Maade, kun langt
begjærligere, af en svagt opvarmet Blanding af Benzol og
Aluminiumchlorid. Chlorbrinteudviklingen foregaaer i rigelig Mængde,
og man kan let følge Processens Gang ved at opsamle og veie
den udviklede Chlorbrinte. Naar dennes Vægt udgjør
Halvdelen af det anvendte Aluminiumchlorid, afbryder man
Processen, hælder Productet i smaa Portioner ad Gangen i koldt
Vand, decanterer Blandingen, filtrerer den vandige Vædske som
før, tilsætter Saltsyre og ryster med Æther. Ætherlaget giver
da efter Afhældning og Inddampning den krystallinske
Benzolsulphinsyre (Benzolsvovlsyrling) C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.SO<sub>2</sub>.H. Denne Syre
er tungtopløselig i Vand og udfældes af en vandig
Opløsning af et af dens Salte ved Tilsætning af Saltsyre som
lange Krystalnaale. I Luften ilter deri sig yderst let til
C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.SO<sub>2</sub>.OH, Benzolsulphonsyre, der let giver sig
tilkjende derved, at den ved Smeltning med Kalihydrat danner
Phenol. <sp>Phtalsyreanhydridet</sp>, C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>(CO)<sub>2</sub>O, forholder
sig paa analog Maade, idet det adderes til Benzol under
Dannelse af <sp>Benzoylbenzoesyre</sp>, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO.C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>.CO<sub>2</sub>H.
(Compt. rend., Bd. 86, S. 884 og 1368.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Overgang fra Æthylenrækken til de fede Syrers Række ved Addition af fri Ilt">
<b>Overgang fra Æthylenrækken til de fede
Syrers Række ved Addition af fri Ilt.</b>
<sp>Demole</sp> har iagttaget, at Dibromæthylen, C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>Br<sub>2</sub>, i
Berøring med atmosphærisk Luft hurtigt omdannes til et fast
Stof. Forsøget gjentoges med reen Ilt, idet 50 Gram
Dibromæthylen anbragtes i en Flaske, der rummede 100
Cubikcentimetre, Luften fortrængtes af tør Ilt, Flasken lukkedes med en
Prop og rystedes derefter stærkt i flere Minuter; herved steg
Temperaturen, og Proppen trykkedes stærkt indad. Denne
Behandling gjentoges 30-40 Gange, indtil Ilten ikke mere
optoges. Vædsken havde nu en Varmegrad af 55° og en klar,
guul Farve, var rygende og stærkt suur og indeholdt en ringe
Mængde af det faste Stof. Ved brudt Destillation erholdtes
et Product, der kogte ved 147-148° og saavel i
Sammensætning som Egenskaber viste sig identisk med
Bromacetylbromid, (C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>BrO)Br. Reactionen foregaaer altsaa efter
Formlen:

<table>
<td>C HBr
||
C HBr<td> + O <td><td>= <td><td><td>CH<sub>2</sub>Br
|
C=O
|
Br
</table>

Ved Kogning med Vand opstod krystallinsk Bromeddikesyre.
Tilsvarende Forsøg med Tribromæthylen gav
Dibromacetylbromid, (C<sub>2</sub>HBr<sub>2</sub>O)Br. (Sillimans Americ. Journal efter Bull.
soc. chim. (II) Bd. 29, S. 204.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Methylaminets Forekomst i Planteriget">
<b>Methylaminets Forekomst l Planteriget.</b>
Af Methylaminerne har man hidtil kun fundet Trimethylamin
i Planter, derimod ikke Monomethylamin og Dimethylamin.
<sp>Reichardts</sp> »Mercurialin«, der forekommer i Mercurialis
annua og perennis og hvis Sammensætning simplest angives
ved Formlen CH<sub>5</sub>N, skal adskille sig fra Methylamin ved de
svovlsure og oxalsure Saltes Egenskaber og være en Vædske,
der farves bruun i Luften og har en eiendommelig Lugt, der
minder om Coniin. <sp>E. Schmidt</sp> har sammenlignet
Mercurialinet med Methylamin, deels fremstillet kunstigt, deels
opstaaet ved Decomposition af Caffein, og fundet, at de to
Forbindelser ere identiske. De af Reichardt angivne
Forskjelligheder existere ikke, og saavel den frie Bases Egenskaber som
Platin- og Gulddobbeltsaltene, de saltsure, svovlsure og
oxalsure Salte ere identiske med Methylaminets, ligesom ogsaa
Productet af Mercurialinets Indvirkning paa Oxalsyreæther og
det af Basen fremstillede Urinstof ere identiske med de
tilsvarende Producter af Methylamin. Da der hverken er
fundet Uoverensstemmelser i Krystalform, Opløselighedsforhold
eller optiske Egenskaber (begge Stoffer ere optisk inactive),
maa man slutte, at Mercurialinet i Virkeligheden er
Methylamin, og at dette første Led af Alkaloidernes Gruppe altsaa
findes i Planteriget. Det er hidtil ikke lykkedes at paavise
dets Tilstedeværelse i andre Planter. (Chem. Centralblatt
1878. S. 383. Naturf. Vers. zu München 1877, S. 136.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af Alkaloider ved Hjælp af deres Aluner">
<b>Fremstilling af Alkaloider ved Hjælp
af deres Aluner.</b> <sp>Kirchmann</sp> har anvendt Nicotinaluns
ringe Opløselighed til at fremstille Nicotinet af Tobak.
Ogsaa andre naturligt forekommende Alkaloider danne
tungtopløselige Aluner, som egne sig til Fremstillingen af selve
Alkaloiderne. Ved ligefrem Tilsætning af Leerjord til en stærkt
svovlsuur Opløsning af Alkaloidet erholder man Alunkrystaller,
hvis Mængde er meget betydelig i Sammenligning med
Alkaloidets. Alunen behandles med Natron, og Blandingen rystes
med et Opløsningsmiddel, der ikke blander sig med Vand,
hvorved man let faaer Alkaloidet i fri Tilstand. Forfatteren
har anvendt denne Methode til at undersøge naturligt
forekommende Alkaloider og har saaledes i Frugten af Heracleum
asperum fundet et ukrystallinsk Alkaloid, tilsyneladende
analogt med Conicin, men som endnu ikke er nærmere undersøgt.
(Journ. Pharm. Chim. (IV) Bd. 27, S. 506 efter Archiv der
Pharmacie, Bd. 10, S. 43.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle organiske Syrers Opløselighed i Alkohol og Æther">
<b>Nogle organiske Syrers Opløselighed i
Alkohol og Æther.</b> <sp>E. Bourgoin</sp> har undersøgt
Opløseligheden af en Række organiske Syrer i reen Æther, 90° Alkohol
og absolut Alkohol ved 15°C. og fundet, at 100 Vægtdele af
de nævnte Vædsker opløse nedenstaaende Mængder:
<table>
<td><td><td>Æther  <td>     Absolut Alkohol<td>       90° Alkohol
<td>af <td>Oxalsyre<td c>                     1,266 <td c>23,73 <td c>14,70
<td><td>Ravsyre    <td c>    1,265   <td c>7,51                 <td c> 12,59
<td><td>Viinsyre<td c>           0,400     <td c>  25,604          <td c>     41,135
<td><td>Citronsyre    <td c> 2,26  <td c>75,90        <td c>         52,85
<td><td>Gallussyre <td c>       2,56<td c>      38,79  <td c>               23,31
<td><td>Benzoesyre <td c>       31,35  <td c>46,68   <td c>              41,62
<td><td>Salicylsyre<td c>        50,47<td c>  49,63   <td c>              42,09
<td><td>Phtalsyre 
(fremstillet ved 
Iltning af 
Naphthalin)<td c>0,684<td c> 10,08<td c>11,70
</table>

(Ann. Chim. Phys. (V) Bd. 13, S. 400-406.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelsen af Salicylsyre">
<b>Om Anvendelsen af Salicylsyre.</b> <sp>Kolbe</sp>
opstiller i den af ham udgivne »Journal für praktische Chemie« det
Spørgsmaal, <sp>om den stadige Nydelse af smaa
Mængder Salicylsyre er skadelig for Sundheden</sp>, og
besvarer det paa følgende Maade: »I Wagners Jahresbericht for
1877 meddeles S. 451 nogle Notitser af <sp>Gehes</sp>
Handelsberetning om Salicylsyrens mercantile Forhold, af hvilke een lyder
saaledes: »»Overhovedet synes Fordelen«« - ved Øllets
Conservering med Salicylsyre - »»ikke alene at være paa
Bryggerens og den Handlendes, men ogsaa paa Publicums Side,
thi den ringe Mængde Salicylsyre er sikkert mindre skadelig
for Organismen, selv den svageste, end de
Decompositionsproducter, der opstaae ved Øllets sure Gjæring««. Hertil gjør
Aarsberetningens Redaction følgende Bemærkning: »»Mange
af vore Læsere ville rigtignok være af en anden Mening; thi
i den senere Tid drage nogle af vore Klinikere stærkt i Tvivl,
at Salicylsyren er saa ganske uvirksom ligeoverfor
Organismen««. Af disse Yttringer tager jeg Anledning til i Korthed
at meddele min Anskuelse og mine egne Erfaringer med
Hensyn til det Spørgsmaal, om den stadige Nydelse af smaa
Mængder Salicylsyre er skadelig for Sundheden.

De Klinikere, som hyppigt have Leilighed til at iagttage
at Salicylsyre, indgivet Patienten i større Doser, foraarsager
Øresusen og andre Ubehageligheder, ere ganske vist berettigede
til at formode, at ogsaa den <sp>stadige</sp> Nydelse af <sp>smaa</sp>
Mængder Salicylsyre kan have skadelige Følger for Sundheden;
men dette er dog et af de Spørgsmaal, der kun definitivt
kunne afgjøres ved Forsøg, og et saadant har jeg anstillet med
mig selv.

Fra September forrige Aar<footnote>Artiklen er dateret 31te Mai 1878.</footnote> har jeg dagligt drukket
Salicylsyre i en vandig Opløsning, der indeholder 1 Gram
Salicylsyre i en Liter. I Begyndelsen tilberedte jeg selv
Opløsningen, senere har jeg ladet den inprægnere med Kulsyre i
en Mineralvandsfabrik og saaledes benyttet et
Salicyl-Kulsyrevand, der indeholder 1 Gram Salicylsyre i ½ Liter Vand og
som fortyndes med sit lige Maal Vand før Brugen. Kulsyren
dækker fuldstændigt Salicylsyrens Smag.

Af denne 1/10 Procents Opløsning drikker jeg dagligt
3/4-1 Liter og har altsaa paa denne Maade siden September
nydt over 200 Gram Salicylsyre. Desuden er alt Øl og næsten
al Viin, som jeg har drukket i de to sidste Aar, blandet med
Salicylsyre. Øllet blander jeg paa Fadet med 20 Gram
Salicylsyre pr. Hektoliter og Vinen med 10 Gram pr. Hektoliter. Paa
denne Maade har jeg nu i Løbet af 9 Maaneder dagligt nydt mindst
1 Gram Salicylsyre. Min Sundhedstilstand er fortræffelig, jeg føler
mig raskere og kraftigere end nogensinde og er fuldstændigt
befriet for den Svaghed, som gav anledning til Anvendelsen af
Salicylvandcuren - Mavebesværligheder ved den mindste Diætfeil
og som Følge deraf Vabler i Munden og paa Tungen, der ofte
generede Talen. I de 9 Maaneder, jeg har anvendt
Salicyl-vandcuren, er dette Ildebefindende ikke vendt tilbage en eneste
Gang, selv ikke ved store Diætfeil. Nydelsen af Salicylvandet
er blevet mig uundværlig.

Forholdet synes i dette Tilfælde at være det samme som
ved Nydelsen af spirituøse Drikke. En halv Flaske Rum
kunne kun Faa taale, men der gives ogsaa kun Faa, der ikke
kunne consumere en Flaske Viin eller Øl og mere om Dagen
uden Skade for Sundheden.

Man har iagttaget, at Urinen efter Nydelsen af store
Doser af Salicylsyre, saaledes som de anvendes for
Ledrheumatisme, indeholder Æggehvide. Min Læge ønskede at vide,
om der ogsaa ved den stadige Nydelse af 1 Gram om Dagen
udskiltes Æggehvide og anmodede mig om at undersøge Urinen
fra Tid til anden; jeg har hyppigt foretaget en saadan
Undersøgelse, men aldrig kunnet eftervise den mindste Mængde
Æggehvide deri. Urinen er bestandigt klar og indeholder
selvfølgeligt Salicylsyre, der let kan paavises med Jernchlorid.
Ved Tilsætning af faa Draaber Jernchlorid opstaaer først et
hvidt Bundfald af phosphorsuurt Jerntveilte, ved Tilsætning af
mere Jernchlorid fremtræder den bekjendte violette Farve.« -
Forfatteren tilføier, at Anvendelsen af Salicylsyre ligeledes har
befriet ham for Urinsteen, (journ. f. prakt. Chemie, N. F.
Bd. 17, S. 347.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af reen Brint">
<b>Fremstilling af reen Brint.</b> Den af Jern eller
Zink og Svovlsyre fremstillede Brint kan som bekjendt
indeholde Brintforbindelser af Svovl, Phosphor, Arsen og Kulstof,
undertiden ogsaa af Antimon, og man pleier derfor, naar den
skal anvendes i analytiske Øiemed, at rense den med en
Opløsning af Qviksølvchlorid eller salpetersuurt Sølvilte og med
Kalilud. <sp>E. Schobig</sp> har anstillet Forsøg med
manganoversuurt Kali i den Hensigt at benytte dette kraftigt iltende
Middel til at decomponere de nævnte Indblandinger og derved
rense Brinten, Brint, der var forsætligt blandet med en af
disse Forbindelser, ledtes gjennem Vadskeflasker, der indeholdt
en mættet Opløsning af manganoversuurt Kali og en passende
Mængde Pimpsteenstykker til at fordele Luftboblerne; for
hver Luftarts Vedkommende anstilledes Forsøg med suur,
neutral og alkalisk Chamæleonopløsning, og hvert Forsøg varede
en Time. Med alkalisk Opløsning var Resultatet næsten
gjennemgaaende mindre tilfredsstillende; Resultatet af de øvrige
Forsøg var følgende:

<sp>Arsenbrinte</sp> decomponeredes fuldstændigt af neutral
eller med Svovlsyre blandet Chamæleonopløsning; en enkelt
Vaskeflaske var ved moderat Udvikling tilstrækkelig til at
befrie Brinten for Arsen, saaledes at der, efterat den i en Time
var ledet gjennem en Opløsning af salpetersuurt Sølvilte, ikke
heri fældtes arsensyrligt Sølvilte af Ammoniak, ligesom der
heller ikke fremkom Arsenspeil i et glødende Rør.
Vaskevædsken indeholdt Arsensyre, ingen Arsensyrling.
<sp>Antimonbrinte</sp> gav et lignende Resultat; den iltedes til Antimonilte
og Antimonsyre. <sp>Phosphorbrinte</sp> iltedes til Phosphorsyre.
Brint, som var blandet med <sp>Kulbrinter</sp> (fremstillet af Jern
og fortyndet Svovlsyre eller af granuleret Zink, Jern og
Saltsyre) og ved at ledes gjennem et med Porcelainstykker fyldt
glødende Glasrør gav en stærk Udskilning af Kul, rensedes af
neutral Chamæleonopløsning saa fuldstændigt, at saavel
Kulbrintelugten som Udskilningen af Kul ophørte. Ved en
moderat Udviklingshastighed var en Vaskeflaske med et 10
Centimetre høit Vædskelag tilstrækkelig, og først ved en heftig
Udvikling fremtraadte Kulbrintelugten, men da ogsaa, efterat
Luftstrømmen havde passeret flere Flasker med
manganoversuurt Kali. En langsom Strøm af Belysningsgas lod sig paa
samme Maade berøve sit Kulstof. Kulbrinterne iltedes i disse
Forsøg til Kulsyre, hvilket eftervistes ved Hjælp af en
Vaskeflaske med Kalkvand. <sp>Svovlbrinte</sp> kunde kun fjernes med
en Chamæleonopløsning, hvortil var sat en stor Mængde
Natronlud, og Virkningen maa altsaa i dette Tilfælde hovedsageligt
tilskrives Natronluden.

Endeligt anstilledes Forsøg med Brint, der paa een Gang
indeholdt Arsen-, Antimon- og Phosphorbrinte, samt med Brint,
der indeholdt Svovlbrinte, Kulbrinter og Phosphorbrinte, og i
begge Tilfælde var Brinten fuldstændigt renset efter at have
passeret et 10 Centimetre høit Lag af Chamæleonopløsning og
derefter en Vaskeflaske med Natronlud. Denne
Fremgangsmaade egner sig derfor godt til Fremstilling af reen Brint;
Chamæleonopløsningen anvendes bedst blandet med Syre, og
efter Natronflasken anbringer man en Flaske med Svovlsyre
for at optage Vanddampen.

Brint, som var renset paa den nævnte Maade, reducerede
manganoversuurt Kali til mangansuurt Kali og absorberedes
efter længere Tids Forløb fuldstændigt af Opløsningen, hurtigst,
naar denne var neutral. Ogsaa en Opløsning af salpetersuurt
Sølvilte reduceredes af den saaledes rensede Brint.

<sp>Varenne</sp> og <sp>Hebré</sp> anbefale til Brintens Rensning en
mindre kostbar Vaskevædske, nemlig en Opløsning af 100 Gram
tvechromsuurt Kali og 50 Gram Svovlsyrehydrat i 1 Liter
Vand. Brint, der var stærkt forurenet med Brintforbindelserne
af Arsen, Svovl, Antimon, Kulstof og Kisel, lod sig
fuldstændigt rense ved at passere gjennem et 20 Centimetre høit Lag
af den nævvnte Opløsning og derefter gjennem Kalilud; ved
samme Behandling afgav Belysningsgas hele sin
Kulstofmængde. (Zeitschrift für analyt. Chemie, Bd. 17, S
346-349 efter Kolbes Journal Bd. 14, S, 289 og Bull. soc.
chimique de Paris, Bd. 28, S. 523.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Opslemning, Opløsning og chemisk Forening">
<b>Opslemning, Opløsning og chemisk
Forening.</b> <sp>W. Durham</sp> har for nogen Tid siden gjort nogle
Forsøg over Opslemning af fiint deelte Masser i Vand. Blev
saaledes nogle Gran af en fiin, hvid Leer udrørt i et Glaskar
med c. 1 Pinte (4 7/10 Pot) Vand, hengik der 30 Timer, inden
Vandet klarede sig ved Bundfaldning af Leret. Blev der til
den samme Mængde Leer og Vand sat nogle Draaber Syre,
medgik der til Klaringen kun en Time eller en halv Time, alt
efter Syrens Mængde. Naar der istedetfor Syre blev sat
forskjellige Salte til Blandingen af Leer og Vand, blev i alle
Tilfælde Tiden for Klaringen forkortet, idet den varierede med
Beskaffenheden og Mængden af det tilsatte Salt. For at komme
efter Aarsagen til dette Phænomen, har han udført nogle
yderligere Forsøg, som her skulle meddeles i Korthed.

Til en mættet Opløsning af Chlornatrium blev sat stærk
Saltsyre. Der blev strax fældet Salt ved hver Tilsætning af
Syre. Denne Virkning tilskrives i Almindelighed den
Omstændighed, at Chlornatrium er uopløseligt i Saltsyre, men Maaden
hvorpaa denne Virkning fremkommer, har man ikke agtet
videre paa. Nedenstaaende Forsøg opklare Forholdet nærmere.
Til en mættet Opløsning af Natriumsulphat i Vand blev
sat stærk Saltsyre. Vandfrit Natriumsulphat blev bundfældet,
og Bundfaldet opløstes ved videre Tilsætning af Saltsyre.
Paafaldende var Virkningen, da stærk Saltsyre blev hældt paa
nogle Krystaller af Natriumsulphat. Krystallerne faldt hurtigt
hen, idet Vandet forbandt sig med Saltsyren og det vandfrie
Salt blev uopløst tilbage. Et Overskud af Syre opløste ogsaa
her det vandfrie Salt.

Til en mættet Opløsning af Chlorcalcium blev sat noget
stærk Saltsyre. Der indtraadte ingen Virkning. Da
Chlorcalcium har en stærk Tiltrækning til Vand, blev deraf draget
den Slutning, at Affiniterne holdt hinanden i Ligevægt i begge
Opløsninger. Til Beviis herpaa blev der til Saltsyreopløsningen
sat nogle Stykker fast Chlorcalcium; disse opløste sig hurtigt,
og der undveg luftformig Chlorbrinte i rigelig Mængde.

Til en mættet Opløsning af Chlornatrium blev der sat
Chlorcalcium deels som mættet Opløsning deels i fast Tilstand,
og i begge Tilfælde blev Natriumsaltet fældet.

Stærk Svovlsyre blev sat i til stærk Saltsyre, og luftformig
Chlorbrinte udviklede sig under Bruusning.

Stærk Svovlsyre blev sat til en mættet Opløsning af
Calciumsulphat i Saltsyre; den i svovlsure Kalk blev fældet og
Chlorbrinten uddrevet i Luftform.

To mættede Opløsninger af Calciumsulphat, den ene i
Vand, den anden i Svovlsyre bleve blandede med hinanden;
ved Afkjøling udfældedes Calciumsulphat. Det samme
Besultat opnaaede man, naar der til en mættet Opløsning af
svovlsuur Kalk i Vand blev sat Svovlsyre, eller omvendt til en
mættet Opløsning af Calciumsulphat i Svovlsyre blev sat Vand.

Lignende Forsøg som de tre sidste bleve anstillede paa
den Maade, at man istedetfor Calciumsulphat i Opløsning
benyttede Leer i opslemmet Tilstand, og Resultaterne vare
tilsvarende. Leer forblev næsten ligesaa længe opslemmet i
stærk Svovlsyre som i Vand; men naar man blandede
Vædskerne eller satte Svovlsyre til Vandet eller Vand til
Svovlsyren, blev Lerets Bundfældnibg fremskyndet betydeligt.

Af disse Forsøg, som Durham vil udstrække til andre
Substanser og studere mere i Enkelthederne, mener han
allerede nu at kunne drage følgende almindelige Slutninger.

1. Der synes at existere en regelmæssig Gradation i
den chemiske Tiltrækning, fra den, som optræder ved Leerets
Opslemning i Vand, til den, der viser sig i Svovlsyrens
Tiltrækning til Vand og som vi kalde chemisk Affinitet.
Tiltrækningen mellem Vand og Leer neutraliseres af den stærkere
Tiltrækning mellem Vand og opløste Salte. Den sidste bliver
fremdeles neutraliseret ved Tiltrækningen mellem Vand og
Saltsyre, som næsten naar Styrken af en bestemt chemisk
Forbindelse. Tilsidst træffe vi da Vand og Svovlsyre, som
neutralisere alle de foregaaende Tiltrækninger og indgaa mere
end een chemisk Forbindelse.

2. Chemisk   Forbindelse, Opløsning  og Opslemning ere
Yttringer af den samme Kraft og frembyde kun Gradsforskjel;
de   bestemte chemiske Forbindelser  svare  til det Punct,   da
Affiniteten  viser Kraft  nok til at sammenholde  et  bestemt
Antal Atomer  med en  vis Styrke.    Den  chemiske Affinitet
kunde i denne Sammenhæng studeres  som  en  regelmæssigt
voxende Kraft,   som kan repræsenteres paa sædvanlig Maade
ved Coordinater.

3.    Den Tiltrækning,  som  skyldes chemisk Affinitet, er
ikke, idetmindste ikke i alle Tilfælde, udtømt, naar en bestemt
Forbindelse er dannet,  men har endnu Kraft nok tilovers til
at danne Opløsnings- eller Opslemnings-Forbindelser.   Saaledes
er svovlsuur Kalk  en bestemt  chemisk Forbindelse, men den
besidder endnu tilstrækkelig Affinitet til Svovlsyre til at danne
en Opløsning  med  denne.    Denne Anskuelse  kunde  forklare
<sp>Stas's</sp>  Undersøgelser  over Atomtallene.     Han  har  nemlig
fundet, at <sp>Prouts</sp> Lære, ifølge hvilken Grundstoffernes
Atomtal ere simple Multipla af Brintens, ikke er correct,  Skjøndt
Forholdet er næsten saaledes, thi Differenserne ere meget smaa.
Naar  det var Tilfældet,   at Affinitetens Tiltrækning  ikke   er
aldeles udtømt i en bestemt Forbindelse,  men at en Brøkdel
af samme saa at sige  bliver opsparet,   kunde vi kun   finde
Prouts Lov gyldig, naar vi kunde undersøge 1 Molecul af hver
Forbindelse;   men da der i hver Analyse,   som vi kunne
udføre,  maa være mange Moleculer tilstede,  og da hvert Atom
i disse Moleculer har en Brøkdel  af en Affinitet tilovers for
et andet Atom, ville  disse Brøkdele  forene sig og holde et
vist Antal af de andre Atomer i Forbindelse,  maaskee ikke
saa fast, men dog fast nok til at det selv ved Analysen
fremtræder som fast Forbindelse; og dette vil have Indflydelse paa
Beregningen af Atomvægten.     Antages f.  Ex.,  at 2 Atomer
Cl = 71 forbinde sig med 1 Atom Ca = 40 og endnu have
1/100 Affinitet, da ville 200 Atomer Chlor optage 101 Atomer
Calicum, og af denne Analyse ville vi beregne Atomtallet for
Ca ikke til 40, men til 40,4,

Naar chemisk Forbindelse og Opløsning hidrøre fra samme
Kraft, vil Opløsningen løsne Forbindelsen, idet den spreder
Affiniteten og maaske kunde her indtræde en ny Ordning af
det Opløste og Opløsningsmidlet, i Analogi med hvad der
finder Sted, naar to Salte, der have forskjellige Syrer eller Baser,
blandes sammen. Saaledes spreder en eller to Draaber
Svovlsyre, der sættes til en Pinte Vand sin Affinitet over den hele
Pinte Vand, og det er denne Kraft, som tvinger Vandet til
at lade Leret falde. Den synes fremdeles i ringere Grad at
løsne Forbindelsen mellem Ilt og Brint i Vand, saa at de
lettere adskilles, som det viser sig ved Ledningsevnen for
Electriciteten. Naar der sættes mere Syre til, tiltager Virkningen,
indtil man naaer et Punct, hvor Vandmængden ikke mere er
tilstrækkelig til fuldstændig at neutralisere den vandfrie
Svovlsyres Affinitet, hvilket vises ved saadanne Phænomener, som
indtræder med Opløsningen af svovlsuur Kalk i Vand og
fremdeles den forøgede Modstand mod den electriske Strøm;
Svovlsyren har nemlig begyndt at tiltrække Vandets Bestanddele
stærkere, fordi dens Virkning koncentreres paa en mindre Mængde.

Naar disse Anskuelser vise sig correcte, ville mange
hidtil dunkle Phænomener let lade sig forklare. (Der
Naturforscher, 1878, No. 12 efter Chemical News, Bd. 37, No. 949.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En eiendommelig Iltning af Aluminium">
<b>En eiendommelig Iltning af Aluminium.</b>
For nogle Aar siden gjorde <sp>C. Jehn</sp> og <sp>A. Henze</sp>
opmærksom paa, at Aluminium iltes til Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, naar det gnides med
Qviksølv eller Qviksølvsalte, uden at der dengang kunde gives
en Forklaring af Phænomenet. Nogle senere Forsøg af <sp>A.
Henze</sp> har ledet hen til at antage følgende Forklaring.

Det  electropositive Aluminium danner under Gnidningen
et galvanisk Element med det elektronegative Qviksølv, som
decomponerer de paa Metaloverfladerne fortættede Vanddampe,
saaledes at Aluminium gaaer i Forbindelse med Ilten. Herfor
taler ogsaa den Omstændighed, at man ikke kan fremkalde
denne Iltning med tørt Aluminium og tørt Qviksølv i tør
Luft, saaledes t. Ex. heller ikke med »CaCl<sub>2</sub> og H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
(tørre Materialier).« Derimod lykkes det udmærket med
fugtigt Læder, der indeholder Qviksølv.

Forudsætter man denne Forklaring, maa Iltningen ogsaa
kunne fremkaldes med andre elektronegative Metaller. Lægger
man Aluminium paa fugtet Platin og trykker det lidt til, seer
man snart de samme fjerformede Dannelser af A1<sub>2</sub>O<sub>3</sub>; paa
samme Maade lykkes Forsøget ogsaa med Sølv, Tin og maaskee
ogsaa med godt ledende Gaskul. <sp>Gnider</sp> man derimod
Aluminium mod et af de sidstnævnte electronegative Metaller,
dannes der et graat Slam, der foruden Leerjord ogsaa
indeholder afrevne Partikler af vedkommende Metal. (Dingler.
Polyt. Journal, Bd. 227, S. 277, Febr. 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glas smeltet med Alkali alene">
<b>Det med Alkali alene smeltede Glas's
Forhold og Natur.</b> <sp>P. Ebell</sp> har ved sine tidligere
Undersøgelser over Glassets Natur (s. d. T., 1877, S. 304 og
357) viist, at Svovlkalium og Svovlnatrium saavelsom
Sulphater, naar Reductionsmidler ere tilstede, meddele Glasset en
guul indtil guulbrun, ved større Mængde endda en aldeles
mørk bruunrød Farve. Ved nogle Sorter Glas har Svovl den
samme Virkning, naar der nemlig i Glasset findes Alkali, som
ikke er mættet med Kiselsyre, og ved at undersøge Svovlets
Forhold ved Glassorter med vexlende Kiselsyremængde kom
han til det Resultat, at Neutralitetspunctet svarede til
Æqvivalentforholdet 1 Base mod 2,5 Kiselsyre, saaledes at Glas,
der indeholder mere Base, farves af Svovl, det, der indeholder
mindre, ikke farves. Ebbel har nu yderligere undersøgt
Forholdet ved det Glas, som har den mindst complicerede
Sammensætning, nemlig Vandglasset.

I dette Øiemed smeltede han Kiselsyre og kulsuurt Kali
sammen i tre forskjellige Forhold, nemlig henholdsviis 160,
150 og 130 Dele Kiselsyre med 138 kulsuurt Kali, og iagttog
da, at det første (Glas med 160 SiO<sub>2</sub>) ikke farvedes af Svovl,
det sidste (130 SiO<sub>2</sub>) stærk bruunguult, medens det mellemste
(l50 SiO<sub>2</sub>) kun paa enkelte Steder antog guul Farvning. Det
mellemste var altsaa meget nær ved Neutralitetspunctet, og
da dets Æqvivalentforhold var 1 Base til 2,67 SiO<sub>2</sub>, bestyrkes
altsaa det omtalte Resultat, som Ebel var kommet til for
Baryt- og Kalkglassets Vedkommende, som viste
Grændseforholdet 1:2,5.

Spørgsmaalet blev nu fremdeles, <sp>hvorledes det i
Glasset tilstedeværende Overskud af Kiselsyre
forholder sig</sp>, idet det jo er bekjendt, at Glasset bibeholder sin
Charakteer, om det end indeholder meget mere Kiselsyre. En
Afglasning finder først Sted, naar Mængden af Kiselsyre naaer
88 Procent, men det har ikke med Bestemthed kunnet afgjøres,
om det Udskilte er krystalliseret Kiselsyre eller muligviis
Krystalloider af kiselsuur Kalk eller Baryt. Ved smeltet
Vandglas var der mere Udsigt til at faae et sikkert Resultat, og
der blev smeltet 3 Glassorter, idet der paa 200 Dele Sand
toges henholdsviis 150, 100 og 50 Dele kulsuurt Kali. De
to første Blandinger smeltede let sammen til et klart,
gjennemsigtigt Glas, som ikke kunde bringes til at afglasse ved
langsom Afkjøling. Den sidste meget kiselsyreholdige Blanding
maatte derimod smeltes i 4-6 Timer ved fuld Hvidglødhede,
inden Glasset blev frit for Korn; men efterat den var afkjølet
langsomt, viste Glasset sig fuldstændigt afglasset, og kun meget
faa Steder viste sig endnu gjennemsigtige. Man kunde med
blotte Øjne i en farveløs Grundmasse iagttage talrige
sexkantede Krystalloider, som syntes wavellitagtigt dannede af
enkelte naaleformige Krystaller; men selv ved den stærkeste
Forstørrelse var man ude af Stand til at blotte bestemte
Krystalindivider.

Dette afglassede Glas tiltrak ved Henliggen i Luften
saavel Vand som Kulsyre og bedækkede sig med en Hinde af
kulsuurt Kali, Allerede ved Vand, men endnu lettere ved
Syrer kunde der udtrækkes større Mængder Alkali. Medens
Ebell ikke havde kunnet udskille Krystalloiderne af Kalkglas,
fordi de viste samme Forhold mod Opløsningsmidlerne som
Grundmassen, var Forholdet her et andet, og Adskillelsen
lykkedes ved Behandling med Syrer.

En nogenlunde fiint pulveriseret Prøve af Glasset blev i
længere Tid digereret med fortyndet Saltsyre og derpaa
behandlet med kulsuurt Natron, som skulde opløse den udskilte
geleeagtige Kiselsyre. Efter 3 Gange gjentagen Behandling
blev der en Rest af krystallinsk Beskaffenhed, som af Udseende
og i sit hele Forhold var forskjellig fra blot pulveriseret Glas.
Den viste sig ved en paa sædvanlig Maade foretagen
Analyse at indeholde 99,53 Procent Kiselsyre, saa at det kunde
antages, at <sp>Krystallerne vare reen Kiselsyre</sp>. Naar
Kiselsyre altsaa er opløst i Glas, udskiller det sig atter ved
langsom Afkjøling i fri Tilstand i krystallinsk Tilstand. Dette
Factum støttes ogsaa ved det Forhold, som det samme Glas
viser i amorph (ikke afglasset) Tilstand, hvori det faaes ved
hurtig Afkjøling. Det forandrer sig ikke i Luften og
efterlader efter Behandling med Saltsyre ingen saadanne Rester
som det langsomt afkjølede Glas.

Analysen viste, at Glasset var sammensat af 84,12 SiO<sub>2</sub>
og 15,88 K<sub>2</sub>O, og at de 55,99 Proc. SiO<sub>2</sub> udskilte sig
krystallinsk, saa at der i Grundmassen var 28,13 SiO<sub>2</sub> i Forbindelse
med 15,88 K<sub>2</sub>O. Dette svarer til Forholdet 2,77 Æq. SiO<sub>2</sub> mod
1 Æq. K<sub>2</sub>O, og Tallet ligger meget nær ved det Tal 2,55, som
ved Hjælp af Svovlreactionen er fundet for det normale Glas.
Her er altsaa ogsaa Tendens til Dannelse af et neutralt Glas.

Ebell tog sig fremdeles for at bestemme <sp>Kiselsyrens
Kraft til i Glødhede at binde Baserne</sp> igjennem den
Mængde Kulsyre, som der uddrives ved Sammensmeltning med
kulsuurt Kali, og fandt, at denne Kraft ikke er en Constant
Størrelse, idet der tillige indtræder en Massevirkning. Den
af en Vægteenhed Kiselsyre uddrevne Mængde Kulsyre er
desto mindre, jo mindre kulsuurt Kali der staaer i
Vexelvirkning med denne Eenhed, Dette vistes derved, at der til
7,324<sup>gr.</sup> kulsuurt Kali blev sat 0,628<sup>gr.</sup> Kiselsyre, hvorefter
Blandingen blev smeltet og den uddrevne Mængde Kulsyre
bestemt. Til Productet af Smeltningen sattes atter den samme
Mængde Kiselsyre. Blandingen blev atter smeltet og den nu
uddrevne Kulsyre bestemt, og dette gjentoges endnu 3 Gange,
hver Gang med ligestor Mængde Kiselsyre. Ved Beregning
fik Ebell da som Resultat, at der til Uddrivelsen af 1 Æq.
Kulsyre i de paa hinanden følgende 5 Smeltninger krævedes
0,999, 1,175, 1,222, 1,279 øg 1,731 Æq. Kiselsyre. Naar
der er et stort Overskud af kulsuurt Salt uddriver 1 Æq.
Kiselsyre altsaa 1 Æq, Kali.

En lignende Massevirkning indtraadte ogsaa, naar en
<sp>vandig Opløsning af et Kalisilicat blev fældet
med Alkohol</sp>; man faaer da et Bundfald, som indeholder
mere Kiselsyre end det oprindelige Silicat, og dette gjentager
sig, naar det udfældede Silicat opløses i Vand og fældes paany
o. s. fr. I et Forsøg med Kalivandglas, sammensat af 1 K<sub>2</sub>O:
2,73 SiO<sub>2</sub>, fandtes der mod 1 Æq. Kali ved første Fældning
2,99, ved anden 3,05, ved tredie 3,31 Kiselsyre; det sidst
udfældede Silicat var ikke mere opløseligt i Vand, og den
alkoholiske Vædske, som stod over samme, indeholdt kun Kali,

<sp>Vandglasopløsningens Forhold</sp> blev ogsaa
undersøgt <sp>ved Dialyse</sp>. Som bekjendt er Kiselsyre et
fuldkomment colloidalt Legeme, idet det mangler Evne til at gaae
igjennem dyrisk Hud eller Pergamentpapir. Det Omvendte
gjælder Kalihydrat, hvorimod Vandglassets Forhold i osmotisk
Henseende ikke er bekjendt, men under den højst sandsynlige
Forudsætning, at Kalihydratet gaaer hurtigst gjennem
Membranen, maatte der ved gjentagen Dialysering af et alkalirigt
Vandglas i Dialysatet blive en saavidt muligt reen Opløsning
af det normale kiselsure Kali, eller, hvad der kommer ud paa
Eet, Opløsningen indenfor og udenfor Dialysatoren maatte vise
samme Forhold mellem Kiselsyre og Alkali.

Det tidligere benyttede Kalivandglas blev i en ikke for
cocentreret Opløsning underkastet Dialyse i en med
Pergamentpapir overtrukket Tragt, som holdtes nedsænket i destilleret
Vand. 24 Timer efter toges en Prøve af Vædsken i og
udenfor Membranen, og Vædsken udenfor blev ombyttet med
destilleret Vand, og dette gjentoges endnu 3 Gange med 24
Timers Mellemrum. Æqvivalentforholdet mellem Kiselsyre og
Kali (som i det oprindelige Silicat var som 2,73:1) var i de
4 efterhaanden udtagne Prøver
<table>
<td><td>Indenfor:   <td>           Udenfor:
<td>1. <td c>     3,34:1 <td c>             1,88:1
<td>2. <td c>     4,00:l       <td c>      2,34:1
<td>3.       <td c>4,62:1            <td c>  1,95:1
<td>4.     <td c>  7,79:1           <td c>    --------
</table>

Kiselsyremængden  tiltager   indeni Tragten,  efterhaanden
som Dialyseringen skrider frem, saa at det fortrinsviis er
Alkali, som diffunderer igjennem; men da der ogsaa gaaer
Kiselsyre igjennem, hvilken dog i og for sig er colloidal, maa
man antage, at den er chemisk bundet som kiselsuurt Kali.
Nogen Constant Forbindelse som Slutningsresultat faaes ikke,
og det synes, som om der her ogsaa finder en Massevirkning
Sted, saaledes at det til enhver Tid tilstedeværende
Alkalisilicat decomponeres af det tiltrædende Vand. Dette vilde være
en Analogi med Sæberne, som efter Chevreul lide en lignende
Decomposition med Vand, og de have ogsaa det tilfælles med
Vandglas, at bestaa af en stærk Base i Forbindelse med en
svag i Vand uopløselig Syre.

Ebell prøvede fremdeles <sp>Svovlreactionen paa
Vandglasopløsningen</sp>, som han fremstillede ved at digerere en
Opløsning af Natronvandglas i Varme i længere Tid med
fældet Kiselsyrehydrat og filtrere. Af de saaledes vundne
Opløsninger fremstilledes andre ved Tilsætning af Natronhydrat.
Prøven foretoges da saaledes, at der kogtes med lidt
Svovlblomster og derefter tilsattes Blyeddike, som vilde give
Svovlbrintereaction, naar der var opløst Svovl. Man fik først en
tydelig Reaction ved Æqvivalentforholdet 2,1 SiO<sub>2</sub> mod 1 Na<sub>2</sub>O,
og den indtraadte aldeles ikke ved 3SiO<sub>2</sub>:l Base; da der i
første Tilfælde maa have været noget frit Natron, som har
fremkaldt Reactionen, synes et virkeligt neutralt Vandglas at
svare til det for det smeltede Glas allerede fundne Forhold
2,5:1. (Dingler's polyt. Journal, Bd. 228, S. 47 og 160;
April 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Fabrikationsmaade for hærdet Glas">
<b>Ny Fabrikationsmaade for hærdet Glas.</b>
Den egenlige franske Methode ved Fabrikation af hærdet
Glas bestaaer som bekjendt deri, at den færdige Glasgjenstand
atter opvarmes til Rødglødhede i en særegen Ovn og i denne
Tilstand anbringes i et særeget Bad, hvor Afkjølingen
foregaaer (s. d. T., 16. Aarg., 1877, S. 352). Denne
Fremgangsmaade saavelsom alle andre, som have udviklet sig af denne,
forlanger, at Glasgjenstanden skal være gjort heelt færdig,
førend man kan begynde Hærdningen. Følgen heraf er ikke
blot en betydelig Fordyrelse af Gjenstanden, men ogsaa mange
uundgaaelige Ufuldkommenheder. Opvarmer man nemlig en
Glasgjenstand til den Varmegrad, som Hærdningen kræver,
bliver den saa blød, at det næsten er umuligt at bringe den
fra Ovnen til Badet, uden at den lider Forandring i Formen.
Deraf kommer det, at mange i Handelen gaaende Artikler af
hærdet Glas, især Tavleglas, ere vindskjæve. Paa den anden
Side er selve Badet ubeqvemt og bekosteligt at anvende. Det
bestaaer nemlig af Tælle eller Olie eller andre Fedtstoffer,
som skulle holdes opvarmede til 200-300°C., alt efter
Glassets Qvalitet. Bliver nu den rødglødede Gjenstand bragt i det
stærkt ophedede Fedtstof, tænder dette sig meget let, noget
som ganske vist med behørig Forsigtighed enten ganske kan
undgaaes eller indskrænkes, men i ethvert Tilfælde er farligt.
Desuden udvikler Badet en gjennemtrængende ubehagelig Lugt,
og tillige bruges meget Fedtstof, fordi det decomponeres i
Berøring med den glødende Gjenstand og derfor ofte maa
fornyes. Da desuden enhver Glasart kræver en anden
Temperatur i Badet og det er meget vanskeligt ogsaa under
Hærdningen nøie at holde denne Varmegrad, er det indlysende, at
Badet er en svag Side ved denne Hærdningsmaade.

<sp>Fr. Siemens</sp> har i sin Tid bestræbt sig for at bringe
Basties Hærdningsproces til praktisk Udførelse, men
overbeviste sig snart om, at der maatte slaaes ind paa en ganske
anden Vei, naar der skulde høstes virkelig Nytte af den nye
Opfindelse. Heelt bortseet fra Bekostningen var det ikke
muligt at fremstille mange Sager, f. Ex. Glastavler i en brugbar
Størrelse eller Form, og hærdet Tavleglas syntes dog netop at
være den Artikel, som fremfor alle andre vilde finde afgjort
praktisk Anvendelse og til hvilken der var en virkelig Trang;
især syntes det nødvendigt at finde en Fremgangsmaade,
hvorved Forvanskningen af Gjenstandens Form een Gang for alle
kunde undgaaes. Siemens kom da paa den Tanke til
Afkjølingen istedetfor Bade at benytte faste Legemer, som svarede
til Gjenstandenes Form. Allerede de første Forsøg paa at
hærde Glastavler mellem Leerplader viste klart, at man ad
denne Vei kunde komme til et virkeligt praktisk Resultat, og
de nu foreliggende Resultater have viist Rigtigheden af denne
Antagelse. Der ligger nu næsten 1½ Aar mellem de første
nysnævnte ufuldkomne Forsøg paa at fremstille hærdet Glas
ved Presning og de nu forholdsviis vellykkede Resultater, som
dog endnu ikke have faaet selv en foreløbig Afslutning, thi
der viser sig endnu fremdeles nye Fordele og andre
Synspuncter. Den nye Methode er ikke blot en Glashærdning,
men ogsaa en egen Glasfabrikation, idet den virker
formgivende; den anvendes ogsaa til at give Glasoverfladen Mønster,
saa at under visse Omstændigheder i een og samme Operation
gives Gjenstanden Haardhed, Form og Mønster.
Manipulationens Eiendommelighed fører med sig, at ikke alle
Glasgjenstande kunne fremstilles, men kun saadanne, som kunne trykkes
mellem simple Forme og hertil hører fortrinsviis Tavleglas.
Siemens har derfor ogsaa foreløbigt indskrænket et Fabrikanlæg
af denne Art i Dresden til denne ene Artikel, idet han
forbeholder sig senere at fremstille andre passende Artikler,
saasom Tallerkener, Drikkeglas, Skaaler o. desl. Holdbarheden af
dette pressede, hærdede Glas er overordentlig, idet det taaler
et 10 Gange saa stærkt Stød som almindeligt Glas af samme
Tykkelse. Om nu ogsaa Priserne i Henhold til Siemens
Priiscourant stiller sig næsten 50 Procent høiere end for
almindeligt Glas af samme Tykkelse, er det dog at ingenlunde
dyrere at anvende end dette, fordi man nemlig kan benytte
tyndere Plader og fordi man faaer Pladerne eller Ruderne
beskaarne. Med Hensyn til det sidste Punct bemærker Siemens,
at det ikke maa betragtes som en Feil, at hans pressede
hærdede Glas ikke taaler at skjæres, idet det netop vilde være en
stor Fordeel, om Rudeglas herefter blev leveret, istedetfor i
de nu gængse irregulære Dimensioner, i aldeles bestemte
Dimensioner, som ingen Beskjæring krævede.

Pieper's Methode at hærde Glasset i en Damp- eller
Luftstrøm af bestemt Varmegrad, har ikke viist sig praktisk og
er i hvert Tilfælde ikke bleven anvendt nogetsteds. (Wagner,
Jahresbericht über chem. Technologi für 1877, S. 491 efter
Allgem. Chemikerzeitung 1877, No. 9.)

I Frankrig fabrikeres hærdet Vinduesglas i Pont d'Ain
og hærdet Krystalglas i Choisy-le-Roi; den maanedlige
Production har en Værdi af 50-60000 Francs, (ibid. S. 494
efter Bull. soc. d'enc. 1877, 8. 197.)

Endnu skal omtales et Exempel paa, at slet forarbeidet
Glas kan være farligt. En Professor <sp>Ricard</sp> meddeler
nemlig, at et i Saaz indkjøbt Barneglas, som efter Benyttelsen
henstod paa et Bord <sp>exploderede</sp> med et stærkt Knald
uden kjendelig ydre Aarsag,  saa at Stumperne deraf
bedækkede alt hvad der fandtes i Stuen (ibid., S. 495.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Conserrvering af Gibsafstøbninger">
<b>Conservering af Gibsafstøbninger.</b>    Den
preussiske Regjering har udsat en Priisopgave angaaende
Conservering af Gibsafstøbninger, som er bleven løst af <sp>W. Reissig</sp>.
Ved dennes Fremgangsmaade opnaaer man at faae en
Gibsoverflade, som kan taale Vaskning og hvori Støv o. desl. ikke
trænger ind.

Naar man benytter alle hidtil kjendte Erfaringer for at
faae meget tætte og holdbare Gibsafstøbninger, derpaa
gjennemtrænger dem med Stearin eller desl. og lægger dem i
Vand, finder man, at de endda blive bløde, og at Gibs opløser
sig. Vælger man et rødt eller blaat farvet Vand, kan man
let forfølge den fremskridende Opløsning med Øiet, og det
har endogsaa viist sig, at en tæt Masse af Gibs og Liim, som
var gjort uopløselig ved Chromilte, ved Udblødning i Vand
efterhaanden helt afgav Gibsen, saa at Limen blev tilbage
som svampet Masse. En Stearinisering af Gibs giver altsaa
ikke en Overflade,, som kan taale Vaskning, men Gibsen maa
omdannes til en Forbindelse, som er uopløselig i Vand eller
varm Sæbeopløsning. Mangfoldige Forsøg have nu viist, at
dette Resultat paa en praktisk Maade, og saaledes, at den
yderste Skarphed i Formerne bevares, kun kan opnaaes, naar
man omdanner den svovlsure Kalk enten ved Barytvand til
svovlsuur Baryt og kaustisk Kalk (denne danner da med Luftens
Kulsyre kulsuur Kalk), eller ved kiselsuurt Kali til
kiselsuur Kalk.

De saaledes behandlede Gibsflader modstaae nu vel i og
for sig varmt Vand og varm Sæbeopløsning; men, som det
følger af Fremstillingen, holde de sig altid porøse, tage imod
Støv og desl., og ved den første Berøring med Vand tiltrække
de med Begjerlighed alle dettes Ureenheder. For at undgaae
denne Ulempe ved Rensningen, overtrækker man derfor senere
Gibsoverfladen med en spirituøs Sæbeopløsning, der i og for
sig trænger lettere, dybere og rigeligere ind end en vandig
Opløsning; ved Alkoholens Fordampning efterlades der af den
Grund et Porerne rigeligere udfyldende Lag, der ved selve
Vaskningen virker som Sæbe, og Støvet fjernes derfor lettere,
ligesom det ogsaa traenger vanskeligere ind. Reissig omtaler
derefter Enkelthederne i de tp Methoder.

Anvendelsen af <sp>Barytvand</sp> er den simpleste, letteste
og billigste Methode. Man fremstiller det ved at ryste 1
Deel krystalliseret Barythydrat med 20 Dele destilleret Vand
og lade Vædsken klare sig. Den klare Opløsning anbringes
ved Hjælp af en Svamp paa Gjenstanden eller ogsaa
overheldes denne dermed, idet man bliver ved, indtil der ikke
indsuges mere; derefter tørres Gjenstanden ved svag Varme.
Naar ved gjentagen Fugtning Barytvandet trækker let ind,
kan man behandle Gjenstanden een Gang til; men i de fleste
Tilfælde er det næppe nødvendigt. Efter fuldstændig Tørring,
efter hvilken Gjenstandene fremtræde med et videre og
smukkere Udseende, ere de færdige til at behandles med den
spirituøse Sæbeopløsning.

Naar man vil benytte en Opløsning af <sp>kiselsuurt
Kali</sp>, kan man fremstille denne ved at koge en Opløsning af
kaustisk Kali, som indeholder 10 Procent heraf, med reen
(jernfri) Kiselsyre, saalænge der opløses noget. Efter
Afkjøling udskiller Opløsningen ved Henstand i Reglen noget
kiselsuurt Kali og Leerjord, og man lader den derfor, i vellukkede
Flasker, henstaae til Klaring. Det maa tilraades umiddelbart
før Anvendelsen at tilsætte lidt reent Kalihydrat i fast eller
opløst Tilstand. Ere Gibsgjenstandene, som skulle præpareres,
meget store, er det fremdeles hensigtsmæssigt at fortynde
Opløsningen med det halve Rumfang reent Vand. Behandlingen
foretages derefter ved Neddypning, ved Svamp eller ved
Overbruusning, og den chemiske Virkning indtræder næsten
øieblikkeligt. Overskudet af Opløsningen fjernes derefter ved varmt
Sæbevand, og dette atter ved endnu varmere reent Vand.
Behandlingen af Gibsgjenstandene foregaaer endnu hurtigere, naar
de dyppes i en varm Opløsning af kiselsuurt Kali, men denne
Arbeidsmaade kræver nogen Erfaring. Den stedfundne
Omdannelse viser sig ved et tæt glat Ydre og skjønnes ogsaa ved
Ridsning med Negl. Det er ikke tilraadeligt at lade
Kaliopløsningen indvirke i længere Tid; ved nogen Øvelse træffer
man let den rette Tid. Jo friskere, renere og porøsere Gibsen
er, desto vigtigere er det at arbeide hurtigt. Er Gjenstanden
støbt af slet gammel Gibs, kan den omtalte Forkiseling ikke
anvendes.

Hvad enten Gjenstandene ere blevne behandlede paa den
ene eller anden Maade, skulle de tilsidst beskyttes med
Sæbeopløsningen. Det smukkeste Udseende faae de ved
Behandling af en Opløsning af stearinsuurt Natron<footnote>Forsæbet Stearin?
A. T.</footnote> i stærk Spiritus.
Det er nødvendigt at opvarme baade Gjenstanden og
Opløsningen, for at denne kan trænge dybt ind; det skader heller
ikke at gjentage Behandlingen, saalænge Opløsningen indsuges.
- Tørring af de saaledes behandlede Gjenstande er det sidste
Arbeide. (Wagners Jahresbericht, 1877, S. 624 efter Verh.
d. Vereins f. Bef. d. Gewerbfleisses, 1877, S. 386.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Rensning af «Sortkobber» ad galvanisk Vei">
<b>Rensning af »Sortkobber« ad galvanisk
Vei.</b> Sortkobber, som er det første urene Kobber, som
vindes ved Kobbermalmenes metallurgiske Behandling, renses
flere Steder ad galvanisk Vei, hvortil paa de <sp>Elkington</sp>
tilhørende Værker ved Pembrey benyttes Wilde's
magneto-elektriske Maskine og paa Continentet Gramme's. I Pembrey
renses dagligt 1½ Tons Kobber paa denne Maade, hvorved
Malmens Ureenheder ingen Indflydelse faae paa Kobberets
Beskaffenhed. Man lader det flydende Sortkobber løbe i Forme,
saa at det faaes i Plader; disse bringes da i Forbindelse med
den positive Pol i et Syrebad, medens den negative Pol dannes
af et tyndt Kobberblad. Saasnart Strømmen sendes igjennem,
opløses Sortkobberet og udfældes paa den negative Pol som
reent Kobber, medens Ureenhederne falde til Bunds, Saasnart
Tykkelsen er bleven tilstrækkelig, glødes og valses det, eller
det smeltes og støbes til Blokke. Samme Fremgangsmaade
skal forsøges ved de et engelsk Firma tilhørende Kobberværker
ved Kargalinsky i Ural. (Dingler's Journal, Bd. 226, S. 553,
Decbr. 1877.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Tydsklands Glasindustri">
<b>Statistik over Tydsklands Glasindustri.</b>
I Henhold til »<sp>Julius Fahat</sp>: Deutschlands Glasindustri«
bestod i Slutningen af 1877 den tydske Glasindustri af 329
Hytter med 600 Ovne, Jivor Glasset blev smeltet i 4724 Potter,
9 Kummer til continuerlig, 22 til discontinuerlig Drift
saavelsom i 3 Smelteovne til Uhrglas; derved blev der (naar
fraregnes 12 Perlefabriker, for hvilke Angivelser mangle)
beskjæftiget 31044 Arbeidere, blandt hvilke ikke medregnes de
Arbeidere, som brugtes til Fældning af Træer, i Gruber, ved
Skjæring af Tørv, ved Agerbruget og til Transport.

Af disse 329 Hytter ere for Øieblikket 44 med 57 Ovne
til 6 Kummer og 394 Potter ude af Drift; som Reserve og
paa Grund af Indskrænkninger i Driften staae paa de andre
Hytter 105 Ovne med 3 Kummer og 833 Potter ledige.

Af de 329 Hytter findes 203 i Preussen, 59 i Baiern,
18 i Sachsen og Resten temmelig jevnt fordeelte i de andre
Stater.                                    i

Af 600 Ovne kommer der paa Grøntglas og Flasker 188,
Vinduesglas 125, pustet Speilglas 20, støbt Speilglas 12,
Huulglas i Almindelighed 94, Belysningsartikler 61, Flaconneri 14,
Medicinsglas 22, physiske og chemiske Apparater 10, Perler
12, korte Varer 7, couleurt Glas (fraregnet couleurt
Tavleglas) 5, Rør 4, presset Glas 4, Uhrglas 6, Raaglas 1,
Krystalglas (Blyglas) 8, Luxusglas 6; og optisk Glas 1.

Ordnede efter de forskjellige Fyringsmaader (s. Dingler's
polyt. Journal, Bd. 224, S. 215) findes der 264 Ovne med
directe Fyring, 208 Siemens Regenerativ-Gasovne, 67 af
System Boetius, 22 af System Nehse, 21 af System Pütsch,
7 af System Schinz, 7 af System Siebert, 1 af System
Kleinwächter, 3 af ubekjendte Systemer. (Dingler's polyt. Journal,
Bd. 228, S. 92, April 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Til Thermometrets Historie">
<b>Til Thermometrets Historie.</b> Det synes nu
at staae fast, at <sp>Galilei</sp> er den første Opfinder af
Thermometret og at han har opfundet det før 1596. Dette
Thermometer var i Henhold til en Meddelelse af P. G. Tait i en af
ham udgiven Haandbog (indeholdende Afhandlinger angaaende
de exacte Videnskaber og deres Anvendelse) et Luftthermometer 
og bestod af en Kugle med et Rør. som dyppede i en
Vædske. Det blev først benyttet til at bestemme Temperaturen 
hos en Syg, som i dette Øiemed tog Kuglen i Munden.
Af lignende Art var det senere i samme Øiemed benyttede
Thermometer af <sp>Sagredo</sp>.

Thermometre med en i Glas indsmeltet Vædske bleve
først udførte af en dygtig Glasblæser <sp>Giuseppe Moriani</sp>
under Ledelse af <sp>Rinieri</sp> (død 1647). I Aaret 1829 bleve
nogle af disse Thermometre fundne af Antinori og
sammenlignede med andre Thermometre, saa at man nu kan tyde de
Iagttagelser, som Rinieri har offenliggjort. Ved Hjælp af disse
Thermometre fandt Akademiet i Florens, at Isen altid smeltede 
ved samme Varmegrad.

<sp>Newton</sp> (Phil. Transactions for 1701) foreslog Isens
Smeltning og Vandets Kogning til Normaltemperatur. I Aaret
1714 leverede <sp>Fahrenheit</sp> i Danzig det første Thermometer
med eensartet Inddeling. (Dingler's polyt. Journal, Bd. 227,
S. 412.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Plastilina">
<b>Plastilina.</b> Under dette Navn gaaer en Masse i
Handelen, der istedetfor Leer skal benyttes til Modellering og
bestaaer af en Blanding af Fedtsyrer og Fedt, Zinkilte, Svovl
og Leer. Men Navnet synes ogsaa at gjælde andre plastiske
Masser; thi (i Henhold til »Amtlicher Bericht über die Wiener 
Welltausstellung im Jahre 1873, Bd. 2, S. 414) har en Genueser
<sp>Giudice</sp> udstillet Leer til Modellering, som istedetfor med
Vand var æltet med Glycerin, og af den Grund bevarede sin
Plasticitet. Denne Anvendelse af Glycerin er forøvrigt ikke
ny, og saadant Leer benyttedes allerede i Halvtredserne af en
Lærer i Modellering i München. Dette Tidsskrift har ogsaa
tidligere havt en Notits herom (s. 5te Aarg. S. 64).
</chapter>

<chapter name="St. Gotthard Tunnelen">
<b>St. Gotthard Tunnelen.</b> Arbeiderne i Tunnelen
skulde efter Beregningen skride frem med en Hastighed af
7-9 Metre dagligt fra begge Sider. Uheldigviis er der ofte
uforusete Hindringer og uundgaaelige Forsinkelser.
Vandmasser, der bryde frem i armtykke Straaler, have mere end
een Gang gjort Maskinerne ubrugelige, forjaget og næsten
druknet Arbeiderne og oversvømmet Tunnelens Gulv.
Compacte Blokke af krystallinsk Granit af to eller tre Meters
Tykkelse have ogsaa gjort Modstand mod Borene, brækket
Redskaberne, bragt Maskinerne i Uorden, saa at man har maattet
tye til Dynamiten. Andre Steder har man mødt bløde,
usammenhængende Leerlag, som ikke kunde taale Boremaskinens
Slag og derfor maatte afstives med Træ, for at de ikke skulde
falde ned og begrave Maskinisterne. Trods alle disse
Hindringer er Fuldendelsen kun et Tidsspørgsmaal, og tilbage staaer
endnu kun at gjennembryde 6 1/2 Kilometer, c. 21,000 Fod
(Les Mondes, No. 16 for 1877 efter Nature).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forgiftning med arsenikholdig Brint">
<b>Forgiftning med arsenikholdig Brint.</b> I
Altona ere 4 Mennesker, der i et lille slet ventileret Værelse
tilbragte 5 Timer med at fylde Kautschukballoner med Brint,
blevne forgiftede af Arsenikbrinte, hvis Tilstedeværelse skyldtes
Anvendelsen af arsenikholdig Zink eller Svovlsyre. De tre
bleve helbredede efter 14 Dages Lægebehandling, hvorimod
den fjerde døde. (Industrie-Blätter 1878, S. 206.)

T. T.
*
</chapter>
<chapter name="8-9. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>8-9. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>H. Struer</sp>: Storbritaniens Vandforsyning, (sluttet), S. 225.
- <sp>H. O. G. Ellinger</sp>: Om Vædskernes indre Tilstand, S. 244.

Hughes's Mikrophon, S. 250.
Forsøg med Telephoner, S. 254.
Kulsyremængden i Skoven og Skovjorden, S. 255.
Dannelse af Qvælstofmagnium ved Forbrænding af Magnium i atmosphærisk Luft, S. 260.
Svovlarsenets Dissociation ved Kogning og en Anvendelse heraf i den chemiske Analyse, S. 261.
Lig-Alkaloider, S. 264.
Om Kotræets Mælk, S. 266.
Fremstilling af holdbar Løbe, S. 267.
Weldons Methode til Regenerering af Bruunsteen, S. 272.
Bjergværksstatistik for Norge, S. 275.
Undersøgelser over Knapps jerngarvede Læder, S. 280.
Elektrisk Lys med Lontin's Maskine, S. 281.
Kisjak, et sydrussisk Brændsel, S. 284.
Fabrikation af "Bois durci" og kunstig Elfenbeen, S. 286.
En Prøve med Fox's elektriske Gastænder, S. 287.
Forbedret galvanisk Platineringsmaade, S. 288.
</chapter>

<chapter name="H. Struer: Storbritaniens Vandforsyning (sluttet)">
<big><b>Storbritaniens Vandforsyning til Huusholdningsbrug.</b></big>

Efter den Kongelige Commissions 6te Indberetning:
"Domestic Water supply of Great Britain".

Ved <sp>H. Struer</sp>.
(Sluttet, s. S. 161.)

I det Foregaaende have vi omtalt Regnvand,
Overfladevand fra dyrket og udyrket Land, Flodvand og Vand fra lave
Brønde. Der staaer endnu tilbage at omtale Vand fra dybe,
borede Brønde, Kildevand og Havvand.

Artesisk Brøndvand og Kildevand er som Drikkevand i
Reglen ubetinget at foretrække for alt andet Vand. Det har
omtrent samme Temperatur hele Aaret rundt og er ikke som
Vand, der hentes nær ved Jordens Overflade, koldt eller endog
frossent om Vinteren og varmt om Sommeren. Det indeholder
af alt Vand gjennemsnitligt den mindste Mængde organisk Stof
og er næsten altid klart, velsmagende og sundt.

<sp>Vand fra artesiske Brande</sp>. Alle de af Commissionen
undersøgte Vandprøver henhørende til denne Classe (ialt 182)
ere tagne fra Borehuller, der sjeldent ere mindre end 100 engl.
Pod dybe. Det dybøste naaede 1285 engl. Fod under
Jordoverfladen. Da Borehullerne ofte gaae igjennem flere faste
Lag, inden de naae ned i det Lag, hvorfra Vandet kommer,
saa stammer en Deel af det Vand, der pompes op, i Reglen
ikke fra Overfladevandet paa det Sted, hvor Brønden er, men
har ofte sivet lange Strækninger gjennem Jorden, følgende et
bestemt Lag fra det Sted, hvor dette naaer op til Overfladen,
til det Sted, hvor Borehullet naaer ned deri. Paa denne lange
Vei har det organiske Stof i Vandet været udsat for saa
megen Paavirkning, at der kun kan være overmaade lidt deraf
tilbage i den oprindelige Tilstand.

Undertiden er Brønden imidlertid saaledes beliggende, at
det bestemt kan paavises, at den faaer sit Tilløb helt eller
for største Delen fra det urene Overfladevand, der findes paa
Stedet selv. Naar saadant Vand kun trænger igjennem et
ringere Jordlag ned i en almindelig lav Brønd, ville nogle af
dets organiske Stoffer undgaae Iltning, medens dog den største
Del af dem vil omdannes til Ammoniak og Salpetersyre.
Filtrerer det derimod dybere ned gjennem porøse Jordlag paa
100 Fods Tykkelse eller derover, vil der, selv om Filtreringen
skeer lodret, altsaa ad den korteste Vei, dog sjeldent blive saa
meget udecomponeret eller ufuldstændig decomponeret organisk
Stof tilbage, at nogen Skade deraf kan befrygtes. Med et
stort Indhold af uorganiske qvælstofholdige Stoffer følger ved
Overfladevand og ved Vand fra lave Brønde, som vi have seet,
i Reglen et forholdsviis stort Indhold af organisk Stof. Men
dette er ikke Tilfældet ved Vand fra dybe Brønde. Den
Maalestok, som man under nogenlunde eens ydre Forhold kan
benytte for at sammenligne Vand fra forskjellige Steder med
hinanden, nemlig dets Indhold af Qvælstof i uorganiske
Forbindelser sammenholdt med Qvælstofmængden i Kloakvand,
kan derfor ikke umiddelbart benyttes til at sammenligne
artesisk Brøndvand med andet Vand, idet der her kan være
langt mere Ammoniak, Salpetersyre eller Salpetersyrling
tilstede uden at Vandet dog bør forkastes.

Et større Indhold af Qvælstof i uorganiske Forbindelser
er dog sjeldent i Brønde pa& over 100 Fods Dybde. Blandt
157 artesiske Brønde, som ikke vare directe forurenede fra
Overfladen, var der kun 14, hvis Vand havde bevaret Spor af
en tidligere Forurening svarende til mere end 10 pCt. normal
Kloakvædske. I 6 af disse 14 Tilfælde svarede Indholdet af
Qvælstof i uorganiske Forbindelser til en tidligere Forurening
med mere end 20 pCt. Kloakvædske. Aarsagen til, at der er
blevet saa lidt Qvælstof i uorganiske Forbindelser tilbage, er,
som vi tidligere have omtalt, at de organiske Stoffer i de
dybere liggende porøse Jordlag ilte sig paa de salpetersure
Saltes Bekostning og at derved en Del af Qvælstoffet frigjøres.
I London findes nogle artesiske Brønde, hvis Vand, da det fra
Overfladen er trængt ned i Jorden, utvivlsomt har indeholdt
mange qvælstofholdige Stoffer, men som, naar det pumpes op
fra Brøndene, er næsten frit for Salpetersyre. I Stedet derfor
indeholder det en Deel Ammoniak, men langtfra tilstrækkeligt
til at repræsentere den hele Mængde Qvælstof, som det høiere
oppe i Jorden har indeholdt.

Medens Vandet i de artesiske Brønde saaledes med
Hensyn til dets organiske Forureninger gjennemgaaende maa
betragtes som meget tilfredsstillende, saa er der i en anden
Henseende ofte Grund til at klage over det. Det er nemlig
hyppig meget haardt, idet det har sivet gjennem kalk- eller
magnesiaholdige Jordformationer og fra dem har optaget
Kalk- eller Magnesiasalte. De 157 Prøver af reent artesisk Brøndvand
indeholdt som Middeltal 25 Hundredtusindedele kulsuur Kalk
eller dets Æqvivalent af andre Kalk- eller Magnesiaforbindelser.
Hvor der er Tale om Forsyningen af Byer, har artesisk
Brøndvand altsaa, hvor fortrinligt det end ellers er, dog sin uheldige
Side, idet der her ikke alene er Tale om Vand til
Husholdningsbrug, men ogsaa om Vand til industrielt Brug, hvor
Haardheden kan være til stor Skade.

Naar der i det Foregaaende er talt om artesisk
Brøndvand, menes der dog kun Vand fra saadanne Brønde, der ere
fuldstændigt sikkrede for alt umiddelbart Tilløb fra Overfladen
eller fra høiere Jordlag. Naar Overfladevandet kan trænge
directe ned til Bunden af en artesisk Brønd, enten gjennem
selve Brøndschachten eller gjennem Klipperevner, vil Vandet
naturligvis blive blandet dermed og kan da komme til at
indeholde mange organiske Stoffer, uden at der behøver at være
nogen stor Mængde uorganisk qvælstofholdigt Stof tilstede.
Vandet maa under saadanne forhold bedømmes langt strengere
end ellers. Af 25 dybe Brønde, der ved omhyggelig
Undersøgelse paa Stedet fandtes udsatte for Forurening med
Overfladevand eller Vand fra de øvre Jordlag, indeholdt Vandet i
de 10 saa meget Qvælstof i uorganiske Forbindelser, som
antydede en tidligere Forurening, svarende til 10 pCt,
Kloakvædske. De fleste af disse Brønde indeholdt ved Siden heraf
langt mere Kulstof og Qvælstof i organiske Forbindelser, end
man ellers sædvanligt træffet i artesisk Brøndvand.

<sp>Kildevand</sp> er ligesom artesisk Brøndvand i Reglen reent,
klart og velsmagende. Jo dybere nede i Jorden Kilden har
sit Udspring, desto mindre udecomponeret organisk Stof vil
Vandet indeholde. En Rest af uorganiske qvælstofholdige
Stoffer vil dog altid være tilstede som Vidnesbyrd om tidligere
Forurening. Af 198 Prøver af Kildevand indeholdt kun 13
saa meget Qvælstof i uorganiske Forbindelser, som svarer til
en tidligere Forurening med over 10 pCt. Kloakvædske, kun 2
af disse Prøver indeholdt saameget, som svarer til en
Forurening med over 20 pCt. Kloakvædske.

Ligesom det artesiske Brøndvand er Kildevandet ofte
haardt, naar det kommer fra kalk- eller magnesiaholdige
Jordlag. De 198 Prøver indeholdt i Gjennemsnit 18,5
Hundredtusindedele kulsur Kalk eller dets Æqvivalent af andre Kalk- 
eller Magnesiaforbindelser.

Kilder kunne ogsaa forurenes fra Overfladen, idet Vandet
kan trænge directe ned gjennem Klipperevner eller Fald i
Jorden, altsaa uden at filtreres gjennem Jordmassens Porer.
Ligeledes have mange Kilder deres Udspring saa nær Jordens
Overflade, at deres Vand ikke bliver meget renere end
Overfladevandet. Blandt 26 saadanne Kilder, som efter de ydre
Forhold at dømme nødvendigt maatte være forurenede med
Overfladevand eller have deres Udspring nær Overfladen,
indeholdt dog kun 4 saa meget Qvælstof i uorganiske Forbindelser,
som antydede en tidligere Forurening med 10 pCt. Kloakvand,
hvoraf 2 respective med 46 og 73 pCt. Men de fleste af disse
26 Kilder indeholdt rigtignok langt mere Kulstof og Qvælstof
i organiske Forbindelser,   end sædvanlig forekommer i Kilder
stammende fra dybe Jordlag, en Omstændighed, som altsaa
antyder Tilstedeværelsen af usædvanligt mange organiske Stoffer.

<sp>Havvandet</sp> hører egenligt ikke ind under denne
Undersøgelse, som kun angaaer det Vand, der anvendes til
Huusholdningsbrug. Det har imidlertid ogsaa sin Interesse at see,
hvorledes Havvandet forholder sig med Hensyn til dets
Indhold af organiske Stoffer. Commissionen har derfor analyseret
23 Prøver af Vand, tagne deels fra Havet ved Englands Kyster,
deels fra fjernere Have.

Chlormængden  i  disse Prøver er i Gjennemsnit  omtrent
2 pCt.  Haardheden er meget betydelig, navnligt den permanente
Haardhed (Chlor og Svovlsyreforbindelser af Kalk og Magnesia).
Derimod indeholdt ingen af de 23 Prøver ret meget
Salpetersyre eller Ammoniak,  Mængden af Qvælstof som Salpetersyre
eller Salpetersyrling var i Gjennemsnit 0,033,  Maximum kun
0,061 Hundredtusindedele, Mængden af Ammoniak i
Gjennemsnit 0,006, Maximum 0,022 Hundredtusindedele.

I alle Prøverne fandtes meget Kulstof og Qvælstof i
organiske Forbindelser, nemlig i Gjennemsnit 0,278
Hundredtusindedele Kulstof og 0,165 Qvælstof; den Prøve, der var
rigest paa organisk Stof, indeholdt 0,994 Hundredtusindedele
Kulstof og 0,433 Qvælstof, den, der indeholdt mindst, 0,085
Kulstof og 0,074 Qvælstof. Det sees heraf, at Havet er meget
rigt paa organisk Stof, i Reglen rigere derpaa end de Floder,
der flyde ud deri. Tillige sees, at det i Havvandet
forekommende organiske Stof væsenligt er af dyrisk Natur, idet
det er usædvanligt qvælstofrigt. Det indbyrdes Forhold mellem
Qvælstof og Kulstof varierer nemlig fra 1:0,78 til 1:4,83,
Gjennemsnitsforholdet er 1:1,83.

Medens det organiske Stof, der findes i Flodernes Vand,
væsenligt er dødt og forraadnende, saa er der Grund til at
antage, at det, der findes i Havvandet helt eller for største
Delen bestaaer af meget smaa gelatinøse Organismer (saa
smaa, at de gaae igjennem ethvert Filtreerpapir). Mængden
af organisk Stof i Havvandet kan variere meget betydeligt til
forskjellige Tider endog fra samme Egn i Havet, hvilket tyder
paa, at det er organiseret og levende, thi bestaaer det af
levende Organismer, der kunne bevæge sig i Stimer i Vandet,
saa forklares let denne uregelmæssige Fordeling af de organiske
Stoffer, som man ikke vil finde i den Grad i en Flod eller i
en Sø. Mængden af de i Vandet opløste Stoffer, f. Ex.
Chlornatrium, kan ganske vist ogsaa variere noget mellem
forskjellige Egne af et stort Hav, men denne Variation er for Intet
at regne imod den store Forskjel, der kan være i Mængden af
organisk Stof.

Den Prøve af Havvand, der indeholdt mindst organisk
Stof, væsenligt mindre end alle de andre, var taget fra
Carnavonbugten ud for Aberystwith paa et Sted, hvor nogle smaa
Floder føre det giftige Afløbstand fra et Blyminedistrict ud i
Havet. Prøven er taget to engl. Mile fra Land, men Flodernes
Virkning kan spores derud, hvilket kan sees paa, at
Chlormængden er lidt mindre her end paa andre Steder i det irske
Hav. Fiskene skye denne Del af Bugten paa Grund af det
blyholdige Vand, hvormed Havvandet der er blandet; naar da
ogsaa Mængden af organisk Stof her er usædvanligt ringe, saa
tyder dette paa, at det organiske Stof er levende og derfor
ikke kan trives paa dette Sted.
*
Vi have nu gjennemgaaet alle de forskjellige Slags Vand,
som den engl. Regjeringscommission har undersøgt. I det
Følgende meddeles en Oversigt over de Fordringer, som
Commissionen mener, at der bør stilles til Vand, som skal
anvendes til Husholdningsbrug.

<sp>Overfladevand</sp> og <sp>Flodvand</sp>, som indeholder mere
end 0,2 Hundredtusindedele <sp>Kulstof</sp> og 0,03
Hundredtusindedele <sp>Qvælstof i organiske Forbindelser</sp>, er ikke
ønskeligt til Husholdningsbrug. Da de organiske Stoffer ved
Filtreringen gjennem Jorden ville decomponeres og særligt deres
Kulstofmængde formindskes, bør <sp>Vand fra artesiske
Brønde eller fra Kilder</sp> ikke indeholde mere end 0,1
Hundredtusindedeel Kulstof og 0,03 Hundredtusindedeel
Qvælstof i organiske Forbindelser. Indeholder det 0,15
Hundredtusindedeel Kulstof bør det kun i Nødsfald benyttes. Er
Mængden af Kulstof og Qvælstof større, bør det forkastes.

Den qvantitative Bestemmelse af det i Vandets organiske
Stoffer indeholdte Kulstof og Qvælstof er imidlertid et
besværligt Arbeide, der kræver megen Tid og stor Routine.
Denne Methode er derfor for kostbar til at kunne lægges til
Grund for enhver Bedømmelse af Drikkevand, selv om
Resultaterne iøvrigt altid kunne ansees for paalidelige. Men
Commissionen opstiller, som vi have seet, ved Siden heraf en
anden Bedømmelse, nemlig efter Mængden af Qvælstof i
uorganiske Forbindelser, der vel ikke staaer i noget bestemt
Forhold til Mængden af organiske Stoffer, men dog stammer fra
de organiske Forureninger, som tidligere have været tilstede i
Vandet. Til Sammenligning benyttes, som vi have seet Side
166, normalt Londonner Kloakvand, der antages at indeholde 10
Hundredtusindedele Qvælstof.

<sp>Kildevand og Vand fra over 100 engl. Fod</sp><footnote>69 engelske Fod = 67 danske Fod.</footnote>
<sp>dybe Brønde</sp> kan da betragtes som godt, naar det ikke
indeholder mere Qvælstof i uorganiske Forbindelser end, hvad der
svarer til en tidligere Forurening af Regnvand med 10 pCt.
Kloakvædske d. v. s. 1,032 Sundredtusindedele Qvælstof som
Salpetersyre, Salpetersyrling og Ammoniak (hvad der f. Ex.
svarer til 4,644 Hundredtusindedele HNO<sup>3</sup>). Det maa
betragtes som mistænkeligt, naar det bærer Spor af en tidligere
Forurening med 10 til 20 pCt. Kloakvædske, altsaa indeholder
1 à 2 Hundredtusindedele Qvælstof; det bør forkastes, naar det
indeholder mere. Naar det af de stedlige Forhold kan
skjønnes, at Brøndens eller Kildens Vand kan blive forurenet
umiddelbart med ureent Overfladevand, bør det stedse ubetinget
forkastes.

<sp>Flodvand</sp>, der indeholder mindre end 1,032
Hundredtusindedele Qvælstof i uorganiske Forbindelser svarende til en
tidligere Forurening med indtil 10 pCt. Kloakvand, kan
benyttes, naar det kan paavises, at denne Forurening ikke
skyldes noget Tilløb af Kloakvand eller ureent Overfladevand,
men alene stammer fra Flodens eller dens Bifloders
Udspring. Modtager Floden derimod Tilløb af Kloakvand eller
af Drainvand fra gjødede Marker, bør dens Vand ubetinget
forkastes.

<sp>Vand fra lave Brønde</sp>, der ikke ere over 100 Fod
dybe, bør kun benytteis til Husholdningsbrug, naar det er
forholdsvis frit for Qvælstof. Dersom Brøndens Dybde nærmer
sig til 100 Fod, kan dens Vand benyttes, selv om dets Indhold
af Qvælstof i uorganiske Forbindelser nærmer sig 1
Hundredtusindedeel. Jo lavere Brønden er, desto mere stiger
Sandsynligheden for, at der ved Siden af de uorganiske
qvælstofholdige Stoffer ogsaa vil findes meget organisk Stof. Dersom
en Undersøgelse af de stedlige Forhold viser, at Brønden kan
modtage directe Tilløb fra Overfladen, eller at dens
Forureninger maa antages at være af en særlig farlig Natur
(f. Ex. kunne stamme fra en Latringrube), bør Vandet stedse
ubetinget forkastes.

Med Hensyn til <sp>Vandets øvrige faste
Bestanddele</sp> gjælder egentlig det samme som med de qvælstofholdige
Stoffer: jo mindre deraf desto bedre. Commissionen anseer
ikke en vis Mængde <sp>Kalksalte</sp> for nødvendige i godt
Drikkevand, naar Vandet ellers er velsmagende; men paa den anden
Side anseer den heller ikke stor Haardhed for at være skadelig
paa den Maade som de organiske Forureninger, idet
Dødeligheden, under iøvrigt lige Forhold, synes at være ens i Byer,
der bleve forsynede med haardt, og i Byer, der bleve forsynede
med blødt Vand. Men paa Grund af, at det meget haarde
Vand vil afsætte Steen i Kogekarrene, naar det koges, og kan
foraarsage Steensmerter, naar det drikkes, bør blødt Vand stedse
foretrækkes for haardt. Nogen bestemt Grændse angives her
ikke. Vand, der indeholder over 20 Hundredtusindedele
kulsur Kalk eller dets Æqvivalent af andre Kalk- eller
Magnesiasalte, betegnes dog i Reglen som haardt. Ureent Vand vil
hyppigst være haardt. Navnlig vil den permanente Haardhed
(de svovlsure Salte og Chlorforbindelser) her være stor.
Allerede en stor Inddampningsrest er ved Vand, der ikke stammer
fra Kalkformationer, en grundet Anledning til Mistanke<footnote>Inddampningsretten veies ved 100°, idet Gipsens Krystalvand
regnes med til de faste Bestanddele, hvortil den jo ogsaa hører.
Der tilsættes Intet under Inddampningen.</footnote>.
Indeholder Vandet over 5 Hundredtusindedele <sp>Chlor</sp>, maa
det, som vi have seet Side 170, ligeledes betragtes med
Mistanke, naar den store Chlormængde ikke kan antages at
stamme fra Havet, fra Saltlag i Jorden, eller fra nærliggende
Fabriker.

Iltningsprøven med manganoversuurt Kali benytter
Commissionen slet ikke, idet den angiver som Grund hertil, at de
forskjellige organiske Stoffer, der kunne være tilstede i Vandet,
iltes i meget forskjellig Grad, saa at den Mængde Ilt, der
medgaaer til Iltningen, slet ikke staaer i noget endog
tilnærmelsesviis bestemmeligt Forhold til Mængden af det
organiske Stof i Vandet, ja at en enkelt uorganisk Forbindelse,
der hyppig kan forekomme i meget slet Vand, nemlig
Salpetersyrling, optager megen Ilt øg saaledes ved denne Prøve vil
blive regnet for organisk Stof. Da desuden Plantestofferne
ville iltes af det manganoversure Kali lige saa vel som de
animalske Stoffer, vil uskadeligt Drikkevand, der indeholder
noget Plantestof, ved denne Prøve give samme Reaction som
meget farligt Vand.

Iøvrigt gjælder det ved Vandundersøgelser fuldt saa meget
om Undersøgelsen af de locale Forhold som om en nøiagtig
chemisk eller mikroscopisk Analyse af Vandet. Den engelske
Commission lægger ogsaa særlig Vægt paa denne Side af sin
Virksomhed, idet den har taget næsten alle sine Prøver
personligt, medens Analyserne for største Delen ere udførte af
Medhjælpere. Analysen kan ganske vist godtgjøre
Tilstedeværelsen af organiske Stoffer og af mikroscopiske Organismer,
og Vand, der ved Undersøgelsen viser sig slettere, end hvad
man maa sætte som den laveste Grændse, kan uden videre
forkastes. Men der vil altid være mange Vandprøver, hvor
Analysen viser, at Vandet er tvivlsomt, og her bliver da
Undersøgelsen af de locale Forhold en Nødvendighed, dersom der
skal fældes en paa tilstrækkelige Grunde bygget Dom over
vedkommende Brønds eller Vandløbs Brugbarhed til
Huusforsyning. Det er nemlig til en rigtig Bedømmelse af Vigtighed
at vide, hvorfra Forureningerne maa antages at hidrøre: om
de stamme fra nærliggende Møddingpøle eller Latringruber, i
hvilket Tilfælde de ere særligt farlige, eller om de stamme fra
gjødede Marker eller fra en Jordbund, der i det Hele er rig
paa organiske Levninger, - endvidere om Vandet kommer fra
de øvre Jordlag eller om det kommer fra dybere liggende Lag
uden paa Veien at modtage nogen Forurening.

At Vand, der er forurenet med organiske Stoffer af dyrisk
Oprindelse, ikke derved faaer nogensomhelst Afsmag, er en
meget uheldig Omstændighed, som ofte gjør Publicum
utilbøieligt til at forkaste Vand, skjøndt det er opfyldt med
Forureninger af den farligste Art, fordi det er saa vanskeligt for
den Ukyndige at forstaae, at Vand, der er klart, velsmagende
og behageligt som Drikkevand, dog kan være meget skadeligt
for Sundheden, medens Vand, der er uklart og har en mindre
behagelig, moseagtig Smag, maaskee kun indeholder lidt
Plantestof, der i og for sig maa betragtes som temmelig uskadeligt,
og kun kan forkastes paa Grund af sin Mangel paa Velsmag,
en Fordring der jo naturligviis ogsaa maa stilles til godt
Drikkevand.
*
Med Hensyn til deres Sundhed, Velsmag og Anvendelighed
som Drikkevand og til Madlavning kunne de forskjellige Sorter
Vand classificeres paa følgende Maade:

<sp>Sundt og meget velsmagende:</sp>

1)  Kildevand,

2)  Artesisk Brøndvand.

<sp>Sundt men mindre velsmagende:</sp>
3)  Overfladevand fra udyrket Bjergland.

<sp>Mistænkeligt og mindre velsmagende:</sp>

4)  Opsamlet Regnvand.

<sp>Mistænkeligt men velsmagende:</sp>

5)  Overfladevand fra dyrket Land.
<sp>Farligt men velsmagende:</sp>

7)  Vand fra Floder, der modtage Kloakafløb,

8)   Vand fra lave Brønde.

Til Husholdningsbrug bør Kildevand og artesisk Brøndvand
gives Fortrinnet selv for Vand fra Bjergstrømme eller
Bjergsøer, idet Sandsynligheden for Forurening med organiske Stoffer
er mindst ved Vand, der er filtreret gjennem betydelige
Jordlag. Hvor Talen er om Vandforsyning til større Byer, bør
man ikke skye nogen Bekostning for at skaffe saadant Vand
tilveie.

Ved Ovenstaaende Classification er imidlertid kun taget
Hensyn til Vandets Anvendelighed som Drikkevand og til
Madlavning, hvilket fra et sanitairt Synspunkt maa være
Hovedsagen. Den største Deel af det Vand, der benyttes i
Byerne, anvendes imidlertid ikke dertil, men til Vadsk og til
industrielt Brug, f. Ex. til Forsyning af Dampkjedler. Hertil
er det blødeste Vand at foretrække. Efter sin Blødhed maa
Vandet classificeres paa følgende Maade:

1)  Regnvand,

2)  Overfladevand fra Udyrket Bjergland,

3)  Overfladevand fra dyrket Land,

4)  Flodvand, der er blandet med Kloakvand,

5)  Kildevand,

6)  Artesisk Brøndvand,

7)  Vand fra lave Brønde.

Vadskeriernes og Fabrikernes Interesser ere altsaa ganske
modsatte de sanitaire Hensyn, idet de maa foretrække ikke
velsmagende og skadeligt Vand fremfor Vand, der baade er
sundt og velsmagende, men som ved Siden deraf er haardt.
*
Paa omstaaende Tabeller er, til bedre Forstaaelse af det
Foregaaende, anført nogle Exempler paa de i Commissionens
Indberetning opførte Analyser.

Paa Tabellen Side 238 er for det Første anført
Middeltallet af 39 Analyser af Regnvand, alle henhørende til de
Prøver, der ere opsamlede i Regnmaalere paa Landet og ikke
til de meget urene Prøver, som vi have omtalt Side 172, der
ere tagne fra Beholdere for Opsamling af Regnvand fra Tage.

Analysen af Overfladevand fra Bjergland er Middeltal af
195 Prøver. Den store Mængde Kulstof i organiske
Forbindelser antyder Tilstedeværelsen af meget Plantestof i
Opløsning. Dette Vand er derfor gjennemgaaende mindre
velsmagende, skjøndt det iøvrigt er sundt og godt. Naar Summen
af den temporaire og den permanente Haardhed i denne og i
foregaaende Gjennemsnitsangivelse ikke stemmer med den
totale Haardhed, saa er det fordi man i nogle af Prøverne kun
har bestemt den totale Haardhed.

Analysen af Vand fra artesiske Brønde er Middeltal af 157
Prøver, Analysen af Kildevand er Middeltal af 198 Prøver.
Ved Beregningen af begge disse Middeltal ere kun de rene
Brønde og Kilder medtagne, medens de, hvis Vand er forurenet
med Overfladevand, ere ladet ude af Betragtning.

Analysen af Overfladevand fra dyrket Land med
kalkholdig Grund er Middeltallet af 144 Prøver, Analysen af
Overfladevand fra dyrket Land, hvis Grund ikke er kalkholdig, af
31 Prøver.

Analysen af Drainvand fra Marker, overrislede med
Kloakvand, er Middeltallet af 72 Prøver, Analyser af Themsens
Vand angiver Middelsammensætningen af Flodens Vand
ovenfor London, saaledes som det blev leveret som Drikkevand til
Hovedstaden i Aaret 1872.

Tabellen Side 239 indeholder nogle enkelte Exempler paa
Analyser af Vand fra forskellige Floder eller Brønde, der
benyttedes som Drikkevand.

Vandet i den lille Flod Manor, som falder i Tweed, blev
undersøgt den 22. Februar 1873. Det var da farveløst, klart,
velsmagende og blødt, det indeholdt kun meget ringe Spor
<table b>
<td c v3><td c v3>Totalmængden af faste Stoffer, opløste i Vandet.<td c v3>Kulstof i organiske Forbindelser.<td c v3>Qvælstof i organiske Forbindelser.<td c v3>Ammoniak.<td c v3>Qvælstof i Salpetersyre og Salpetersyrling.<td c v3>Totalmængden af Qvælstof i Forbindelser.<td c v2>Sammenligning med Londonner Kloakvand.<td c v3>Chlor.<td 3c>Haardhed.
<td c v2>Temporair<td c v2>Permanent<td c v2>Total
<td c>p. Ct.
<td>Regnvand<td r>2,95<td r>0,070<td r>0,015<td r>0,029<td r>0,003<td r>0,042<td r>0,042<td r>0,22<td r>0,4<td r>0,5<td r>0,3
<td >Overfladevand fra Bjergland<td r>9,67<td r>0,322<td r>0,032<td r>0,002<td r>0,009<td r>0,042<td r>0,010<td r>1,13<td r>1,5<td r>4,3<td r>5,4
<td >Vand fra dybe Brønde<td r>43,78<td r>0,001<td r>0,018<td r>0,012<td r>0,495<td r>0,522<td r>4,743<td r>5,11<td r>15,8<td r>9,2<td r>25,0
<td >Kildevand<td r>28,20<td r>0,056<td r>0,013<td r>0,001<td r>0,383<td r>0,396<td r>3,559<td r>2,49<td r>11,0<td r>7,5<td r>18,5
<td >Overfladevand fra kalkholdigt dyrket Land<td r>30,08<td r>0,268<td r>0,053<td r>0,005<td r>0,257<td r>0,314<td r>2,306<td r>2,24<td r>12,4<td r>8,2<td r>20,6
<td >Overfladevand fra ikke kalkholdigt dyrket Land<td r>9,52<td r>0,276<td r>0,034<td r>0,007<td r>0,089<td r>0,128<td r>0,635<td r>1,49<td r>0,6<td r>4,3<td r>4,9
<td >Drainvand fra Marker, gjødede m. Kloakvand<td r>64,02<td r>0,982<td r>0.191<td r>0,388<td r>0,756<td r>1,266<td r>10,443<td r>6,36<td r>17,6<td r>15,4<td r>33,0
<td >Middelsammensætning af Themsens Vand ovenfor London i 1872<td r>27,09<td r>0,261<td r>0,089<td r>0,001<td r>0,206<td r>0,246<td r>1,750<td r>1,85<td c>-<td c>-<td r>20,7
</table>

Alle Angivelserne ere i Hundredtusindedele (Gramme pr. Hectoliter) undtagen Sammenligningen
med Londonner Kloakvand, der er angivet i pro Cent.

<table b>
<td c v3><td c v3>Totalmængden af faste Stoffer, opløste i Vandet.<td c v3>Kulstof i organiske Forbindelser.<td c v3>Qvælstof i organiske Forbindelser.<td c v3>Ammoniak.<td c v3>Qvælstof i Salpetersyre og Salpetersyrling.<td c v3>Totalmængden af Qvælstof i Forbindelser.<td c v2>Sammenligning med Londonner Kloakvand.<td c v3>Chlor.<td 3c>Haardhed.
<td c v2>Temporair<td c v2>Permanent<td c v2>Total
<td c>p. Ct.
<td >Floden Manor<td r>3,52<td r>0,043<td r>0,011<td r>0,001 <td r>0<td r>0,012<td r>0<td r>0,65<td r>0<td r>1,5<td r>1,5
<td >Floden South Esk<td r>9,86<td r>0,682<td r>0,052<td r>0,004<td r>0<td r>0,055<td r>0<td r>0,90<td r>0<td r>5,7<td r>5,7
<td >Brønd ved Sandringham<td r>37,96<td r>0,223<td r>0,068<td r>0,001<td r>1,310<td r>1,879<td r>12,790<td r>5,25<td r>7,6<td r>15,4<td r>23,0
<td>Pryses Brønd i Hillmorton<td r>306,85<td r>l,144<td r>0,216<td r>0,060<td r>19,858<td r>20,123<td r>198,750<td r>40,50<td r>5,9<td r>111,0<td r>116,9
<td >Brønd i Wellclose Sqvare, London<td r>396,50<td r>0,278<td r>0,087<td r>0<td r>25,840<td r>25,927<td r>258,080<td r>34,60<td r>26,7<td r>164,3<td r>191,0
<td >Søfattighusets   Brønd, London<td r>33,00<td r>0,097<td r>0,017<td r>0<td r>0<td r>0,011<td r>0<td r>8,15<td r>6,4<td r>7,9<td r>14,3
<td >Brønd  i Hebden Bridge<td r>14,00<td r>0,056<td r>0,013<td r>0,001<td r>0,518<td r>0,532<td r>4,870<td r>2,05<td r>0<td r>6,0<td r>6,0
<td >Artesisk   Brønd   i   Ivybridge<td r>8,94<td r>0,021<td r>0,005<td r>0<td r>0,044<td r>0,049<td r>0,120<td r>l,90<td r>0,5<td r>3,1<td r>3,6
<td >Artesisk   Brønd   ved Deptford<td r>42,94<td r>0,048<td r>0,005<td r>0,001<td r>0,545<td r>0,551<td r>5,140<td r>2,50<td r>20,1<td r>9,6<td r>29,7
</table>
Alle Angivelserne ere i Hundredtusindedele (Gramme pr.  Hectoliter) undtagen Sammenligningen med Londonner Kloakvand, der er angivet i pro  Cent.
af organiske Bestanddele, idet Mængden af Kulstof og Qvælstof
i organiske Forbindelser var meget lille. Den totale
Qvælstofmængde var mindre end de for aldeles reent Regnvand
antagne 0,032 Hundredtusindedele, Ingen af de 39 Prøver
Regnvand, hvis Middeltal er angivet ovenfor, indeholder saa lidt
Qvælstof. Det er det reneste Vand, som er fundet i hele
Stor-britanien.

Vandet i et andet lille Vandløb South Esk, som falder i
Forth-Bugten, blev undersøgt den 16. Juni 1871. Det er et
godt Exempel paa Overfladevand fra udyrket Bjergland,
bedækket med Tørvejord. Vandet i Floden er aldeles brunligt
og har en bitter Smag som Mosevand. Det indeholder vel
mange organiske Bestanddele i Opløsning, men den store
Mængde Kulstof i Forhold til Qvælstoffet antyder, at det kun
er Plantestof. Man har altsaa her Vand, som ikke kan antages
at være skadeligt for Sundheden, men som dog paa Grund af
sin Smag og sit Udseende er ubrugeligt. Ved Henstand i
aabne Beholdere, saa at Kulstoffet kan ilte sig i Luften og
ved omhyggelig Filtrering, kan dette Vand tabe sin Afsmag
og blive klart; det vil da blive meget sundt Drikkevand.

Commissionen havde det specielle Hverv at undersøge
Vandet ved de kongelige Slotte og ved nogle af disse fandt
den, at Vandforsyningen ikke var god. Ved Prindsen af Wales'
Landslot Sandringham-House i Norfolk gave Brøndene ved
Huset meget slet Vand. Her er meddeelt Analysen af Vandet
fra den Brønd, hvorfra Kjøkkenet forsynedes, Prøven taget
den 10. December 1871. Det er et meget godt Exempel paa
det i sanitair Henseende meget utilfredsstillende, men derfor
alligevel velsmagende Brøndvand, der sædvanligt benyttes paa
Landet, i Danmark lige saa vel som i England. Det er taget
fra en Brønd ved Siden af Huset, som er 20 Fod dyb eller
14 Fod lavere end Kjøkkenets Gulv. Brønden er sat med 9
Tommers Mursteen, Vandet stod 6 Fod høit i den. Efter at
være pumpet op af Brønden forurenes Vandet end yderligere
med organiske Stoffer, inden det kommer til Vandhanen i
Kjøkkenet, thi en Prøve taget samme Dag af denne Hane
indeholdt over dobbelt saa meget Kulstof og Qvælstof i
organisk Forbindelse, som det Vand, der toges directe fra
Brønden. Om Vandet udtales følgende Dom: Det er svagt
uklart, men iøvrigt velsmagende og frit for Lugt. Selv uden
Hensyn til Brøndens Nærhed ved urene Afløb er Vandet
ubrugeligt til Huusholdningsbrug paa Grund af dets store
Indhold af organiske Stoffer væsenligt af animalsk Oprindelse.
Det er tillige altfor haardt til at være tjenligt til Vadsk.
Vandet fra Hanen i Kjøkkenet er ligeledes velsmagende, men
er paa Vejen fra Brønden bleven saa stærkt forurenet med
organiske Stoffer, at det ikke uden stor Fare for Sundheden kan
bruges som Drikkevand og til Madlavning. Grunden omkring
Sandringham-House, som overalt er Sand, modtager saa meget
ureent Overfladevand, der filtrerer ned i Jorden fra Møddinger
og Rendestene, at det er umuligt at erholde noget godt Vand
uden ved at bore en artesisk Brønd ned i et dybere liggende
vandførende Lag.

I Hillmorton, en Flække med omtrent 1000 Indbyggere,
i Warwickshire, findes kun almindelige Brønde, der næsten
alle give meget slet Vand. Den værste er dog Brønden i
Pryses Gaard i den øvre Deel af Byen, hvis Vand blev
undersøgt den 2. Marts 1869. Om dette Vand, der paa Stedet
brugtes som Drikkevand, anføres, at det ingen Afsmag havde,
uagtet det modtog Tilløb gjennem Jorden fra en Møddingpøl,
der indeholdt flydende Excrementer, dobbelt saa concentreret
som normalt Londonner Kloakvand. Paa den Tid, da Analysen
udførtes, maatte Vandet antages at indeholde over en
Spiseskeefuld af Møddingpølens Vand i udecomponeret Tilstand paa
omtrent 1/3 Pot, Ved at nyde dette Vand, siger Commissionen
(6te Beretning Side 355), drikke Beboerne af Hillmorton
simpelthen deres egne Excrementer og Skyllevand, kun filtreret
gjennem faa Fod Jord. Den Vædske, som de nyde under
Navn af Brøndvand, er inegbt urenere end Londons Kloakvand,
naar det er filtreret gjennem 5 Fod Gruus. - Dersom det ikke
udtrykkeligt meddeltes i Indberetningen, skulde man ikke troe,
at dette Vand kunde være velsmagende. Man har her et
slaaende Exempel paa, at en stor Mængde levende og forraadnet
dyrisk Stof ikke meddeler Vandet nogen ilde Smag, naar det
ikke er ledsaget af meget Plantestof.

Vandet i Pryses Gaard i Hillmorton er det sletteste Vand,
der er undersøgt i England. Det overgaaes dog i Slethed af
Vandet i en Brønd i Rue Traversine i Paris, som er
beliggende imellem flere Affaldsgruber, der indeholde flydende
Gjødning, tre Gange saa concentreret som Londons Kloakvand.
Dette Vand benyttes dog ikke som Drikkevand, men alene til
Brødbagning.

Brønden paa Wellclose iSquare i London, der blev
undersøgt den 5. Juni 1872, indeholdt mindre friske Forureninger
end Pryses Brønd, men to en halv Gang saa meget Qvælstof
i uorganiske Forbindelser som normalt Kloakvand i det Hele
indeholder. Den Vædske, hvoraf denne Brønd fik sit Tilløb,
maatte altsaa være overordentligt rig paa qvælstofholdige Stoffer;
Vandet var uklart og havde en svag saltagtig Smag, en Smag,
som nogle af Forbrugerne fandt netop at være ret piquant.

Skjøndt Vand fra almindelige Brønde i Byer og i stærkt
opdyrkede Egne hyppigst er meget slet, saa har man dog
ogsaa Exempler paa, at saadant Vand kan være godt eller
endog aldeles upaaklagbligt, naar det er paa Steder, hvor der
i lang Afstand ikke trænger noget Afløbsvand ned i Grunden.
I London findes nogle enkelte gode Brønde, der da ogsaa ere
beliggende fjernt fra nogen Kloak eller Gjødningsgrube og
faae deres Vandforsyning fra større vandførende Lag og ikke
tillige directe fra Overfladen. Som Exempel er her anført
Brønden ved Søfattighuset Mile End Old Town, London, hvis
Vand blev undersøgt den 5. Juni 1872. Denne Brønds Vand
var frit for uorganiske qvælstofholdige Stoffer hidrørende fra
tidligere Forurening og indeholdt kun meget lidt frisk organisk
Stof. Vandet var noget uklart men dog velsmagende.

Som et andet vilkaarligt valgt Exempel paa brugeligt Vand
fra en almindelig Brønd anføres her Brønden i Foster Mill
Lane, Hebden Bridge i Yorkshire, hvis Vand blev undersøgt
den 10de Marts 1873. Dette Vand var temmelig frit for
organisk Stof, men indeholdt dog saa meget Ammoniak,
Salpetersyre og Salpetersyrling, at det vidnede om en tidligere
Forurening svarende til over 4 Procent Kloakvædske. Da
Brønden imidlertid var over 30 Fod dyb, antoges denne
Forurening ikke at betegne Vandet som farligt at anvende til
Drikkevand. Totalmængden af de faste Stoffer, Chlormængden
og Haardheden vare heller ikke saa betydelige, at de kunde
kaste Mistanke paa Vandet.

Vand fra Brønde paa over 100 Fods Dybde er, som vi
have omtalt, gjennemgaaende tilfredsstillende. Som Exempel
paa fortræffeligt Drikkevand, noget af det bedste i England,
kan anføres Vandet fra Mr. Allens artesiske Brønd i Ivybridge
i Devonshire, saaledes som det var, da det blev undersøgt den
19. August 1872. Dette Vand var ikke ganske klart, men det
var velsmagende og indeholdt kun svage Spor af organiske
Stoffer. Den ringe Mængde Qvælstof i uorganiske Forbindelser er
aldeles betydningsløs, naar Hensyn tages til Brøndens Dybde.
Dertil kommer at dette Vand er meget blødt, en Egenskab som
det artesiske Brøndvand ofte mangler.

Den sidste af de Side 239 anførte Analyser, nemlig af
Vandet fra den artesiske Brønd i Deptford, en af de Brønde,
fra hvilke Kentcompagniet forsyner en Deel af London med
Vand, er et Exempel paa artesisk Brøndvand, saaledes som det
almindeligt forekommer i Kalkformationen. Da den Prøve, hvis
Analyse her er meddeelt, blev tagen, den 8. Februar 1873,
indeholdt det kun lidt organisk Stof, men en stor Mængde
Kalk navnligt kulsur Kalk. Dets Indhold af uorganiske
qvælstofholdige Stoffer er ikke saa ganske ringe, men kan dog paa
Grund af Brøndens store Dybde ikke charakterisere Vandet som
mindre godt.
</chapter>
*
<chapter name="H. O. G. Ellinger: Om Vædskernes indre Tilstand">
<big><b>Om Vædskernes indre Tilstand.</b></big>

<small>Af exam. polyt H. O. G. Ellinger.</small>

Gastheorien, Theorien om Legemernes indre Tilstand, har
hidtil nærmest omhandlet luftformige Legemers indre Tilstand;
undtagelsesviis er Vædskernes indre Tilstand (endnu sjeldnere
de faste Legemers) skizzeret.

Ifølge <sp>Clausius</sp>, der hører til de første blandt dem,
hvem Gastheoriens Udvikling skyldes, foregaaer der i Vædsker,
ligesom i luftformige Legemer, Bevægelser af Moleculerne, hvis
levende Kraft er proportional med Temperaturen, men medens
Bevægelserne i Gasserne ere uafhængige af Moleculernes
indbyrdes Tiltrækning, saa er dette ikke Tilfældet for Vædskernes
Vedkommende; Tiltrækningen forhindrer her Moleculerne fra
at skilles fra hinanden uden ydre Kræfters Indvirkning; de
kunne dog dreie sig om deres Tyngdepunct, og dette kan
endog flytte sig ud af sin Stilling, men Moleculet forbliver
dog bestandigt indenfor sine Nabomoleculers
Tiltrækningsomraade i Almindelighed. Vædskerne holde sig derfor, i
Modsætning til de luftformige Legemer, indenfor et bestemt Volumen
ogsaa uden noget ydre Tryk.

Moleculet foretager altsaa sine Bevægelser indenfor sine
Nabomoleculers Tiltrækningsomraade. Disse Bevægelser ere
frem- og tilbagegaaende og svingende, ligesom ogsaa et
Molecules enkelte Bestanddele kunne foretage dreiende Bevægelser.
Hvori bestaaer nu Fordampningen? Betragter man Vædskens
Overflade, saa kan man antage, at der i den Mangfoldighed af
Bevægelser, der finder Sted, det Tilfælde indtræffer, at et
Molecule ved et gunstigt Sammentræf af de Bevægelser, det
foretager, bliver slynget saa heftigt bort fra sine
Nabomoleculer, at det, førend disse Nabomoleculer ved deres Tiltrækning
have berøvet det dets Hastighed, allerede er kommen ud af
deres Tiltrækningsomraade og saa flyver videre i det over
Vædsken værende Rum. Tænkes dette Rum begrændset og
fra Begyndelsen af tomt, saa vil det efterhaanden fyldes mere
og mere med udslyngede Moleculer, der nu forholde sig som
Luftmoleculer, støde imod Rummets Vægge og blive
tilbagekastede deraf, undtagen af den ene Væg, som er
Vædskeoverfladen selv, naar et Molecule støder imod denne, saa vil det i
Almindelighed ikke tilbagekastes, men ved Tiltrækningen af
de nærmeste Moleculer fastholdes og optages i Vædsken igjen.
Ligevægtstilstanden vil altsaa indtræde, naar der er saa mange
Moleculer i det øvre Rum, at gjennemsnitligt i en Tidseenhed
ligesaa mange Moleculer støde imod Vædskeoverfladen og blive
fastholdte deraf, som der udslynges deraf. Ligevægtstilstanden
er altsaa ikke nogen Hviletilstand, i hvilken Fordampningen
hører op, men en Tilstand, hvori Fordampning og Indsugning
ere lige stærke. Tætheden af den Damp, som er nødvendig
hertil, afhænger af, hvor mange Moleculer der i en Tidseenhed
udsendes af Vædsken, og dette Antal er aabenbart afhængigt
af Bevægelsens Livlighed inde i Vædsken, altsaa af
Temperaturen.

En over Vædsken værende Luftart forhindrer ikke
Dampdannelsen. Man maa nemlig erindre, at Luftmoleculerne i
Virkeligheden kun udfylde en lille Deel af det Rum, Luftarten
indtager; Luftens Tryk bestaaer i, at Moleculer deraf hist og
her støde imod Vædsken; de fra Vædsken udslyngede
Moleculer kunne derfor meget godt bevæge sig fremad i det over
Vædsken værende Rum, dog ikke nær saa let, som hvis Rummet
var tomt; Vædskemoleculerne forholde sig da overfor
Luftmoleculerne som en anden indblandet Luftart. Man seer, at
Fordampningen foregaaer desto lettere, jo mindre Tryk der
hviler paa Vædsken, hvad ogjsaa Erfaringen lærer.

Ved en tilstrækkeligt høi Temperatur, altsaa en tilstrækkeligt
livlig Bevægelse af Moleculerne, kan det ogsaa hænde inde i
Vædsken, at Moleculerne kaste sig med en saadan Kraft fra
hinanden, at Vædskens Sammenhæng for et Øieblik ophører
paa dette Sted; det derved Dannede lille Rum er omgivet at
Vædske paa alle Sider, og fra de indvendige Vægge deraf vil
der altsaa blive udslynget Vædskemoleculer ud i det lille Rum;
hvis disses Tryk da er saa stærkt, at det kan holde Ligevægt
med det Tryk, der virker udefra, udvider det lille Rum sig til
en Dampboble. Den indesluttede Damps Udvideevne maa
altsaa være proportional med Trykket, som virker paa Vædsken,
saa at man heraf seer Kogepunctets Afhængighed af Trykket.

Den østerrigske Physiker <sp>Handl</sp> giver en noget herfra
afvigende Forklaring af Vædskernes indre Tilstand. Han gaaer
ud fra Dampformen og derfra over til den flydende Tilstand
(Vædske). I Dampform (som Luftart) bevæge Moleculerne sig
saaledes, at de kunne gjennemløbe en vis Vei med samme
Hastighed i retliniet Retning, førend de komme indenfor andre
Moleculers Tiltrækningskreds; kommer et Molecule indenfor et
andets Tiltrækningskreds, kan det være, dog forholdsviis
sjældent, at begge Moleculers Bevægelsesretninger falde i samme
rette Linie; da ville Moleculerne nærme sig til hinanden med
tiltagende Hastighed, støde sammen og saa gaae fra hinanden
igjen som fuldkomment spændige Kugler. Efter Stødet ville
ved Bortfjernelsen deres Hastigheder formindskes i samme
Forhold som det, hvori de bleve forøgede, og naar Moleculerne
have forladt hinandens Tiltrækningskredse, have de igjen samme
Hastighed som den, hvormed de vare traadte ind deri. Men
et saadant Stød skeer kun sjældent; i Reglen vil det være
Tilfældet, at Retningerne af to Moleculers uforstyrrede
Bevægelse gaae nær forbi hinanden, og at Moleculerne som Følge
af den indbyrdes Tiltrækning bevæge sig omkring hinanden i
visse krumliniede Baner, en Slags Centralbevægelse; de ville
begge afvige fra deres oprindelige Retninger; efter Udtrædelsen
af vedkommende Tiltrækningskredse blive de nye Baner igjen
retliniede og gjennemløbne med den oprindelige constante
Hastighed. For at en Luftart saa temmelig nøie skal følge
Mariottes og Gay-Lussacs Love, er Opfyldelsen af den
Betingelse nødvendig, at Moleculernes retliniede Veie ere meget
store i Sammenligning med de krumliniede, med andre Ord:
Moleculernes Middelafstande maa være meget store i Forhold
til deres Virkningskredses Radius.

Tænke vi os nu en Luftart under saadanne
Omstændigheder, at dens Temperatur, altsaa dens Moleculers levende
Kraft og Hastighed, bliver uforandret, medens dens Volumen
gjøres mindre og mindre, saa ville de enkelte Moleculers
retliniede Baner stedse blive kortere og kortere, medens de
krumliniede Dele af deres Baner bestandigt blive de samme, da de
kun ere afhængige af Hastigheden; Afvigelserne fra Mariottes
og Gay-Lussacs Love blive derved større og større, og Trykket
imod de indesluttende Karvægge stadigt større. Nu maa
allerede i en fuldkommen Luftart iblandt alle mulige Tilfælde af
Sammenstød, det Tilfælde, vel sjældent, men dog fra Tid til
anden, forekomme, at et Molecule næppe har forladt et af sine
Nabomoleculer, førend det igjen er kommen indenfor et andet
Molecules Tiltrækningskreds. Der følger altsaa to krumliniede
Baner af samme Molecule lige ovenpaa hinanden, uden at der
er nogen retliniet Vei imellem, og jo tættere Luften er, desto
hyppigere vil det være Tilfældet. Har nu Luftens Tæthed
naaet ea saadan Værdi, at et kjendeligt Antal Moleculer til
enhver Tid befinde sig i denne Tilstand, saa har Luften
begyndt at fortætte sig til Vædske, og Mængden heraf
repræsenteres af det nævnte Antal Moleculer. Altsaa Moleculernes
Forhold i en Vædske kan defineres saaledes: I en Vædske have
Moleculernes fremadskridende Bevægelse saa store Hastigheder,
at den gjensidige Tiltrækning af to af dem ikke er istand til
fuldstændigt at ophæve disse Hastigheder og holde to
Moleculer sammen for bestandigt; ethvert Molecule gaaer først med
en tiltagende og saa aftagende Hastighed igjennem et andet
Molecules Tiltrækningskreds, og forlader denne for strax igjen
at træde ind i et tredies Tiltrækningskreds o. s. fr.; eller
Moleculernes Tiltrækningskredse gribe ind i hinanden, saa at
et Molecule A, førend det endnu har forladt et andet B's
Tiltrækningskreds, allerede er kommen ind i et tredie C's, men i
ethvert Tilfælde paa Grund af den det iboende Hastighed gaaer
over fra den ene Tiltrækningskreds til den anden. For at
hidføre denne Tilnærmelse til den Grad, at Virkningskredsene
gjensidigt berøre eller gribe ind i hinanden, og for at overvinde
den af deres Hastigheder resulterende Bestræbelse til Forøgelse
af deres Afstande og indbyrdtøs Løsrivning, er det i
Almindelighed nødvendigt at sætte en vis Indskrænkning af Rummet for
Vædsken; Erfaringen lærer, at næsten alle Vædsker gaae tabt
ved Fordampning i et ubegrændset Rum.

Denne Theori afviger altsaa meget fra Clausius's
Forklaring af Vædskernes indre Tilstand; det er her kun
nødvendigt for Fordampningen, at Bevægelsesretningen for et
Øieblik bliver lodret paa Overfladen; da gaaer Moleculet nemlig
ikke ind i et andets Virkningskreds. Det er saaledes let at
forstaae, at et Legeme ved samme Temperatur, altsaa samme
levende Kraft hos Moleculerne, kan existere saavel i flydende
som i luftformig Tilstand.

Der kan godt gives Vædsker uden kjendelig Fordampning;
ved disse Vædsker er hvert Molecule beliggende indenfor flere
Nabomoleculers Tiltrækningskredse samtidigt, og da kan den
fælles Virkning forhindre den Fordampning, som den enkelte
ikke kunde.

Den her meddeelte Anskuelse over Moleculernes Forhold
i en Vædske giver en forholdsviis tydelig Indsigt i Aarsagen
til Smaadelenes Forskydelighed og Principet for den ligelige
Fordeling af et ydre Tryk. Thi et saadant Tryk bestaaer
altid i en Bestræbelse til at meddele den umiddelbart trykkede
Plades Moleculer en vis Hastighed i en bestemt Retning; denne
Hastighed bliver ikke alene overført til de andre Moleculer
paa Grund af Moleculernes elastiske Egenskaber, men
Moleculernes Bevægelsesretninger blive forvandlede til andre, vendende
i alle mulige Retninger, uden at derved noget af Hastigheden
gaaer tabt. De oprindelige kun i een Retning af Moleculerne
modtagne Stød yttre sig altsaa i alle mulige Retninger og
med overalt lige stor Styrke, da alle Moleculer gjennemsnitligt
have samme Hastighed.

Endvidere lærer Erfaringen, at Dampenes Spænding voxer
med stigende Temperatur, med andre Ord: jo større
Moleculernes Hastighed er, desto mindre maa Volumenet blive, for
at Legemets Overgang fra Luft til Vædske skal indtræde.
Denne Kjendsgjerning lader sig let forklare. Fortætningen
indtræder, saa snart der iblandt de mange Moleculafstande
findes et vist Antal, hvis Størrelse er mindre end et Molecules
Tiltrækningskreds. Nu har jo den relative Hastighed, hvormed
et Molecule bevæger sig henimod et andet, en vis Indflydelse
paa Formen af den Bane, hvori den gjennemvandrer
Tiltrækningskredsen, altsaa ogsaa paa Varigheden af dets Ophold
derinde; jo større nemlig Hastigheden er, desto kortere er den af
et Molectile i et andets Virkningskreds tilbagelagte Vei, da
Tiltrækningens Indflydelse paa Banens Krumning bliver mindre,
og desto ringere bliver følgelig Sandsynligheden for, at et
Molecule til en given Tid netop vil befinde sig paa en saadan
Vei; denne Sandsynlighed maa altsaa bringes tilbage til sin
oprindelige Værdi ved en Forkortning af de retliniede Stykker
af Moleculets Vei, og dette skeer naturligviis ved en
Formindskelse af Rumfanget.

Ogsaa Varmens Fribliven ved Dampenes Fortætning lader
sig let forklare, og det paa følgende Maade: Dampenes
Temperatur er betinget ved Moleculernes gjennemsnitlige levende
Kraft; er Dampen endnu over sit Fortætningspunct, saa er
hovedsageligt den constønte Hastighed, med hvilken Moleculerne
gjennemløbe de udenfor deres tTiltrækningskredse faldende
Banestykker, af Indflydelse paa denne levende Kraft. Men saa
længe to Moleculer befinde sig indenfor hinandens
Tiltrækningskredse, er deres Bevægelsers Hastighed betydeligt større; altsaa
ved Overgang fra den luftformige Tilstand til Vædsketilstanden,
forøges den levende Kraft ved Tiltrækningernes Virkning,
Temperaturen stiger altsaa, der er bleven Varme fri. -
Omvendt: ved et Molecules Fordampning fra Vædsken bliver dens
Hastighed formindsket af Vædlskeoverfladens tiltrækkende
Indflydelse, saa at den nydannede Damp maatte have en lavere
Temperatur end Vædsken. Men denne Temperaturforskjel
imellem Damp og Vædske bliver udjevnet ved deres indbyrdes
Berøring; Vædsken afgiver derved saa megen Varme, som der
er nødvendig, for at denne nye Temperaturens Ligevægt skal
indtræde, og den indtraadte Temperaturformindskelse (uden
nogen Afgiven af Varme udadtil) svarer til et Forbrug af
Varme.
</chapter>
*
<chapter name="Hughes's Mikrophon">
<b>Hughes' Mikrophon.</b> Det sidste Aar har været
rigt paa store Opfindelser paa Akustikens Omraade. Bell's
Telephon var neppe bleven bekjendt, førend Edison fremkom med
sin Phonograph, og denne sidste Opfindelse er hurtigt bleven
efterfulgt af en tredie, der ligesom de to andre synes at skulle
faa en stor Betydning, nemlig <sp>Hughes' Mikrophon</sp>. Dette
Instrument spiller under visse forhold samme Rolle for Lyden
som Mikroscopet for Lyset, idet det nemlig kan forstærke den
svageste for Øret næppe hørlige Lyd, som f. Ex. den Lyd, der
fremkommer ved let Skraben med en fin Fjer, den, en Flues
Gang foraarsager, en Flues Dødsskrig osv., saaledes at disse svage
Lyde gjennem en Telephon høres som en mere eller mindre
stærk Larm ligesaa langt, som man kan forplante Lyden ved
dette Instrument.

Hughes blev ledet til Constructionen af Microphonen ved
Betragtninger over, hvor ringe Forandringer i en elektrisk
Strøms Styrke, der kunne opfattes ved en Telephon. Da
Lydbølger frembringe vexlende Forandringer i en Metaltraads
Tæthed og Gjennemsnit, af hvilke Størrelser Traadens
Ledningsmodstand er afhængig, antog Hughes, at saadanne
Lydbølger maatte kunne opfattes gjennem en Telephon, naar dennes
Ledningstraad optog Lydsvingninger, medens den samtidig
blev gjennemstrømmet af en elektrisk Strøm. Forsøg, som han
anstillede herover med en udspændt Metaltraad, svarede dog
ikke til hans Forventning, uden Tvivl fordi de Virkninger, der
frembringes af en Fortætning, ophæves af dem, der frembringes
af en Fortyndning. Hughes prøvede derefter at lade Enderne
af de to Poltraade berøre hinanden ved et Tryk, der blot var
tilstrækkeligt til at sikkre en metallisk Berøring. Naar en
saadan Traad optog Lydsvingninger gjennem en Sangbund,
blev Lyden hørt forstærket gjennem Telephonen, naar en
elektrisk Strøm blev ledet gjennem Traaden. Lyden blev paa
lignende Maade forstærket, naar Poltraadens Ender bleve lagte
paa et Søm, og metallisk Contact var sikkret. De Svingninger,
der paa de her beskrevne Maader fremkomme i
Berøringsstederne, gjøre Berøringen periodeviis mere eller mindre inderlig,
og de herved fremkaldte Forandringer i Strømstyrken bringe
da Pladen i Telephonen til at udføre Svingninger af samme
Periode som Lydsvingningerne.

Grundet paa disse forløbige Forsøg construerede nu Hughes
sin Mikrophon; man kan paa forskjellige Maader opnaae en
passende Contact; følgende Fremgangsmaade er en af de simpleste
og er brugelig til de fleste Forsøg,

Paa Enden af en lille vandret Træplade, der tjener som
Fod, fastgjøres et lille lodret Brædt af omtrent 6<sup>cm</sup> Høide og
Bredde. Paa denne lodrette Træplade fastgjøres to Kulprismer,
begge i vandret Stilling, den ene over den anden i en Afstand
af omtrent 3,5<sup>cm</sup>, I ethvert af disse Prismer er der boret en
lille Fordybning, der tjener til at støtte Enderne af en lille
Kulstang, der altsaa kommer til at danne en lodret Forbindelse
mellem de to Prismer. Den omtalte Kulstang hviler paa
Fordybningen i det nederste Prisme og berører kun let det øverste
Hul, der kun tjener til at holde det saaledes, at det er mere
eller mindre nær ved at være i ustadig Ligevægt. Enderne af
Kulstangen ere begge afrundede Spidser. Virkningen bliver
bedst, naar Kulstykkerne ere blevne behandlede med Qviksølv
ved at dyppes glødende ned i dette Metal. De to Prismer ere
for Enderne forsynede med Messingindfatninger, til hvilke
Enderne af Ledningstraadene kunne fastskrues.

Naar Mikrophonen skal bruges, sættes den vandrette Plade
paa flere Stykker uldent Tøj eller paa to Kautschukslanger eller
andre Legemer, der hindrer den omtalte Plade i at optage
Lydsvingninger fra det Bord, paa hvilket den hviler. Til det
ene Prisme fastgjøres den end Ende af en Ledningstraad, hvis
anden Ende fører hen til Telephonen; fra det andet Prisme
fører en anden Ledningstraad hen til den ene Pol af et
galvanisk Element, hvis anden Pol sættes i ledende Forbindelse
med Telephonens anden Klemskrue. Der er saaledes dannet en
sluttet Ledning, og Telephonen gjennemløbes af en elektrisk
Strøm.

Mikrophonen forstærker navnligt Lyden, naar Lydgiveren
directe sætter en af Pladerne i Svingninger. Løber saaledes
en Flue paa dette Instrument, høres denne Lyd fuldkomment
gjennem Telephonen og klinger omtrent som en Hests
Vrinsken; endogsaa en Flues Skrig, navnligt dens Dødsskrig kan -
ifølge Hughes - høres. Overføres Svingningerne til Pladerne
derimod gjennem Luften, er den Lyd, der opfattes gjennem
Telephonen, ikke stærkere end den directe frembragte, men
betydeligt mere intensiv end den paa sædvanlig Maade
telephonerede Lyd. Naar man saaledes taler mod Mikrophonen
med stærk Stemme, kan man høre Lyden gjennem en almindelig
Telephon endogsaa i en Afstand af 10<sup>cm</sup> fra Mundstykket.

Ifølge Hughes skal Indskydningen af en lille
Inductionsrulle i Ledningen i høj Grad forege Virkningerne. Taler man
mod Mikrophonen, kan man ved denne Forholdsregel endogsaa
faae en Telephon til at gjengive Talen saa stærkt, at denne
kan høres over en stor Sal endnu tydeligere end med en
Phonograph. Man maa dog hertil bruge en stor Telephon, hvis
Mundstykke er forsynet med et Resonansrør.

Paa Grund af Instrumentets overordenlige Følsomhed kan
det bringes til at opdage Lyde i det menneskelige Legeme,
frembragte ved Aandedrættet, ved fremmede Legemer i
Vævene osv. Den bekjendte engelske Læge Henry Thompson har
saaledes ved at sætte en Sonde i Berøring med Microphonen
alene ved Lyden paaviist smaa Stene og Grus i Blæren og
paa denne Maade lettet deres Borttagelse ved nøje at paavise
de Steder, hvor de fandtes.

Skulle Forsøg med Mikrophonen give saa gode Resultater
som muligt, maa man omhyggeligt - ved den ovenfor
beskrevne Fremgangsmaade - sørge for, at Pladerne ikke sættes
i Lydsvingninger af det Underlag, paa hvilket Instrumentet er
opstillet. Endvidere maa man sørge for, at den verticale
Kulstift paa en passende Maade berører de Prismer, mellem hvilke
den er stillet. Skeer Berøringen med et stærkt Tryk, bliver
Virkningen kun svag og kan endogsaa ganske udeblive.
Kulstykket maa kun i et Punct støtte sig til Randen af det
øverste Hul; den bedste Stilling kan alene afgjøres ved at
prøve sig frem. Man kan i dette Øiemed lægge et
Lommeuhr paa den nederste Plade og da undersøge, hvilken Stilling
der giver den stærkeste Lyd.

Mikrophonen kan ogsaa bruges som Thermoskop; men man
maa da give den en særlig Indretning. Den bestaaer da af
et Rør med meget tynde Vægge, f. Ex. en Pennepose, hvilket
Rør fyldes med 5 til 6 smaa cylindriske Kulstykker, hvis
elektriske Ledningsforbindelser sikkres ved et halvt ledende
pulverformigt Legeme. De yderste Kulstykker maae rage lidt
ud af Enderne af Røret, da det er til disse, at
Ledningstraadene skulle befæstes, Lader man nu en Strøm gaae igjennem
Røret, kan en ringe Opvarmning af dette svække Strømmen
saa meget, at denne endogsaa kan bringes til ganske at
ophøre. En tilstrækkelig Nærmelse af Haanden er endogsaa i
Stand til at bringe en Strøm, fremkaldt af tre Daniell'ske
Elementer, til fuldkomment at høre op. Indskyder man altsaa
et Galvanometer i Ledningen, kan man af Variationerne i
Strømmens Styrke see, om et Legeme, der nærmes til Røret,
er varmere eller koldere end Omgivelserne. I første Tilfælde
formindskes Udslaget, i sidste voxer Strømstyrken.

Forsøget er dog ikke ganske let at udføre. Trykke nemlig
Kulstykkerne stærkt mod hinanden, er Strømmen for stærk, til
at Varmevirkningerne kunne bringe dens Styrke til at variere
kjendeligt; ere de i for løs Berøring med hinanden, gaaer
Strømmen ikke igjennem dem. Man maa forsøgsviis finde et
Middeltryk, ved hvilket Forsøgene lykkes. Bruger man en
Multiplicator, vil en svag Strøm frembringe et Udslag paa
henved 90°; nærmer man da Haanden til Røret, aftager
Udslaget i Løbet af faa Secunder meget nær i samme Forhold
som Afstanden bliver mindre. Meget stærke Virkninger faaes
ved at aande paa Røret (Journ. de Physique Bd. 7, S. 219).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Forsøg med Telephoner">
<b>Forsøg med Telephoner.</b> For at faae et
Holdepunct med Hensyn til Bedømmelsen af Styrken af de
Strømvariationer, hvis Virkninger kunne opfattes i en Telephon,
indskød <sp>Siemens</sp> en saadan i Ledningstraaden til et Daniell's
Element. Telephonens Magnetpol var omvundet med en
Kobbertraad paa 800 Vindinger, hvis Modstand var 110 Q. E.
Poltraadenes Modstand var ved det første Forsøg forsvindende
lille. Strømkredsen indeholdt endvidere en Commutator, ved
Hjælp af hvilken Strømmen blev skiftet 200 Gange i Secundet.
Der blev da frembragt en Lyd, der hørt gjennem Telephonen
klang stærkt og uharmonisk. Blev nu en Modstand indskudt,
tabte Lyden i Styrke,  men kunde dog endnu opfattes meget
tydeligt, naar Modstanden var 200000 Eenheder.

For at undersøge Forholdet mellem den directe
frembragte Lyd og den, der høres gjennem Telephonen, anstillede
Siemens nogle Forsøg med Spilledaaser. En saadan, der gav
temmelig høje Toner, kunde af et godt Øre i det Frie endnu
høres i 125<sup>m</sup> Afstand, medens man gjennem Telephonen kun
hørte enkelte Toner, naar Spilledaasen blev holdt i 0,2<sup>m</sup>
Afstand fra Mundstykket. Styrken af den gjennem Telephonen
hørte Lyd var altsaa kun omtrent 1/390000 af den, der blev
directe hørt i samme Afstand fra Spilledaasen som Telephonen.
En noget større Spilledaase, der gav dybere Tone, og altsaa
længere vedvarende Strømme, kunde i det Frie ikke høres i
længere Afstand end den første, men gjennem
Modtagertelephonen kunde Toner opfattes, naar Spilledaasen blev holdt i
l,2<sup>m</sup> Afstand fra Afsenderens Mundstykke.
Modsagelsestelephonen afgav altsaa her omtrent 1/10000 af de Lydsvingninger,
der traf Afsenderens Plade.

Disse Forsøg vise altsaa, hvor høist ufuldkomment et
Apparat Telephonen i Virkeligheden er trods dens store
Følsomhed.

De Forbedringer, den Bell'ske Telephon bør modtage, maae
gaae i to Retninger. For det Første maa Pladen indrettes
saaledes, at den bliver i Stand til at optage en saa stor Deel
af de Svingninger, der træffe den, som muligt, og for det
Andet maa den være stærkt magnetisk for ved sine
Svingninger at kunne frembringe kraftige Variationer i Magnetismen
i den Magnet, om hvilken Inductionsrullen er viklet.

En Forstørrelse af Jernpladen, hvorved den vil kunne
bringes til lettere at optage Lydsvingningerne, er dog kun
tilraadelig indenfor meget snævre Grændser, eftersom en større
Plade let kommer til at udføre Egensvingninger, der gjøre
Lyden utydelig. Den magnetiske Tiltrækning kan heller ikke
gjøres meget stor, da Pladen let derved bliver eensidigt bøiet
og spændt, hvad der ligeledes frembringer Utydelighed, Siemens
har derfor foretaget en Forandring ved Telephonen, hvorved
Tiltrækningen mellem Pladen og Magnetpolen forstærkes, uden
at den første bliver bragt ud af dens naturlige Form.

I dette Øiemed bruger Siemens som permanent Magnet
en stærk Hesteskomagnet, hvis ene Pol er gjennemboret, og
til denne Gjennemboring er Mundstykket befæstet. Jernpladen
befinder sig i nogen Afstand under denne ringformede Pol.
Membranen er kun i Midten af Jern, den øvrige Deel af samme
er af Messingblik. Paa Hesteskomagnetens anden Pol er den
Jernstang befæstet, der bærer Inductionsrullen. Jernpladen,
der saaledes befinder sig mellem to modsatte Poler, er følgeligt
stærkt magnetisk, og da den tiltrækkes i modsatte Retninger,
vil den ikke blive eensidigt bøiet. Siemens har med denne
Forbedring af Telephonen opnaaet betydeligt stærkere
Virkninger end med Telephoner af ældre Construction.

Om man endogsaa paa denne Maade kan forhøie
Telephonens Evne som Lydforplanter betydeligt, er man dog bunden
indenfor temmelig snevre Grændser, saalænge Bell's
Jernmembran bibeholdes, saavel med Hensyn til Størrelsen af den
Membran, der skal optage lyden, som ogsaa med Hensyn til
Magnetismens Styrke, der, naar den overskrider en vis Grændse,
gjør Talelyden utydelig. Til Constructionen af større
Telephoner, der give langt kraftigere Strømme, bruger Siemens
derfor ingen svingende Jernplade, idet han til den Membran,
der skal optage Lyden, og som ikke er dannet af noget
magnetisk Materiale, befæster en let Traadrulle, der er omgivet af
et ringformigt, stærkt magnetisk Felt. Ved Svingningerne af
Traadrullen bliver der i denne induceret kraftige i modsatte
Retninger gaaende Strømme, der ledes hen til en
Modtagertelephon med Jernplade, der sættes i lignende Svingninger som
Traadrullen.

Da man ikke kan forstørre en plan Membran ud over
visse, temmelig snævre Grændser, uden at gjøre den overførte
Lyd utydelig, har Siemens efter Helmholtz' Raad givet
Membranen samme Form som Trommehinden i Øret.

Man danner denne Form, naar man udspænder et Stykke
fugtigt Pergament eller Blære over Randen af en Ring og
trykker Midten noget ned ved Hjælp af en Skrue. I tør
Tilstand beholder da Membranen denne Form. Danner man da
efter denne en Metalmodel, kan man ved Hjælp af en saadan
trykke Metalmembraner af Messing eller endnu bedre af
Aluminiumblik, der nøiagtig faae samme Form, som den første.

En Telephon med en saadan Membran (af 20<sup>cm</sup> Tvermaal,
med en Traadrulle af 25<sup>mm</sup> Diameter, 10<sup>mm</sup> Højde og 5<sup>mm</sup>
Tykkelse) indesluttet i et kraftigt magnetisk Felt, kan forplante
enhver paa et hvilkensomhelst Sted i et Værelse frembragt
Lyd, der ikke er særdeles svag, til et større Antal mindre
Bell'ske Telephoner. (Annal. d. Phys. p. t. Bd. 4. S. 484).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Kulsyremængden i Skoven og Skovjorden">
<b>Kulsyremængden i Skoven og
Skovjorden.</b> Der har hidtil ikke foreligget Undersøgelser over,
hvilken Indflydelse det humusrige Dække i Skoven har paa
Kulsyremængden i Luften og Jordbunden, et Spørgsmaal, der
har megen Interesse, da den frie Kulsyre i Jordbunden som
bekjendt har flere Functioner at udrette. <sp>Ebermayer</sp> har
nu anstillet en større Forsøgsrække for at besvare dette
Spørgsmaal. Til Forsøgene anvendtes deels den botaniske Have i
Aschaffenburg, deels en Skov i Spessart. Paa det førstnævnte
Sted bestemtes Kulsyremængden i den frie atmosphæriske Luft
og i Grundluften i 1 Meters Dybde, deels i en ubevoxet,
ugjødet og ubearbeidet Jordbund, deels tæt herved i en med
Akasiekrat bevoxet temmelig sandet Jord, I Skoven
undersøgtes saavel Luften 2 Metre over Jorden, som ogsaa Luften i
det humusrige Dække (i 3 Centimetres Dybde) og Grundluften
i ½ og 1 Meters Dybde; samtidigt undersøgtes en Agerjord i
Nærheden af Skoven, gjødet hvert 4de Aar, idet ogsaa her
Kulsyremængden i Grundluften bestemtes i ½ og 1 Meters
Dybde. Bestemmelserne udførtes 3 à 4 Gange hver Maaned
med Anvendelse af Pettenkofers Methode.

Som bekjendt er Skovdækket mere eller mindre humusrigt,
og da Forøgelsen af Humus og de øvrige organiske Stoffer er
en Hovedkilde til Kulsyredannelse i Jordbunden, har man
hidtil almindeligt antaget, at derfor ogsaa Luften i Skovjorden
maatte være meget kulsyrerig og at Træerne leve i en
kulsyrerigere Jordbund end Markvæxterne; af samme Grund antog
man ogsaa, at Kildevandet fra skovbevoxede Bjerge var mere
kulsyreholdigt end det, der kom fra et ubevoxet Terrain.

Et saadant Resultat fremgaaer imidlertid ikke af Ebermayers
Undersøgelser, saaledes som nedenstaaende Middeltal ville vise,
der angive Kulsyremængden i 1000 Dele Luft:
<table b>
<td v3><td 6c>Aschaffenburg:<td 2c>Spessart:
<td 3c>Ubearbeidet Jord<td 3c>Krattet.<td c>Skoven.<td c>Agerjorden.
<td>Jan.-April.<td>Mai-Aug.<td>Middeltal.<td>Jan.-April.<td>Mai-Aug.<td>Middeltal.<td 2c>Mai-Aug.
<td>2<sup>m</sup> over Jordoverfladen<td r>0.37<td r>0.46<td r>0.42<td r><td r><td r><td r>0.80<td r>
<td>Humusdækket<td r><td r><td r><td r><td r><td r><td r>1.48<td r>
<td>0,5<sup>m</sup> under Jordoverfladen<td r><td r><td r><td r><td r><td r><td r>4.55<td r>26.69
<td>1<sup>m</sup> under Jordoverfladen<td r>9.87<td r>23.11<td r>16.49<td r>4.59<td r>14.29<td r>9.44<td r>5.02<td r>25.63
</table>

Skjøndt Undersøgelserne endnu maae fortsættes i længere Tid
for at give nøiagtige Resultalter, vise de fundne Talstørrelser
dog allerede Følgende:

1)    <sp>Skovluften er om Sommeren næsten dobbelt
saa  rig  paa  Kulsyre   som  den  frie
atmosphæriske Luft.</sp>

2)    <sp>Skovbevoxet Jordbund viser sig om Sommeren
langt  fattigere  £aa  Kulsyre  end Jordbund,
der ikke er bevoxet med Skov; en bearbeidet</sp>
<sp>Agerjord indeholdt endog i
Sommermaanederne gjennemsnitligt 6 Gange saa megen
Kulsyre som Skovens Jordbund i ½ Meters
Dybde og 5 Gange saa megen i 1 Meters
Dybde.</sp>

3)    <sp>Naar   Varmegraden   stiger,   tiltager
Kulsyremængden betydeligt stærkere i
Agerjorden end i Skovjorden.</sp>
<table>
<td 7c>Saaledes indeholdt t. Ex. 1000 Dele Luft
<td 5><td >Skovjorden.<td >Agerjorden.
<td >i Mai i <td >½ <td >Meters <td >Dybde <td >gjennemsnitligt    <td r>  3.95   <td r>19.82
<td c>--<td >1<td c> - <td c>      - <td c> -             <td r>  4.36<td r>17.50
<td >i Juli i <td >½<td c> - <td c>      - <td c> - <td r>5.77       <td r>    31.70
<td c>--<td >1<td c> - <td c>      - <td c> - <td r> 6.32<td r>           32.09
</table>

4)    <sp>Kulsyrens Bevægelse i Jordbunden synes at
foregaae meget langsomt,  thi paa to Steder,
der   ligge   meget  nær  ved   hinanden,   kan
Kulsyremængden være meget forskjellig.</sp>

At Agerjordens Kulsyremængde er saa stor i
Sammenligning med Skovjordens, lader sig forklare af forskjellige
Aarsager. Efter Ebermayers Undersøgelser er den Jord, der ikke
er skovbevoxet, i Sommermaanederne betydeligt varmere end
Skovjorden og skulde derfor ogsaa indeholde meest Kulsyre.
Desuden har Luften bedre Adgang til en ubevoxet Jord og
endnu bedre til en bearbeidet Agerjord, end til Skovjorden,
hvor Dækket maa være en væsenlig Hindring for Luftens
Tilgang; og endeligt ere de organiske Stoffer (Humus o. s. v.)
mere sammenblandede med Agerjorden, medens Kilden til
Kulsyredannelsen i Skoven fortrinsviis findes paa Overfladen.

At Skovjorden indeholder mindre Kulsyre end Agerjorden,
bevirker i hvert Tilfælde, at Silicaternes Forvittring ligesom
ogsaa Opløsningen af visse andre mineralske
Plantenæringsmidler foregaaer betydeligt langsommere i Skovjord end i
Agerjord. I et godt bearbeidet Plantebed ville derfor de unge
Planter bedre og lettere kunne ernæres end i Skoven.

Endvidere fremgaaer det af disse Undersøgelser, at Skovens
Humusdække ikke kan have nogen væsenlig Indflydelse paa
Kildevandets Kulsyre- og Kalkmængde, og at skovløst Land
under visse Omstændigheder kan bidrage mere dertil end
Skoven. Dette stemmer ogsaa med Resultatet af directe
Undersøgelser i denne Eetning. (Centralblatt der Agriculturchemie,
1878, S. 644.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Dannelse af Qvælstofmagnium ved Forbrænding af Magnium i atmosphærisk Luft">
<b>Dannelse af Qvælstofmagnium ved
Forbrænding af magnium i atmosphærisk Luft.</b>
<sp>J. W. Mallet</sp> har iagttaget Dannelsen af en større Mængde
Qvælstofmagnium ved ligefrem Forbrænding af Magnium i en
begrændset Luftmængde. Ved at brænde et Magniumbaand i
en Porcelaindigel for saavidt muligt at opsamle
Forbrændingsproductet (Hensigten med forsøget var nemlig at vise,
hvorledes Metallet tiltager i Vaegt ved Forbrændingen) og senere
at udskylle Diglen med Vand, iagttog Forfatteren en stærk
Opbruusning og tydelig Luft af Ammoniak. Forsøget blev
derefter gjentaget med Anvendelse af et større Stykke
Magniumbaand, senere ogsaa med Magniumfiilspaaner og gav i
sidste Tilfælde et grønguult Product, som ved Tilsætning af
Vand eller Kalilud gav en meget stærk Udvikling af
Ammoniak; ved Anvendelsen af nogle faa Draaber Vand steg
Varmegraden meget høit, og den udviklede Ammoniak og
Vanddamp slyngede en stor Mængde af Pulveret ud af Diglen.

Den største Deel af Metallet brænder til Magnesia med
en Varmeudvikling, der er Høi nok til at indlede Dannelsen af
Qvælstofmagnium. Mængden af det sidstnævnte varierer med
den Maade, hvorpaa Forbrændingen udføres; det største
Udbytte opnaaede man ved at fylde Diglen (af almindeligt
Berlinsk Porcelain) 1/3 med Fiilspaanerne, varme forsigtigt over
en Lampe, og antænde Spaanerne ovenfra med en glødende
Jerntraad og af og til omrøre med denne, Forbrændingen til
Qvælstofmetal udvikler et eiendommeligt orangefarvet Lys, der
er ganske forskjelligt fra det blændende Lys, der ledsager
Forbrændingen i fri Luft; samtidigt klumpe Spaanerne sig noget
sammen. Bestemmelsen af den optagne Qvælstofmængde
udførtes paa følgende Maade: Metallet veiedes før Forsøget, efter
Forbrændingen afkjøledes Diglen hurtigt ved at sættes paa en
kold Jernplade, Indholdet bragtes over i en Flaske, hvori det
efterhaanden kom i Berøring med Vand eller Kalilud;
Ammoniaken udviklede sig for en stor Deel uden Opvarmning og
blev ledet i Absorptionsapparater med en bekjendt Mængde
titreret Syre, den sidste Rest Ammoniak uddreves ved Kogning
og derpaa følgende Gjennemsugning af Luft, og Syren i
Absorptionsapparatet titredes til Slutning med et Alkali. I de
tre Forbrændingsforsøg, der lykkedes bedst, var omtrent 1/4 af
Magniummængden forbrændt til Qvælstofmagnium. Forfatteren
anbefaler dette Forsøg som meget instructivt til Brug ved
Forelæsninger. (Chem. News, 26. Juli 1878.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Svovlarsenets Dissociation ved Kogning og en Anvendelse heraf i den chemiske Analyse">
<b>Om Svovlarsenets Dissociation ved
Kogning og en Anvendelse heraf i den chemiske
Analyse.</b> <sp>Clermont</sp> og <sp>Frommel</sp> have paaviist,
hvorledes mange Svovlmetaller ved Kogning med Vand sønderdeles
under Udvikling af Svovlbrinte og Dannelse af Metalilter.
Det var naturligt at antage, at Virkningen hidrørte fra en
Decomposition af et iforveien dannet Hydrat, saaledes, at det
i Vædskeform tilstedeværende Vand ikke directe spillede nogen
Rolle. Dette synes ogsaa at bekræftes ved følgende Forsøg.
Frisk fældet Svovlarsen sønderdeltes ved Kogningen langt
hurtigere end saadant, der først var tørret ved 125°; men da
Svovlarsen, der var tørret ved denne Varmegrad, havde været
i Berøring med kogende Vand i et lukket Kar i flere Timer,
foregik Svovlbrinteudviklingen senere ligesaa let som ved det
Svovlarsen, der ikke var tørret; dette synes at antyde, at
Svovlforbindelsens Hydrat først skal være dannet, for at den nævnte
Proces kan finde Sted. Ved Kogning med Vand »i Vacuum«
sønderdeltes Svovlarsenet allerede ved 22°, Svovljern ved 56°,
Svovlsølv ved 89° og Svovlintimon ved 95°.

Svovlarsenet viste her et eiendommeligt Forhold, som lod
sig iagttage ved en brudt Destillation og Opsamling af 25
Cubikcentimetre ad Gangen. Svovlbrinteudviklingen var nemlig
i Begyndelsen meget livlig, aftog derefter lidt efter lidt og
foregik senere atter normalt. Dette hidrører fra, at
Tilstedeværelsen af Arsensyrling hemmer Svovlarsenets Sønderdeling,
rimeligviis paa Grund af, at der dannes et Oxysulphid, hvis
Dissociationsspænding er mindre end Sulphidets. Naar man
koger det rene Svovlarsen med Vand, foregaaer der i
Begyndelsen en livlig Svovlbrihteudvikling, fordi Svovlarsenet
begynder med at være alene tilstede, men efterhaanden som der
dannes Arsensyrling, bemægtiger denne sig en Deel uforandret
Svovlarsen, hvormed den danner Oxysulphidet; da dette
sønderdeles langsommere, indtræder der et Øieblik, da det er alene
tilstede i Vædsken, og da haves Minimum af
Svovlbrinteudvikling; derefter sønderdeles Oxysulphidet, og tilsidst er
hele Svovlmængden forsvundet. De to Modificationer af
Arsensyrling virke ikke eens i dennne Henseende; krystalliseret
Arsensyrling virker svagere end den Modification, som dannes ved
Dissociationen og som har viist sig at være den glasagtige Syre.

For at fjerne Arsensyrlingen, efterhaanden som den dannes,
og saaledes fremskynde Svovlarsenets Sønderdeling have
Forfatterne prøvet Tilsætning af Magnesia; herved indtraadte
imidlertid en Vexelvirkning mellem Magnesiaen og
Svovlarsenet, der strax yttrede sig ved, at dette affarvedes; der
opstod to Forbindelser, et opløseligt Sulpharsenit, Mg<sub>3</sub>(AsS<sub>3</sub>)<sub>2</sub>,
og et uopløseligt Arsenit, MgHAsO<sub>3</sub>. Omsætningen kan
udtrykkes ved Formlen

2As<sub>2</sub>S<sub>3</sub> + 5MgO + H<sub>2</sub>O = Mg<sub>3</sub>(AsS<sub>3</sub>)<sub>2</sub> + 2MgHAsO<sub>3</sub>.

Det opløselige Sulpharsenit, som kan filtreres fra det
uopløselige Arsenit,   sønderdeles ved Kogning og afgiver hele
Svovlmængden, idet det omdannes til Arsenitet MgHAsO<sub>3</sub>:

Mg<sub>3</sub>(AsS<sub>3</sub>)<sub>2</sub> + 7 H<sub>2</sub>O = MgHAsO<sub>3</sub> + 6 H<sub>2</sub>S + MgO.

Denne Vexelvirkning mellem Svovlarsen og Magnesia har
praktisk Betydning. Det er nemlig bekjendt, at Magnesia anvendes
som Modgift ved Arsenikforgiftninger, og saafremt
Arsensyrlingen virkeligt vedbliver at være tilstede som saadan i
Legemet, udskilles Arsenet ogsaa fuldstændigt som et
uopløseligt Arsenit; men forudsat at en Deel af Arsensyrlingen
omdannes til Svovlarsen i Maven eller Tarmene, vil man ved
Anvendelsen af Magnesia netop forvandle denne uopløselige
Arsenforbindelse til en opløselig. Denne Omdannelse af
Arsensyrling til Svovlarsen er mere end en Hypothese; man har i
Virkeligheden i et Menneske, der var forgivet med
Arsensyrling, fundet Svovlarsen som et flint guult Pulver.
<sp>Magnesia er altsaa ikke saa virksom en Modgift mod
Arsen, som man har antaget.</sp>

Disulphidet (Realgar) synes ikke at sønderdeles ved
Kogning med Vand. Det gule Svovlbrintebundfald, der mod 2
Atomer Arsen indeholder 5 Atomer Svovl og af nogle
Chemikere antages for at være et Pentasulphid, As<sub>2</sub>S<sub>5</sub>, giver ved
Kogning med Vand ikke Arsensyre, men Arsensyrling og Svovl,
en Reaction, der taler imod Tilstedeværelsen af Pentasulphidet
eller ialfald viser, at dette maa være yderst instabilt.

Da Svovlarsenet sønderdeles forholdsviis let og er det
eneste blandt de uopløselige Svovlmetaller, der giver et
opløseligt Ilte, skal <sp>Arsenets Adskillelse fra de øvrige
Metaller</sp>, en ofte temmelig vanskelig Opgave, ifølge
Clermont og Frommel let kunne lade sig udføre ad denne Vei,
saavel ved qvalitative som ved qvantitative Undersøgelser.

Til qvalitative Undersøgelser gaaer man frem paa følgende
Maade. Blandingen af Svovlforbindelserne udrøres i en vis
Mængde Vand, man koger i nogen Tid, filtrerer og finder da
Arsensyrlingen i Filtratet; Svovlarsenets Sønderdeling foregaaer
saa hurtigt, at to eller tre minuters Kogning er tilstrækkelig
til Paaviisning af Arsensyrling i betydelig Mængde.

Ved qvantitative Bestemmelser maa man iagttage visse
Forsigtighedsregler. Haves t. Ex. en Blanding af Arsen,
Antimon og Tin, bundfælder man Opløsningen med Svovlbrinte
efter at have gjort den suur med Chlorbrinte (og med
Viinsyre, naar Antimon er tilstede). Naar Alt er udskilt, lader
man henstaae paa et varmt Sted, indtil Svovlbrintelugten er
forsvundet, og filtrerer dernæst. Udvaskningen maa udføres
meget omhyggeligt, da den mindste Mængde Chlorbrinte, der
bliver tilbage i Bundfaldet, vil foranledige Dannelsen af det
flygtige Chlorid og derved et Tab af Arsen. Bundfald og
Filter bringes i en Kolbe med Vand, som derefter bringes i
Kog. Man har iagttaget, at Reactionen foregaaer hurtigere i
et Destillationsapparat, hvilket sandsynligviis hidrører fra, at
Dissociationsspændingen er større i Vanddamp end i
atmospærisk Luft og at Svovlbrinten hurtigt opløser sig i det
fortættede Vand og derved giver Plads for Dannelsen af en ny
Portion. Processen kan yderligere paaskyndes, naar man sender
en Luftstrøm gjennem Apparatet og derved fjerner Svovlbrinten,
efterhaanden som den danner sig. Ved en Arsenmængde under
0,2 Gram var Svovlarsenet fuldstændigt sønderdeelt, da der
var overdestilleret 500-600 Cubikcentimetre Vand. - Den
tilbageblivende Vædske filtreres og udvaskes, og i Filtratet
haves da Arsensyrlingen, hvis Mængde bestemmes paa bekjendt
Maade, medens de udecomponerede Svovlforbindelser og de
dannede Ilter blive tilbage paa Filtret. Ved denne
Fremgangsmaade er man i Stand til at adskille Arsen fra alle Metaller.
Methoden har været prøvet bl. a. med Tin, Antimon, Guld og
Jern. (Compt. rend. Bd. 86, S. 828. Bd. 87, S. 330.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Lig-Alkaloider">
<b>Lig-Alkaloider.</b> <sp>F. Selmi</sp> har i et paa Italiensk
udgivet Skrift (Bologna 1878) isammenstillet sine i de 6 sidste
Aar anstillede Undersøgelser over Ligalkaloiderne
(Cadaveralkaloiderne), som han har givet. Navnet <sp>Ptomaïner</sp>.
Forfatteren angiver, hvilke Ptomaïner der kunne udtrækkes af
Æther i suur eller alkalisk Opløsning, hvilke der udtrækkes af
Chloroform og af Amylalkohol o. s. v., idet han i det Hele
taget slutter sig til de Methoder, der anvendes til Paaviisning
og Udskilning af de almindelige Alkaloider, og for hver Gruppe
angiver de Reactioner, der særligt angaae Ptomaïnerne. I et
eget Afsnit behandles de flygtige Ptomaïner, og navnligt
omtales Dannelsesmaaden af et, der allerede er iagttaget af flere
andre Experimentatorer og som har Lighed med Coniin
(muligviis isomert dermed). Dernæst sammenlignes Reactionerne for
de enkelte Ptomaïner eller de forskjellige Grupper af disse
med Reactionerne for nogle Plantealkaloider, som de have
megen Lighed med, navnligt Morphin, Codeïn, Atropin og
Delphinin. Selmi viser ikke alene, at der ved retslige
Undersøgelser <sp>kan</sp> indtræffe Feiltagelser paa Grund af Dannelsen af
Ptomaïner, men anfører flere Exempler paa, at saadanne
Feiltagelser virkeligt have fundet Sted. I to Dødsfald, der vakte
Opsigt i Italien og gave Anledning til en Anklage for
Giftmord, havde den første Undersøgelse ført til det Resultat, at
der var skeet Forgiftning med Delphinin og Morphin, medens
en senere Undersøgelse, foretaget af Selmi, viste, at der ikke
fandtes Spor af disse, men derimod Ptomaïner. I denne
Anledning giver Selmi særlige Anviisninger til Paaviisning af
Morphinet og dets Adskillelse fra Ptomaïnerne, ligesom han
ogsaa omtaler nogle specielle Forhold for andre Plantealkaloiders
Vedkommende. Codeïn, der var sat til raadnende Indvolde,
lod sig ikke paavise efter en Maaneds Forløb.

Forfatteren fremhæver, hvorledes Paaviisningen af de giftige
Plantealkaloider ved Opdagelsen af Ptomaïnerne i mange
Tilfælde er blevet en vanskeligere Opgave, der gjør det fornødent
at arbeide med den største Forsigtighed, at rense de udskilte
Alkaloider gjentagne Gange og gjøre et passende Udvalg af de
Reactioner, hvorved Plantealkaloiderne adskille sig fra
Ptomaïnerne, ligesom det ogsaa er nødvendigt altid at anstille
sammenlignende Forsøg. I det her benyttede Referat af Selmis
Arbeide fremhæves endvidere, at dette er rigt paa specielle
Iagttagelser, der ikke lade sig anføre i Korthed, og at det
overhovedet paa Grund af den Nøiagtighed, hvormed Forfatteren
arbeider, og paa Grund af de nye Methoder, han bringer i
Forslag, vil være af stor Betydning for alle dem, der interessere
sig for Toxikologi. (Berichtel d. d. chem. Ges., Bd. 11, S. 808.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kotræets Mælk">
<b>Om Kotræets "Mælk"</b> meddeler <sp>Boussingault</sp>
Følgende. Kotræet, der er meget udbredt i de tropiske Egne,
giver ved Indsnit en Mælk, der er tykkere end Komælk og
har en svagt suur Reacition; udsat for Luften bliver den suur
og afsætter et voluminøst Coagulum, der ligner Ost.
Boussingault har tidligere i Mælken paaviist følgende Bestanddele:

1)    Et Fedtstof, der ligner Bivox, smelter ved 50° og
tildeels lader sig forsæbe.   Det er let opløseligt i Æther,
men opløses vanskeligt af kogende Alkohol.   Det
bestaaer sandsynligviis af flere Forbindelser.   Efter
Smeltning og Afkjøling har det Udseende som hvidt Vox,
og lader det sig ogsaa anvende til Lys.

2)     Et qvælstofholdigt Stof, der ligner Casein.

3)    Forskjellige sukkeragtige Stoffer.

4)    Kali, Kalk- og Magnesiasalte, deriblandt Phosphater.

Mængden af fast Substans bestemtes i et Forsøg til c. 42
Procent. - Til denne ældre Angivelse af Plantemælkens
Indhold slutter sig nu en qvantitativ Bestemmelse, der har givet
følgende Sammensætning.
<table>
<td ><td c>Inddampnings-
resten. <td >   Mælken.
<td >Vox og andet Fedtstof<td r> 84.10<td r>35.2
<td >Sukkeragtige Stoffer o. desl.<td r>          6.55 <td r>                2.8
<td >Casein og Albumin<td r>4.00            <td r>     1.7
<td >Aske (indeh. Alkali og Phosphorsyre)<td r> 1.10<td r> 0.5
<td >Ubekjendte qvælstoffrie Stoffer <td r> 4.25<td r>     1.8
<td >  <td r>100.00               <td r>42.00
</table>
Den anden Talrække angiver selve Mælkens Sammensætning,
beregnet til et Indhold af 42 Procent fast Stof. - I sin
Sammensætning ligner altsaa denne Plantemælk Komælken,
forsaavidt den indeholder et Fedtstof, sukkeragtige Stoffer,
Casein, Albumin og Phosphater, men den Mængde, hvori disse
Stoffer optræde, er forskjellig i de to Tilfælde; Plantemælken
indeholder 3 Gange saa mange faste Stoffer som Komælken,
og det er derfor nærmest med Fløden, at Plantemælken kan
sammenlignes; til Sammenligning anføres her en Analyse af
Fløde:
<table>
<td >Smør<td r>34.3
<td >Mælkesukker<td r>4.0
<td >Casein og Phosphater<td r>   3.5
<td >Vand<td r>58.2
</table>

Man vil see, at her er meget stor Lighed i Sammensætningen;
det er let forklarligt, at denne Plantemælk eller rettere
Plantefløde har meget nærende Egenskaber, idet desuden Fedtstoffet
efter <sp>Claude Bernards</sp> Undersøgelser lader sig assimilere;
Boussingault har under sit Ophold i Sydamerika seet den
anvendt som Næringsmiddel saavel af Indianere som Europæere
og har selv i over en Maaned nydt den i Kaffe og Chokolade.
(Compt. rend,, Bd. 87, S. 277.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af holdbar Løbe">
<b>Om Fremstilling af holdbar Løbe.</b> <sp>F. Soxhlet</sp>
ved den chemiske Forsøgsstation i Wien har nærmere undersøgt
Betingelserne for Fremstillingen af holdbar Løbe, hvortil han
er bleven foranlediget ved den Omstændighed, at brugbar Løbe
for Øieblikket kun tilvirkes et enkelt Sted, nemlig her i
Danmark, og at ingen bekjendt Løbeextract er fuldstændigt
holdbar eller Constant i sin Virkning. Hvorledes en kraftigt virkende
og holdbar Løbe, som den af Chr. Hansen fabrikerede, tilvirkes,
er nemlig ikke bleven offenliggjort. Resultaterne af disse
Undersøgelser meddeles nedenfor.

Som Raastof ved Fremstilling af Osteløbe kan som
bekjendt kun den fjerde Mave af Kalve komme i Betragtning. I
Løbemaven paa den udvoxne, gjamle Oxe findes vel (som Soxhlet
i Modsætning til Andre har fundet) en temmelig rigelig Mængde
færdigt Løbeferment, men da den dog er forholdsviis fattig og
sælges til høiere Priser i andre Øiemed, bruges den ikke.
Maver af unge Faar eller Geder benyttes heller ikke, fordi de
ikke kunne faaes i tilstrækkelig Mængde. Til concentreret
Løbe kan kun bruges tørrede Kalvemaver, bedst saadanne, som
ere opblæste og tørrede saa hurtigt som muligt i Luften.
Smaa Maver af forholdsviis unge Dyr ere forholdsviis rigest
paa Ferment. I frisk Tilstand kunne Maverne ikke benyttes,
fordi Slimhinden optager for store Vandmængder, saa at man
faaer en tyk Gelee, som kun giver lidt Vædske ved Filtrering.
Ved Tørring taber Slimhinden Evnen til at bolne ud, desto
mere, jo længere Tørringen har varet; efter lang Tørring faaer
man derfor et slimfattigere Udtræk, men dette er tillige mere
farvet. Anvender man 14 Dages Tørring, er Udtrækket
lyseguult, 6-8 Maaneder derimod mørkebruunt; men da Farven
ikke formindsker Brugbarheden, maa det anbefales at bruge
Kalvemaver, som have været opbevarede i mindst 3 Maaneder.
Den Deel af Maven, som er uden Folder, den tilspidsede Deel
af samme fra det indsnevrede Sted, »Portio pylorica«, skjæres
bedst bort og benyttes ikke, fordi den indeholder ualmindelig
lidt Ferment og meget Slim.

Til Extraction af Løbefermentet anvendte man hidtil i
Praxis og ved Forsøg over Løbefermentets Natur Vand eller
sure Vædsker, de sidste med eller uden Tilsætning af Kogsalt,
i Praxis i Almindelighed suur Valle, fortyndet Eddike,
Citronsaft og lignende sure Vædsker, til hvilke man for
Conserveringens Skyld satte Kogsalt eller Kryderier. Ved
videnskabelige Forsøg benyttede man 0,1-0,2 Procents Saltsyre
eller Glycerin; men det sidste giver for svagt virkende
Extracter og er for dyrt til at kunne anvendes i Praxis. Soxhlet
viser imidlertid, at Saltsyren blot bevirker en hurtigere
Extrahering end Vand; naar den kun varer 2 Dage, giver Syren
en omtrent dobbelt saa stærk Extract, men anvendes 8 Dage,
er der (efter stedfunden Neutralisation) ingen Forskjel mellem
de 3 forskellige Extracter; i sidste Tilfælde tilsattes
lidt Thymol, der virker antiseptisk, men dog viser sig fuldstændigt
indifferent ligeoverfor Fermentet. Foretager man den vandige
Extrahering ved 30-35°, er Udtrækket mere fermentrigt end
det, som vindes ved fortyndet Saltsyre ved almindelig
Varmegrad.

Med fortyndede Syrer, Saltsyre, Phosphorsyre, Eddikesyre,
Oxalsyre og Borsyre i forskjellige Comentrationer (1, 2, 3, og
5:1000) kunde man ikke faae saa kraftigt virkende Extracter
som den Hansen'ske, idet man ved Forsøgene fik en Gelee,
som næsten ikke lod sig filtrere; den stærkeste virkede som
l: 3000 (ɔ: kunde coagulere 3000 Gange sit Rumfang Mælk).
Ved Anvendelsen af Salicylsyre og Benzoesyre fik man vel
en Løbe, som ikke fordærvede, idet der selv efter et heelt
Aars Forløb ikke indtraadte Forraadnelse, men Styrken aftog
allerede efter 2 Maaneders Forløb til under det Halve.

Hvad angaaer den Vædske, som anvendes meest i Praxis,
Kogsaltopløsning, viste Forsøg, hvor Vædskens Kogsaltmængde
varieredes fra 2 til 26 Procent, at <sp>Kogsaltopløsninger
med 3-6 Procent Kogsalt give de meest
fermentrige Udtræk</sp>, og kun med saadanne kan man fremstille
høitconcentreret Løbeextract. Den 5 Proc. Kogsaltopløsning
virker efter 24 Timers Digestion 3 Gange saa stærk som en
vandig Opløsning, tilvirket under samme Betingelser. Denne
Egenskab ved fortyndede Kogsaltopløsninger hurtigere end
Vand eller fortyndede Syrer at opløse Fermentet, skyldes efter
<sp>Graham</sp> den Omstændighed, at Kogsalt som en meget
diffusionsdygtig Substans udbreder sig hurtigere end Vand i en
stiv Gelee, og at derfor Udvexlingen af Vædskerne i den
Kjertler førende Slimhinde foregaaer livligere.

Organiske Syrer,  saasom Eddike-,  Mælke- og Citronsyre
virke kun paa samme Maade, naar de anvendes i større Mængder,
og det er efter Soxhlet ikke til nogen Nytte istedetfor en
vandig Kogsaltopløsning at tage en Opløsning i Valle, Serum
af opkogt suur Kjærnemælk, fortyndet Eddike eller Citronsaft,
tilmed da derved bringes gjærings- og forraadnelsesdygtige
Stoffer ind i Udtrækket.

Alt efter Beskaffenheden af Kalvemaverne give 60-80<sup>gr</sup>
(af den folderige Deel) extraherede i 5 Dage med 1 Liter 5
Proc. Kogsaltopløsning, Opløsninger, som faae 10000 Rumfang
frisk Mælk til at løbe sammen i 40 Minutter ved 35°, altsaa
efter en kortere Udtryksmaade, have en Virkning af 1:10000.
Anvender man den afsiede eller bedre den filtrerede Vædske til
gjentagen Extraction af en ny Portion Kalvemave (60-90<sup>gr</sup>
for 1 Liter Filtrat), faaer man dobbelt saa stærk, og efter en
ny Extraction tre Gange saa stærk Løbeextract.

Meget kraftigt virkende Løbeextract fremstilles altsaa ved
Anvendelsen af 5 Proc. Kogsaltopløsninger; men en saa svag
Kogsaltopløsning kan ikke modstaae Forraadnelse, og en
Forøgelse af Kogsaltets Mængde, saaledes at Vædsken ikke kan
raadne, er ugjørlig, da concentrerede Kogsaltsopløsninger blandt
andet give en fermentfattig Extract, som vel er let at filtrere,
men senere bliver uklar, naar der tilsættes antiseptiske Midler.
Et saadant er Thymol, hvormed Løbeextracten maa være mættet,
d. e. den maa indeholde 0,3 Procent, men den holder sig da
ogsaa i aabne Kar hele Uger, i lukkede hele Maaneder. Bruges
10000 Rumfang Mælk, kommer Mælken ikke til at lugte af
Thymol (faaer ikke Thymianlugt), og den indeholder ogsaa i 1
Liter kun 0,3<sup>mgr</sup>; men der er en Mulighed for, at Osten kan faae
en fremmed Bismag, som kunde opdages af Folk med fiin
Smag. Af den Grund kan Soxhlet heller ikke tilraade
Anvendelsen af den endnu stærkere lugtende og mere ubehageligt
smagende Nellikeolie, der t. Ex. i ret kraftig Dosis er sat til
Meyer & Henckel's Løbeextract.

Soxhlet anseer Borsyre for det bedste Conserveringsmiddel
for Løbeextract; den har nemlig ingen Lugt og kan ikke smages
i fortyndet Opløsning og standser enhver Decomposition eller
Forraadnelse i en Løbeextract, som er mættet dermed. En
saadan kan holde sig i flere Maaneder i et aabent Kar, uden
at der indtræder Spor af Forraadnelse eller Skimmeldannelse;
den behøver ikke at opbevares paa kjølige eller mørke Steder,
eller i godt lukkede Flasker, men kan henstaae i ethvert
Locale i løst tilproppede eller blot tildækkede Beholdere.
Borsyre fælder heller ikke Løben af Kogsaltopløsninger som andre
Mineralsyrer. Extracterne filtrere forholdsviis godt og endnu
bedre, naar man efter stedfunden Extraction forøger
Kogsaltmængden til 10 Procent.

Som alle andre Løbeextracter, der gaae i Handelen, har
den, som indeholder Borsyre, den uheldige Egenskab at blive
mindre virksom med Alderen. Tilbagegangen er størst for den
kraftigste Løbe, hvorfor det er bedst ikke at gjøre den
stærkere end 1:18000. For denne gjælder, at den i 2 Maaneder
taber 30 Procent i virksomt Ferment og derefter holder sig
Constant i 8 Maaneder, - længere strække Soxhlet's
lagtagttagelser ikke. Naar man tilbereder den til eget Brug, gjør
man bedst i at prøve den hver fjortende Dag, naar man vil
sikkre sig, at Sammenløbningen ikke skal vare 10-15
Minuter længere end paaregnet.

En <sp>borsyreholdig Løbeextract med Constant
Kraft 1:10000 tilbereder man paa følgende Maade</sp>.
Tørrede Kalvemaver, der om muligt have været opbevarede i 3
Maaneder, og af hvilke den foldefrie Deel er bortskaaret,
skjæres i Stykker paa henved ½ Tomme i Qvadrat. For hver
100<sup>gr</sup> (1/5 Pund) Kalvemave tager man 1 Liter (1,035 Pot) Vand,
50<sup>gr</sup> almindeligt Salt og 40<sup>gr</sup> Borsyre, ryster godt om og lader
Extractionen foregaae ved almindelig Stuevarme, idet man
hver Dag ryster godt om flere Gange. Derefter tilsætter man
50<sup>gr</sup> Salt og filtrerer gjennem store dobbelte Foldefiltre af
Filtreerpapir. Dette gaaer temmelig langsomt, idet der i Løbet
af 2 Dage kun gaaer 1 Liter gjennem et Filter af et Arks
Størrelse, For hver Liter Vand faaer man 8/10 Liter Extract
af Kraften 1:18000. Naar man hertil sætter 2/10 Liter af en
Kogsaltopløsning, der indeholder 10 Proc. Kogsalt og er mættet
med Borsyre, vil man efter 2 Maaneders Lagring have Kraften
1:10000. Efter Soxhlets Beregning ville samtlige Materialier
til l Liter saadan Løbe komme paa 70 Øre, hvoraf Borsyren kun
4½ Øre.

Borsyren vil ved Fabrikationen af Ost selvfølgeligt gaae
over i Vallen, men uden at gjøre nogen Skade, da der kun
findes 4 Milliontedele i Vallen og den i og for sig er uskadelig.

Prøvningen af en saadan Løbe simplificeres betydeligt ved den
Omstændighed, at Sammenløbningstiden forholder sig omvendt
som Mængden af den Løbeextract, man benytter, hvilket
nærmere oplyses ved en Række i en Tabel sammenstillede Forsøg.
Tages saaledes til 10000 Dele (Maal) Mælk 1 Deel (Maal)
Løbe, varer Sammenløbningen 40 Minuter ved 35°C., men
tager man 5 Gange saameget (eller, hvad der er det Samme,
5 Gange saa lidt Mælk) er Tiden kun 1/5 af 40 eller 8
Minuter. Man kan altsaa tage forholdsviis lidt Mælk (t. Ex. en
Pot) og ende Forsøget i nogle faa Minuter, hvorved man tillige
sikkrer sig, at Temperaturen ikke forandrer sig kjendeligt i
denne Tid. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 228, S. 341, Mai
1878).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Weldons Methode til Regenerering af Bruunsteen">
<b>Weldon's Methode til Regenerering af
Bruunsteen.</b> I Anledning af, at der er tilstaaet <sp>Weldon</sp>
den store Lavoisier-Medaille meddeler <sp>Lamy</sp> nogle
Oplysninger om hans Methode til at gjendanne Manganoverilte af
den Manganopløsning, som faaes ved Chlorfremstillingen i
Fabrikerne. Denne Methode fortrænger som bekjendt Deacon's,
hvis Princip er at decomponere Chlorbrinte med den
atmosphæriske Lufts Ilt ved høiere Varmegrad (s. dette Tidsskr.,
10de Aarg,, 1871, S. 44 og 46, 14de Aarg., S. 59.) Weldons
Fremgangsmaade beroer paa det Factum, at Manganforilte
omdannes fuldstændigt til Manganoverilte under samtidig
Indvirkning af et Overskud af kausisk Kalk og en Luftstrøm af
55°C. Naar Manganforilte for sig udsættes for Luften, gaaer
det kun over til Mangantveilte, hvilken Forandring man ogsaa
kunde opfatte saaledes, at Halvdelen af Foriltet omdannes til
Overilte og med Resten af hint dannes et Salt, hvor Overiltet
er Syren (Mn<sub>2</sub>O<sub>3</sub> = MnO, MnO<sub>2</sub>). Iltes derimod
Manganforiltet under Nærværelse af en tilsvarende Mængde Kalk, som
deels er opløst, deels opslemmet i Chlorcalciumopløsning,
omdannes alt Foriltet til Overilte, idet der dannes Forbindelsen
CaO, MnO<sub>2</sub> (Kalk-Manganit).

Efter Ligningen MnCl<sub>2</sub> + 2CaO + O = CaCl<sub>2</sub> +
CaO, MnO<sub>2</sub> skulde der anvendes for hvert Molecul
Manganforilte 1 Molecul Kalk i Overskud, og med dette Forhold
bliver Regenereringen ogsaa fuldstændig. Men der danner sig
da ved Iltningen krystallinske Forbindelser, som bevirke, at
Massen bliver tyktflydende og undertiden heelt stivner. Weldon
afhjalp denne Ulempe ved efterhaanden at formindske
Kalkoverskudet til 0,6 Moleculer, hvorved han blev staaende.
Mængden af regenereret Mangan formindskes herved til 79
Procent, men dette Tab udjevnes for en Deel ved det mindre
Forbrug af Saltsyre. Kalkmanganit dannes nemlig under
disse Omstændigheder kun forbigaaende, idet det ved det i
Overskud værende Chlormangan omdannes til Bimanganit, der
ved Behandling med Chlorbrinte frigjør 4 Tiendedele af dennes
Chlor, medens man med Manganit kun faaer Trediedelen fri.
Dannelsen af Bimanganit kan udtrykkes ved Formlen

2(CaO, MnO<sub>2</sub>) + MnCl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O = (H<sub>2</sub>O, CaO, 2MnO<sub>2</sub>) + CaCl<sub>2</sub> + MnO (1)

og Manganforiltet,   som her udskiller sig, iltes atter ved
indblæst Luft til Mangantveilte (Mangan-Manganit).

Maaden hvorpaa der arbeides med Iltningsapparatet og de
chemiske Decompositioner i dette ere nu følgende. Man
sammenblander deri (bortseet fra Vand med mere eller mindre
Chlorcalcium) Chlormangan og Kalk i følgende Moleculforhold
100 MnCl<sub>2</sub> + 160 CaO, hvormed først dannes 100 MnO +
60 CaO + 100CaCl<sub>2</sub>; ved Tilblæsning af Luft omdannes de
to forestaaende Stoffer saaledes:

100MnO + 60CaO + 86O = 86MnO<sub>2</sub> + 14 MnO + 60 CaO (2)

eller = 48 (CaO, MnO<sub>2</sub>) + 14(MnO, MnO<sub>2</sub>) + 12(CaO,2MnO<sub>2</sub>) (3).

Derefter tilsættes mere Lud,   svarende til 24 MnCl<sub>2</sub> og
Luft (12 O) blæses til hvorved de (48CaO, MnO<sub>2</sub>) omdannes
saaledes:

48(CaO, MnO<sub>2</sub>) + 24MnCl<sub>2</sub> + 12O = 24(CaO, 2MnO<sub>2</sub>) + 24CaCl<sub>2</sub> + 12(MnO, MnO<sub>2</sub>)

og indføres dette i Formlen (3) istedetfor 48(CaO, MnO<sub>2</sub>)
faaes som Slutningsresultat:

36(CaO, 2MnO<sub>2</sub>) + 26(MnO, MnO<sub>2</sub>) + 24 CaCl<sub>2</sub> eller

98MnO<sub>2</sub> + 36CaO + 26MnO + 24CaCl<sub>2</sub> (4).

Af 100 + 24 Moleculer Manganforilte dannes altsaa 98
Mol. Manganoverilte, d. e. 79 Procent, og der findes 36 + 26
eller 62 Moleculer Base eller 50 Procent. Før Tilsætningen
af de sidste 24 Moleculer MnCl<sub>2</sub>, vare de tilsvarende Værdier
ifølge (3) 86 og 74; Regenereringen er altsaa ved denne
Behandling bleven mindre, men Syreforbruget ligeledes.

Tabet af Mangan udgjør 5 Procent af den hele Mængde,
hvilket hovedsageligt skyldes Saltsyrens Indhold af Svovlsyre,
hvorved der dannes Gibs; man haaber dog ved Anvendelsen
af Filterpresser at kunne udvaske Gibsbunfaldet saaledes, at
Tabet indskrænkes til det Halve.

I Praxis arbeides der paa følgende Maade:
Manganluden fra Chlorudviklingen kommer i mindre med
Røreapparater forsynede Gruber, hvor Overskudet af Saltsyre
neutraliseres og Jern fældes ved Kridt. Efter deelviis Klaring
pompes Luden 16 Metre høit op i Blikkasser, hvor den klarer
sig fuldstændigt, og herfra løber den i Iltningsapparaterne,
»Taarnene«. Disse ere 9<sup>m</sup> høie og 3,3<sup>m</sup> vide Cylindre af
Jernblik, forsynede med Dampslange. Luften presses ind ad
et gjennemhullet Rør forneden, efterat den paa sin Vei fra
Luftpompen har passeret en Regulator.

Efterat et Taarn er bleven fyldt halvt med klar Lud,
tilsættes saa meget Kalkmælk, som der udkræves til Dannelsen
af Manganforilte; samtidigt opvarmes Indholdet ved Damp til
næsten 55°, derefter tilblæses Luft og Overskudet af Kalk
tilsættes. Henimod Slutningen af Operationen, som varer
4-6 Timer, tilføies den sidste Mængde Lud, og Luft blæses til
endnu i nogen Tid. Den hele Masse tømmes da ud i
Blikkar til Klaring, hvor den henstaaer i 24 Timer. Slammet
ledes directe i de 8-sidede Chlorudviklere, der forud ere fyldte
med Saltsyre. I een Udvikler benyttes Bruunsteen, som skal
dække Tabet af Mangan. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 229,
S. 51 efter Bull. soc. d'enc., 1877, S. 428.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bjergværksstatistik for Norge">
<b>Bjergværksstatistik for Norge.</b> I »Berg. u.
hüttenmännische Zeitung« giver Bjergingenieur <sp>O. Weltz</sp> i
Christiania statistiske Oplysninger om Bjergværksdriften i
Norge, af hvilke her skal meddeles et Uddrag, grupperet efter
de enkelte Metaller.

<sp>Sølv.</sp> I Nærheden af Kongsberg eier Staten et
Grubefeldt, som er 8 Kilometre (à 3186 Fod) langt og 2½<sp>km</sp> bredt
med c. 50 gamle Gruber, af hvilke en Fjerdedeel er sænket
til 250 Metres Dybde. De bearbeidedes tidligere og bearbeides
tildeels endnu kun paa Sølv, der forekommer deels gediegent
deels som Svovlsølv. Kongsberg Sølvværk driver 3 Gruber, af
hvilke den ene, efter mange Aars Hvile, atter er taget i Brug
i 1866; de forbindes alle tre ved en 4<sup>km</sup> lang Stolle (vandret
Gang), der skjærer den ene af Gruberne (»Armen und
Kongensgrube«, der leverer Hovedmassen af Sølvet) 240<sup>m</sup> over Grubens
Bund, og denne Grube har ialt en Dybde af 560<sup>m</sup> under
Overfladen. Af den i Gruberne vundne Malm bliver 60 Procent
som malmførende underkastet Sortering, og ved to af
Gruberne (den ovennævnte og »Gottes Hülfe in der Noth«) gav i
Aarene 1851-75 gjennemsnitligt 1 Cubikmeter af den
fremskaffede Malm (c. 32,3 Cubikfod) 0,065<sup>k</sup> (Kilogram) gediegent
Sølv, 50<sup>k</sup> rig Malm og 455<sup>k</sup> fattig Malm. Ved Oparbeidning
gav 100<sup>k</sup> rig Malm l,09<sup>k</sup> gediegent Sølv foruden renset Malm
(»Slieg«), hvori fandtes 0,63<sup>k</sup> Sølv, og samme Mængde fattig
Malm henholdsviis 0,024<sup>k</sup> gediegent Sølv og 0,033 Sølv i
Sliegen. Det gediegne Sølv indeholder 87.5 Proc. reent Sølv.

I Kongsberg Smeltehytte! fiinbrændes (ɔ: renses ved
Omsmeltning) det gediegne Sølv, og Sliegen fra Pokværkerne
forhyttes; herved har man i 1870-71 begyndt at anvende
Cinders ved Siden af Trækul. Med Hensyn til Productionen
henvises for Sølvet som for de andre Metaller til den
tabellariske Oversigt, der meddeles nedenfor. Her skal blot anføres,
at der i de 250 Aar fra 1624 til 1874 er produceret 790000<sup>k</sup>
fiint Sølv; det aarlige Nettoudbytte i Aarene 1852-75 naaede
sit Maximum i Femaaret 1856-60 med 633837 Kroner, men
er senere gaaet betydeligt ned og var i 1871-75 kun 136313
Kroner.

<sp>Jern.</sp> De Jernmalme, som forekomme i Norge og kunne
vindes ved Grubedrift, ere Magnetjernsteen, Jernglands og
desuden Titanjern, og deres Indhold af Jern kan i
Gjennemsnit sættes til 40 Prodent. Nogle Guuljernstene, som
forekomme, ere uden Betydning. Den aarlige Brydning af
Jernmalm i femaarige Perioder fra 1851-1875 bevæger sig mellem
20235 Tons (1866-70) og 28825 Tons (1871-1875), men
medens før 1860 den hele Mængde blev udsmeltet i Landet,
har man efter det nævnte Aar begyndt at exportere Malme
især fra det paa Træ fattige vestlige Land, senere (i Femaaret
1871-75) ogsaa fra andre Dele af Landet, saa at den i dette
Femaar udgjorde 3/5 af. det hele Beløb. Productionen fra de
norske Høiovne har derfor været i stadig Nedgang; i Perioden
1851-1865 produceredes der aarligt 9090 Tons Raajern og
5430 Tons Stangjern, i 1871-75 kun forholdsviis 1970 og
755 Tons. - Staal (Cementstaal og Støbestaal) fabrikeres kun
paa Næs Jernværk og udføres hovedsageligt til Tydskland.

<sp>Kobber.</sp> De i Norge forekommende Kobbermalme ere
Kobberkiis og kobberholdig Svovlkiis, og deres Kobbermængde
udgjør gjennemsnitligt 5 Procent. Rigere Kobbermalme,
saasom Broget-Kobbermalm, Kobberglands, ere meget sjældnere,
og iltede Kobbermalme bearbeides slet ikke. Den aarlige
gjennemsnitlige Brydning af Kobbermalme i de femaarige
Perioder bevæger sig mellem 11375 og 16680 Tons. Den
største Deel heraf blev tidligere vundet i Landet, men i de
sidste 10 Aar er en stor Deel exporteret.

<sp>Svovlkiis.</sp> Brydningen af de mange, tildeels meget
betydelige Svovlkiismasser, der findes i Norge, blev egenligt
først paabegyndt i Aaret 1860, idet de før denne Tid kun
bleve brudte paa Grund af deres Kobberholdighed. Deres
Indhold af Svovl, hvorpaa det kommer an ved deres Anvendelse
i Svovlsyrefabrikerne, vexler fra 43-45 Proc. Den aarlige
Brydning udgjorde fra 1861-1875:
<table>
<td >Perioden <td r>1861-<td r>1865  <td r>     13190 <td r>Tons
<td c>- <td r>   66- <td r>70  <td r> 65860 <td c>-
<td c>- <td r>   71- <td r>75<td r>   72600 <td c>-
</table>

<sp>Nikkel.</sp> Den i de sidste Aar stærkt tiltagende
Production af dette Metal er i Norge ikke knyttet til de rigere
Nikkelmalme, saasom Kobbernikkel, men staaer i Forbindelse
med Forekomsten af Magnetkiis, der kun sjældent indeholder
mere end l-3 Procent Nikkel ved Siden af lidt Kobalt.
Productionen udgjorde aarligt i
<table>
<td >Perioden<td r> 1851-<td r>1855        <td r> 3550 <td r>Tons
<td c>-            <td r>56-  <td r> 60          <td r> 850   <td c>-
<td c>- <td r>          61-  <td r> 65 <td r>        3540   <td c>-
<td c>-       <td r>   66-   <td r> 70       <td r>  4560   <td c>-
<td c>-           <td r>71- <td r>  75      <td r>  18580<td c>   -
</table>
Bearbeidningen er for største Delen bleven indskrænket til at
fremstille et nikkelholdigt Mellemproduct, som paa Grund af
sit større Indhold af Nikkel bedre kunde bære Transporten til
Udlandet. Nogle Steder bliver; den raae Malm kun underkastet
en Smeltning i Schaktovn; i Almindelighed foretages dog en
videregaaende Concentrering, hvorved Indholdet af Nikkel kan
stige til 60 Procent, først i de sidste Aar er man begyndt
at fremstille en Metallegering, indeholdende 66-67 Procent
Nikkel og 30 Procent Kobber. En Tabel over den aarlige
Udførsel fra 1866 til 1874 viser en Aftagen i Exporten af
raae Nikkelmalm og en Tilvæxt for Mellemproducternes
Vedkommende; senere er Expovten af begge tiltaget og beløb sig
i 1874 for Malmene til 6465 Tons, for Mellemproducterne til
100000 Tons.

<sp>Kobalt.</sp> De i Norge forekommende Kobaltmalme ere
Kobaltglands og Tesseralkiis. Den Malm, der faaes ved
Sortering, bliver bearbeidet videre ved Pokning og Kastning,
hvorved den leverer 1,5-2 Procent Slieg med c. 0,15-0,2
Kobaltmetal. I 1871-75 vandtes aarligt 35080<sup>k</sup> calcineret Slieg
(Zaffer) og 700<sup>k</sup> Arsenik. ,

<sp>Chrom.</sp> I det nordlige, Norge findes mange
Chromjernsteengruber, men alle af ringe Betydning. Den største
gjennemsnitlige aarlige Production i en Femaarsperiode har været 700
Tons, men dalede i 1871-74 til 90, da den aarlige Export
ogsaa var reent forsvindende; nemlig 1½ Ton. Indtil 1867
existerede i Trondhjem en Fabrik for Tilvirkning af suurt
Chromsuurt Kali.

<sp>Zink</sp> og <sp>Bly</sp> tilvirkes i Norge i meget ringe Mængde
og kun af og til.

Nedenfor meddeles en Tabel over den aarlige Production
af forskjellige Hytteproducter, disses Værdi, Værdien af de
aarligt i Norge vundne Bjergværksproducter, beregnede efter
Exportværdien, og Antalllet af Arbeidere.
<table>
<td 6c>Aarlig Production.

<td v2>Hytteproducter<td  5c>Kilogrammer.
<td c>1851-55 <td c>1856-60 <td c>1861-65<td c> 1866-70 <td c>1871-75
<td >Sølv<td r>   5710      <td r> 6400  <td r>     3500<td r>       3600   <td r>    3620
<td >Støbejern<td r>1680000 <td r>  1925000 <td r>  1380000 <td r>   465000<td r>    885000
<td >Stangjern<td r>  5430000 <td r>  4820000 <td r>  4300000  <td r> 1890000    <td r>555000
<td >Staal<td c>  - <td c> -  <td r>      170000 <td r>   250000  <td r>  240000
<td >Kobber<td r> 565120 <td r>   564390   <td r> 522800   <td r> 512900   <td r> 563000
<td >Kobbervitriol<td c>  -   <td c>        -    <td r>        3400 <td r>  12900<td r>    8000
<td >Nikkel<td c>?<td r>  6800  <td r>    12600   <td r>   39500    <td r>110500
<td >Blaafarve<td r>46000    <td r>  33920   <td r>   16160    <td r>    8250     <td r> 35080
<td >Arsenik<td c>?<td r> 5870 <td r>      3250   <td r>      600 <td r>        760
<td >Bichromat<td r>124150   <td r> 136100   <td r> 136000  <td c>     -           <td c>-
<td >Disse Producters Værdi
(Kroner)<td r>3463500 <td r> 3595754 <td r> 2769348  <td r>2091010<td r>  3067919
<td >Samtlige Malmes Værdi
(Svovlkiis medregnet)
(Kroner)<td r>2021372 <td r> 1893618 <td r> 1749093<td r>  3016230<td r>  4470895
<td >Antal Arbeidere beskjæftigede 
i Gruber og Hytter<td r>3715 <td r>3400<td r> 3638<td r> 3464 <td r>3083
</table>

Af denne Tabel sees blandt andet, at
Bjergværksproductionens Værdi er i Tiltagen, fraregnet Femaaret 1861-1865,
da Sølvproductionen var betydeligt mindre, Kobberpriserne sank
og de norske Jernværker begyndte at lide under Concurrencen
med Udlandet. Denne tilbagegaaende Bevægelse i det norske
Bjergværksvæsen modvirkes derefter af to Factorer, Svovlkiis
og Nikkel. Disse antage forholdsviis hurtigt betydelige
Dimensioner og give hele Bjergværksdriften en ganske ny Retning.
Medens denne hidtil næsten udelukkende var baseret paa
Jernmalm, veg denne Pladsen for de forskjellige Svovlmetaller.
Desværre er denne pludselige Tiltagen i Norges Nikkel- og
Svovlkiisproduction bleven afløst af den allerede i 1876 og
1877 indtraadte ligesaa pludselige Nedgang i samme.
Betragter man disse Forhold lidt nærmere, paatrænger
den Tanke sig, at dette i faa Aar stedfundne Opsving i
Bjergværksdriften mere skyldes tilfældigt indtraadte Conjuncturer
end en virkelig Udvikling af denne Industri. (Berg- u. hüttenm.
Zeitung, Nr. 14 og 15 for 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Knapps jerngarvede Læder">
<b>Undersøgelser over Knapp's Jerngarvede
Læder.</b> <sp>Müntz</sp> har undersøgt det Læder, som er bleven
garvet med Jernsalte efter <sp>Knapp's</sp> Fremgangsmaade (s.
Side 90). I en Prøve Saalelæder fandt han 12,84 Procent
Jerntveilte, som dog ikke var forbundet med Huden, thi ved
Udvaskning med svagt syret Vand kunde det fjernes
fuldstændigt. Vandmængden udgjorde 21,3 Procent, og desuden
fandtes 2,11 Procent frit og en betydelig Mængde med
Jerntveilte forbundet Fedt. Til Fabrikation af 100 Vægtdele af
dette Læder har der maattet bruges 47,9 Dele tør reen Hud,
saa at der ved Jerngarvningen har fundet omtrent samme
Vægtforøgelse Sted som ved Barkgavningen. Denne Tilvæxt lader
sig bestemme nøie, da den raae Hud indeholder en uforanderlig
Mængde Qvælstof og ikke optager Qvælstof ved Garvningen. -
En anden Prøve jerngarvet blødt Læder indeholdt 6,30 Procent
Jerntveilte, 18,6 Vand og 25 Fedtstof; 100 Vægtdele Læder
vare fremstillede af 48,7 Dele reen tør Hud. Ogsaa her var
Jerntveiltet ikke forbundet med Læderet, men opløst i
Fedtstoffet, og det udskilte sig af Læderet, da Fedtstoffet blev
fjernet ved Æther. Fra et chemisk Standpunct betragtet er
efter Müntz's Mening dette Læder naturlig Hud, hvori
mechanisk er afleiret Jerntveilte i Forbindelse med Fedtstoffer
uden at være gaaet i chemisk Forbindelse med Huden, og
Garvning med Metalsalte vil kun have en Fremtid, naar man
forbinder Metalilterne med Hudens Væv, eller, hvis dette ikke
er muligt, benytter Beitser, ligesom i Farverierne. (Chem.
Centralblatt, 1878, S. 266 efter Deutsche Industriezeitung, 1878,
S. 117.)

Imod denne Udtalelse fremkommer Firmaet Gottfriedsen
& Co, i Brunsvig med nogle Indvendinger, hvori der med
Rette gjøres opmærksom, at det er en stor Eensidighed, naar
Læderets Forhold mod Syrer alene benyttes til en Vurdering,
medens det dog vilde være mere correct at tale om dets
Consistens, Snit og Holdbarhed, naar det benyttes efter
Bestemmelsen. Afseet fra om virkeligt Læder i det Hele taget
er en chemisk Forbindelse (hvilket vistnok benægtes af de
Fleste), er det intet Beviis for, at det jerngarvede Læder
ikke indeholder Jernet i chemisk Forbindelse, at dette kan
udtrækkes med en Syre. Anvendes et lignende Raisonnement
paa det barkgarvede Læder, maa dette ligesaa lidt erklæres
for en chemisk Forbindelse, idet det jo er bekjendt, at Hud,
garvet med Garvestof, afgiver dette til en fortyndet
Soda- eller Ammoniakopløsning, saa at den tilbageværende Hud kan
koges til Lim. Efter den samme Opfattelse maatte det
hvid- og semsgarvede Læder heller ikke betragtes som Læder. Om
ogsaa Jernet blev bundet til Huden ved en Beitse ligesom
Farvestoffet ved Farvning, behøvede det af den Grund ikke at
kunne modstaae Syre, idet det er bekjendt, at en af de meest
ægte Farver, Krap, extraheres af Tøiet, naar dette neddyppes i
Viinaand, der er svagt syret med Svovlsyre. (Dingler's Polyt.
Journal, Bd. 228, S. 180, Juli 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektrisk Lys med Lontin's Maskine">
<b>Elektrisk Lys med Lontin's Maskine.</b> Paa
Lyon-Banegaarden i Paris oplyses Ankomst- og Afgangshallen
for Persontogene saavelsom alle Expeditionslocalerne med 24
elektriske Lamper, hvis Lys udvikles af en elektrisk Maskine,
som er construeret af <sp>Lontin</sp> i Paris og er bleven patenteret
i England i Aaret 1875 og i 1876. Den skulde ikke komme
frem for Offenligheden, førend den gav fuldstændigt
tilfredsstillende Resultater. Lysets Sittren er undgaaet ved
Anvendelsen af en forbedret Regulator for Lyset, og Flammen
brænder saa roligt som ved en almindelig Olielampe. Ved
Anvendelsen af matte Glas undgaaer man at blændes af Lyset.

Maskinen,  som anvendes paa nævnte Banegaard,  bruger
20 Hestekræfter til at udvikle en Lysstyrke lig 3000
Carellamper; den gjør 325 Omdreininger i Minutet. Den elektriske
Strøm fordeler sig i 12 enkelte Strømme, som hver kunne
forsørge 3-4 Lamper. Elektroderne fortære i hver Time for
7 Øre Kul til hver Lampe. Hele Anlæget har kostet omtrent
28000 Kroner.

Maskinen, der ligner den, som er construeret af
<sp>Westow</sp> (s. Dingler's Journal, 1877, Bd. 223, S. 546, hvor den
ogsaa findes tegnet), leverer vexlende Strømme, hvilket er
meget fordeelagtigt, fordi da Kullene forbruges lige hurtigt
og altid spidse sig til, medens ved Maskiner med uforandret
Strømretning kun den ene Kulstang bliver tilspidset. Maskinen
bestaaer af to Dele, den indre Tromle og den ydre Krands.
Den indre Tromle har Form af en Stjerne eller af et
Tandhjul af blødt Jern; omkring »Tænderne« er der viklet en
Kobbertraad, som danner en uafbrudt Ledning, men Retningen
for Beviklingen af Tænderne skifter, saa at en Strøm, som
ledes gjennem Kobbertraadene, frembringer afvexlende
Sydpoler og Nordpoler i den Ende af Tænderne, som er vendt
mod den omgivende Krands. Den constante Strøm, som ledes
gjennem nævnte Kobbertraad, leveres af en meget simpelt
construeret Hjælpemaskine, søm vil blive omtalt nedenfor.

Enderne af Kobbertraadén udmunde i to Frictionsringe,
som findes hver paa sin Side af Tromlen, men fuldstændigt
isolerede; Ledningerne fra Hjælpemaskinen ende i Børster,
som overføre Strømmen til Frictionsringene. Forøvrigt kan
man inddele den Strømkreds, der dannes af Kobbertraaden,
hvormed Tænderne ere beviklede, i flere Dele, saa at man kan
rette sig efter den Hjælpemaskine, som man raader over.

Radialt udfor hver Tand i den inducerende Tromle staaer
en Tand i den inducerede Krands, dog saaledes, at Berøring
ikke finder Sted. Naar Tromlen dreies, føres der forbi hver
Tand i den fastliggende Krands afvexlende en Nordpol og en
Sydpol; i hver Tand af Krandsen forandrer Polarisationen sig
altsaa hvert Øieblik og altsaa ogsaa Retningen af den Strøm,
der frembringes i den Traad, som omgiver denne Tand.

De Traade, som omgive de inducerede Tænder i Krandsen,
ende paa den ene Side i en »Manipulator« og paa den anden
Side i Knapper, i hvilke Retourledningen udmunder. Antallet af
Strømme (hver bestemt for en Gruppe af Lamper), som
Maskinen kan levere, afhænger af Antallet af Tænder, og i et
ligesaa stort Antal Dele er Manipulatoren deelt. Hver
Manipulatordeel har to Knapper; i den ene udmunder Traaden for
Elektricitetskilden, i den anden Traaden til Regulatoren.
Manipulatoren aabner og slutter disse Strømme enkeltviis, saa at
man efter Behag kan slukke et Antal Lamper. Man kan
ogsaa forbinde de enkelte Dele af Manipulatoren med hinanden
og saaledes mangfoldiggjøre Strømmen i de enkelte Lamper.

<sp>Regulatoren,</sp> som er anbragt paa Lamperne, virker
ligegodt i enhver Stilling, hvilket er af stor Vigtighed ved
Anvendelsen ombord paa Skibe. Ved de almindelige
Regulatorer blive Kulspidserne holdte i tilstrækkelig Afstand fra
hinanden ved Elektromagneter; men disse forøge Modstanden ved
at indskydes i Ledningen og forbruge af den Grund en ikke
ubetydelig Elektricitetsmængde. I Lontin's Apparat erstattes
de af Metaltraade, som udvide sig, derved at de opvarmes af
den gjennemgaaende Strøm. Lampen brænder saaledes aldeles
regelmæssigt og uden nogensomhelst Sittren. Apparatet, som
under Forbrændingen nærmer Kulspidserne til hinanden, er
ogsaa i høi Grad simpelt. Hovedledningen staaer i Forbindelse
med et lille Solenoid af meget tynd Traad. En Deel af
Strømmen gaaer gjennem denne tynde Traad, saasnart
Kulspidserne ere for langt fra hinanden, altsaa Modstanden i
Hovedledningen voxer; da bevirker en meget bevægelig
Jernstang i det Indre af Solenoidet Udløsningen af den Motor,
som skal nærme Kulspidserne til hinanden; saasnart Strømmen
ikke mere gaaer gjennem Solenoidet, standser Jernet Motoren.

<sp>Hjælpemaskinen</sp>, som frembringer den constante Strøm
i de inducerende Beviklinger ipaa Tromlens Tænder, bestaaer
af en almindelig Elektromagnet, mellem hvis Arme findes
en Tromle af blødt Jern. Tænderne ere omgivne af
Traadruller, og disses Ender ere forbundne saaledes med hinanden,
at man faaer en enkelt sluttet Ledning. Strømmen ledes fra
Rullerne til Axen, hvorfra de føres bort ved Børster og
Ledningstraade. Naar man nu dreier Tromlen i Elektromagnetkjærnernes
Plan, frembringer Elektromagnetens permanente Magnetisme
først meget svage Strømme i Traadrullerne. Disse Strømme
føres gjennem Ledningstraadene tilbage til Elektromagneten,
saa at Strømmene blive bestandigt stærkere. Man faaer paa
denne Maade en Constant elektrisk Strøm, som ledes hen til
den ovenfor beskrevne Hovedmaskine. Denne Hjælpemaskine
kan ogsaa meget godt benyttes for sig som elektrodynamisk
Maskine.

Indretningen paa Banegaarden i Paris er meget beqvem;
begge Maskiner ere anbragte paa samme Axe i ringe Afstand
fra hinanden og dreie sig altsaa med samme Vinkelhastighed.
(Dingler's Journal, Bd. 288, S. 313, Juni 1878 efter
Eisenbahn, 1877, S. 137.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kisjak, et sydrussisk Brændsel">
<b>Kisjak, et sydrussisk Brændsel.</b> I det
store sydrussiske Steppeland, hvor »den sorte Jord« findes i
mægtige Lag og borger for Landets Frugtbarhed i lange Tider,
medens Skov og Brændsel mangle, bliver Gjødningen fra de
paa Græsgange, Stepper og Stalde græssende store
Qvæghjorder ikke benyttet til at forhøie Jordens Frugtbarhed, men
som Brændsel. Dette kaldes Kisjak og kommer i Handelen
formet, ligesom Tørv eller Briquetter og ligner af Udseende
løs Skjæretørv. Det benyttes i storartet Maalestok i de Donske
Kosakers Land, Bessarabien i Guvernementerne Astrachan,
Stawropolsk, Kursk, Saratow, Woronesch, Ekaterinoslaw, Samara,
Orenburg, Eriwan, Podolsk og Poltawa. Deelviis finder denne
Fabrikation Sted i Guvernementerne Kasan, Penza, Rjæsan og
Orlow. Denne Behandlingsmaade er bleven indført i 1844 af
en Kosakmajor og Productet er saa gængse, at det har en
aldeles bestemt Markedspriis, som dog varierer stærkt i de
forskjellige Guvernementet fra 1 Rubel 20 Kopeker til 20
Rubler for 1000 Stykker.

Det er et meget tarveligt Brændsel, hvis Brændværdi
staaer lavere end et hvilketsomhelst andet Brændsel, selv
under Siv og Boghvedens Frøskaller, som bruges sine Steder,
idet Brændværdien ikke engang er 1/3 af Steenkullenes. Det
tilberedes enten af Heste- eller af Faaregjødning, hvorved faaes
Producter af ulige Godhed, som det fremgaaer af følgende
Analyser:
<table>
<td v2><td 2c><sp>Kisjak af</sp>
<td >Hestegjødning  <td > Faaregjødning
<td >Kulstof  <td c> 41,4 <td c>                 28,7
<td >Brint<td c> 5,0<td c>                    3,8
<td >Ilt  <td c> 33,4 <td c>                  28,0
<td >Qvælstof <td c> 1,7<td c>                    1,9
<td >Salte og jordagtige Indblandinger<td c>   18,5<td c>                  37,6
<td ><td c>100,0 <td c>                100,0
</table>

Kisjak bryder kun langsomt i Brand, og man maa brænde
omtrent 20 Stykker paa eengang for at faae et Baal, som Tørv
giver det. I roligt Veir brænde de, uden at man generes af nogen
Lugt, men i stærk Blæst opfyldes Rummet af ildelugtende
Forbrændingsproducter, hvorfor Brændslet i velhavende Huse kun
bruges til Opvarmning af Bade, i Vaskehusene og i
Tyendeboligerne.

Landmændene samle om Vinteren al Gjødningen i en
Bunke og sælge den om Foraaret til Entrepreneurer, der give
sig af med Fabrikationen. Denne ligner meget Fabrikationen
af Tørv. Gjødningen udbredes i et tyndt Lag paa Jorden,
overheldes med Vand og æltes derefter med Heste til en jevn
Deig, som fyldes i Former (ligesom Muursteen og Tørv).
Tørringen foregaaer paa Jorden eller paa Tagene, og den
befordres efter nogen Tid derved, at to Stykker reises op og bedækkes
af et tredie, og tilsidst stilles de sammen, ligesom Tørvene, i
hule og aabne Pyramider, en Slags »Skruer«. Arbeidet
begynder i Mai og Lufttørringen tager 2 Maaneder, inden de
sættes i Pyramider. (Dingler's Journal, Bd. 228, S. 468,
Juni 1878.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af «Bois durci» og kunstig Elfenbeen">
<b>Fabrikation af "Bois durci" og kunstig
Elfenbeen (Eburin).</b> I Tidsskriftets 3die Aarg., 1864,
S. 187 er beskrevet en af Franskmanden <sp>Latry</sp> indført
Fabrikation, som bestaaer i, at Saugspaaner blandes med
fortyndet Blod, og denne Masse presses i opvarmede Forme,
hvorved man faaer Gjenstande af en haard Masse, som Latry
har givet Navnet »Bois durci«* (hærdet Træ). Om denne
Fabrikations senere Udvikling meddeles her nogle nærmere
Oplysninger.

Der benyttes hydrauliske Presser, og Støbejernsformene
opvarmes med den fra Dampmaskinen tagne hede Luft, medens
man tidligere brugte et eget Apparat, der medførte en aarlig
Bekostning af 15000 Francs. Den Varmegrad, som skal
meddeles Formene, maa bestemmes nøie, da ellers de formede
Gjenstandes Contourer let svides og tabe i Skarphed. Man
bestemmer den ved smaa Stykker af let smeltelige
Metallegeringer, hvis Smeltning angiver Arbeiderne det rette
Tidspunct, da Formen skal tages ud af Varmeapparatet og
skal henstilles til Afkjøling i stærkt Lufttræk.

Efter Afkjølingen aabnes Formene, de pressede Gjenstande
tages ud og poleres paa særegne Slibe- og Smergelmaskiner.
Som et andet Fremskridt maa anføres, at man har begyndt at
benytte Beenspaaner og Elfenbeens- eller Perlemoderaffald, der
æltes til en Deig ved et Bindemiddel, som er Fabrikantens
Hemmelighed, og i Forme dannes til de forskjelligste
Gjenstande, der ved deres matgule Tone ligne Elfenbeen og derfor
kaldes <sp>Eburin</sp> (Ebur, Elfenbeen). Eburinet er vanskeligere
at fabrikere, da Massen bliver porøs og skjør, naar
Varmegraden ikke passes nøie. Men naar man har truffet denne rigtigt
bliver Massen saa haard, at man næsten ikke kan slaae den
itu med Hammer.   Da Varmen dog let giver den guullig-hvide
Farve en bruunlig Tone, tilsætter man en hvid Farve, for at
Elfenbenets eiendommelige Farvenuance kan bevares; da
Seigheden  formindskes   derved,   maa  man   samtidigt anvende en
større Mængde Bindemiddel.    Man kan ogsaa ved Tilsætning
af Farver faae andre Farvetoner, saaledes røde, blaae, grønne
og meget mørke Farvetoner,   som  dog paa Grund af Heden
faae et vist mat Udseende,   men  dog paa en høist smagfuld
Maade lade  sig anvende i Forbindelse med hærdet Træ  og
tage sig heelt eiendommeligt ud.    Da baade Træ- og
Beenmassen bliver saa haard,   at selv det bedste Værktøi hurtigt
sløves ved Bearbeidelsen af samme, maae de strax forenes i
den bestemte Form,   saalænge Deigen  endnu er blød;
Beenmassen danner en meget behagelig Modsætning til det mørkere
Træ, og Gjenstanden faaer ganske Udseende af indlagt Arbeide.

Eburinet kan paa en skuffende Maade gjengive de smukkeste
Halvædelstene.    I  et Museum i Paris  er  udstillet et Bord,
hvis Plade er indlagt med Eburin, som skuffende ligner Onyx,
Malachit,   Lapis  lazuli,  Agat og Jaspis;  paa mindre Borde
sees Efterligninger af antike Cameer,  Mosaiker, Arabesker af
Perlemoder og paa en skuffende Maade Efterligninger af Fødder
af dreiet Elfenbeen.

Da Materialet er haardt, vandtæt og næsten ikke kan
brydes itu, bruges det til Blomstervaser, Vandkrukker,
Hængepotter o. desl. Der tilvirkes ogsaa Møbelornamenter, der have
fortrængt alle af andre Surrogater tilvirkede fra Paris, og man
forsøger paa til de bekjendte Møbel-Ruller, der udelukkende
fabrikeres i Paris, at benytte Eburin og »Bois durci« istedetfor
Horn. (Polyt. Notizblatt, Nr. 3 for 1878 efter østerr. u. ung.
Tischler- u. Drechsler-Zeitung.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Prøve med Fox's elektriske Gastænder">
<b>En Prøve med Fox's elektriske
Gastænder</b> er bleven foretaget i Fulham af det derværende
»Gas Light and Coke Company« og er faldet meget gunstigt
ud. <sp>Fox</sp> benytter en enkelt fra Lampe til Lampe fortløbende
Ledning til Omdreining af Haner og Antændelsen af Gassen.
Desuden har hver Lampe en lille Inductionsspole af almindelig
Art, dog uden Condensator øg Strømafbryder. Den primære
Bevikling for alle Inductorer ligger i Liniestrømkredsen; den
secundære Bevikling ender til den ene Side paa Gasrøret, til
den anden Side nærved Brænderen. Hanens Omdreining
besørges af en permanent Magnet, som, naar Spolens Kjerne
magnetiseres ved en jevnt stærk Strøm, dreier sig om sin Axe
og lader Gassen træde ud. Bliver derefter en kraftig kortvarig
Strøm sendt gjennem Ledningen, antændes Gassen i alle
Lygter af de Strømme, som induceres i de secundære
Ledninger. Sender man senere en Strøm i modsat Retning gjennem
Ledningen, slutter den permanente Magnet Gashanen. Den
kortvarige kraftige Strøm fremkalder Fox ved Hjælp af en meget stor
Condensator. - Det hele Apparat, der anbringes paa Gasrøret
under Brænderen, indtager kun et Rum af 63<sup>mm</sup> i Høide og Brede.

Fox anbragte i Foraaret 1877 denne Indretning paa 40
Lamper. Indtil December s. A. (i c. 8 Maaneder) gik alt
godt, og Forsøget skulde fortsættes i Vintermaanederne.
Besparelsen beregnes til 20 Mark (18 Kroner) pr. Lygte om
Aaret. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 288, S. 325, Mai 1878,
efter Telegraphic Journal, 1877, Bd. 5, S. 304.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forbedret galvanisk Platineringsmaade">
<b>Forbedret galvanisk Platineringsmaade.</b>
Ved de bekjendte Platineringsmaader er der den Ulempe, at
Overtrækket faaer en uskjønt, næsten mørkegraa Farve, især
naar Strømmen har været Sluttet i længere Tid, og at det
skaller af, naar det har opnaaet en vis, endda ikke tilstrækkelig
Tykkelse. <sp>Böttger</sp> anbefaler (Jahresb. des Frankfurter physik.
Vereins, 1877, S. 20) at opløse frisk fældet, godt udvasket
Platinsalmiak i Koghede i en temmelig koncentreret Opløsning
af citronsuurt Natron. Naar man anvender to Bunsen'ske
Elementer, faaer man med denne Platinopløsning en smuk, blank,
ikke afskallende Udfældning af reent Platin. (Dingler's Polyt.
Journal, Bd. 229, S. 395.)

A. T.
</chapter>

*
<chapter name="10. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>10. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Aug. Thomsen</sp>: Meddelelser fra Verdensudstillingen i Paris 1878. 1. <sp>Solvay's</sp> Fabrikation af Ammoniaksoda, S. 289.

Den elektriske Belysning med Jablochkoffs Lampe (med Træsnit), S. 297.
Isens Smeltevarme ved Varmegrader under 0°, S. 297.
Undersøgelser over det absolute Nulpunct, S. 308.
Overmættede Opløsninger, S. 309.
Om Opløsning af glødet Jerntveilte, S. 313.
Nye Mineralier, S. 314.
Om Nitrification ved organiske Fermenter, S. 314.
Fremstilling af Smørsyre, S. 317.
Om Sammensætningen af Forbrændingsproducterne fra Ovne med høi Temperatur og om deres Benyttelse, S. 319.
</chapter>

<chapter name="Aug. Thomsen: Meddelelser fra Verdensudstillingen i Paris 1878. 1. Solvay's Fabrikation af Ammoniaksoda">
<big><b><sp>Aug. Thomsen</sp>:    Meddelelser fra Verdensudstillingen
i Paris 1878.</b></big>

<sp>1.   Solvay's Fabrikation af Ammoniak-Soda</sp><footnote>See dette Tidsskrift 12 Aarg. 1873, S. 296, 13 Aarg. S. 145 og 267,
15 Aarg., S. 355, 16 Aarg., S. 57 og 220.</footnote>.

Naar man seer tilbage paa Ammoniaksoda-Fabrikationens
Historie, maa man sande Rigtigheden af den Bemærkning,
hvormed <sp>E. Solvay</sp> indleder en lille Piece, som var fremlagt
paa den store Udstilling i Paris 1878<footnote>Le procédé Solvay et l'usine française de la société Solvay et C<sup>ie</sup>.</footnote>, at det er en
overordenligt »delicat« Industri. Længe <sp>førend</sp> Solvay forsøgte
at løse Opgaven, havde de betydeligste Industridrivende i
England og paa Fastlandet givet sig i Kast dermed, men uden at
komme til noget praktisk Resultat, og <sp>efterat</sp> han havde naaet
sit Maal og paa Udstillingen i Wien i 1873 havde fremviist
Producterne af sin allerede normalt arbeidende Fabrik i Couillet,
forsøgte man forgiæves i Tydskland og andre Steder at følge
i hans Fodspor. De nye Fabriker havde ingen Livskraft, og
den af <sp>R. Wagner</sp> propheterede »Omvæltning i
Sodafabrikationen« blev en stor Skuffelse, navnligt for Tydskland. Men
midt i denne almindelige Calamitet saae man Solvays nye
Fabrikation trives saa frodigt, at der er al Udsigt til, at inden kort
Tid næppe nogen anden Fabrik vil kunne maale sig med hans
i Productionen Størrelse.

Man tør vel slutte heraf, at Fabrikationen er forbundet
med særegne Vanskeligheder, og at den maa drives til en stor
Fuldkommenhed, for at den skal kunne bestaae med de
nuværende Priser paa Arbeidskraft, Raastoffer og Soda, og
Vanskelighederne ligge sikkert hovedsageligt i de benyttede Apparater.
Det er ogsaa først efter en meget lang Forsøgstid, at Solvays
nye Fabrikation har naaet sit nuværende Standpuct. Siden
han i 1863 tog sit første Patent paa de benyttede Apparater,
har han mødt uhørte Vanskeligheder af enhver Art, maatte
udgive betydelige Summer til Forsøg med nye Apparater og
nye Arbeidsmaader, og kun ved at opbyde al sin Energi er
det lykkedes ham i Forening med Broderen A. Solvay at naae
Maalet. I 1867 mødte Solvay med sine nye Fabrikata paa
Udstillingen i Paris, men de bleve saa lidt bemærkede, at de
Resultater, som han havde at fremvise ved Udstillingen i Wien
1873, overraskede de Fleste.

Solvays Fremgangsmaade exploiteres for Øieblikket i fire
forskjellige Etablissementer:

1)    I Belgien,  i   Fabrilien  ved  Couillet,  hvor  den  har
gjennemgaaet, sin  første Udvikling,    Denne Fabrik producerer
aarligt 7 500 000 Kilogram.

2)    I Frankrig, i den »Solvay et C<sup>ie</sup>« tilhørende Fabrik
Varangéville-Dombasle,   hvis aarlige Production for Øieblikket
er 20 000 000<sup>k</sup>.

3) I England i de <sp>Brunner, Mond & C<sup>ie</sup></sp> tilhørende
Fabriker i Northwich og Sandbach, hvis aarlige Production
naaer 13 000 000<sup>k</sup>.

Solvays Proces frembringer altsaa aarligt 40 500 000<sup>k</sup>
kulsuurt Natron af Styrke 91½° Descroizilles (svarende til 98,97
Procent reen Soda). Naar Reenheden af den almindelige
engelske Soda sættes til 80° Desc. (lig 86,53 kulsuurt Natron),
bliver den nævnte Production at sætte lig med 46 000 000<sup>k</sup>
engl. Soda aarligt.

<sp>Fabriken i Varangéville-Dombasle</sp> er altsaa den
største, og dens Production svarer til 23 000 000<sup>k</sup> engelsk Soda,
saa at den er en af de største existerende Sodafabriker. Iøvrigt
ere de fornødne Arbeider paabegyndte til <sp>Fordobblingen</sp>
af Productionen, og om to Aar vil Fabriken være den største
Sodafabrik i Verden. Fabriken, som begyndte at arbeide i
1874, har en fortrinlig Beliggenhed, nemlig ovenpaa et
saltførende Lag, op til den store Flod Meurthe, mellem Canalen
fra Marnen til Rhinen og Jernbanen fra Paris til Strasborg,
og i Nærheden af Hovedlandeveien. Den kan altsaa paa den
billigste Maade forsyne sig med Raastoffer og afsætte sine
Producter. Det til Fabriken hørende samlede Areal udgjør
30 Hectarer (54 Tdr. Land), saa at den kan udvide sig uden
Hindring og dog paa en beqvem Maade skaffe sig af med
Fabrikationsresterne.

Det hele Anlæg, som har kostet flere Millioner Franks,
omfatter blandt andet: 1) De egenlige Fabrikbygninger, som
trods en økonomisk Benyttelse af Pladsen, bedække et Areal
af ½ Hectare (henved 1 Td. Land). Een af disse har en Høide
af 25 Metre (næsten 80 Fod) for at kunne rumme de
Apparater, hvori Hovedreactionen foregaaer. I de benyttede
Apparater indgaaer der 3 Mill. Kilogram Metaller, fraregnet
Dampkjedler og Dampmaskiner; disse sidste have 1000 Hestes Kraft.
2) Et stort Lager i 5 Etager, som rummer 5 Maaneders
Production, beliggende mellem Jernbanen og Canalen og
underjordisk forbundet med Fabriken, 3) Reparationsværkstederne.
4) Oplagshuus for Raastoffer m. m. 5) Contoir og Bolig for
Toldpersonalet, som skal controlere Saltforbruget. 6) Et
Bødkerværksted, hvor der dagligt laves 150 Foustager; 7) Et
Sidespor til Østbanen, et Udskibningssted ved Marne-Canalen og
en Canal, 500 Metre (c. 1700 Fod) lang, som fører Vandet
fra Meurthe directe ned i Fabriken; 8) To Borehuller, der
forsyne Fabriken med Saltopløsning og gjennemskjære 20 Metre
Salt i en Dybde af omtrent 100 Metre; de ere forsynede med
Pomper, Dampmaskiner o. a., og det ene findes mere end en
Kilometer (1/8 Miil) fra Fabriken. En tredie Boring er under
Arbejde; 9) Endeligt exploiterer Fabriken Kalkbrudene i
Villey-St. Etienne, som strækker sig næsten en Kilometer langsmed
Canalen; derfra forsynes Fabriken med den fornødne Kalksteen.
Desuden findes Arbejderboliger (for 50 Familier og 30 eenlige
Personer), og der er desuden paa mange Maader sørget for de
500 Mand stærke Arbeiderbesætning. - Det daglige Forbrug af
Steenkul er 250 000<sup>k</sup> (c. 1700 Tdr.), og Forbruget af
Raastoffer (naar man kun beregner Saltet i Saltluden) er dagligt
500000<sup>k</sup>.

Trods den stadige Fremgang i Fabrikationen hæver der
sig endnu Stemmer, som benægte, at den nye Sodafabrikation
vil tage Arv efter Leblancs. De Betragtninger, hvortil denne
Anskuelse støtter sig, ere hovedsageligt tre, nemlig 1) Solvays
Methode producerer ikke Chlor; 2) den producerer kun
kulsuurt Natron og staaer tilbage ligeoverfor den gamle Methode
med Hensyn til Fabrikationen af kaustisk Natron, af kulsuurt
Natron med et Indhold af jjaustisk Natron og af krystalliseret
Soda, idet efter Leblancs Methode hertil benyttes Producter af
ringe Værdi, og 3) Solvays Methode benytter som Raastof
Ammoniak, et kostbart Product, som kun produceres i
begrændset Mængde.

Hvad angaaer den <sp>første</sp> Indvending, som er fremsat med
Styrke navnligt af <sp>G. Lunge</sp> (s. d. T., 16 Aarg., S. 220) tilstaaer
Solvay, at den <sp>for Øieblikket</sp> er berettiget, men han bemærker
tillige, at denne Vanskelighed fra første Færd har staaet klart
for ham og at han har syslet med at tilvirke Chlor <sp>enten</sp> ved
at benytte Magnesia istedetfor Kalk til Decomposition af
Chlorammoniumet, idet herved dannes Chlormagnium, som atter ved
Opvarmning alene giver Saltsyre, <sp>eller</sp> ved directe at
decomponere Chlorcalciumet. Fremgangsmaaden herved er
rimeligviis den, som findes angivet i et af Solvay udtaget engelsk
Patent (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, Nr. 2 for 1878, S.
262). Ifølge dette tilvirkes Chlor directe af Chlorcalcium
eller Chlormagnium ved Hjælp af Kiselsyre, Leerjord eller
kiselsuur Leerjord (Leer), idet Stofferne blandes, tørres og under
stærk Opvarmning udsættes for en Strøm af tør Luft.
Chlorcalcium maa her antages at decomponeres efter Formlen
CaCl<sub>2</sub> + O = CaO + Cl<sub>2</sub>. <sp>Saltsyre</sp> faaes væsenligt paa
samme Maade, blot med Tilledning af Vanddamp (CaCl<sub>2</sub> +
H<sub>2</sub>O = CaO + 2HCl). Solvay havde ogsaa i den franske
Afdeling af Udstillingen udstillet en Prøve af Saltsyre,
fabrikeret af Chlorcalcium, med et Indhold af 34,4 Proc.
Chlorbrinte; desuden fandtes fast Chlorcalcium (med 31 Proc. Vand)
og krystalliseret Chlorcalcium. Imod Fabrikation af Saltsyre
af Chlormagnium har Lunge indvendt, at den endnu ikke er
bleven gjennemført paa en lønnende Maade, (s. d. T., 16 Aarg.,
S. 220), hvilket ogsaa forsaavidt bekræftes af Solvay ved den
Bemærkning, at Spørgsmaalet ikke er fuldstændigt løst i
industriel Henseende, men at dog de Resultater, som man har
opnaaet med Forsøgsapparater, gjøre det muligt med Sikkerhed at
forudsige, at det vil lykkes. Iøvrigt kan Solvays Methode endnu
brede sig betydeligt, førend det bliver nødvendigt at skride
til Fabrikationen af Chlor; men naar dette Øieblik indtræder,
er Methoden ogsaa parat til at præstere det Forlangte, derom
nære ikke blot Opfinderen, men ogsaa de, som have fulgt hans
Arbeider, ikke den mindste Tvivl.

Den <sp>anden</sp> Indvending besvarer Solvay med den
Bemærkning,   at de nævnte Fabrikationer heelt ville forsvinde.    Det
vilde nemlig være meningsløst at fabrikere fast kaustisk Natron,
naar denne altid benyttes i opløst Tilstand og naar man  for
at fremstille den, maa kaustificere en Opløsning.    Det eneste
Formaal med Kaustificeringen  er saaledes at gjøre den mere
transportabel.    Tidligere var man ogsaa mere tilbøielig til at
kjøbe fast kaustisk Natron, fordi denne ikke var meget dyrere
end Soda (beregnet efter   samme  Indhold af Natron).    Men
ogsaa dette Forhold har forandret sig efter den betydelige
Nedgang i Sodapriserne, som Solvays Fabrikation har foranlediget,
medens det kaustiske Natron ikke  har kunnet følge efter paa
Grund  af   de  betydelige   Fabrikationsomkostninger,   som  ere
blevne forøgede  endnu mere ved Kullenes og Arbeidskraftens
Fordyrelse.    Og dertil kommer, at Solvays Soda er
overordenligt reen, saa at den er lettere at kaustificere og næsten intet
værdiløst Affald giver.     De   største chemiske  Fabrikanter
fabrikere  nu næsten  overalt deres kaustiske Natron af Solvays
Soda.    Herved  vindes som Affald kulsuur Kalk,   der tilsidst
kan blive noget generende for Fabriker,   som  mangle Plads;
men dens Brænding til kaustisk Kalk lader sig paa en
oekonomisk Maade   udføre   ved Spildevarmen fra det Ildsted, som
opvarmer Sodaopløsningen; Gjenvandingen af den brændte Kalk
koster saaledes kun lidt Arbeidskraft.    Der foreligger ogsaa
en Udtalelse fra en meget stor Træmassefabrik, som gaaer ud
paa, at det er meget fordeelagtigt at anvende Solvays Soda til
Kaustificering istedetfor den mere eller mindre urene Leblanc'ske,
fordi  en Indblanding af   Chlornatrium   og  Svovlsuurt Natron
bevirker,   at Desaggregationen  af Plantedelene  ikke  foregaaer
saa let.

Soda med et Indhold af kaustisk Natron anvendes næsten
alene i Frankrig til Kogning af Sæbe, i Blegerier og til
Vaskning af Uld, og Anvendelsen stammer egenligt fra, at den
Soda, som Leblancs Methode giver, altid er noget kaustisk og
at den kun vanskeligt fremstilles neutral. Der er dog ingen
Grund til at bibeholde denne Brug; thi det er meget simplere
og naturligere, naar man i det Hele taget kan benytte den
kaustiske Soda, da at benytte denne alene i den Styrkegrad,
som ønskes. Ved Kaustificeringen af Solvays rene Product er
det ogsaa muligt med stor Sikkerhed et faae den rette Styrke,
og den er tillige særdeles let at udføre, naar man, som i
Blegerierne, kun ønsker en svag Lud.

Hvad fremdeles angaaer den krystalliserede Soda, anvendes
den især, fordi dens Krystalform er Garanti for Reenhed,
medens den calcinerede Soda har en meget vexlende
Sammensætning. Men dette Hensyn falder nu bort, da Solvays Soda
er saa reen, at den kan betragtes som Soda fremstillet ved
Indtørring af Krystaller. Ved at anvende den spares ogsaa
Transportudgifter, da Krystallerne indeholde omtrent 2/3 Vand.
Det er derfor Solvay's Anskuelse, at Brugen af krystalliseret
Soda vil ophøre, selv i Huusholdningen; her vil det ogsaa
være beqvemmere at anvende den pulverformede Soda
istedetfor de store Krystaller, som vanskeligt sønderdeles, men det
gjælder blot om ved Brugen at tage Hensyn, at Solvays Soda
er et 3 Gange saa concentreret Product som Krystallerne, og
at den ikke har samme Tæthed som den calcinerede<footnote>Blandt de af Solvay udstillede Producter fandtes forøvrigt to
Sorter Soda af ulige Tæthed, nemlig "Carbonate de soude dense",
hvoraf Literen veiede 1425<sup>gr.</sup> (med 99,139 Procent kulsuurt
Natron) og "Carbonate de soude", hvoraf Literen veiede 900<sup>gr.</sup></footnote>.

Til den <sp>tredie</sp> Indvending, at den nye Industri vil have
Vanskelighed ved at forsyne sig med Ammoniak, som er et
dyrt Raastof, der produceres i ringe Mængde, bemærker Solvay,
at den havde Betydning, saalænge man antog, at Forbruget
var saa stort som det blev angivet af forskjellige Forfattere
(af Gerstenhøfer saaledes 5 Centner Salmiak for 100 Centner
calcineret Soda, hvilket stemmer med G. Lunges Angivelse, at
Ammoniaktabet er 5 Procent). Disse Tal kunne dog ikke
anvendes paa Solvays Fremgangsmaade, og man kan sige, at
Fordruget af Ammoniak blot træder istedetfor Forbruget af
Natronsalpeter (i Svovlsyrefabrikerne) ved Leblancs Methode.
Men Ammoniaken og Salpetret ere to tilsvarende Producter,
som paa Grund af deres Qvælstofindhold benyttes i Agerbruget,
og naar man skal vælge, vil det (efter Solvays Mening) være
bedst at overlade Planterne Salpeteret.

Det er i Henhold til Ovenstaaende Solvays Mening, »at
der vil komme en Tid, da hans Fremgangsmaade vil være
traadt istedetfor Leblancs, som vil have gjort det
menneskelige Samfund tilstrækkelige Tjenester til at kunne forsvinde,
uden at dette formindsker den Ære, som tilkommer dens
Grundlægger.«

I en anden lille Piece<footnote>La soude Solvay et ses emplois industriels.</footnote> drøfter Solvay Sodaens
Anvendelse i Glasværker, Ultramarinfabriker, Farverier, Blegerier,
Papirfabriker, ved Uldvask og i andre Fabrikationer. Til det
ovenfor Meddeelte skal her kun føjes nogle Bemærkninger om dens
Anvendelse i <sp>Glasværker</sp>. Her kommer Sodaens store Reenhed
væsenligt i Betragtning. Der meddeles følgende Analyse:
<table>
<td>Vand <td r>0,147
<td>Kiselsyre og Kul <td r>   0,053
<td>Chlornatrium     <td r>     0,064
<td>Jerntveilte  <td r>     0,003
<td>Leerjord   <td r>      0,009
<td>Kulsuur Kalk <td r>0,071
<td>Kulsuur Magnesia      <td r>  0,021
<td>Kulsuurt Natron <td r>   99,622
<td><td r>100,000
</table>

Fraværelsen af Svovlsuurt Natron og Jern gjør denne Soda
særligt anvendelig til Glasværker. Den søges derfor
almindeligt til Fabrikation af Hvidglas og af presset Glas, og i
Belgien, England og Amerika bruger man den udelukkende hertil
og den trænger ogsaa ind i andre Lande. Den anvendes ogsaa
almindeligt til couleurt Glas og bedste Sort Vinduesglas. Man
har ogsaa gjort Forsøg med at benytte den til det egenlige
Krystalglas istedetfor Potaske og til Fabrikation af Speilglas.
Blandt de Fordele, som Anvendelsen medfører, maa, foruden
Reenheden og dens forholdsviis billige Priis, anføres, at man
sparer Bruunsteen til at hæve Jernets Farvning og at
Glaspotterne holde længere, da Sodaen ikke indeholder
Natriumsulphat.

Anvendelsen i Glasværkerne kræver dog, at man tager en
mindre Vægt, svarende til dens større Indhold af kulsuurt
Natron, at Satsens Bestanddele knuses og blandes med den
største Omhyggelighed og at Ovnens Varmegrad maa være
temmelig høi. Efter flere Glasfabrikanters Udsagn kræves
disse Forsigtighedsregler kun, fordi Soda intet Sulphat
indeholder, og Arbeidet skal gaae ligesaa let, naar man tilsætter
lidt Sulphat i Potterne. Solvay fraraader dog dette, fordi man
derved mister een af Hovedfordelene ved det nye Produet.
</chapter>
*
<chapter name="Den elektriske Belysning med Jablochkoffs Lampe (med Træsnit)">
<b>Den elektriske Belysning med
Jablochkoffs Lampe.</b> Det er almindeligt bekjendt, at den
elektriske Belysning efter Jablochkoffs System (s. dette
Tidsskrift, 16 Aarg., 1877, S. 341) finder temmelig udstrakt
Anvendelse i Paris. Pladsen foran den store Opera, den paa
denne Plads udmundende Avenue de l'Opéra og Pladsen foran
Théâtre français belyses ved Hjælp af Grammes Maskiner
med 48 Jablochkoffs Lamper i 6 Aftentimer; om Natten kommer
Gasbelysningen atter til sin Ret. Foran Corps législatif, Arc

de l'étoile og Châtelet-Theatret og ved andre offenlige
Bygninger er der ligeledes opstillet elektriske Lamper; desuden
anvendes den elektriske Belysning i Forlystelsesetablissementer
og i Boutiker, saaledes Hippodromet, Orangeriet i Tuileriernes
Have og Louvre-Magasinerne. Ialt ere saaledes omtrent
300 elektriske Lamper i Brug; det langt overveiende Antal af
samtlige Anlæg ere foretagne af Selskabet Société génerale de
l'électricité. De Apparater, som benyttes herved, skulle
beskrives i det Følgende.

Man anvender hertil Grammes nye Maskine med
Vexelstrømme, idet den ældre Maskine, der, ligesom et galvanisk
Batteri, giver en eensrettet Strøm, er upraktisk af den Grund,
at den positive Kulstang brænder omtrent dobbelt saa hurtigt
ned som den negative. Man har søgt at undgaae dette ved
at give den positive et dobbelt saa stort Tversnit, men da det
er vanskeligere at fabrikere Brændere med ulige tykke
Kulstænger og Bortbrændingen heller ikke altid skeer nøiagtigt i
det angivne Forhold, har man foretrukket skiftende Strømme,
hvor samme Kulstang Afvexlende er positiv og negativ Pol.
Disse søgte man først, men uden praktisk Resultat, at opnaae
ved at anbringe en Commutator paa Grammes ældre Maskine, og
Gramme construerede derfor den Maskine til vexlende Strømme,
som nu skal beskrives.

Ved den ældre Maskine findes en Ring af blødt Jern,
som er beviklet med overspundet Kobbertraad og roterer forbi
Polerne af en fastliggende Magnet eller Elektromagnet; ved
den nye haves derimod roterende Elektromagneter, medens
Ringen er fast anbragt udenom dem. Der findes 8
Elektromagneter, som ere stillede radiært paa en Staalaxe, der hviler
i to Leier og ved den ene Ende har en Remskive, for at den
kan sættes i Rotation ved en eller anden Motor.
Elektromagneterne ere beviklede med Kobbertraad afvexlende tilhøire
og tilvenstre, saa at, naar de betegnes med Tallene fra 1 til
8, de med lige Numre vende de positive Poler, de med ulige
Numre de negative Pol er mod den omgivende Ring.
Elektromagneterne lades i Almindelighed ved en lille Grammes
Maskine med eensrettet Strøm, og denne overføres til
Elektromagneternes Kobbertraade ved Hjælp af to Børster af forsølvet
Kobbertraad, som glide paa to indbyrdes isolerede Skiver paa
Staalaxen. De Elektromagnetpoler, som ere vendte mod Ringen,
ere gjorte endeel bredere, hvorved deres inducerende Virkning
paa Ringen forstærkes. Ringen, som enten danner eet Stykke
eller bestaaer af flere Stykker, der støde op til hinanden og holdes
sammen med Kobberbaand, er en Cylinder, som paa den største
Maskine har en ydre Diameter af 499<sup>mm</sup>, en Tykkelse af
20<sup>mm</sup> og en Længde af 320<sup>mm</sup>. Den er beviklet saaledes med
overspundet Kobkertraad, at derved er dannet 32 Ruller, og
Retningen af Beviklingen er eens i 4 Naboruller, ligeledes eens,
men modsat i de 4 næste o. s. fr.; der haves altsaa 8 Sæt
Ruller med afvexlende høire og venstre Bevikling, og da der
ligeledes findes 8 inducerende Poler med afvexlende Polaritet,
vil Strømmen faae samme Retning i alle eensstillede Ruller i
hvert Sæt og skifte, hver Gang en Pol passerer. Kaldes de 4 paa
hverandre følgende Ruller i hvert Sæt a, b, c og d, ville vi faae
eensrettede Strømme i alle 8 Ruller a, ligeledes i alle 8 Ruller
b, o. s. v. Naar man altsaa forbinder alle 8 eensbenævnte
Ruller med hinanden, faaer man ved Afledning 4 Strømme,
forbindes kun 4 og 4, faaes 8 Strømme, o. s. fr., og Maximum
af Strømme, 32, faaer man, naar Strømmen fra hver Rulle
bortledes for sig.

Grammes Maskine for Vexelstrømme udføres for Øieblikket
i 3 Størrelser; hvis Dimensioner m. m. findes angivne nedenfor.

Gramme er desuden beskjæftiget med Constructionen af
en ny Model, som vil blive meget billig at anskaffe og at
drive; den er bestemt til at forsyne 2 Jablochkoffs Blus à 100
Carcel-Blus.

Det Princip, som er anvendt ved Constructionen af disse
Maskiner, gjør det muligt at anbringe Rullerne i absolut
ligestore Afstande, hvilket  er  pralktisk taget umuligt i de andre
Systemer.                                  !
<table b>
<td 4><td 4c>Maskinens
<td >Nr.<td c>Antal Blus à 
100 Carcelske  <td c>Priis med 
Hjælpemaskine.<td c>Hestekraft.<td c>Største Længde 
med Remskiven. <td c>   Brede.   <td c>      Høide. <td c>        Vægt.
<td c><td c><td c>fr.<td c><td c>m<td c> m<td c>m <td c> k
<td c>1.<footnote>Denne er viist i en detailleret Tegning i Revuè industrielle, 1878,
S. 222; Tegningen i Journal f. Gasbeleuchtung er mindre og
Dimensionerne ikke correct opførte.    A. T.</footnote><td r>16<td r>10 000<td r>16<td r>0,890<td r>0,760<td r>0,780<td r>650
<td c>2.<td r>6<td r>5 000<td r>6<td r>0,700<td r>  0,400<td r>       0,520<td r>         280
<td c>3.<td r> 4 <td r> 3 500<td r> 4<td r>0,550<td r> 0,400 <td r>0,480<td r>         190
</table>
<table b>
<td >Nr.<td c>           Kobbertraadens 
Vægt. <td c>      Omdreininger
i Minutet.
<td >1.               <td r>       103<sup>k</sup>    <td r>         600
<td >2.  <td r>   40-           <td r>                         700
<td >3.       <td r>      28-   <td r>       800
</table>

Den nye Grammes Maskine har det tilfælles med Holmes's,
at det er Inductorerne, som bevæge sig forbi de inducerede
Ruller, i Modsætning til de oprindelige Maskiner, hvor disse
Ruller bevæge sig forbi Elektromagneterne. Sammenlignes den
med alle andre lignende Apparater med Vexelstrømme, seer
man strax, at Forskjellen væsenligt bestaaer i Rullernes og
Elektromagneternes gjensidige Stilling. Gramme lader nemlig
sine magnetiserede Armaturer virke directe paa Kobberrullerne,
medens man tidligere ved den gjensidige Indvirkning mellem
Elektromagneter og Ruller lod Jern virke mod Jern. I disse
ældre Maskiner blev Jernet polariseret af Elektromagneterne
og virkede atter paa de omgivende Spiraler, og Jernet var
altsaa et Mellemled, som naturligviis ikke gav 100 Proc.
Nyttevirkning. I Grammes Maskine tjener Jernet kun til at
paavirke de magnetiske Straaler saaledes, at de magnetiske
Linier gaae igjennem Beviklingen, og til næsten fuldstændigt
at forhindre de directe Indvirkninger mellem Magnetpolerne
indbyrdes.

Figur 1 viser den øverste Ende af Jablochkoffs Brænder
(bougie), bestaaende af to cylindriske Stifter C og D af presset
Kul 25<sup>mm</sup> lange og 24<sup>mm</sup> i Tvermaal, med 3<sup>mm</sup> Afstand anbragte
parallelt med hinanden, adskilte ved en Substans B, som ved
almindelig Varmegrad isolerer dem fuldstændigt fra hinanden, men som
ved den høie Varmegrad i Voltabuen smelter og derved bliver
Leder for Elektriciteten. Den sidste Omstændighed gjør det
muligt at indskyde flere Lamper samtidigt i een og samme
Strøm, og kraftige Maskiner forsyne i Reglen 4 Lamper. De
tidligere anvendte isolerende Stoffer, Glaspulver eller Kaolin,
erstattes i den senere Tid med andre Blandinger, som give Lyset
en behageligere Farve, bevirke en regelmæssigere Forbrænding
og altsaa et roligere Lys. De nederste Dele af Kulstifterne
sidde i to Messingrør, hvorved det bliver let at anbringe den
hele Brænder i Holderen, der ligeledes er af Messing. Denne
bestaaer af to adskilte, indbyrdes isolerede Dele, hver forsynet
med en halvcylindersk Udskjæring, som griber om
Messingrøret; den ene Deel er en fast Cylinder, den anden Deel er
dreielig om en vandret Stift og trykkes med en Fjeder ind
mod det ene Messingrør, hvorved man sikkrer sig en god Contact.

Naar nu Strømmen ledes gjennem Kulstifterne, vil først
det lille Kulstykke (en Blanding af Graphit og Gummi), som
forbinder Stifterne foroven, brænde bort, hvorefter Voltabuen
danner sig mellem Spidserne, idet den isolerende Substans
smelter og fordamper; Lyset holder sig, saalænge Maskinen
gaaer og indtil Kulstængerne ere nedbrændte. Da de imidlertid
kun holde 1½ Time, maa man ved en 6 Timers Belysning
have idetmindste 4 Brændere, som tændes efter hinanden og
ere anbragte i een og samme Lygte. Denne har i Paris enten
Form af de almindelige Gaslygter eller danner en rund Kuppel
af Mælkeglas.

Udvexlingen af de 4 Brændere nødvendiggjør en
<sp>Commutator</sp>, som anbringes nede ved Jorden i Candelabrens
hule Fod, og fra hvis Contacter Ledningstraaden føres deels
gjennem den hule Candelaber til de forskjellige Holderes
Contacter, deels til Maskinen eller til Nabocandelabrerne,

Fig. 2 giver en Forestilling om det samlede Lysapparats
forskjellige Dele og deres; Forbindelse. A er Hjælpemaskinen,
B Grammes nye Maskine, C Cømmutatoren og D Lygten med
4 Brændere. Commutatoren er en Træskive, hvor Strømmen

<img>Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3. </img>
fra Maskinen træder ind gjennem den isolerede Messingcontact a,
der staaer i ledende Forbindelse med en radiær Messingarm,
som ved Haandtaget kan dreies rundt og saaledes efter
Behag kan bringes i ledende Forbindelse med de 4 Contacter 1, 2, 3 og
4; fra disse udgaae Traade til de indbyrdes isolerede ydre
Halvdele af de 4 Holdere, idet Forbindelsen tilveiebringes ved 4
Klemskruer. De 4 andre Halvdele af Holderne ere alle i
ledende Forbindelse med Klemskruen b, hvorfra altsaa
Strømmen gjennem Contacten cd gaaer tilbage til Maskinen. Baade
Bund og Sider i den Deel af Lygten, hvor Holderne findes,
ere af mat Glas. I Figuren er Contacten 3 virksom, og Pilene
angive Strømmens Retning.

Figur 3 viser Combinationen ved en Maskine, som leverer
4 Strømme hver til 4 Lygter (A, B, C og D). Naar Lyset
har brændt i 1½ Time, gaaer Arbeideren fra Lygte til Lygte,
aabner en lille Dør i Candelabrens Fod og dreier
Commutatorens Haandtag, og Lyset tændes da strax paa den næste
Brænder. Jablochkoff har forøvrigt construeret en Mechanisme
til automatisk Udvexling af Brænderne, som dog endnu ikke
er kommet i Brug.

Ledningerne fra Maskinerne ere Kobbertraade med
isolerende Beklædning af Kautschuk; paa Operapladsen og i Avenue
de l'Opéra ere de lagte under Jorden i Steentøisrør og hvile
for hver halve Meter paa en isolerende Understøtning.

<sp>H. Fontaine</sp> gjør opmærksom paa de Fremskridt, som
ere gjorte, siden Jablochkoff først kom frem med sin Lampe.
Ved at erstatte Kaolin med Gibs har man faaet et dobbelt
saa stærkt Lys uden Forøgelse i Drivkraft, og ved at forøge
Brænderens Længde til det Dobbelte og fabrikere dem paa en
bedre Maade har man opnaaet, at de kunne brænde halvanden
Time og ere blevne billigere. En Maskine, som forsynede 3
Brændere, kostede for et Aar siden 7000 Francs, medens for
Øieblikket de nye Maskiner, som forsyne 16 Brændere, kun
koste 10000 Francs. En Brænder koster nu 0,75 Franc,
altsaa 0,50 Franc i Timen, naar Amortisation og Drivkraft
fraregnes. Fremskridtet har saaledes været baade hurtigt og
betydeligt, og omend Jablochkoffs Lys for lige Lysstyrke er
dyrere end det ældre, som faaes ved Kulspidser med
Regulatorer, har det den Fordeel at være overordenligt smukt og
mildt, saa at det kan tilraades indført om ikke i Fabriker og
Værkstæder, hvor Lysets Priis er Hovedhensynet, saa dog
overalt, hvor man ønsker en smuk offenlig Belysning, saaledes i
Caféer, Boutiker, offenlige Haver og Theatre, Der aabner sig
en vid Mark for dets Anvendelse, og hvad end
Gascompagnierne sige, har Jablochkoffs Lys en stor Fremtid. (Journal
f. Gasbeleuchtung, 1878, Nr. 18, S. 565 og Revue industrielle,
1878 Nr. 23, S. 222.)

Det vil være bekjendt, at man nu i mange Hovedstæder
er beskjæftiget med at forsøge Indførelsen af det Jablochkoff'ske
Lys. For Tydsklands Vedkommende indføres det af Siemens
& Halske i <sp>Berlin</sp>, som den 6te August d. A. oplyste de
forskjellige Gaarde og Arbeidsrum i deres Fabrik med 16 Blus,
hvilket foregik særdeles tilfredsstillende. Strømmen blev leveret
af en magneto-elektrisk Maskine, hvis Elektromagneter bleve
magnetiserede af en Siemens og Halske's Maskine (af Hefner's
System). Kraftforbruget var 12 Hestekræfter ialt. De herved
benyttede nye Maskiner af Siemens og Halske med skiftende Strømme
adskille sig fra Grammes og alle andre hidtil anvendte deri,
at der induceres Traadvindinger alene uden Jernkjærner,
hvorved der spares megen Kraft og Maskinen opvarmes mindre.
Forsaavidt Lysstyrken for de enkelte Blus har været den
samme som i Paris, er der her opnaaet en Besparelse af 1/4 i
Hestekraft, idet Gramme's Maskine kræver 1 Hestekraft pr.
Blus. (Dingler's Polyt, . Journal, Bd. 229, S. 336.)

Endnu skal bemærkes, at <sp>Lontin's</sp> Maade at frembringe
det elektriske Lys paa (beskrevet S. 281) foretrækkes enkelte
Steder. Lontins Maskine bruger nemlig til 30 Blus à 100
Carcellske Blus kun 20 Hestekræfter, og til hvert Blus bruges
kun for 7 Øre (lig c. 7 Centimer) Kulstænger. Det er nemlig
lykkedes ham med samme Strøm at betjene 4 <sp>almindelige</sp>
med Regulatorer forsynede elektriske Lamper, men hertil
anvendes en egen Regulator, som fungerer ved en fra
Hovedstrømmen afledet Strøm, der altsaa forhindrer Hovedstrømmens
Afbrydelse. Saafremt Kullene i Lontins Lampe brænde
ligesaa længe som i andre almindelige elektriske Lamper, 3 1/4-4
Timer, er dette en yderligere Fordeel. Som meddeelt paa det
citerede Sted belyses Lyon - Banegaarden i Paris paa denne
Maade.

De nyeste Oplysninger om <sp>det elektriske Lys med
Regulator frembragt ved Gramme's Maskine</sp> med
eensrettede Strømme vare fremlagte paa Udstillingen i Paris
d. A. fra »Société des machines magnéto-électriques Gramme«
(52 Rue St. Georges, Paris). I Henhold til disse giver een
Maskine kun eet Lys af Styrke lig 500 Caarcel-Blus, kræver
2½ Hestekræfter og forbruger for 0,25 Franc Kulstifter i
Timen. Et fuldstændigt Apparat bestaaer af en Maskine, en
Regulator og et Kobber-Kabel, som forbinder Regulatoren med
Maskinen. I Frankrig kommer Installationen af et saadant
Blus, alle Omkostninger iberegnede, paa c. 2200 Francs.

Antallet af Apparater, som skal anvendes i et
Etablissement, afhænger af Arbeidets Natur, af den forlangte Lysstyrke
og af Localernes Indretning. Naar der findes en Motor af
tilstrækkelig Styrke og naar man behøver mindst 20 Gasflammer i een
og samme Sal, er det elektriske Lys oekonomisk at anvende.
<table>
<td>Til et Maskinværksted kræves et Apparat for<td>500 <td>Qvadratmetre <td>(à 10,15 Qvadratfod)
<td>Til et Væveri, Spinderi, Trykkeri kræves et Apparat for <td>  300     <td c>     -
<td>Til   en Kai, en Monteringssal kræves et Apparat for <td>   2000 <td c>       -
</table>

Ved offenlige Arbeider kan man ved et eneste Blus
arbeide i en Omkreds af 100 Metre, svarende til et Areal af
30 000 Qvadratmetre.

Foruden Oekonomi medfører det elektriske Lys følgende
Fordele; det er meget sundt, da Luftens Ilt ikke
forbruges, det letter meget Tilsynet med Arbeiderne og
Maskinerne, forøger det præsterede Arbeide, gjør det muligt om
Natten at udføre combineredé Arbeider eller Præcisionsarbejder
ligesom ogsaa at skjelne selv de fineste Farvenuancer. Den
1 Mai 1878 vare 503 Grammes Maskiner i Brug til Belysning
af Fabriklocaler. Detailleredé Oplysninger om adskillige Anlæg
findes i dette Tidsskrifts 15 Aarg., 1876, S. 261 og denne
Aargang, S. 141.<footnote>Ifølge Selskabets Tarif af 1 Juli 1878 er Prisen for  de enkelte
Dele følgende (pr. Contant uden Rabat, Emballage 3 Procent af
Værdien):
<table>
<td >Gramme's Maskine, til Fabriksbrug<td r>1500
<td >Gramme's Maskine, Lysstyrke, 50 Blus <td r> 800
<td >Elektrisk Regulator<td r> 450
<td >Retort-Kul, pr. Meter<td r> 2 <td c>25
<td >Gauduins Kul, do.<td r>  2 <td c>50
<td >Lygte med mat Glas<td r> 100 <td c>"
<td >Méniers Heiseapparat  for Rygten,   med  Ophængning (s. S. 142)<td r>100<td c> "
<td >Almindelig Leder, pr. Meter<td r>  1 <td c>"
<td >Leder til store Afstande, do<td r>        2<td c> "
<td >Dobbelt Leder til Ophængning af Lygten<td r>     4<td c> "
<td >Commutator<td r>      20 <td c>"
<td >Reserve-Kulholdere, Parret<td r>    10<td c> "
<td >Tælleapparat for Omdreiningerne, efter Deschiens<td r>  50 <td c>"
<td >Tælleapparat for Omdreiningerne, efter  Sainte<td r>  25 <td c>"
</table></footnote>

A. T.
</chapter>

<chapter name="Isens Smeltevarme ved Varmegrader under 0°">
<b>Isens Smeltevartne ved Varmegrader
under O°.</b> Den mechaniske Varmetheori lader forudsee, at
Isens Smeltevarme eller den Mængde Varme, der udvikles,
naar een Vægteenhed Vand fryser, ikke er en under alle
Forhold Constant Størrelse, idet den afhænger af Vandets
Temperatur og Tryk i det Øieblik, Frysningen gaaer for sig. Loven
for Smeltevarmens Afhængighed af Temperaturen er, idet
Trykket holdes Constant, ifølge <sp>Clausius</sp> udtrykt ved:

r = q + (c-h)t,

hvor r betegner Smeltevarmen ved t°, q Smeltevarmen ved 0°
og c-h Forskjellen mellem Vandets og Isens Varmefylde.
Denne Lov er allerede tidligere fundet af <sp>Person</sp>, der
udtrykte den i følgende Sætning, at for hver Grad, Vandets
<sp>Frysetemperatur synker under 0°, formindskes
den numeriske Værdi af Smeltevarmen med samme
Tal, der er bestemt ved Forskjellen mellem
Vandets og Isens Varmefylde</sp>. Ifølge Persons Bestemmelse
er den omtalte Differens c-h = 0,5. Sættes altsaa Isens
Smeltevarme ved 0° q = 79,25 (Regnault), er den 74,25
ved -10°

Den experimentale Undersøgelse over Rigtigheden af denne
Lov er forbunden med den Vanskelighed, at den Varme, der
frigjøres, naar Vand, der er afkjølet under den normale
Frysetemperatur, fryser, øieblikkelig bringer Temperaturen til at
stige til 0°. Petterson i Upsala, der for første Gang har
anstillet Forsøg over disse Forhold, er det imidlertid lykkedes
ved den nedenfor beskrevne Fremgangsmaade at bortskaffe
den friblevne Varmemængde saa hurtigt, at Isen kun blev
opvarmet saa lidet, at dets Varmegrad omtrent blev den samme
som Vandets førend Frysningen.

Han indesluttede i dette Øiemed Vand i Rør af meget
tyndt Glas. Diametren af disse Rør var omtrent ½<sup>mm</sup>,
Længden varierede fra 1½<sup>m</sup> til 2<sup>m</sup>. Som bekjendt kan Vand
i snævre Rør afkjøles betydeligt under 0° uden at fryse; men
berøres det stærkt afkjølede Vand med en lille Iskrystal,
foregaaer Frysningen øieblikkeligt. Disse Rør bleve nu, fyldte
med Vand, afkjølede i et Qviksølvcalorimeter flere Grader under
0°. Naar nu Frysningen blev frembragt paa den ovenfor
omtalte Maade, blev næsten al den friblevne Varme afgivet til
Qviksølvet paa Grund af dettes gode Ledningsevne, og Isens
Varmegrad steg derfor kun ganske lidt, saa at <sp>Petterson</sp>
fik alt Vandet, der var afkjølet under 0°, til at fryse, hvad
der, som bekjendt, ikke er Tilfældet under de sædvanlige
Omstændigheder.

Efter først meget nøje at have bestemt Qviksølvets
Varmefylde for Temperaturer under 0°, blev Isens Smeltevarme
funden ved de sædvanlige calorimetriske Methoder. Følgende
Tabel indeholder den Temperatur t<sub>1</sub>, ved hvilken Frysningen
begyndte, Calorimetrets Slutniingstemperatur t<sup>2</sup>, Isens
Smeltevarme W<sub>1</sub>, bestemt ved Forsøgene, og den samme Størrelse W<sub>2</sub>,
bestemt ved den ovenfer angivne Formel.
<table>
<td c>t<sub>1</sub><td c>t<sub>2</sub><td c>W<sub>1</sub> <td c> W<sub>2</sub>
<td >-2,80  <td >   - l,105<td > 77,71   <td >     77,85
<td >-4,995 <td >  -4,30  <td >     74,60  <td >     76,75
<td >-6,28 <td >    -3,46<td > 75,94    <td >   76,11
<td >-6,50     <td >-4,61<td >  76,03<td >        76,00
<td >-6,62   <td >  -5,21<td >   75,99 <td >       75,94.
</table>
Theori og Erfaring ere altsaa i god Overeenssemrnnlse.

Som bekjendt har Havvandets Saltholdighed en betydelig
Indflydelse paa dets Tæthed bg Frysetemperatur; at
Saltholdigheden ogsaa i betydelig Grad indvirker paa Smeltevarmen,
er vel mindre bekjendt. Petterson har ligeledes anstillet
en Deel Forsøg i denne Henseende med Havvandet, hentet fra
Iishavet (68° 32' n. B. og 6° 26' v. B. fra Greenwich). Dette
Vand indeholdt 3,536 Proc. faste Bestanddele. Ved at lade
det fryse i Calorimetret ved -9°,00 og -8°,35 fandt
Petterson Smeltevarmen at være henholdsviis 54,69 og 53,41
Varmeenheder; ved en Frysetemperatur af 8°,6 blev der altsaa
udviklet omtrent 54 Varmeénheder, medens chemisk reent
Vand ved denne Temperatur giver 75 Varmeenheder, saa at
altsaa en Saltmængde af 3,586 Proc. forringer Smeltevarmen
omtrent 28 p. C. (Öfversigt af Kongl. Vetenskaps-Akademiens
Forhandlingar, Bd. 37, S. 52).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over det absolute Nulpunct">
<b>Undersøgelser over det absolute
Kogepunct</b> (den kritiske Temperatur). I denne Retning er en
Deel Forsøg udførte af <sp>Ladenburg</sp>. De Vædsker, der skulde
undersøges, bleve indesluttede i stærke Glasrør, der bleve
fyldte indtil Halvdelen og derpaa tilsmeltede. Disse Rør bleve
ophængte i videre Glasrør, gjennem hvilke der strømmede en
Damp af en eller anden Vædske, der koger ved høi
Varmegrad.    De Temperaturer, ved hvilke Vædskeoverfladen forsvandt,
fandtes at være for
<table>
<td >SO<sub>2</sub> <td >    157° til   161° (Drino 140°).
<td >Cl        <td >148°.
<td>Æther <td >196° (Cagniard la Tour 200°).
</table>
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, Bd. 11, S. 818).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Overmættede Opløsninger">
<b>Overmættede Opløsninger.</b> <sp>D. Gernez</sp> har
tidligere anstillet Forsøg med overmættede Opløsninger af
Svovlsuurt og eddikesuurt Natron og fundet, at
Krystallisationen i disse indledes af en Partikel af det samme Salt eller
et, der er fuldstændigt isomorph dermed (see dette Tidsskrift
Bd. 6, 1867, S. 298-307); senere Forsøg, der ere anstillede
med Chromsuurt Natron, Na<sub>2</sub>CrO<sub>4</sub>, 10H<sub>2</sub>O, have viist, at dette
Salt, der med en Afvigelse af nogle Minuter i Vinklerne er
isomorph med Svovlsuurt Natron, udkrystalliserer af sin
overmættede Opløsning ved Tilsætning af en Krystal af det
almindelige svovlsure Natron, forsaavidt Varmegraden er lavere
end 23°; her ligger nemlig det vandholdige Salts Smeltepunct,
og over dette er ingen Krystaldannelse mulig.

Det er ikke lige let at fremstille overmættede Opløsninger
af forskjellige Stoffer. I det uheldigste Tilfælde, hvor den
concentrerede Opløsning synes strax at ville udskille Krystaller
ved Afkøling, kan man dog fremstille en overmættet Opløsning
paa følgende Maade. Man lader et stort Overskud af det
paagjældende Stof henstaae i nogen Tid med Opløsningsmidlet,
filtrerer derefter Opløsningen forsigtigt ned i en fuldstændigt
reen Kolbe; derefter varmer man for at fjerne en ringe Mængde
af Opløsningsmidlet, idet man samtidigt sætter Kolben i en
omdreiende Bevægelse, for at der ikke skal afsætte sig
Krystaller; man afkøler dernæst og iagttager ofte først da en
Udskilning af Krystaller, naar man paa Enden af en Glasstang
indfører lidt af det paagjældende Stof. Ved Inddampningen
maa man vogte sig for det atmosphæriske Støv, der altid
indeholder Krystalpartikler, i og man maa ligeledes forhindre, at
Overfladen afkøles under den Varmegrad, under hvilken den
overmættede Opløsning ikke kan existere (ved eddikesuurt
Blyilte og phosphorsuurt Natron 10°).

Nedenstaaende alphabetisk ordnede Fortegnelse indeholder
120 Stoffer, der let give overmættede Opløsninger og af hvilke
en Deel tidligere have været undersøgte.
<table>
<td>Acetater <td>af Ba, Cd, Co, Mg, Mn, Pb, Na, Sr, Zn.
<td>Biacetater <td>af Am, K.
<td>Arseniater <td>- Am, K, Na.
<td>Benzoater   <td>- Am, K.
<td>Borater     <td> - Am, Na.    '
<td>Bromurer <td>  - Cd, Ca.
<td>Carbonat    <td>- Na.
<td>Chlorater<td> - Ag, Ba, Ca, Na, Sr.
<td>Chlorurer <td>af Sb, Ba, Cd, Ca, Co, Sn, Fe, Mg, Mn, Ni.
<td>Chlorider <td>af Fe, Cu.
<td>Citrater    <td> - Am, K, Na.
<td>Chromat   <td>- Na.
<td>Bichromat <td>- K.
<td>Ferrocyanur<td> af K.
<td>Formiater <td>af Na, Sr.
<td>Hydrater   <td>- Ba,  Sr, Chloral.
<td>Hyposulphiter<td> af Am, Ca, Na.
<td>Hyposulphat <td>af Na.
<td>Lactat<td> af Na.
<td>Molybdænat<td> af Am.
<td>Nitrater <td>af Al, Ag, Cd,  Ca, Co,   Cu, Fe, Li, Mg, Mn, Ni, Sr, U, Zn.
<td>Nitriter <td>af Pb, K.
<td>Nitroprussiat<td> af K.
<td>Oxalat <td>af Am.
<td>Phosphater <td>af Am, Am + Na, Na.
<td>Phosphit <td>af Na.
<td>Seleniat  <td> - Na.
<td>Sulphater <td>- Co, Cu, Fe, Be, Mg, Mn, Ni, Na, Zn, Am, + Fe, Am + Mg, K + Ni, Zn + Mg.
<td>Bisulphat <td>af K.
<td>Aluner af<td> Am, K, Na, Tl, Cr, Fe.
<td>Sulphit <td>af Na.
<td>Bisulphit <td>af Am.
<td>Sulphhydrater<td> af K<sub>2</sub>S, Na<sub>2</sub>S.
<td>Sulphantimoniat<td> af Na.
<td>Sulphovinater <td>af Ba, Na.
<td>Tartrater <td>af Am, Na, Sb + Am, Sb + K, Na + Am, Na + K, Na + Tl.
<td>Neutralt Paratartrat <td>af K.
</table>
Endvidere Citronsyre  og Paracitronsyre.   Mælkesukker,
Rørsukker og Mannit.

I Almindelighed danne de ovenanførte Forbindelser en
eller flere Vandforbindelser, men dette er dog ingen
almeengyldig Regel, idet salpetersuurt Sølvilte, tvechromsuurt Kali,
Chlorsuurt Natron og myresuurt Strontian kun krystallisere
vandfrit.

De Substanser, hvoraf man lettest kan fremstille
overmættede Opløsninger, ere kulsuuurt Natron, salpetersuur Kalk,
svovlsuur Magnesia, Alun og eddikesuurt Blyilte; ved alle disse
viste det sig i mangfoldige Forsøg, at Krystallisationen kun
fremkaldes ved Tilsætning af et ismorph Stof. De
overmættede Opløsninger lade sig opbevare saa længe, man vil,
naar man holder Luften og dermed fremmede Stoffer ude. De
Stoffer, der indlede Krystallisationen, miste denne Egenskab
ved Opvarmning til en vis Varmegrad, ved hvilken de
sønderdeles; denne Varmegrad er for kulsuurt Natron c. 37°, for
svovlundersyrligt Natron 49-50°, for salpetersuur Kalk c.
42°, for eddikesuurt Natron 57-59°, for svovlsuur
Magnesia c. 64°, for Alun c. 98° og for eddikesuurt Blyilte
189-190°.

Uopløselige Stoffer og saadanne, der ikke ere ismorphe
med det i Opløsningen indeholdte Stof, kunde undertiden i et
første Forsøg indlede en Krystallisation, men gjorde det ikke
paany, efterat de vare rensede, henholdsviis ved Afskylning
eller Omkrystallisation; der blev i det Hele taget anstillet
Forsøg i denne Retning med 300 forskjellige Stoffer;
mechaniske Indvirkninger ere ikke istand til at frembringe
Krystallisationen i de overmættede Opløsninger af de sidstnævte
Forbindelser; man kan endog sprænge en Glastaare deri uden
at fremkalde Krystallisation. Anderledes er derimod Forholdet
med salpetersyrligt Kali, salpetersuurt Ammon, arsensuurt
Ammon, suurt eddikesuurt Kali, borsuurt Ammon,
Bromcalcium , Chlorcalcium, Jernforchlor, Chlormagnium,
Chloralhydrat, phosphorsuurt Ammon og phosphorsuurt Natron, som
alle i overmættede Opløsninger (ligesom oversmeltede Stoffer)
kunne bringes til at krystallisere saavel ved Tilsætning af en
Krystal af det opløste Stof som ved Omrystning; det sidste
Middel virker desto stærkere, jo mere concentreret
Opløsningen er.

Den Varmeudvikling, det altid viser sig ved
Krystallisationen, har stor Indflydelse paa den Hurtighed, hvormed
denne foregaaer, idet den skrider langt hurtigere frem nedefter
end opefter paa Grund af Strømningerne, der opvarme de
øvre Lag af Vædsken. Naar man derfor vil maale
Hastigheden, maa man anstille Forsøgene i snevre Rør, der ere
slette Varmeledere, og lade Udskilningen begynde foroven.
Man finder da, at Hastigheden ved det samme Stof voxer med
aftagende Varmegrad og tiltagende Concentration, medens
den ved forskjellige Stoffer afhænger af disses Natur.

I Opløsninger, der selv ere tyktflydende eller ved
Tilsætning af en fremmed Substans have antaget en saadan
Consistens, er Hastigheden ringe, fordi de Smaadele, der leire sig
paa de udskilte Krystaller, kun meget langsomt erstattes ved
Diffussionen; derfor ere de Krystaller, der afsætte sig i
saadanne Opløsninger, meget smukt udviklede.

Naar en overmættet Opløsning afkjøles under den
Varmegrad, under hvilken den ikke kan existere, da udskiller der
sig Krystaller, men ikke af den Vand forbindelse, der pleier at
udskille sig af Opløsningen ved høiere Varmegrad; dette er
efterviist ved eddikesuurt, kulsuurt og svovlundersyrligt Natron
samt ved salpetersuur Kalk.

Ogsaa Alkoholerne danne overmættede Opløsninger med
mange Salte; til Forsøg i denne Retning egne sig navnligt
eddikesuurt Cadmiumilte, Magnesia, Blyilte, Natron og
Zinkilte, tveeddikesuurt Kali, salpetersuurt Cadmiumilte, Kalk,
Kobaltilte, Kobberilte, Jernilte, Lithion, Magnesia,
Manganilte og Nikkelilte, samt Chlorcalcium og Chlorcadmium. De
alkoholiske Opløsninger forholdt sig analogt med de vandige;
af de fleeratomede Alkoholer danner især Glycerin interessante
overmættede Opløsninger, t. Ex. med eddikesuurt Cadmiumilte,
Magnesia, Blyilte og Natron, tveeddikesuurt Kali, arsensuurt
Kali, salpetersuur Kalk, Jernilte, Magnesia og Zinkilte,
kulsuurt Natron, Chlorcalcium, Chlorkobalt, Chlormangan,
Chromsuurt Natron, svovlundersyrligt Natron, Mannit, Svovlsuurt
Kobberilte, Jernilte, Magnesia, Manganilte, Nikkelilte, Natron
og Zinkilte, samt Alunerne af Ammoniak, Chrom, Kalium og
Thallium. Nogle af disse overmættede Opløsninger have
næsten samme Brydningsexponent som Krystallerne, hvorfor
Krystallisationen undertiden vanskeligt kan iagttages.

Foruden Alkoholerne danne endnu mangfoldige andre
Vædsker overmættede Opløsninger, saaledes Kulbrinterne,
Phenolerne og Svovlkulstof; de opløste Stoffer kunne undertiden
være Grundstoffer, t. Ex, Svovl og Phosphor.

Det fremgaaer endvidere af talrige Forsøg, at naar et
Stof under Anvendelse af de fornødne Forsigtighedsregler ikke
danner en overmættet Opløsning med et af Opløsningsmidlerne,
danner det heller ikke nogen med de andre, og Tilsætning af
saadanne Stoffer som Gummi, Dextrin og Huusblas, der forøge
Opløsningernes Seighed, har i denne Henseende ingen
Indflydelse; Evnen til at danne overmættede Opløsninger afhænger
saaledes kun af selve det opløste Stofs Natur. (Beiblätter zu
d. Ann. der Physik und Chemie; 1878, S. 241 efter Ann. de
l'éc. norm. II, Bd. 6, S. 1-72.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Opløsning af glødet Jerntveilte">
<b>Om Opløsning af glødet Jerntveilte</b>
meddeler <sp>A. Classen</sp> Følgende. Naar uopløseligt Jerntveilte skal
bringes i opløselig Form, smelter man det, som bekjendt, med
tvesvovlsuurt Kali, en Operation som i visse Tilfælde er noget
langvarig og ikke altid fører til Maalet. Det bliver derimod
letopløseligt i Saltsyre, naar man først ved længere Digestion
eller Kogning med fortyndet Kalilud omdanner det til Hydrat;
at Omdannelsen er skeet, sees let derved, at det oprindeligt
tunge pulverformede Stof antager et fnokket Udseende. Man
afhælder da Kaliluden og opvarmer Resten med concentreret
Saltsyre; Opløsningen er da tilendebragt i faa Minuter. Denne
Fremgangsmaade har Forfatteren gjentagne Gange anvendt
med Held ved Jerntveilte og Rødjernsteen, der var stærkt
glødet over Blæselampen, endvidere ved den naturligt
forekommende straalede Rødjernsteen og ved Franklinit.
Jerntveilte maa dog først rives i Agatmorteren. (Zeitschrift für
analyt. Chemie, Bd. 17, S. l82.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Mineralier">
<b>Nye Mineralier.</b> Umiddelbart før sin Afreise fra
Tromsø paa sin sidste Expeditiøn har <sp>Nordenskjøld</sp> meddeelt
det franske Akademi Tilstedeværelsen af et nyt Mineral, som
han paa Grund af den forunderlige Sammensætning har givet
Navnet <sp>Thaumasit</sp>. Analysen, der udførtes med den største
Omhyggelighed af <sp>G. Lindstrøm</sp>, svarede nøiagtigt til
Formlen CaSiO<sub>3</sub>, CaSO<sub>4</sub>, CaCO<sub>3</sub> + 14 H<sub>2</sub>O; til Undersøgelsen
anvendtes to ældre Prøver fra samme Findested, af hvilke den
den ene var taget 1859, den! anden for c. 100 Aar siden, og
og en ny Prøve, som er taget sammesteds iaar, gav ganske
samme Resultat. Den mikroskopiske Undersøgelse viste, at
det var et bestemt charakteriseret Mineral og ikke en Blanding.
(Compt. rend. Bd. 87, S. 313.)

<sp>Lawrence Smith</sp> har i Meteoriter fundet talrige
Brudstykker af et Mineral, som han har givet Navnet
<sp>Daubreelith</sp>. Sammensætningen svarer til Formlen FeS, Cr<sub>2</sub>S<sub>3</sub>, og
det kan altsaa betragtes som Chromjernsteen, hvor Ilten er
ombyttet med Svovl. (Compt rend. Bd. 87, S. 338.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Om Nitrification ved organiske Fermenter">
<b>Om Nitrification ved Fermenter.</b> <sp>Th.
Shloesing</sp> og <sp>A. Muntz</sp> fremføre nye Beviser for
Rigtigheden af den Anskuelse, som de have udtalt i Anledning af
nogle foreløbige Forsøg, at den naturlige Nitrification af de
qvælstofholdige Stoffer (d. e. Iltningen af deres Qvælstof) staaer
i Forhold til Nærværelsen af visse Organismer (s. d. T., 16de
Aarg., 1877, S. 74). Ved de tidligere Forsøg havde de blandt
andet godtgjort, at Chloroformet, der i det Hele taget ophæver
de organiserede Fermenters Virksomhed, ogsaa ved sin
Nærværelse standsede Nitrificationen af Cloakvand. Nu have de
viist ved Forsøg, foretagne paa samme Maade, at det ogsaa
finder Sted ved Plantejord (terre végétale), det Medium, der
ansees for den bedste Nitrificator.

Dernæst have de undersøgt, om Plantejorden taber
Nitrificationsevnen ved at opvarmes til 100°, hvilken Varmegrad er
dødelig for et stort Antal Organismer. Prøver af forskjellige
Jordsorter bleve fyldte i lukkede Rør, en Deel af dem bleve
opvarmede i en Time i et Bad af kogende Vand, og alle
derefter stillede under samme Vilkaar, samtidigt med at Luften i
Rørene blev fornyet ved Tilstrømning af Luft, som havde
passeret rødglødende Metalrør. Efter flere Ugers Forløb blev
det godtgjort, at alle de opvarmede Rør havde tabt
Nitrificationsevnen, alle de andre havde bevaret den.

Ved disse Forsøg gjorde de en anden interessant
Iagttagelse, at nemlig Absorptionen af Ilt ved det organiske Stof
vedblev saavel i den chloroformerede som i den opvarmede
Jord, og for den førstes Vedkommende kan man i hvert
Tilfælde ikke antage, at der endnu findes levende Organismer.
Det er derfor rationelt at antage, at Forbrændingen vedbliver
under Indflydelse af reent chemiske Kræfter. Men under disse
specielle Betingelser, bliver Qvælstoffet i det forbrændte
organiske Stof ikke omdannet til Salpetersyre, men man gjenfinder
det i Jorden, idetmindste tildeels, som Ammoniak, hvilket er
bekræftet ved tidligere sammenlignede Analyser. Den
»chemiske« Forbrænding har altsaa ikke naaet at ilte det organiske
Qvælstof.

Et Medium, der har mistet Nitrificationsevnen ved
Opvarmning til 100°, kan faae den tilbage ved ligefrem Udsæd.
Til Støtte herfor anføres følgende Forsøg. Qvartsgruus, som
paa kunstig Maade var overtrukket med humussuur Kalk, blev
deelt i to Portioner; hver blev anbragt i sit lukkede Kar, og
Karrene stilledes under aldeles eens Betingelser, paa det nær,
at det ene fik nogle Cubikcentimetre reent Vand, hvori man
havde udrørt et Gram Plattejord. Atmosphæren i Rørene
blev fornyet ved glødet Luft. Den Portion, som fik nævnte
Udsæd, gav en rigelig Høst af Salpeter; den anden gav ikke
Spor deraf.

Man har undertiden henregnet Porositeten blandt
Betingelserne for Nitrificationen. Da den imidlertid næppe synes
nødvendig til Udviklingen af lavere Organismer, søgte man at
realisere Nitrification uden dens Medvirkning. Store lodrette
Rør, fyldte med Kugler af compact Kalksteen eller med
afrundet Qvartgruus, fik en faglig Dosis af Cloakvand eller af
en Opløsning, hvori fandtes Sukker (som kulstofholdigt
Næringsmiddel), Svovlsuurt Ammon (som qvælstofholdigt
Næringsmiddel) samt Phosphater og Sulphater af Kali og Kalk.
Disse Vædsker bleve fuldstændigt nitrificerede; efter at have
passeret Rørene indeholdt de kun 1/4 Milligram Ammoniak i
Literen. Og hverken Kuglerne eller det glatte Qvartsgruus
ere porøse Legemer.

Med Hensyn til dette Punkt have Forfatterne dog gjort meget
mere afgjørende Forsøg. De fyldte nemlig Cloakvand i en
Flaske tilligemed 0,5 Gram Kulsuur Kalk og ledte derigjennem
en stadig Strøm af Luft, som var filtreret gjennem Bomuld,
befugtet med Glycerin, og iagttog, at efter nogle Ugers Forløb
al Ammoniak var forsvundet og havde givet Plads for Nitrater,
Experimentet kan ikke lykkjes altid; Cloakvandet indeholder
nemlig en Mængde forskjellige Organismer, mellem hvilke der
leveres en Kamp paa Livet, som kan være skjæbnesvanger for
Nitreringsfermentet. Men hidtil har det altid givet
Forfatterne det ventede Resultat, naar Cloakvandet, efter Klaring
med Alun og Filtrering, har faaet tilsat en Smule Plantejord
som Vehikel for Fermentet.

Plantejord, som ved en Luftstrøm holdes opslemmet i
Vand, nitrificeres fuldstændigt deri. Forraadnet Gjødning
(terreau) i Pulverform vedblev ligeledes at frembringe
Nitrater deri. Havvandet har samme Virkning som fersk Vand,
og i disse to Medier foregaaer Nitrificationen i Lys som i
Mørke. Det er sikkert nok, at Porøsiteten ingen Rolle spiller,
naar opløselige Stoffer intrificeres i vandig Opløsning.

Nitrificationen i Vand i de nysomtalte Tilfælde standses
forøvrigt, ligesom i Jorden, ved en foreløbig Kogning, og hvis
Vandet, som ledes gjennem Apparaterne, er godt renset, kommer
den ikke i Gang igjen, førend man udsaaer noget Jord eller
forraadnet Gjødning.

<sp>Ved alle disse Forsøg har det altsaa viist sig</sp>,
at Nitrificationen standser, naar det Medium, som kan
nitrificeres holdes i Berøring med Chloroform eller er bleven
opvarmet til 100° og derefter holdes beskyttet mod
Støvpartiklerne i Luften; men det har været muligt at faae den i Gang
igjen ved til det opvarmede Medium at sætte en minimal
Mængde af et Stof, som undergaaer Nitrificering, saaledes
forraadnet Gjødning.

Der staaer endnu tilbage at isolere
Salpetersyre-Fermentet, hvilket er en meget vanskelig Opgave i Betragtning af
den overordenlige Lidenhed af de Organismer, som
Forfatterne, troe at maatte tilskrive denne Egenskab. Dog vil
Ammoniakens Nitrification i Vandet gjøre det umuligt at
anvende den af Pasteur med saa stort Held anvendte
Dyrknings- og Rensningsmaade. (Comptes rendus, Bd. 88, S. 1018.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af Smørsyre">
<b>Fremstilling af Smørsyre.</b> I et længere
Arbeide over Schizomycetgjæringer gjør <sp>A. Fritz</sp> det Forslag
ved Fremstilling af Smørsyre istedetfor den bekjendte
Ostmethode at bringe Stivelse i Gjæring ved Hjælp af <i>Bacillus
subtilis</i>. Til Indvinding af denne bleve forskjellige Planter<footnote>Med Hensyn til de af Planter fremkaldte Gjæringer henvises til
to Meddelelser i dette Tidsskrifts 14de Aarg., 1875, S. 187 og 189.</footnote>
vaskede og med Vaskevandet fremstillet
Glyceringjæringsvædsker, der bleve kogte i 5 l|inuter og derefter satte i
Thermostaten. Af Planter anvendtes blandt andre Ærter, Riis, Roer,
Rør og Sukkerrør. I alle Tilfælde udviklede sig kun den smalle
<i>Bacillus subtilis</i>. Ved Tilberedningen af Gjæringsvædsken blev
2 Litre Vand opvarmede til 40°C. og tilsat 100<sup>gr</sup>
Kartoffelstivelse, 0,1<sup>gr</sup> phosphorsuurt Kali, 0,02<sup>gr</sup> svovlsuur Magnesia,
1<sup>gr</sup> Salmiak og 50<sup>gr</sup> kulsuur Kalk og tilsidst noget Ferment.
Gjæringen forløb fortræffeligt og 10 Dage efter Udsæden var
den endt. Ved mikroskopisk Undersøgelse med Jod viste det
sig, at Stivelsen var fuldstændigt forsvundet, og der var endnu
kun tvivlsomme Rester af Cellulose-Skeletter tilbage. Som
Gjæringsproducter resulterede 1,0<sup>gr</sup> Alkohol, 34,7<sup>gr</sup> Smørsyre,
5,1<sup>gr</sup> Eddikesyre og 0,33<sup>gr</sup> Ravsyre. Gjælder det om
Fremstilling i det Store, kan man nedsætte Mængden af
Næringssalte betydeligt, dog vel ikke under 1/5 af de angivne Mængder.
Hvad angaaer Temperaturen er det vel ikke ubetinget
nødvendigt at holde Temperaturen 40°C.; det vilde dog være
tilraadeligt idetmindste i den Tid, som forløber fra Udsæden til
Gjæringens Begyndelse (den Periode, i hvilken der finder en
rask Udvikling af Baciller Sted, altsaa på en Maade
Incubationstiden, i 12-24 Timer), om muligt ikke at lade
Varmegraden synke under 35°. Efter Undersøgelser af <sp>Eidam</sp>
foregaaer nemlig Udviklingen af <i>Bacterium Termo</i> bedst ved
30-35°, og den kunde skade Udviklingen af Bacillerne; ved
40° falder den hen i »Varmestivhed«; naar Gjæringen er
begyndt, kan den ikke mere i gjøre Skade, da der ingen Ilt er
tilstede.

For at faae Smørsyre ganske fri for Eddikesyre er det
vel simplest istedetfor den theoretiske Mængde Saltsyre, som
er beregnet efter Mængden af den anvendte kulsure Kalk, at
tage saa meget mindre som svarer til Eddikesyrens Mængde;
denne bliver da tilbage ved Destillation. (Dingler's Polyt.
Journal Bd. 228, S. 557.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om Sammensætningen af Forbrændingsproducterne fra Ovne med høi Temperatur og om deres Benyttelse">
<b>Om Sammensætningen af
Forbrændingsproducterne fra Ovne med høi Temperatur
og deres Benyttelse.</b> <sp>L. Cailletet</sp> har opsamlet de
Gasarter, som findes i den hedeste Deel af Jernsveisovnen, idet
han afkjøler dem pludseligt ved at lade dem passere et
Apparat af samme Construction som Devilles »varme og kolde
Rør« (s. d. T., 3die Aarg., 1864, S. 362) og viist, at
Sammensætningen er en heelt anden end den, som <sp>Ebelmen</sp> i sin
Tid har fundet ved sine Analyser. Ebelmen kjendte memlig
ikke Dissociationsphænomenerne og sugede Gasarterne
langsomt ud ved et langt Rør, hvilket nødvendigviis havde til
Følge, at deres dissocierede Bestanddele gik i Forbindelse med
hinanden. I Ebelmens Analyser er Reactionen næsten altid
fuldstændig, medens Gasarternes fuldstændige Afkjøling viser,
at Kuldele og Kulbrinter kunne bestaae ved siden af Ilt ved
Jernets Sveisetemperatur.

De Gasarter, som opsamles over Risten i en Sveiseovn i
et Øieblik, da Temperaturen er en saadan, at Øiet ikke kan
taale Lyset fra de stærkt hvidglødende Stene, have den
nedenfor under I anførte Sammensætning.
<table>
<td><td c>I      <td c>  II
<td>Ilt<td r>13,15 <td r>        7,65
<td>Kulilte   <td r>    3,31 <td r>        3,21
<td>Kulsyre<td r> 1,04       <td r>  7,42
<td>Qvælstof (Differens)    <td r>82,50<td r>      81,72
<td><td r>100,00<td r>     100,00
</table>
Foruden Kulilte finder man i Ovnens iltende Atmosphære et
stort Overskud af fiintdeelt Kul, der afsætter sig som et tykt
Lag paa det »kolde og varme« Rør, der benyttes til Sugning.

I Jernværkerne benyttes Gasarterne fra Sveiseovnen i
Almindelighed directe til at opvarme Dampkjedler, hvorved man
udvikler den til Dampmaskinerne fornødne Damp uden særlig
Bekostning, Gassen afkjøler sig da hurtigt i Berøring med
Kjedlens Vægge, og efter at den har bevæget sig 15 Metre,
er dens Temperatur under 50O° C., og dens Sammensætning
er da den, som findes angivet ovenfor under II. Af denne
Analyse kan man slutte, at Iltmængden er aftaget næsten til
det Halve, idet den har reageret, ikke paa Kulilten, hvis
Mængde er omtrent den samme, men paa de fine Kuldele,
der findes i Ovnens Atmosphære. Gassens Afkjøling og
Slukning standser enhver Reaction, og naar den passerer
Skorstenen, indeholder den endnu som man seer, en stor Mængde
brændbare Stoffer.

Cailletet har vidst at benytte denne Gas, som hidtil er
gaaet ubenyttet bort, ved nemlig at antænde den paany og
lade den langsomt passere en Ovn. Paa sit Jernværk Saint
Marc (Côte d'Or) har han bygget en Ovn af store Dimensioner,
som faaer Gassen, dev forlader Dampkjedlen. I denne Ovn,
som har et Gjennemsnit af over 3 Qvadratmetre, taber Gassen
en Deel af sin Hastighed, idet den tillige tænder sig ved at
stryge henover et lille Ildsted, hvor man brænder et eller andet
værdiløst Brændsel. Man benytter Ovnen til at udgløde det valsede
Jernblik, som er skjørt og bedækket med et fastsiddende Lag
Jernilte. Uagtet Glødningen foregaaer i lukkede
Støbejernskasser, som vel tillukkede ere anbragte i denne Gasovn, seer
man dog, efterat de ere tagne ud og ere afkjølede, at de have
mistet Iltelaget og faaet en reen og blank Overflade. Cailletet
forklarer dette ved at antage, at Gassens reducerende Luftarter
ere trængte gjennem det glødende Støbejern ind i Kasserne;
som Deville og Troost have viist, gaaer Brint let gjennem
glødende Støbejern, og Cailletet har bekræftet dette yderligere
ved et interessant Forsøg, idet han nemlig sænkede et
fladtformet Jernrør ned i et Ildsted; Brinten trængte da ind i
Røret, som efterhaanden antog sin oprindelige Form. Cailletet
mener, at denne Egenskab ved det rødglødende Jern maaskee
kunde finde Anvendelse paa andre Puncter i Melallurgien.
(Comptes rendus, Bd. 85, S. |955.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="11. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >17. AARGANG.<td c>1878<td r>11. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Historiske Bidrag til Penduluhrets Opfindelse S. 321.
Aggregattilstandens Indflydelse paa et Stofs Absorptionsspectrum, S. 328.
Invertin, et i Gjærcellerne indeholdt Stof, S. 331.
Indigoblaat, fremstillet ved Synthese, S. 333.
Chemiske Undersøgelser paa Spiritusfabrikationens Omraade, S. 336.
Den tydske Sodaindustries Tilstand, S. 350.
Ny Blegemaade for animalske Spinderistoffer, S. 352.
</chapter>

<chapter name="Historiske Bidrag til Penduluhrets Opfindelse">
<big><b>Historiske Bidrag til Penduluhrets Opfindelse.</b></big>

At den navnlig for Astronomiens Udvikling saa vigtige
Opfindelse af Penduluhret skete omtrent i Midten af det 17de
Aarhundrede, er almindelig bekjendt. Hvem denne Opfindelse
skyldes, derom er der eller har der i al Fald været megen
Uenighed. Medens saaledes <sp>Albèri</sp> (Le Opere di Galileo
Galilei. Firenze 1856) og <sp>C. v. Gebler</sp> (Galilæo Galilei und
die Römische Curie. Stuttgart 1876) tilskrive Galilei Æren,
betragte Hollænderen <sp>van Swinden</sp> (Verhandeling over
Huygens als uitvinder der slinger-uurwerken. Amsterdam 1817)
og Tydskeren <sp>Günther</sp> (Vermischte Untersuchungen zur
Geschichte der mathematischen Wissenschaften. Leipzig 1876)
Huygens som Penduluhrets egenlige Opfinder, skjøndt de
Begge indrømme, at Galilei først forbandt Pendulet med et
Tælleapparat Den sidste Anskuelse er vel endnu den
almindeligste blandt dem, der ikke særlig have beskjæftiget sig
med dette Spørgsmaal og undersøgt dette ved Kildeskrifterne.
I al Fald nævnes Huygens i saa godt som alle physiske
Lærebøger som den, der først fandt paa at bruge Pendulet til at
regulere Uhrets Gang.

Aarsagen til Uenigheden skyldes de historiske Forhold.
De Forfølgelser, der forbittrede den store italienske
Videnskabsmands sidste Dage, endte nemlig ikke med hans Død. Da de
ikke gjaldt hans Person, men hans Lære, gik de navnlig ud
over hans Skrifter og over Alt, der blev skrevet om ham. Om
det nu ogsaa er lykkedes at redde Størstedelen af hans
Værker, saa ere de Dele af samme, der navnligt angaae det
Spørgsmaal, vi her have at gjøre med, dog først blevne dragne frem
til almindeligt Brug i det andet Aarti af vort Aarhundrede.
Paa denne Maade er det gaaet til, at tidligere Udkast af
Galilei ere blevne fremhævede som de Resultater, ved hvilke han
standsede, og at mange senere Undersøgelser over dette
Spørgsmaal i høi Grad ere blevne Overvurderede.

Til Forstaaelsen af Historien om Penduluhrets Opfindelse
vil det være nødvendigt at meddele en kort Forhistorie, uden
hvilken <sp>Galileis</sp> og <sp>Huygens</sp> Forhold ikke vilde være os
forstaaeligt.

I Aaret 1612 havde <sp>Gallilei</sp> med det spanske Hof
knyttet Underhandlinger, der gik ud paa at tilbyde det en af ham
udtænkt Methode til Længdebestemmelser ved Hjælp af
Iagttagelsen af Jupiterdrabanterne (v. Gebler, S. 344). Disse
Underhandlinger bleve opsatte fra 1616 til 1620 og endelig
helt afbrudte 1630. I de Documenter, der ere opbevarede
om dem, er der ikke med noget Ord Tale om, hvorledes Tiden
skal maales, end sige om Penduler og Penduluhre. Senere i
1635 traadte Galilei i Forhandling med Generalstaterne om
den samme Gjenstand. Det hæste Aar meddeelte han
Generalstaterne sine Forslag og tilbød dem tillige en meget nøiagtig
Tidsmaaler. Der blev da nedsat en Commission desangaaende,
og til denne meddeelte Galilei i et Brev af 5te Juni 1636,
hvorledes han havde tænkt sig Pendulet anvendt til at maale
Tiden. Et Pendul, paa hvilket der sad en lille Stift, skulde,
naar det naaede den ene Yderstilling, ved Hjælp af Stiften
rykke et Tandhjul en Tand frem. Pendulet maatte da fra
Tid til anden ved Haanden meddeles et Stød for at holde
Bevægelsen vedlige. Naar nu Hjulet var i Forbindelse med et
Uhrværk, blev dette saaledes reguleret ved Pendulet.

Hvorvidt et saadant Uhr nogensinde blev construeret, er
tvivlsomt. Af et Brev fra <sp>Diodati</sp> (et af Commissionens
Medlemmer), dateret 22de Marts 1637 (v. Schwinden, S. 69)
sees det imidlertid, at intet Exemplar er kommet til Holland;
thi <sp>Diodati</sp> fortæller deri, at <sp>Galilei</sp> først vilde afvente
nærmere Efterretninger fra Generalstaterne, og da gjerne vilde
sende de lovede Instrumenter deriblandt »het zur naauwkeurig
Horologie, door hem uitgevonden«. At det heller ikke skete
senere, sees af den videre Gang af Forhandlingerne, som vi
nedenfor skulle omtale.

Hvormeget nu ogsaa <sp>Diodati</sp> og <sp>Groot</sp> (et andet
Medlem af Commissionen) søgte at paaskynde
Underhandlingerne, trak disse dog i Langdrag. Den Første henvendte sig
derfor i en Skrivelse af 20de Marts 1637 til <sp>Constantyn
Huygens</sp> (Christiaan H. Fader), der var Secretair hos
Statholderen, med Anmodning om at bringe Sagen i hurtigere
Gang. <sp>Huygens</sp> svarede allerede tre Dage efter, og
Forhandlingerne synes nu at skulle paaskyndes. Et af
Commissionens Medlemmer <sp>Hortensius</sp> beredte sig til at reise til
Florenz paa Statens Bekostning, og man sendte <sp>Galilei</sp> en
meget smigrende Skrivelse tillige med en stor Guldkjede, som
blev overrakt ham i Juli 1637. Men <sp>Galilei</sp> tilbageviste
denne Gave, idet han henviste til sin Blindhed som Aarsag
til, at han ikke mere kunde beskæftige sig med Sagen. Den
sande Grund til, at han opgav Æmnet, var imidlertid hans
Frygt for paany at blive forfulgt af Inqvisitionen, naar han
fortsatte Forhandlingerne med en protestantisk Magt (v. Gebler,
S. 353). Da Døden snart efter bortrev de ivrigste af dem,
der havde sat Sagen i Gang i Holland,  faldt denne saaledes
hen af sig selv.

Den ovenfor beskrevne Indretning kan imidlertid ikke med
Rette kaldes et Penduluhr, da man af et saadant fordrer, at
Uhret selv skal kunne vedligeholde Pendulets Bevægelse. At
Galilei imidlertid virkeligt har opfundet et saadant Uhr,
fremgaaer klart af en Skrivelse, som <sp>Viviani</sp> d. 20. August 1659
sendte Prinds Leopold af Medici om denne Gjenstand.
(Brevet findes aftrykt hos Albèri: Le Opere etc., S. 339), Han
fortæller deri, at <sp>Galilei</sp> i Aaret 1641 kom paa den Tanke
at anvende Pendulet i Uhre med Lodder og Fjedre, idet
Pendulets ligetidige og naturlige Bevægelser skulde rette alle de
Feil, der trods Kunsten klæbede ved disse Uhre<footnote>che si saria potuto; adattare il pendulo agli oriuli da
contrapposi e da molla, con valersene invece del solito tempo,
sperando che il moto equalissimo e naturale di esso pendolo
avesse a corregere tulti i difetti del'arte in essi oriulo.</footnote>. Denne
Idee havde han, da hans Blindhed hindrede ham i at udføre
den selv, meddeelt sin Søn i Vincenzio og overdraget ham at
udføre Apparatet efter en Plan, af hvilken Viviani i sin
Beretning herom meddeler en Tegning. Arbeidet blev dog udsat
paa Grund af Galileis snart efter følgende Død, saa at
Vincenzio først begyndte paa Udførelsen i April 1649. For at
Planen ikke skulde blive røbet, bleve de nødvendige Hjul
udførte af en Smed; Udskæringen af Tænderne i Hjulene og
Værkets Sammensætning besørgede Vincenzio selv, der viste
Kunstværket til Viviani. Uhret var saa vidt færdigt, at man
kunde undersøge dets Virkningsmaade; Vincenzio blev
imidlertid bortreven af en hidsig Feber, førend han havde udført
de paatænkte Forbedringer ved Uhret. Af dettes nærmere
Indretning har Viviani efterladt os en Beskrivelse. »Naar
Pendulet hang i Ligevægtstillingen hindrede det Uhrloddets Fald,
men naar det blev bragt til at svinge, løftede det, idet det
gik forbi den lodrette Stilling, med den længste af to Stifter,
der vare befæstede til Pendulets Axe, en Spærhage, der hvilede
i Mellemrummet mellem Hjulets Tænder. Uhrloddet drejede
da Hjulet saaledes, at dets øverste Deel gik henimod
Pendulet, og en af de smaa Stænger, der vare anbragte paa
Hjulet, stødte da den anden, kortere Stift foroven og gav da
derved Pendulet i Begyndelsen af dettes tilbagegaaende Svingning
et saadant Stød, at det tjente til at understøtte Pendulets
Bevægelser, saa at dette atter naaede den tidligere Høide<footnote>Il quale (Pendulet) stando fermo tratteneva il discender di quello
(Uhrloddet), ma sollevato in fuori e lasciato poi in libertà, nel
passare oltre il perpendiculo, con la piu lunga delle duece code
annesse all' imperniatura del dondolo, alzave la chiave che
posa ed incastra nella ruota delle tacche, la quale tirata dol
contrappeso, voltandosi con le parti superiori verso il dondolo,
con uno de' suoi pironi calcava per disopra l'altra codetta piu
corta, e le dava nel principio del suo ritorno un impulso tale,
che serviva d'una certa accompagnatura al pendolo, che lo
faceva sollevare fino all' altezza donde s'era partito.</footnote>.«

Viviani ledsagede tillige denne Beskrivelse med en
Tegning, der endnu findes imellem de Galilei'ske Manuscripter i
Bibliotheca Palatina i Florenz, og som er afbildet af Albèri i
hans ovenfor citerede Værk (Supplemento, Tab. II). En
nøjagtig Copi af den fandtes i Udstillingen af videnskabelige
Apparater i South Kensington Museum i London i Aaret
1876. Endvidere findes der en Tegning af det samme
Penduluhr fra Aaret 1659 i Bibliotheket i Leiden blandt <sp>Huygens</sp>
efterladte Papirer. Alle disse Afbildninger ere nøie
overeensstermnende; de vise paa Pendulets Axel to Torne, af hvilke
den ene løfter en Spærhage og frigjør derved et Spærhjul, paa
hvilken der er fastgjort nogle Stifter; af disse trykker en paa
den anden Torn og glider langs med dennes afrundede Ende,
hvorved Pendulet drives tilbage ved Omdreiningen af
Tandhjulet, der bevæges af et Uhrlod overeensstemmende med
Vivianis Beskrivelse.

Imidlertid havde <sp>Huygens</sp>, uden at kjende noget til
<sp>Galileis</sp> Udkast, i 1656 bragt Pendulet i Forbindelse med
et Uhrværk paa den noksom bekjendte Maade; dog
bekjendtgjorde han først sin Opfindelse to Aar senere i sit Skrift
Horologium. Den Huygens'ske Construction slutter sig langt
nøiere til de den Gang brugelige Uhre end den Galilei'ske.
Det omtalte Skrift Horologium sendte <sp>Boulliau</sp> i October
1658 til Prinds Leopold af Toscana, der i sin Svarskrivelse
hævdede Galileis Prioritet, idet han, som det syntes, den Gang
dog kun var bekjendt med Galileis Udkast fra 1636 (S. 323).
Af Huygens Svar fremgaaer det, at han ikke kjendte Galileis
Opfindelse. »Il faut bien croire pourtant,« hedder det, »puisq'un
tel Prince Passure, que Galilée ait eu auparavant raoi cette
pensée.« Dog undlader han ikke at fremkomme med nogle
Betænkeligheder. »Car enfin,« vedbliver han, »si celui de
Galilée n'avoit eu point d'inconvenient, il n'est ancunement
croyable qu'il n'auroit pas mis en effet une chose si utile en
beaucoup de choses, ni après lui le Sérénissime Prince Leopold,
lorsqu'il trouva ce modèle. Si j'avois l'honneur d'être plus
connu de S. A. et assez de hardiesse, je la réquérerois pour
en avoir une figure, pour voir en quoi elle diffère de la mienne.
Si ce n'est aux roues, c'est peu de chose. Mais si le pendule
est attaché autrement que je n'ais fait, comme si peut être il
tourne sur un essieu, le succès n'en sauroit être si bon.«
Tidligere i Brevet havde han betegnet som det Væsentligste ved
sin Opfindelse »de faire continuer le mouvement du pendule par
la force de l'horloge.«

Boulliau sendte et Udtog af dette Brev til Prindsen og
dette Brev foranledigede da Vivianis ovenfor citerede Skrivelse,
i hvilken Galileis Penduluhr blev beskreven. Den
medfølgende Tegning af Uhret viste, at dette ligeledes var baseret
paa det af Huygens fremhævede ejendommelige Princip, at
vedligeholde Pendulets Gang ved selve Uhret. Prindsen
sendte samme Aar (1659) en Copi af denne Tegning til
Boulliau, der svarede Prindsen med et Brev af 19de Decbr.
s. A. (Albèri Suppl. S. 353): »Ad Christianum Hugenium
Zulichemium utriusquo Horologii pendulo directi, quas a
Celsitudine Tua accepi, picturas misi; et si mihi vacasset, historiam
inventi a Galilæo penduli, et adnotata primum ab ipso
æqualilatis motus transscriptam adjunxissem«. Den 9de Jan. d. f. A.
sendte Boulliau en Copi af denne Skrivelse til Huygens med
den Bemærkning: »Je vons envoye la figure de l'Horloge à
Pendule commencé par Galile tel qu'on me l'a envoyé de
Florence». (Van Swinden S. 116). Denne Tegning, der endnu
opbevares (s. ovenfor), bærer følgende Paaskrift af Huygens
egen Haand: Missa a. ser. Principe Leopoldo ad Bullialdum
ab illo ad me: R. 15de Jan. 1660«.

Efterat Huygens saaledes var bleven nøie underrettet om
Galileis Opfindelse, anerkjender han i alle de Breve, der ere
blevne opbevarede om denne Sag, Galilei som den, der først
har udtænkt Penduluhret, medens han samtidig hævder, at
hans egen Opfindelse er gjort fuldkomment selvstændigt, førend
han havde den mindste Anelse om Galileis.

I et Brev, <sp>Nic. Hensius</sp> i Haag skrev til <sp>Carlo Dati</sp>
i Florenz, hedder det saaledes: »Convenit me, diebus proximis
elapsis, Christianus Hugenius, et narravit accepisse se Lutetia
litteras, quæ inventum Horologii a se editi Galilæo vestro
vindicarent, sancte testatus ejus rei cum ignarissimis
ignarum se fuisse. Quod si ita res se habet, ea qua par est
ingenuitate puto agnoscet, et profitebitur hujus inventi gloriam
primo Galilæo deberi«.« I et Brev af 1673 skriver Huygens
til Cardinal Medici: »Scio enim non deesse, qui ipsum hoc
quod trado Horologii Oscillatoris inventum nobis adscribi nolint.
Inter quos Experimentorum Accademiæ Florentinæ Scriptor ita
ad Galilæum filiumque ipsius illud refert, nostrosque conatus
dissimulat, ut non obscurum plagii crimen mihi objecisse
videatur; optassem equidem Celsitudium Tuam pro affectu illo,
quo pridem nos nostraque prosequi dignitata est, intercessisse
ut non illud fieret, cum citra istus typis descriptum ad
Celsitudinem Tuam me misisse constaret, priusquam ulla tentaminis
Galilæi fama vulgata esset« (Albèri Suppl., S. 354).

Af det ovenfor Anførte fremgaaer det altsaa, at <sp>Galilei
har opfundet Penduluhret 1641, og at Huygens
gjorde den samme Opfindelse 1656 uden at have
kjendt Noget til Galileis. Men medens Galileis
Apparat kun var lidet bekjendt og aldrig har
fundet Anvendelse, blev det Huygens'ske hurtigt
udbredt og allevegne benyttet</sp>. (Wiedemann: Ann. d.
Physik, n. F., Bd. 4, S. 585).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Aggregattilstandens Indflydelse paa et Stofs Absorptionsspectrum">
<b>Aggregattilstandens Indflydelse paa et
Stofs Absorptionsspectrum.</b> De tidligere
Undersøgelser over Legemernes Absorptionsspectre have, forsaavidt
som Legemerne vare opløselige, fornemligt været indskrænkede
til Iagttagelsen af Opløsningernes Spectre, idet man i
Almindelighed antog, at Spectrene af Legemerne i fast og opløst
Form vare eens. Enkelte Undersøgelser over Spectrene af
opløselige Legemer i fast Form (f. Ex. Uransalte og Didymsalte)
viste vel, at disse Spectre vare noget forskjellige fra de
tilsvarende Opløsningers, tøien i det Hele og Store maatte de to
Spectre dog betragtes som væsenlig eens.

Paa den anden Side var det godtgjort ved Forsøg, at
Spectrene af et og samme Stof kunne være forskjellige efter de
forskjellige Opløsningsmidler. <sp>Kundt</sp> meente ved sine
Undersøgelser at have paaviist, at Absorptionsstriberne flyttede sig
med Opløsningsmidlets farveadspredende Kraft saaledes, at dø
rykkede desto længere mod det Røde, jo mere Opløsningsmidlet
spredte Lysstraalerne. For enkelte Stoffers Vedkommende
kunde Opløsningsmidlet endogsaa i den Grad forandre Spectrets
Udseende, at man maatte betragte det som væsentligt et
andet. <sp>H. W. Vogel</sp> har derfor over disse Forhold foretaget
en grundigere Undersøgelse, hvis Resultater vi nedenfor
meddele i deres Hovedtræk.

Til sine Iagttagelser over Absorptionsspectrene benyttede
Vogel et Prisme, der ikke spredte Straalerne særdeles meget, da
han derved opnaaede en lettere Oversigt over hele Spectret end
ved at benytte stærkt farveadspredende Apparater.
Absorptionsspectrene af faste Salte og Farvestoffer bleve undersøgte ved at
lade Solstraaler gaae igjennem en Glasplade, paa hvilken disse
Legemer vare udbredte i tynde Lag, fremkomne ved
Fordampning af en Opløsning.

Vi kunne her ikke gaae ind paa disse Undersøgelsers
meget interessante Enkeltheder, da disse ikke godt lade sig
meddele i Uddrag; vi ville derfor blot indskrænke os til at
sammenfatte Undersøgelsernes vigtigste Resultater.

1)    Mellem   de  Spectre,   som   et  Legeme  giver  i   fast,
flydende (opløst)   og  luftformig  Tilstand,   findes   der  for  det
Meste   meget   væsenlige   Forskjelligheder.      Charakteristiske
Striber, der vise sig ved den ene Aggregattilstand, findes enten
ikke ved den anden (dette er Tilfældet med Chromalun,
Chlorcobalt,  Jod,  Brom,   Fuchsin,   Naphtalinrødt,   Indigo,   Cyanin,
Anilinblaat,   Methylviolet,  Eosin,  Carmin,  Purpurin,  Alizarin,
Santalin)   eller  ogsaa have de en mærkelig forandret Stilling
og Intensitet (Urannitrat,  Kaliumpermanganat,
Salpeterundersyre). Samme Absorptionsspectrum i fast og i opløst Tilstand
give kun Kobbervitriol og Chlorophyl.

2)    De Spectre, som  et og samme Legeme  giver  i
forskjellige Opløsningsmidler, ere i mange Tilfælde ikke
forskjellige (f. Ex. Purpurin i Alkohol og i Svovlkulstof, Aldehydgrønt
i Vand og Alkohol, Methylviolet og svovlsuur Indigo i Vand
og i Amylalkohol); i andre Tilfælde adskille Spectrene sig kun
ved en Forflytning af Striberne (Cobaltchlorid, Fuchsin,
Corallin, Eosin, og Jodgrønt i Vand og Alkohol).    Endeligt kan det
samme Stof i forskjellige Opløsningsmidler give saa forskjellige
Spectre,  at disse aldeles ikke have noget Kjendetegn tilfælles
(Jod i Svovlkulstof og i Alkohol,   Naphtalinrødt,  Anilinblaat,
Purpurin, Hæmatoxylin, Brasilin i Vand og i Alkohol).

3)    Den <sp>Kundt</sp>'ske Regel, at Absorptionsstriberne i en
Opløsning forrykkes desto mere mod det Røde, jo stærkere
Opløsningsmidlet spreder Lyset, stadfæstes ikke i mange
Tilfælde; ikke sjeldent flyttes Striberne endogsaa henimod
Spectrets meest brydbare Deel i det stærkest farveadspredende
Opløsningsmiddel (Urannitrat og blaa Chlorcobalt i Vand og i
Alkohol).

4) Beliggenheden af Absorptionsstriberne i Spectrene af
faste og opløste Legemer kan kun undtagelsesvis gjelde som
charakteristisk for et Stof. Fuldkomment forskjellige Legemer
have Absorptionsstriber, der nøiagtigt have samme Beliggenhed
(f. Ex. fast Urannitrat og Kaliumpermanganat i det Blaa,
Naphtalinrødt og Corallin i det Gule, Indigo, Anilinblaat og
Cyanin i det Orange, Aldehydgrønt og Malachitgrønt i det
Orange). Meget nær ved hinanden staaende Legemer vise
under samme Forhold paafaldende Forskjelligheder i Stribernes
Beliggenhed (faste Uransalte).

Den overveiende Deel af de polychroitiske Stoffer have
i fast Form forskjellige Farver og forskjellige Spectre, eftersom
man betragter dem i forskjellige Retninger. De fleste øvrige
Legemer give andre Spectre i fast Form end i Opløsning.

Den Sætning, at ethvert Legeme har et for dette alene
særegent Spectrum, naar dets Aggregattilstand er luftformig,
er altsaa ikke gjældende for den faste eller flydende (opløste)
Form.

Af disse Kjendsgjerninger følger det altsaa, at
Absorptions-Spectralanalysen mindre maa lægge Vægt paa
Absorptionsstribernes Stilling end paa de Forflytninger, der
foraarsages ved forskjellige Opløsningsmidler og Reagentier. Saaledes
give Cyanin og Anilinblaat, opløste i Alkohol, hinanden meget
lignende Spectre, medens disse derimod ere totalt forskjellige,
naar de ere opløste i Vand. (Monatsbericht d. Berliner Acad.
Mai 1878, S. 409. Der Naturforscher, B. 11, S. 313).

A. P.
</chapter>
<chapter name="Invertin, et i Gjærcellerne indeholdt Stof">
<b>Invertin.</b> <sp>Berthelot</sp> har for en Deel Aar siden
viist, at den Evne, som Ølgjæren besidder til at »invertere«
Rørsukker, skyldes et særegent i Gjærcellerne indeholdt Stof.
Naar man river Gjæren ud med reent Vand, gaaer dette Stof
i Opløsning, og det lader sig efter Filtrering udfælde af
Vædsken med Alkohol; det viser sig da som et guulagtigt
Bundfald, der lader sig tørre og atter opløse i Vand uden derved
at miste sin Evne til at omdanne Rørsukkeret til Glykose og
Lævulose. Dette Stof er senere bleven undersøgt af
Forskjellige, senest af <sp>L. Barth</sp> og <sp>E. Donath</sp>, hvilken Sidste
har givet det Navnet Invertin. Medens Invertinet mister sine
eiendommelige Egenskaber ved at opvarmes med Vand over
40°, kan det i tørret Tilstand opvarmes til 100° og endog
høiere uden at forandres, et Forhold, som man iøvrigt tidligere
har iagttaget ved andre lignende Forbindelser, saasom Emulsin
og Pancreatin. Fremstillingen skeer simplest paa følgende
Maade. Den frisk pressede Gjær stryges ud paa en Tallerken
og tørres, enten ved almindelig Varmegrad eller i et
Tørringsapparat, hvor Varmegraden ikke overstiger 40°, indtil den giver
et fiint Støv, naar man gnider den mellem Fingrene. Derefter
opvarmes den i 6 Timer til 100-105°, og den kan da
opbevares i Maaneder uden at miste sin Inversionsevne. Naar den
saaledes tørrede Masse digereres i 12 Timer med Vand af
40°, giver den en Opløsning, der lugter som god Gjær. Massen
bringes først paa en Sigte, hvorefter den gjennemløbne Vædske
filtreres gjennem Papir, en Operation, der iøvrigt er desto
vanskeligere, jo bedre Gjæren har været udrevet. Filtratet hældes
i 5-6 Maal 95° Alkohol, hvorved det giver et Bundfald, der
ved stærk Omrystning bliver fnokket og saaledes let lader sig
skille fra Vædsken. Det vaskes med Alkohol, men indeholder
efter denne Behandling endnu lidt Albumin; dette er imidlertid
ved Behandlingen med Alkohol bleven coaguleret, og en ny
Opløsning i Vand med derpaa følgende Bundfældning og
omhyggelig Udvaskning med absolut Alkohol er nu tilstrækkelig
til at give reent Invertin.

Invertinet trækker let Fugtighed til sig fra Luften og
undergaaer da en Forandring hvorved det mister sine
eiendommelige Egenskaber og efter Udtørring danner en hornagtig,
haard, farvet Masse, der næsten er uopløselig i Vand; de
nævnte Fældninger og Filtrationer maae derfor udføres hurtigt
og Productet beskyttes mod Luftens Fugtighed. Det rene
Invertin, hvoraf man vinder 4 Promille af Gjærens Vægt, er
et hvidt Pulver; det opløser sig hurtigt i Vand til en svagt
farvet Vædske; der skummer ved Omrystning, uden suur eller
alkalisk Reaction, som ikke bliver uklar ved Kogning med
Salpetersyre og Kogsalt, hvilket er Tilfældet, naar Stoffet
indeholder Albumin. Opløsningen antager heller ingen violet
Farve ved Kogning med en i alkalisk Kobberopløsning. Den
giver et hvidt Bundfald med eddikesuurt Blyilte, selv ved
Tilstedeværelsen af fri Eddikesyre, fælder Kobbersalte og
Qviksølvforiltesalte, men reagerer ikke paa guult Cyanjernkalium
eller Jerntvechlor. Efter nogle Timers Opvarmning med
fortyndet Svovlsyre og Neutralisation med Baryt var der ikke
Spor af Leucin at paavise, saaledes som det vilde have været
Tilfældet ved Tilstedeværelsen af Albuminstoffer. Invertinet
er altsaa ikke noget albuminagtigt Stof.

Invertinets Askemængde er meget betydelig og beløb
sig i den Prøve, der blev underkastet en Elementaranalyse,
til 22,1 Procent, en Omstændighed, der berøver Analysen en
Deel af sin Interesse. Men det antages, at Askebestanddelene
maae betragtes som Indblandinger, da de aftage i Mængde ved
gjentagne Opløsninger øg Udfældninger. Lignende Resultater
kjendes iøvrigt for andre Fermenters Vedkommende, t. Ex.
Emulsin og Diastase, hvor Askemængden varierer stærkt og
undertiden kan udgjøre 85 Procent. Den af Analysen beregnede
Sammensætning var følgende:
<table>
<td >Kulstof <td >43,9 <td >Procent
<td >Brint       <td >8,4 <td c>    -
<td >Qvælstof <td >6,0    <td c> -
<td >Svovl    <td >   0,64   <td c>-
<td >Ilt  <td >       41,1     <td c>-
</table>

Den ringe Qvælstofmængde viser, at Invertinet afviger stærkt
fra Albuminstofferne.

Invertinets Indvirkning paa Opløsninger af Rørsukker
varierer med disses Concentration. Naar man sætter lige
store Mængder af Invertin til en Række Opløsninger af
forskjellig Concentration, kan man med Fehlings Vædske paavise,
at den i samme Tid inverterede Sukkermængde voxer med
Concentrationen, medens dog Forholdet mellem inverteret og
oprindeligt tilstedeværende Sukker aftager. Vægten af
inverteret Sukker er omtrent proportional med den anvendte Mængde
af Fermentet og ligeledes med Forsøgets Varighed, dog kun
til en vis Grændse. Iøvrigt synes Invertinet at virke svagere
og langsommere end andre analoge Fermenter. (Journ. Pharm.
Chim. Nov. 1878 efter Berichte d. d. chem. Ges. Bd. 11,
S. 474 og 1089.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Indigoblaat, fremstillet ved Synthese">
<b>Indigoblaat, fremstillet ved Synthese.</b>
Mange Chemikere have søgt at fremstille Indigo ved Kunst,
en Opgave, hvis Løsning har særlig videnskabelig Interesse,
fordi dette Stofs Constitution trods den simple Formel C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO
ikke er nøie kjendt, men som tillige kan faae stor praktisk
Betydning. Som bekjendt har Opdagelsen af det kunstige
Alizarin i faa Aar indskrænket Krapdyrkningen overordenligt,
og det vilde være en stor Vinding, om det samme Resultat
kunde naaes for Indigoplantens Vedkommende. For 8 Aar
siden fremkom en Meddelelse om, at Indigoblaat lader sig
fremstille af Nitroacetophenon, en Forbindelse, der let lader
sig opbygge af Benzoesyre, Eddikesyre og Salpetersyre, men
faa Aar efter viste denne Efterretning sig at beroe paa en
Feiltagelse. Senere har <sp>Nencki</sp> viist, at Indol, der, om end
vanskeligt, lader sig fremstille ved Kunst, ved Iltning giver
Indigo; men der blev paa denne Maade kun fremstillet saa
smaa Mængder, at Stoffet ikke kunde analyseres og næppe
veies. Et vigtigere Resultat er naaet af <sp>A. Baeyer</sp>, der i
12 Aar har beskjæftiget sig med Undersøgelser over
Indigogruppen (sml. dette tidsskrifts 6te Bind, 1867, S. 111).
Baeyer var overhovedet den Første, der behandlede
Indigogruppens Forbindelser fra den nyere Chemis Standpunct og
viste, hvorledes disse Stoffers Constitution kunde opfattes.
Hans Arbeider førte ham i Begyndelsen tilsyneladende langt
bort fra Indigosynthesen; thi de Substanser, han fremstillede,
vare vidt forskjellige fra Indigoblaat, og der syntes ikke at
være nogen Vei fra dem til dette Stof. Baeyer gik nemlig
ud fra Isatin, C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub>, Indigoens Iltningsproduct, og kom ved
Reduction heraf til Stoffer, hvis Forhold til Indigoblaat sees
af følgende Sammenstilling:
<table>
<td>C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO; <td>C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub>; <td>C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>NO<sub>2</sub>;<td>C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>NO;<td>C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>N
<td c>Indigoblaat.<td c>    Isatin. <td c>      Dioxindol. <td c>    Oxindol.  <td c>    Indol.
</table>
Reductionen førtes altsaa saavidt,  at hele Iltmængden
borttoges,   uden  at  der  paa  denne Vei dannedes Indigoblaat.   I
Aaret 1870 fandt derimod <sp>Baeyer</sp> og <sp>Emmerling</sp>, at
Isatinet ved Reduction med Phosphor omdannes til Indigoblaat;
denne Reaction,  som  iøvrigt foregaaer paa en temmelig
compliceret Maade  og hvis forskjellige Stadier ikke ere
tilstrækkeligt oplyste, udtrykkes i sin Heelhed ved Formlen

C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub> - O = C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO.

Isatinet var imidlertid hidtil kun fremstillet af Indigoen selv,
og dets Synthese frembød saa mange Vanskeligheder, at den
først blev realiseret for nogle Maaneder siden, altsaa efter 8
Aars Forløb.

<sp>Kekulé</sp>  havde   ad  theoretisk Vei  fundet,   at  Isatinets
Sammensætning svarede til Constitutionsformlen:

-NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CO-CO-
(for Simpelhedens Skyld  er  den  ringformige Binding her og
i de følgende Formler kun antydet paa denne Maade), og
Baeyer havde fundet, at det af ham fremstillede Oxindol
havde en tilsvarende Constitutionsformel:

-NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH<sub>2</sub>-CO-

Han opnaaede nemlig dets Synthese paa følgende Maade. Ved
Behandling af Phenyleddikesyre, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>-CH<sub>2</sub>-COOH, med
Salpetersyre fremstilledes Nitrophenyleddikesyre, 
NO<sub>2</sub>-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH<sub>2</sub>-COOH, 
og heraf fremstilledes ved Reduction med Brint en
Amidosyre af Formlen NH<sub>2</sub>-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH<sub>2</sub>-COOH; men denne
Syre omdannedes strax under Udskilning af Vand til Oxindol:
NH<sub>2</sub>-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH<sub>2</sub>-COOH = H<sub>2</sub>0 + -NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH<sub>2</sub>-CO- 
Da Isatin er Oxindol, hvori to Atomer Brint ere ombyttede
med 1 Iltatom, kunde man vente, at Omdannelsen af Oxindol
til Isatin let lod sig tilveiebringe ved en Iltning; dette var
imidlertid ikke Tilfældet, og Omdannelsen til Isatin lykkedes
kun efter mange forgjæves Forsøg ved Anvendelsen af en
eiendommelig Fremgangsmaade, idet der i Stedet for 1
Brintatom indførtes en Amidogruppe (NH<sub>2</sub>); det saaledes
fremstillede »Amidooxindol« gav da ved Iltning Isatin:

-NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CH(NH<sub>2</sub>)-CO- + O = NH<sub>3</sub>
+ -NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CO-CO-

Hermed var man sat i Stand til at fremstille Indigo af
Steenkulstjæren; thi Phenyleddikesyren, der let lader sig fremstille
af det i Steenkulstjæren i rigelig Mængde forekommende
Toluol, kan efter Baeyers ovennævnte Undersøgelser omdannes
til Oxindol og Isatin, hvilket sidste atter ved Behandling med
Phosphor kan omdannes til Indigoblaat. Da imidlertid den
sidste Reaction ikke foregaaer saa ligefrem, har Baeyer søgt
at iværksætte Isatinets Afiltning paa anden Maade og opnaaet
et tilfredsstillende Resultat ved Anvendelse af
Phosphorpentachlorid. Vexelvirkningen foregaaer efter Ligningen

-NH-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CO-CO- + PCl<sub>5</sub> = POCl<sub>3</sub> + HCl +
=N-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CO-CCl=
og den saaledes dannede chlorholdige Forbindelse lader sig let
omdanne  til  Indigoblaat ved Indvirkning af Brint i dennes
Friblivelsesøieblik:

=N-C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>-CO-CCl= + H<sub>2</sub> = HCl + C<sub>8</sub>H<sub>5</sub>NO.
Der er rigtignok for Øieblikket ingen Udsigt til, at disse
Reactioner lade sig udføre i Praxis saa billigt, at de kunne
concurrere med Indigodannelsen i selve Planten. Men afseet
fra disse Undersøgelsers store theoretiske Interesse, ville de
vistnok ogsaa blive frugtbringende for Industrien, idet de ville
føre til Indsigt i Indigomoleculets chemiske Constitution, og
Farvetechniken vil da blive i Stand til at fremstille analogt
sammensatte Farvestoffer, der kunne maale sig med Indigoen
og fremstilles billigere end denne. (Naturforscher, Nov. 2, 1878
efter Berichte d. d. chem. Gas.. Bd. 11, S. 1296.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Chemiske Undersøgelser paa Spiritusfabrikationens Omraade">
<b>Chemiske Undersøgelser paa
Spiritusfabrikationens Omraade.</b> <sp>M. Marcker</sp> har (i
Landwirthschaftliche Jahrbücher, Bd. 6, 1877, 1
Supplementhefte) afgivet Beretning: om de Undersøgelser paa
Spiritusfabrikationens Omraade, som han har foretaget i Forening med
<sp>M. Delbrück</sp>. De ere blevne paabegyndte i Foraaret 1872,
da det første Hollefreund-Apparat var bleven opstillet i
Friedeburg a. d. Saale og ere blevne fortsatte til ind i foregaaende
Aar (1877), og da de baade have videnskabelig Interesse og
ere af stor praktisk Betydning, skulle de her meddeles noget
udførligere.

I den første Afdeling gjøres der Rede for
<sp>Undersøgelsesmaaden</sp>. Det gjaldt her om at bestemme
Alkohol-Udbyttet af den i Mæskematerialet tilstedeværende Stivelse,
Mængden af Stivelse, som ikke gjøres opløseligt ved
Mæskningsprocessen, og det Tab af Kulhydrater (beregnet som
Stivelse) der lides blandt andet ved de Sidegjæringer, som
ledsage den Alkoholiske Gjæring. Paa Grund af de
Vanskeligheder, som en nøiagtig Bestemmelse af Stivelsemængden,
navnligt i Kartoflerne, frembyder, foretrak man at bestemme
Stivelsens Omdannelsesproducter i Mæsken, Dextrin og Sukker,
hvilke da beregnedes som Stivelse; den uopleste Stivelse blev
bestemt i den Rest, der blev tilbage ved Mæskens Filtrering,
selvfølgeligt efter tilstrækkelig Udvaskning. Sukkeret blev
bestemt med Fehling's Vædske ved Veining af Kobberforiltet
(eventuelt efter Klaring med Blyeddike), og Dextrinet, efterat
det forud var bleven omdannet til Sukker ved Opvarmning
med Svovlsyre i de af <sp>Lintner</sp> indførte »Trykflasker«, som
benyttes istedetfor tilsmeltede Rør, og paa samme Maade
bragtes den uopløste Stivelse i Opløsning. Den til
Hovedmæsken tilsatte Gjærmæsk skulde egenligt undersøges paa
samme Maade, men da dette vilde blive for omstændeligt,
blev det ved særegne Forsøg bestemt, hvormeget Alkohol 1
Kilogram Stivelse i Gjærmaterialet gav, og dette da indført i
den øvrige Regning. Naar saaledes denne Stivelse kun gav 65
Proc. af det theoretiske Udbytte, beregnedes Stivelsemængden
i Gjærmaterialet  med 65 Proc.   af den virkelige Mængde. -
Alkoholen i den afgjærede Mæsk blev bestemt ved
Afdestillation af 1 Liter. - Syren blev bestemt med Lüdersdorff's
Apparat, fordi det er compendiøst og almindeligt benyttes
af Praktikere, uagtet det ikke hviler paa rationel Basis. -
Dextrin og Sukker i den afgjærede Mæsk bestemtes paa den
sædvanlige Maade.

I det andet Afsnit beskrives de udførte større
Brænderiforsøg, af hvilke der udførtes 5 efter den gamle Methode, 15
med Hollefreunds Apparat, 3 med Bohms, 3 med Henzes<footnote>De her nævnte Apparater ere <sp>Høitryks-Mæskeapparater</sp>.
<sp>Hollefreund's</sp> er foruden med Røreapparat forsynet med
Luftpompe og Condensator (ligesom Sukkerfabrikernes
Kogeapparater), hvorved det lykkes efter stedfunden Mæskning at
bringe et "Vacuum" tilveie, saa at man kan indsuge Maltmæsken
i det lukkede Apparat, efter at Mæsken i samme er bleven
afkjølet tilstrækkeligt ved den af Vacuumet fremkaldte livligere
Fordampning. I <sp>Bohm's</sp> Apparat opnaaes det Samme derved,
at Røreapparatet tillige er Svaleapparat, hvorigjennem man lader
circulere koldt Vand, der altsaa frembringer Vacuum. <sp>Henze's</sp>
Apparat er egenligt kun en Kartoffelkoger, der arbejder ved
Høitryk; gives der her efter stedfunden Mæskning Afløb for
Kartoflerne, presses de ud som en støvagtig Masse, idet den
pludselige Ophævelse af Damptrykket bevirker en Sprængning eller
Pulverisering af Kartoffelmassen.  A. T.</footnote>

og 4 med Kartofler, revne paa en Roerivemaskine. I nogle
Forsøg blev der foruden Kartofler benyttet Mais og Melasse.
Hvert Forsøg blev foretaget med c. 3000 Litre (c. 23 Tdr.)
og ved Beskrivelsen af Forsøgene gives nærmere Oplysninger
om Brænderierne og meddeles der Situationsplaner af samme.
Her skal kun meddeles Resultaterne, de Slutninger, som
Märcker drager af dem og adskillige samtidigt gjorte
Iagttagelser.

<sp>1)    Dampningen af Mæskematerialet.</sp>

Originalen bringer en Række af mikroskopiske
Fremstillinger af Udseendet af Mæske, tilvirkede efter den ældre og
efter de forskjellige nyere Methoder. Disse Afbildninger vise,
at Sønderdelingen foregaaer langt bedre i de Apparater, der
ere forsynede med Røreapparat og arbeide med Høitryksdamp
(ligeledes i Henzes), end i de gammeldags Apparater.
Kartoflernes Celler ere skilte ad eller hænge i det Mindste meget
løst sammen, og i mange Tilfælde ere de heelt skilte ad i
smaa Dele, medens der i Mæsk efter den gamle Methode
altid er flere eller færre Kartoffelstykker. Chemiske
Forandringer med eventuel Forøgelse af det gjæringsdygtige Materiale
indtræde kun lidet eller slet ikke. Condensationsvandet, som
de ældre Dampemaader give, indeholder kun faa opløste Dele
(t. Ex. i 190 Litre 0,269 Kilogram Sukker) og kan uden
Betænkning spildes.

<sp>2)    Stivelsens Omdannelse til Sukker.</sp>

A) <sp>Til hvilken Grad lykkes det ved de
forskjellige Methoder at forsukkre Stivelsen i
Materialet</sp>? - Stivelsens <sp>Malten</sp> bliver, saaledes som 2 Forsøg
have viist, paa nogle faa procent nær opløst ved
Indmæskningen; thi kun 5,14 Procent af samme fandtes uopløst efter
2  Timers Mæskning, og Forfatterne mene, at dette Tab kan
formindskes endnu mere, naar der anvendes meget stor Omhu.

Stivelsen i Mæskematerialet, Kartoflerne, Maisen og Kornet
kommer meget forskjelligt til Nytte ved de forskjellige
Arbeidsmaader.

a) <sp>Forsøg med Kartofler</sp>. Ved 15 Forsøg efter
den <sp>gamle Methode</sp> blev gjennemsnitligt 7,2 Proc. af den
hele Stivelsemængde uopløst ved Mæskningen; i gunstigste
Tilfælde blev 3,6, i ugunstigste 9,8 Proc. uopløst. 18 Forsøg
med <sp>Hollefreunds</sp> Apparat gave følgende Tal: med normale
Kartofler var ved 13 Forsøg Tabet af Stivelse gjennemsnitligt
3   Proc.   (2,6-4,3)   ved tørraadne   (»trockenfaule«)  Kartofler,
der  vanskeligt  fiintdeles,  i 5 Forsøg 7,1 Proc (6,7-8,3).   3
Forsøg med  <sp>Bohms</sp> Apparat gav gjennemsnitligt  3,9 Proc.
(3,5-4,5).    7 Forsøg med <sp>Henzes</sp> 4,6 Proc. (3,1-6,0).

Besparelsen i Stivelse ved Benyttelsen af de nye Methoder,
sammenlignede med den gamle Methode, naar der arbeides
mere eller mindre fuldkomment efter den, udgjør i Procenter
følgende Beløb:
<table b>
<td v2>Ved den <sp>nye</sp>
<sp>Methode</sp> efter<td 3c>Bedre Opløsning af Stivelse i Procenter
i Forhold til den <sp>gamle Methode</sp> ved
<td c>god Drift<td c>middelgod Drift<td c>slet Drift.
<td>Hollefreund  <td c> 1,7  <td c>              4,2 <td c>    7,6
<td>Bohm<td c>1,1  <td c> 3,6<td c>               6,1
<td>Henze<td c> 0,4     <td c>          2,9   <td c>            5,4
<td>Ellenberger<footnote><sp>Ellenbergers</sp> Apparat er en Slags "Hollænder", som den
bruges i Papirfabrikerne, i hvilken Mæsken, som er behandlet i
en Damptønde, der ligner Henzes, fiintdeles yderligere. I
<sp>Livowskis</sp> Mæskekar benyttes, istedetfor den horizontale Valse i
<sp>Ellenbergers</sp> Mæskehollænder, en paa Bunden liggende flad
Staalmølle.
 A. T.
</footnote><td c>  3,2  <td c>             5,7 <td c>              8,2
</table>

Den Stivelse, der ikke opløses ved Indmæskningen, opløses
heller  ikke  under Gjæringen,  hvilket Märcker  har godtgjort
ved en særlig Række af Forsøg, saa at den altsaa er <sp>tabt
for Spiritusindvindingen</sp>.

b) <sp>Forsøg med Mais og Rug</sp>. Mais blev ikke saa
fuldstændigt som Kartofler (opløst i Hollefreund's og Bohm's
Apparat, thi i Mæsken, som var tilberedt af skraaet eller
fiintmalet Mais, blev i 5 Forsøg fra 8,5-11,3 Proc. af den
hele Stivelsemængde uopløst. En god Fiintdeling virker
særdeles fordeelagtig; saaledes blev i et Forsøg Maisen dampet i
Henzes Apparat, derefter udblæst og fiintdeelt i Livowskis
Malemaskine, og den uopløste Stivelse udgjorde da kun 4,58
Proc., og et lignende Resultat, 5,58 Proc., har Delbrück faaet
med Ellenbergers Apparat. Ved fiintstraaet <sp>Rug</sp> blev i
Hollefreunds Apparat endogsaa 12,5 og 13,3 Procent Stivelse
uopløst, men Märcker haabør ogsaa her en Forbedring ved
Benyttelse af Ellenbergers og Livowskis Apparater.

B) <sp>Den chemiske Side af
Forsukkringsprocessen.</sp>

Kjendskaben til de chemiske Processer, som foregaae
under Sukkerdannelsen, er af største Vigtighed for
Spiritusfabrikationens Praxis. Enhver Forstyrrelse i det normale
Forløb af denne Proces røber sig ved en mangelfuldt forløbende
Gjæring og et tilsvarende mindre Alkoholudbytte.

Ved Indvirkning af Maltudtræk paa Stivelse dannes (som
<sp>Schwarzer</sp> tidligere har fundet og <sp>Märcker</sp> har bekræftet)
ved en Varmegrad, der ikke overstiger 60°C., en Blanding af
Dextrin og Maltose, hvilket sidste Sukkerart er undersøgt
nærmere af <sp>O'Sullivan</sp> og <sp>Schulze</sp> (s. d. Tidsskr., 13Aarg,,
1874, S. 338), der have givet den Formlen C<sub>12</sub>H<sub>22</sub>O<sub>11</sub> +H<sub>2</sub>O,
idet det ene Molecul Vand (5 Proc.) tabes ved Tørring i en
Luftstrøm ved 100°. Märcker, som har fremstillet denne
Maltose, har fundet Bekræftelse paa dens Egenskaber og
Sammensætning, naar undtages Mængden af Krystalvand, som han
fandt hyppigst var 6 og 7 Proc., hvorfor han antager en
Formel med 18 Atomer Kulstof.   Stivelsens Omdannelse skulde
da foregaae efter Schemaet:

4C<sub>6</sub>H<sub>10</sub>O<sub>5</sub> + 2H<sub>2</sub>O = C<sub>6</sub>H<sub>10</sub>O<sub>5</sub> + C<sub>18</sub>H<sub>34</sub>O<sub>17</sub>

saa at der altsaa dannes l Molecul Dextrin og 1 Molecul
Maltose. Antages Sullivans Formel med 12 Atomer Kulstof,
(som er den almindelige), bliver Forholdet 2 Moleculer Dextrin
og 3 Mol. Maltose. Maltosens Reductionsevne ligeoverfor
Kobberopløsninger er kun 2/3 af Druesukkerets (efter Sullivans
Formel), hvilket forklarer, at man, førend man kjendte
Maltosen, antog, at der ved Maltningen dannedes et Molecul
Druesukker mod 1 Mol. Dextrin. Märcker anfører som Støtte for
sin Formel, at Vægtforøgelsen, naar Stivelse omdannes til
Maltose og Dextrin, er 5,3 Procent, saaat 2 Mol. Stivelse maae
optage et Mol. Vand (hvortil dog svarer 5,56 Procent). Ved
Kogning med Svovlsyre omdannes som bekjendt Maltose til
Druesukker hvorved Reductionsevnen altsaa stiger fra 2/3 til 1;
Da Dextrin ved samme Behandling ogsaa omdannes til
Druesukker, vil Reductionsevnen for Blandingen af Dextrin og
Maltose forøges til det Dobbelte ved Kogning med Svovlsyre,
som Märcker har godtgjort ved Forsøg. Han fandt ligeledes,
at naar Diastasens Virkning blev forstyrret før Gjæringen, da
kun 3/4 af den ellers ved Gjæringen forsvindende Stivelseværdi
virkeligt forsvandt. Disse to Iagttagelser bekræfte Dannelsen
af Dextrin og Maltose i det ovenfor angivne Forhold (1:1 efter
Märckers, 2:3 efter Sullivans Formel). Blandt andre
Egenskaber ved Maltosen anfører Märcker, at den ikke reduceres af
eddikesuurt Kobber og at den er fuldstændigt gjæringsdygtig.

Endvidere iagttoges ved Forsøg Følgende.
<sp>Kartoffel</sp>stivelse blev ved Maltudtræk hurtigere (fuldstændigt i 2 Timer)
omdannet til Dextrin og Maltose end <sp>Hvede</sp>stivelse (en Tid
af 5 Timer var her undertiden ikke tilstrækkelig). Ved
Forsukkring af Kartoffelstivelse blev gjennemsnitligt 0,27 Proc.
uopløselige Dele, »Hinder«, tilbage mod 1,37 Proc. ved
Hvedestivelse. Fremdeles blev det godtgjort, at der i Mæsken efter
Gjæringens Slutning altid findes mere end 1 Deel Dextrin mod
1 Deel Sukker (efter Märckers Formel, 1½ efter Sullivans),
idet Forholdet vexlede imelem 1:1,12 og 1:3,89.

I 100 Litre (7,6 Tdr.) Mæskerum blev indmæsket de
nedenfor i første Række opførte Mængder Kartofler, men
beregnes den Stivelse, som virkelig opløses, faaer man Tallene i
anden Række:
<table >
<td 2c v2><td 2c>I.<td 2c>                       II.
<td 2c>Vægt Kartofler
i 100 Litre Mæsk.  <td 2c>       Stivelseværdi 
i 100 Litre Mæsk.
<td>Gamle    <td> Methode   <td> 74<td>Kilogr.<td> 18,6 <td>Kilogr.
<td>Hollefreunds<td c>-        <td>59.4 <td c>   -            <td>18,1  <td c>   -
<td>Bohms         <td c> -        <td>67,1    <td c> -      <td>      16,2<td c>    -
<td>Henzes       <td c>  -        <td>70,4  <td c>  -           <td> 19,0 <td c>-
</table>

Fremdeles sammenlignede Märcker Saccharometrets
Angivelse med den virkeligt tilstedeværende Sukkermængde (eller
rettere den Mængde Sukker, som kan dannes ved Opvarmning
med Svovlsyre) og fandt, at
<table>
<td 5c>100 Saccharometergrader
<td 5c>svarer til
<td c>93,5 <td c>Sukker <td c>i <td 2c>Kartoffelmæsk.
<td c>98,8 <td c>   -<td c>     -<td c> Mais <td r>       -
<td c>84,4   <td c> -  <td c>   - <td c>Rug  <td r>       -,
</table>
saa at man maa anvende Tallbne 94, 99 og 85.

3) <sp>Nedsvalingen til Temperaturen for
Gjæringen og de derved indtrædende chemiske
Forandringer.</sp>

Her anføres blot, at der dannedes nogen Syre ved
Anvendelse af en Jernsvalebakke, noget mere i en Træsvalebakke
og slet ingen, naar Nägelis Rør-Kjøler anvendtes.
<table>
<td ><td 2c>Syregrad
<td >Afkjølet med    <td c>    før    <td c>                 efter
<td c><td 2c>Nedsvalingen
<td >Rørkjølere    <td c>       1/2-3/4°          <td c>    1/2-3/4°
<td >Jernsvalebakke      <td c> 3/4°        <td c>            1 1/4°
<td >Træsvalebakke     <td c>  3/4°   <td c>                 1 1/2°
</table>

4)   <sp>Gjæringsprocessen.</sp>

Som anført er Maltosen fuldstændigt gjæringsdygtig,
medens for Dextrinets Vedkommende <sp>Payen</sp>, <sp>Persoz</sp> og
<sp>Guerin-Varry</sp> have paastaaet, at det i reen Tilstand ikke
kan gjære, hvilket dog er modbeviist af <sp>Barfoed</sp> (s. d. Tidsskr.,
10de Aarg., 1871, S. 353). Märcker vil dog lade dette
Spørgsmaal aabent, idet han antager det for muligt, at
Barfoeds Dextrin muligviis ikke har været reent, men har
indeholdt Maltose; dette reduceres nemlig ikke af eddikesuurt
Kobberilte, som var det Prøvemiddel, Barfoed anvendte for at
paavise, at Dextrinet var frit for Druesukker. Märcker mener,
»at det meget vel er muligt, at Dextringjæringens Intensitet,
som i Henhold til Barfoeds Forsøg i og for sig ikke var stor,
viser sig mindre endnu, end Barfoed fandt, og maa betragtes
som næppe medvirkende i den Gjæringstid, der anvendes i
Praxis.«

Da der nu i Praxis i en Gjæringstid af 24 Timer
opnaaes et meget bedre Udbytte af Spiritus end der svarer til
det tilstedeværende Sukker alene, maa Dextrinet, der i og for
sig er lidet gjæringsdygtigt, under Gjæringen omdannes til et
lettere gjærende Materiale. Denne Omdannelse kan kun
foregaae ved Hjælp af Diastasen, som i Praxis bevarer sin Kraft
i Mæsken.

Denne Anskuelse blev prøvet ved en Række af Delbrück
i Märckers Laboratorium gjorte Forsøg. Det lykkedes ikke at
fremstille Dextrin, som <sp>ikke</sp> reducerer Fehlings Vædske, idet
der altid blev udfældet saa meget Kobberilte, som svarede til
9-12 Proc. Druesukker. Saadant ved Syre af Stivelse
tilberedt Dextrin, som farves violetrødt af Jod (Erythrodextrin),
blev digereret med en Diastaseopløsning (tilberedt af Malt ved
Glycerin) og viste efter Digestionen istedetfor den ovenanførte
Mængde 29,95-31,72 Procent Sukker<footnote>Sukkeret, der blev bestemt ved Fehlings Vædske,  er her og i
det Følgende  beregnet  som  Druesukker;  Mængden af Maltose
vilde være 1½ Gange saa stor.</footnote>. Et andet med Malt

fremstillet Dextrin, der ikke farves af Jod (Achroodextrin) viste
derimod efter Digestion med Maltudtrækket ingen Tilvæxt,
saaat Märcker mener, at de forskjellige Dextrinmodifikationer
forholde sig forskjelligt ligeoverfor Malten.

I en anden Forsøgsrække blev der anvendt et vandigt
Maltudtræk til det sidst nævnte Dextrin, og i alle Tilfælde
blev der efter 3-10 Timens Henstand ved 60-75° eller
ogsaa ved lavere Varmegrad fundet <sp>betydelige</sp> Mængder,
nemlig 18,63-49,81 Proc. af det anvendte Dextrins Mængde
som Sukker, og heraf følger i fremdeles, at det vandige
Maltudtræk er virksommere end det med Glycerin tilberedte; et
vandet Udtræk af Grønmalt vil derfor være bedst at anvende,
naar man vil omdanne Stivelse.

En følgende Forsøgsrække behandler Spørgsmaalet, om og
hvorledes Dextrinets Bortgjæring finder Sted med eller uden
Tilsætning af Diastase (Maltudtræk). Et Forsøg med Dextrin
(indeholdende 9,6 Procent Druesukker), noget Maltudtræk og
Gjær, viste, at 83,9 Proc. af det ved Gjæringen tilstedeværende
Dextrin og Druesukker var forsvundet efter Gjæringen. I andre
Forsøg var 78,4 og 72,4 Prdcent hjemfalden til Gjæringen,
saa at der var indtraadt ei stærk Bortgjæring af Dextrin,
medens Dextrin uden Malt ikke er gjæringsdygtigt. Resultatet
var ganske anderledes, naar det tilsatte Maltudtræk var bleven
kogt før Anvendelsen, Diastasen i samme altsaa var bleven
forstyrret; der indtraadte da med Gjær kun en ubetydelig
Bortgjæring af Dextrinet (c. 3 Procent).

Lignende Forsøg bleve anstillede med Brændeviinsmæsk
(fra Henzes og Hollefreunds Apparater), idet Mæsken i eet
Tilfælde directe blev blandet med Gjær, i et andet Tilfælde
først blev opkogt og saaledes befriet for virksom Diastase. I
første Tilfælde indtraadte en betydelig Bortgjæring af
Dextrinet<footnote>62,5-80,7 Proc. af Dextrinet, alt efter Beregningsmaaden, om
man nemlig beregner det udfældede Kobberilte til Druesukker
eller Maltose.</footnote> i andet Tilfælde derimod en langt mindre, medens det
tilstedeværende Sukker var bortgjæret i begge Tilfælde.

Ganske lignende Resultater som ved Kogning fik man ved
<sp>Tilsætning af Mælkesyre</sp>. Medens en meget ringe
Mængde Mælkesyre befordrede Dextrinets Omdannelse,
hindredes denne absolut ved større Mængder, saa at kun Sukkeret
gjærede, Dextrinet derimod efter Gjæringen gjenfandtes
uforandret. Saaledes blev i et Forsøg med Dextrin, Maltudtræk,
Gjær og 0,5<sup>gr</sup> Mælkesyre pr. 50<sup>cc</sup> Vædske (alt efter
Beregningsmaaden) intet Dextrin eller dog kun 5,4 Proc. bortgjæret,
medens i et tilsvarende Forsøg uden Tilsætning af Mælkesyre
Dextrinet for allerstørste Delen hjemfaldt til Gjæring. Det
Samme var Tilfældet med den ellers fortræffeligt gjærende
Mæsk fra Henzes og Hollefreunds Apparater, eftersom man
tilsatte Mælkesyre eller ikke gjorde det; Sukkerets Gjæring
forstyrredes ikke af Mælkesyre.

Märcker meddeler følgende Tal:
<table>
<td 6><td 2>Ialt bortgjæret.<td 2>         Dextrin bortgjæret.
<td >Naar<td > Diastasen <td 4>ikke var dræbt<td >90,2 <td >Proc. <td >  62,5<td > Proc.
<td c>- <td c>- <td >var <td >dræbt <td >ved <td >Kogning <td >76,7 <td c>  -  <td >   10,3<td c> -
<td c>-<td c>- <td c>-  <td c>   -  <td c>- <td >Mælkesyre <td >73,8  <td c> -   <td >0<td c>    -
</table>
Hermed er det altsaa godtgjort, at 75 Proc. af Stivelseværdien
uden Diastasens Virkning  kan hjemfalde til Gjæring,   hvilket
stemmer med Formlen for Stivelsens Omdannelse til  Dextrin
og Maltose, idet netop 3/4 af Stivelsen  omdannes til Maltose.

Ved nu at gaae ud fra disse Forsøg forklarer Märcker
de Phænomener, som forekomme i Brændeviinsbrændingens
Praxis.

Han beskriver et Brænderiforsøg i Brænderiet i Nedlitz,
hvor Mæsken efter Forsukkringen var bleven opvarmet til
75° C. og hvorved der har indtraadt ufuldstændig Bortgjæring;
og han troer, at ved denne Opvarmning den endnu
tilstedeværende Diastase er coaguleret og blevet deelviis uvirksom,
saaat Dextrin kun ufuldstændigt har kunnet tage Deel i
Gjæringen.

Men en for <sp>høi Varmegrad ved Mæskningen</sp> kan
ogsaa virke skadeligt paa anden Maade, nemlig ved Dannelse
af <sp>for meget Dextrin i Forhold til Sukker</sp>. Ved
Forsøg af <sp>Schwarzer</sp> er det godtgjort, at der ved høiere
Varmegrad af Stivelse dannes Dextrin og Sukker (beregnet
som Druesukker) ikke i Forholdet 1:1, men som 2:1, og
dette er til Hinder for Gjæringen, uagtet man kunde slutte af
det ovenfor Sagte, at Dextrin under Gjæringen efterhaanden af
Diastasen vilde blive bragt til at gjære.

Men nu viser det sig, at der i disse Tilfælde <sp>efter
endt Gjæring</sp> endnu findes Dextrin Mæsken og i et endnu
stærkere Forhold ligeoverfor det endnu tilbageværende Sukker
end før Gjæringen, og Märcker formoder, at ved den høie
Varmegrad, som fremkalder Forholdet 2:1, ogsaa Diastasens
Virkning svækkes eller tilintetgjøres, saaat kun en Deel af
Dextrin-Overskudet gaaer i Gjæring. I Virkeligheden var ved
et af de anstillede store Forsøg nogen Diastase tilbage efter
endt Gjæring. Tillige blev allerede før Gjæringen en Prøve af
Mæsken farvet rødbruun af Jod (Erythrodextrin), medens Jod
ingen Farvning fremkalder i Mæsken, naar
Forsukkringsprocessen er bleven ledet godt

Fuldt saa skadeligt for Dextrinets Omdannelse virker en
vis Mængde <sp>Mælkesyre</sp>. En stor Række her meddeelte
Prøver, foretagne af Delbrück, vise, at ved tiltagende
Mængder af Mælkesyre Dextrinet bliver omdannet i bestandigt
mindre Mængde, og dette er desto mere paafaldende, jo høiere
Varmegraden er.

Et praktisk Forsøg viste dette paa det Tydeligste. En
Maismæsk, som var bleven indmæsket i Hollefreunds Apparat
ved 44-50°C., viste den følgende Morgen 4½° Syre paa
Lüdersdorffs Syremaaler og af den Grund en meget
ufuldkommen Gjæring; normal Gjæring indtraadte dog strax, da
Overskudet af Syre var bleven mættet med kulsuur Kalk (Mergel),
saa at Resultatet var overraskende. - En ringe Mængde Syre
kræves dog til en normal Gjæring. Mæskens Syringsgrad
maa dog ikke være over 3°, hvortil omtrent svarer 6gr
Mælkesyre i 1 Liter Mæsk; en større Mængde formindsker
Spiritusudbyttet, hvilket viser sig ved en høiere Saccharometergrad
for den afgjærede Mæsk (s. dette Tidsskr., 15de Aarg., 1876,
S. 22). Da der nu danner sig megen Syre, naar Gjæringen
indledes ved høiere Varmegrad, maa man under alle
Omstændigheder søge forud at afkjøle Mæsken til 17½-19°C. Dog
bliver der altid noget Sukker og Dextrin uforandret tilbage.

Märcker har ved de enkelte Brænderiforsøg bestemt
Mængden af denne ikke bortgjærede Rest og beregnet den
som Procenter af den anvendte Stivelse, som nedenstaaende
Tabel viser:
<table>
<td v2><td v2>Antal Forsøg. <td 3c>Ikke bortgjærede Procenter 
af den   indmæskede   Stivelse.
<td c>Minimum. <td c>    Maximum.  <td c>  Middeltal.
<td >Gamle      Methode      <td c>    5         <td c>     15,8 <td c>27,9 <td c> 18,7
<td >Hollefreunds   -           <td c> 14          <td c>      4,8 <td c>9,0<td c> 6.9
<td >Bohms             -            <td c> 3 <td c>               4,4<td c> 9,1 <td c>7,2
<td >Henzes            -  <td c> 3    <td c>   5,1   <td c>  9,4<td c>7,0
</table>

Herefter ere ogsaa de nye Methoder med Hensyn til en
bedre Afgjæring den gamle overlegen, dog anseer Märcker
Tallet 18,7 ved den gamle Methode for at være for høit, da
vedkommende Forsøg bleve foretagne i September i en stærk
Varme og netop lige efter at Brænderierne vare begyndte at
arbeide, altsaa under særdeles ugunstige Omstændigheder. Af
andre Iagttagelser og af Driftsresultater slutter Forfatteren, at
man ved Gjæring af Mæsk, tilberedt efter den ældre Methode,
gjennemsnitligt kan betragte 11,4 Procent af den indmæskede
Stivelse som ikke underkastet Gjæring.

<sp>De nyere Fremgangsmaader stille sig altsaa
med Hensyn til en bedre Gjæring 4½-5 Procent
fordeelagtigere</sp>.

<sp>Gjæringens Reenhed</sp>. Naar alt Dextrin og alt Sukker,
som forsvinder ved Gjæringen, virkeligt gav Kulsyre og Alkohol,
kunde man finde det theoretiske Udbytte, som Stivelsen giver,
efter Formlen C<sub>6</sub>H<sup>10</sup>O<sub>5</sub> + H<sub>2</sub>O = 2 C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O + 2 CO<sub>2</sub>. Af 1
Kilogram Stivelse vilde man da faae 71,7 Literprocent Alkohol
eller, hvad der er det Samme, 0,717 Litre absolut Alkohol
(à 100 Procent). Men det theoretiske Udbytte formindskes
ved forskjellige Omstændigheder, nemlig 1, Ved Sidegjæringer
i det gjærende Materiale. Der indtræder saaledes
Mælkesyregjæring, og da hver Grad paa Oxymetret svarer til 2<sup>gr</sup>
Mælkesyre pr. Liter Mæsk, vil 5 1/4° Oxymeter svare til 38,241 Kilo
Mælkesyre i en Mæsk paa 3642 Litre og et Tab af 38,241 Kilo
Sukker, med andre Ord 5,5 Procent af det Hele.
Eddikesyregjæring kan ligeledes foranledige ikke ubetydeligt Tab, og
Aldehyd- og Fuselolie kunne ligeledes dannes, men disse to
Stoffers Mængde er ganske ubestemt. 2, »Gjær kan under
Optagelse af Ilt directe ilte Sukker til Kulsyre«, hvilket
Märcker troer at kunne slutte af Brefelds Undersøgelser over
Gjærens Evne til at absorbere Ilt. 3, Ved den 3-Dages
Gjæring kan der meget godt opstaae betydelige Tab af
Alkohol som Følge af Fordampning. 4. »Der kan lægges
Beslag paa visse Mængder Sukker til Gjærens Væxt og
Bortgjæring.« Efter <sp>Pasteur</sp> bleve 6 Proc, af det bortgjærede
Sukker forvandlet navnligt til Ravsyre og Glycerin, og naar
man antager, at dette er uundgaaeligt, indskrænkes det
theoretiske Udbytte af 1 Kilo Stivelse til 67,4 Literprocenter.

Märcker sætter nu Udbyttet 71,7 Literprocenter af 1 Kilo
Stivelse i den klare Mæsk som 100, og sammenlignes hermed
det Udbytte, som virkeligt opnaaes, faaes ved Beregning
<sp>Reenhedscoefficienten</sp> for Gjæringen; naar saaledes
Udbyttet i Virkeligheden kun er 60 Literprocenter, er
Reenhedscoefficienten 60/71,7.100 = 83,7.   Ved  en  Sammenstilling  af
Reenhedsofficienten for samtlige Brænderiforsøg beregnes nu
Coefficienten for nedennævnte Methoder.
<table>
<td>Gamle Methode <td>79,7
<td>Hollefreunds - <td>78,9
<td>Bohms -<td>84,1
<td>Henzes - <td>77,8
<td r>Middeltal<td> 80,1
</table>
Märcker mener med Rette, at dette Resultat kun er lidet
glædeligt, idet <sp>20 Procent</sp> eller <sp>1/5 af det ved Gjæringen
decomponerede Materiale omdannnes til andre
Stoffer end Alkohol</sp>.

I hvert Tilfælde ere <sp>de Tab, som opstaae ved
Sidegjæringer, Iltning af Sukker eller endeligt ved
directe Fordampning meget betydelige og større
end alle andre Tab i Spiritusfabrikationen</sp>.

Det tilraades derfor at indskrænke Syredannelsen og
Fordampningen saa meget som muligt, at cultivere reen Gjær og
udføre Operationerne uden Luftens Adgang.

Tilsidst behandles det i Praxis vigtigste Spørgsmaal om
<sp>Størrelsen af det ved de nu gjængse Methoder af 1
Kilo Stivelse vundne Udbytte af Alkohol</sp>, som viser
sig at være:
<table>
<td><td c>1 Ko. Stivelse giver 
Literprocenter Alkohol.<td c>Procent af det
theoretiske Udbytte.
<td>Gamle   Methode<td c>   45,3    <td c>63,1
<td>Hollefreunds -  <td c>                 50,5 <td c>                             70,4
<td>Bohms          -      <td c>            53,8       <td c>                       75,1
<td>Henzes         -            <td c>      48,4 <td c>                             67,4
</table>
I Gjennerøsnit give de nye Methoder af 1 Kilo Stivelse
50,9 Literprocenter, medens den gamle giver 45,3.

<sp>Bohms Apparat staaer øverst</sp>, dog mener Märcker,
at der maa gjøres flere Forsøg med dette Apparat, skjøndt dets
compendiøse Form gjør de erholdte Resultater sandsynlige.

Ved Anmeldelse af de nye Methoder faaer man altsaa i
Sammenligning med den gamle <sp>10 Procent større
Udbytte af Alkohol</sp>. Ved deres Bedømmelse maa man dog
ikke lade de større Driftsomkostninger i Betragtning,
deriblandt et Mereforbrug af 20-24 Procent Kul.
<table b>
<td 5c><sp>Slutningsoversigt</sp>

over Fabrikationstabene i Spiritusfabrikationen.

Af 100 Dele gjæringsdygtigt Materiale tabes:

<td ><td c>Gamle
Methode.  <td c>Hollefreunds
Methode. <td c>Bohms 
Methode.<td c>Henzes 
Methode.
<td c><td c>Proc.<td c>        Proc.<td c>        Proc.  <td c>      Proc.
<td >Ved mangelfuld Opløsning <td c>  7,5 <td c> 3,3<td c> 3,9<td c>            4,6
<td >Forbliver ubortgjæret<td c>11,5 <td c> 6,9       <td c>    7,2  <td c> 7,0
<td c><td c>19,0<td c>         10,2   <td c> 11,1 <td c>         11,6
<td >Der bortgjærer altsaa<td c>  81,0<td c>          89,8 <td c>         88,9 <td c>         88,4
<td >Heraf tabes ved Sidegjær. osv.   <td c>   16,4      <td c>    18,9     <td c>     14,1<td c>19,6
<td >Samlet Tab <td c>    35,4<td c>   29,1 <td c>          25,2   <td c>       31,2
<td 2c> <td 3c>28,5 Procent.
</table>

<sp>Sættes Udbyttet efter den gamle Methode lig
100, bliver det efter dei nye Methode</sp> 110,7.

(Biedermanns Centralblatt. f. Agriculturchemie, 6te Aarg.,
S. 357.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den tydske Sodaindustries Tilstand">
<b>Den tydsko Sodaindustries Tilstand.</b> Siden
Reductionen af Sodatolde i for Tydskland i Juni 1873 er
Tydsklands aarlige Production gaaet tilbage fra 58 000 til
42 500 Tons. Samtidigt er Indførslen af fremmed Soda til
Tydskland steget betydeligt, nemlig (beregnet som calcineret

Soda af 90 Proc.) fra 14 400 Tons i 1872 til 32 100 i 1876. -
Indlandet dækker 57 og Udlandet 43 Proc. af det hele
Forbrug, medens der tidligere kun blev indført 22 Proc. af Forbruget.

Som Følge af disse ugunstige Forhold have 9 tydske
Fabriker standset deres Fabrikation af Soda, andre have, fordi
Efterspørgslen efter Saltsyre er steget, netop paa Grund af
denne Indskrænkning i Productionen, ophørt med at fabrikere
Chlorkalk, tvekulsuurt Natron og Liim, og med at regenerere
Svovl af Sodaresterne. 5 tydske Sodafabriker have indført
Chlorkalkfabrikationen efter Weldon.

Den af <sp>Jones</sp> og <sp>Walsh</sp> construerede Sulphatovn, som
kun har en med Røreapparat forsynet Jernskaal og blev
hilset som et stort Fremskridt i Sodafabrikationen<footnote>Dette stemmer ikke med Erfaringerne i Tynedistrictet i
England, hvor af 8 opstillede Ovne kun 4 arbeide mere eller mindre
regelmæssigt, 3 ere opgivne og 1 slet ikke kommet i Brug. Men
istedetfor en af de forladte Ovne have Patenthaverne opstillet
en anden (uden de Smaaforandringer, som Fabrikanterne paa
egen Haand havde indført) og den har arbeidet meget
tilfredsstillende i 3-4 Maaneder uden Standsning, idet den giver 7
Tons Sulphat i 24 Timer og paa een Gang modtager en Ladning
af 4½-5 Tons (s. Chemical News, 24 Mai 1878).          A. T.
</footnote>, (s. d. T.,
15de Aarg., 1876, S. 146), er bleven indført i flere Fabriker,
derimod ikke den roterende Sodaovn, idet Meningerne ere
deelte om, hvorvidt dens Anvendelse vil medføre nogen
Oekonomi, saaledes som Arbeidsforholdene i Tydskland ere.

De tydske chemiske Fabrikanter have søgt at støtte deres
Industri ved at grundlægge et Tidsskrift <footnote><sp>Chemische Industrie</sp>, Monatsschrift herausgegeben vom
„Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie
Deutschlands.“
</footnote>, som udelukkende
skal beskjæftige sig med den store chemiske Industri og
meddele Forslag og Forbedringer, denne Industri vedkommende.
(Dingler's Polyt. Journal, Bd. 229, S. 100.)

See forøvrigt en Meddelelse i dette Tidsskrifts 16de Aarg.,
S. 215.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Blegemaade for animalske Spinderistoffer">
<b>Ny Blegemaade for animalske
Spinderistoffer.</b> Uld, som er bleget med Svovlsyrling beholder
altid et guult Skjær, som man søger at dække ved at farve
Tøiet eller Garnet svagt med blaae eller violette Farvestoffer,
(Indigocarmin, Indigopurpur, Anilinblaat, Anilinviolet,
Lichenfarvestoffer, Ultramarin, Berlinerblaat og Kobaltblaat); men da
disses Holdbarhed ligeoverfor Luft, Lys, hede Vanddampe og
Sodaopløsninger er temmelig tvivlsom, foreslaar <sp>Kallab</sp> en
anden Maade.

Han udfører nemlig Blegningen ved en virkelig Farvning
med Indigo, samtidigt med Blegningen. Det til Blegning
forberedte Stof dyppes fugtigt i Vand, som paa 100 Litre
indeholder udrørt 0,5-1 <sup>gr</sup> fiint malet rødlig-blaa Indigo. Det
tages derefter op, vrides og dyppes ned i Blegevædsken. Denne
er en Opløsning af frisktilberedt hydrothionsyrligt Natron
(Na H SO<sub>2</sub>) tilberedt efter <sp>Schützerberger's</sp> Forskrift (s.
d. T. 12. Aarg., 1873, S. 353) og af Vægtfylde 1,0069 til 1,0283,
alt efter Behov, hvortil der for hver Liter er sat 5-20
Cubikcentimetre 50 proc. Eddike, fri for Mineralsyre. I denne
Vædske, som findes i et tæt lukket Trækar, dyppes Tøiet,
som da bleges af den Svovlsyrling, som frigjøres, medens
Indigoen reduceres til Indigohvidt, der optages af Tøiet.
Blegningen kan vare fra nogle faa indtil 24 Timer, hvorefter
Tøiet tages op, skylles og Udsættes for Luften, hvorved der
atter dannes Indigoblaat, som blaaner Tøiet. - Der gives
nærmere Anviisninger til, hvorledes der skal arbeides i
specielle Tilfælde. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 228, S. 89.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="12. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

17. AARGANG. - 1878. - 12. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Aug. Thomsen:</sp> Meddelelser fra Verdensudstillingen i Paris 1878.
2. Gasværkerne i Paris (med Træsnit), S. 353.

Luftudviklinger fremkaldte ved Svingninger, S. 362.
Vægten anvendt til experimental Bestemmelse af Gravitationsloven, S. 364.
Elektricitet ved Tryk og Gnidning, S. 367.
Gjennemsigtige Metallag, frembragte ved elektrisk Udladning, S. 369.
Varmegradens Indflydelse paa Qvartsens Dreiningsevne, S. 369.
Industrielle Betragtninger, S. 372.
Giftig Honning, S. 375.
-- En Berigtigelse, S. 375.

<sp>Alphabetisk Indholdsfortegnelse</sp>, S. 376.
</chapter>

<chapter name="Aug. Thomsen: Meddelelser fra Verdensudstillingen i Paris 1878.
2. Gasværkerne i Paris (med Træsnit)">
<b><sp>Aug. Thomsen</sp>: Meddelelser fra Verdensudstillingen
i Paris 1878.</b>

(Fortsat, s. Side 297.)

2. <sp>Gasværkerne i Paris</sp> (med Træsnit).

Gasfabrikationen i Paris og hvad dermed staaer i
Forbindelse frembyder ikke faa Eiendommeligheder, der, i hvert Fald
under de derværende locale Forhold, maae betragtes som ligesaa
mange Fremskridt. At dette er saaledes, vil ikke forundre,
naar man erindrer, at Forsyningen af hele Byen Paris og de
nærmeste Communer er lagt i Haanden paa et eneste Selskab
(Compagnie parisienne de l'éclairage et de chauffage par le
gaz), som raader over saa betydelige Midler, at Forsøg kunne
udføres i tilstrækkeligt stor Maalestok, og som har kunnet
indføre en Arbeidsdeling i den øverste Ledelse af Gasværkerne,
hvorved der frembydes tilstrækkelig Sikkerhed for, at kun
modne Forslag underkastes en Prøve. Saaledes er hele den
chemiske Deel af Gasværkernes Drift henlagt under en enkelt
Mand, den ved sine Undersøgelser om Gasbrændere og ved
Constructionen af en eiendommelig Condensator bekjendte
<sp>Audouin</sp>.

Det omtalte Gascompagni havde sin egen Udstilling i en
Pavillon paa Marsmarken. Ved Modeller, udførte i stor
Maalestok, var der givet en Fremstilling af de Forandringer, som
Retorter og Retortovne vare undergaaede fra Aaret 1818 til
den nyeste Tid. Ved smukt udførte Vægtegninger oplystes
man om Beskaffenheden af Apparaterne, Gangen i Fabrikationen
og dennes Omfang paa det nyopførte Gasværk i Ivry. Paa
samme Maade var der givet Oplysning om Gasvandets og
Tjærens Behandling, ligesom der var udstillet Prøver af de
her vundne Producter, af de Fabrikata, som atter fremstilles
heraf, endogsaa de forskjelligste Tøier, farvede med
Tjærefarver. Desuden fandtes et Par Gasmaskiner; deriblandt <sp>Otto's</sp>
nye Gasmotor med lydløs Gang (s. dette Tidsskrift, 1877,
S. 375),, som dagligt saaes arbeide. Prøven for Gassens
Lysstyrke var oplyst ved Udstilling af de dertil indrettede
Apparater. I det Følgende skal der gives en Fremstilling af
Gasfabrikationen, støttet deels paa det omtalte Materiale, deels
paa Besøg i enkelte af i Gasværkerne og paa trykte Meddelelser.

Forsøg med Anvendelse af Generatorgas til Ophedning
af Retortovne ere allerede i 1862 blevne foretagne i Paris.
I 1866 var endnu Gasværket i Vaugirard indrettet efter
Siemens's oprindelige System; Generatorerne vare anbragte i det
Frie, og Generatorgassen førtes til Regeneratorerne gjennem
et hævertbøiet Rør, i hvis lange afkjølede Grene den fik
tilstrækkeligt Tøi til at overvinde Modstanden i Regeneratorerne
og Ovnen. Hver Ovn fik sin Forsyning af Gas fra et fælles
Ledningsrør, der laa foran Regeneratorerne, af hvilke der 
fandtes fire for hver Ovn, to til Gassen og to til Luften, alle
fire anbragte under Retortovnen; Anlæget gik altsaa gjennem
to Etager. Da Besparelsen af Brændsel ikke svarede til
Forventningerne, gik man over til en anden Construction, idet
man gav hver Ovn sin Generator, som fik sin Plads under
Gulvet udfor Regeneratorerne, saa at Generatorgassen ikke
tabte sin Varme paa Veien til Regeneratoren. I den seneste
Tid er dette System atter bleven forandret, idet man
indskrænker sig til at forvarme Luften, saa at der til hver Ovn
kun hører to Regeneratorer, der Afvexlende bruges til Luftens
Opvarmning.

Dette System er bragt til Anvendelse ved det i 1876-77
nytopbyggede Gasværk i Ivry. Ovnene ere Dobbeltovne,
indrettede til 2 Gange 8 Retorter, idet den ottende Retort findes
paa den Plads, som ved almindelige Ovne optages af Ildstedet.
Retorterne ere ikke gjennemgaaende, men den midterste Muur,
hvor deres Ender hvile, er gjennembrudt, saa at Varmen kan
sprede sig frit i de to Rum. Under Ovnen, i Etagen
nedenunder, findes i Ovnens hele Brede de to ligestore Regeneratorer,
hvis lodrette Skillemuur er lodet paa Ovnens Forside, og udfor
dem findes paa den ene Side Generatoren, ligesom Siemens's
oprindelige forsynet med Skraaplade og Trapperist, dannet af
vandrette Riststænger. De to Indfyringsaabninger findes i
Gulvet ovenover udfor Retortmundingerne. Gaskanalen gaaer
hen under Regeneratorerne, deler sig i Nærheden af den
modsatte Ydermuur i to Grene, som hver føre til en lodret
skorsteensagtig Canal, udsparet i hver Regenerator i det Hjørne, som
dannes af Skillemuren mellem de to Regeneratorer og
Ydermuren. Igjennem denne stiger Gassen op, bøier derefter ind
i en vandret Canal, som ligger i hver Regenerators øverste
Deel op til Skillemuren, for herfra gjennem 6 Aabninger at
strømme ud i Ovnrummat under de yderste Retorter, efterat
den umiddelbart forinden har blandet sig med Luften. Luften
trænger ind fra Rummet udenfor Regeneratoren ad en U-formet
Canal, som udmunder lodret i Regeneratorens Bund, ligeledes i
Nærheden af Ydermuren. Til hver af de nævnte fire Canaler for
Tilgang af Gas og Luft svare fire andre for Bortgang af
Forbrændingsproducterne til Skorstenen; men da disse ligge lige
foran eller bagved de andre, og de alle udmunde lodret,
afspærres de afvexlende ved Forskydning af ildfaste Fliser,
befæstede til Jernstænger, som udenfor Regeneratorerne ere
forsynede med Tænder. Ved simple Tandhjulsforbindelser kan
man paa denne Maade ved at dreie paa et Haandhjul
samtidigt flytte alle fire Fliser og saaledes skifte Gas- og
Luftstrømmen i Regeneratorerne. Luften strømmer ud af
Regeneratoren foroven ad sex skraa Canaler, der støde sammen
med de tilsvarende sex skraa Gascanaler, lige inden begge ad
en ganske kort lodret Canal trænge ud i Ovnrummet. Ved
paa passende Steder anbragte Støttemure mellem Retorterne
tvinges Flammen den rette Vei, inden den forlader Rummet
ad de sex tilsvarende Aabninger under de yderste Retorter ved
den modsatte Side.

I Ivry fandtes ialt 6 Batterier à 48 Dobbeltovne, altsaa
768 Retorter, hver 3 Metre lang. Retorterne tømmes hver 4
Timer, saaledes at den i et Døgn destilleres 800<sup>k</sup> (Kilogram)
Kul pr. Retort, ialt altsaa 614 400 <sup>k</sup>, som give 184 000<sup>cbm</sup>
(Oubikmetre) Gas, 33 000<sup>k</sup> Tjære og 62<sup>cbm</sup> Gasvand. Udbyttet
af Cokes angives til 71 Procent. En Trediedeel af Kullene
ere engelske, Resten ere franske, belgiske og tydske
(westphalske).

Heraf kan beregnes, at 100<sup>k</sup> Kul give 30<sup>cbm</sup> Gas, eller
100 Pund 530 engelske Cubikfod (35,31 lig 1 Cubikmeter),
altsaa den samme Mængde, som angives for engelske Gaskul.
Hver Retort leverer i Døgnet 8 450 Cubikfod Gas, hvilket er
et særdeles godt Resultat, idet man i Tydskland, som er
bekjendt for at have gode Retortovne, kun regner paa 7-8000,
og vistnok undtagelsesviis har man i Warschau i 1875 havt
et Gjennemsnitsudbytte af 8 314 Cbfd. Gasfyringen frembyder
desuden den Fordeel, at Ovnene faae en jevn og tilstrækkeligt
høi Varme, og at Retorterne holde længere. Men selvfølgeligt
ere Anlægsomkostningerne større, blandt andet fordi
Retorthuset maa gjøres høiere for at kunne rumme de to Etager.

Som en meget hensigtsmæssig Forbedring omtales, at
<sp>Letreust</sp> i Gasværket i Vaugirard anvender en Beklædning
paa Ovnens Forside med hule Muursteen, hvorved der dannes
et stagnerende Luftlag paa 12-15 Centimetres Brede, alt
efter Retortmundstykkets Længde; Mundstykket brændes da ikke
saa hurtigt bort og der skal spares 15 Procent i Brændsel.

I denne Forbindelse skal endnu bemærkes, at et meget
simplere System for Gasfyring, som skyldes <sp>Eichelbrenner</sp>
(s. d T., 13. Aarg., 1874, Side 115), anvendes meget i de
franske Provindsbyer. I det Hele taget tilkommer der Frankrig
Æren for at have indført og gjennemprøvet Gasfyringen for
Retortovne, skjønt der fra den senere Tid ogsaa fra Tydskland
foreligger gode Resultater (s. Liegels Ovne i d. T., 16. Aarg.,
1877, S. 86),

Gassens Afkjøling foregaaer væsenligt paa samme Maade
som andetsteds, dog at man tillige afsvaler Condensatorrørene
med Vand, idet man enten lader Vandet risle ned over dem
eller omgiver dem med Vand, som skiftes. Som Exhaustorer
benyttes Luftpomper, i Ivry 3 med staaende Cylindre med
Kolbe 1,3<sup>m</sup> i Diameter, 0,6<sup>m</sup> Vanding og 20 Toure i Minuten.
<sp>Körtings</sp> Dampstraaleexhaustor bruges ikke i noget af
Værkerne.

<sp>Scrubberen</sp>, det Vaskeapparat, som spiller en saa stor
Rolle i andre Gasværker, især i de engelske, er eller bliver
fuldstændigt afskaffet i Gasværkerne i Paris, idet man
istedetfor benytter den af Pelouze og Andouin construerede
<sp>StødCondensator</sp> (condensateur à choc). Ved Constructionen af
dette Apparat er man gaaet ud fra, at Vandet og
Tjærebestanddelene findes i Gassen i Form af Blærer eller
Smaakugler, der paa Grund af deres Lethed holdes opslemmede i
Gassens Luftarter, og i at deres Udskillelse befordres, naar man
sørger for, at flere saadanne forene sig med hinanden; derved
faae de en større Vægt og følge ikke saa villigt med Gassen,
saa at de kunne opfanges, naar man lader Gassen med stor
hastighed strømme lodret mod en Væg. Figuren, som er

<img>[Pictur lacking]</img>
udført i naturlig Størrelse, viser, hvorledes dette udføres i
Praxis, idet man har to Metalplader, anbragte i en ringe
Afstand bagved hinanden, den forreste med flere Rækker af smaa
runde Huller, den bageste med større rektangulære Aabninger,
der befinde sig udfor Mellemrummene mellem de nævnte
Rækker. Figurens venstre Deel viser et Tversnit af begge
Plader med Antydning af Gassens Vei; den øvrige Figur viser
Dobbeltpladen seet forfra, og tilhøire hvor den forreste Plada
er fjernet, den bageste med de store Aabninger. Afstanden
mellem de to Plader er 1 høist 2 Millimetre, og Hastigheden,
hvormed Gassen strømmer gjennem de store Aabninger, svarer
til et Differetnstryk af 5-6 Centimetre (2-2 1/3 Tomme)
Vandtryk. Ved Gjennemgangen gjennem den snevre Aabning komme
de enkelte Partikler til at klæbe ved hinanden og de slynges
derefter mod den foranstaaende Væg, hvor de blive siddende,
for efterhaanden som Vædske at løbe ned af Pladen.

Den   omtalte  Stødcondensator   bestaaer   af en  omvendt
mangekantet eller cylindrisk Klokke, hvis Rand dypper i den
Vædske, som efterhaanden samler sig, og den er
contrabalanceret ved en Vægt over en Snor. Klokkens Sideflader dannes
af den beskrevne Dobbeltplade eller af to saadanne, den ene
udenom den anden; Gassen strømmer ind under Klokken
franeden, trænger gjennem Klokkens Sider og undviger foroven
ad et Siderør i den Klokken omgivende lukkede Beholder.
Klokken er contrabalanceret paa en sandan Maade, at den
hæver og sænker sig ved tiltagende og aftagende Gastryk,
hvorved altsaa Størrelsen af det virksomme Areal af Klokkens
Sideflader kommer iil at staae i Forhold til Mængden af
tilstrømmende Gas og Trykforskjellen altsaa bliver uforandret.
Tillednings- og Bortledningsrøret for Gassen er forbundet ved
et Omgangsrør (By-pass), forsynet med en skråtliggende
afbalanceret Ventilklap, som tillader Gassen at omgaae
Apparatet, naar dette skulde blive forstoppet eller skal sættes ud
af Brug. Et Apparat, som kan rense 20 000 <sup>cbm</sup> (760 000<sup>Cbfd.</sup>)
i 24 Timer, indtager kun en Plads af 5<sup>m</sup> (16 Fod) i Høiden
og 2½<sup>m</sup> i Breden, naar Til- og Afledningsrørene medregnes;
den omgivende Cylinders Diameter er kun 0,89<sup>m</sup>, Klokkens
0,6<sup>m</sup>; Prisen er 7000 Francs. Apparaterne leveres af
Firmaet E. Becker, 59 rue Pigalle, Paris, i 8 Størrelser,
svarende til en Production fra 500 til 50 000<sup>cbm</sup>, til Priser, som
variere fra 1000 til 10 000 Francs.

Stødcondensatoren er siden 1873 indført i 100 forskjellige
Gasværker, og Gasværkerne i Paris alene anvende 20, svarende
til en Production af 950 000<sup>cbm</sup> Gas i 24 Timer. Den renser
Gassen saagodtsom fuldstændigt for Tjærebestanddele, hvilket
kan vises, naar man før og efter Passagen lader Gassen strømme
ud i en lodret lille Tragt, paa hvis opadvendte større Aabning
foroven er lagt et Blad hvidt Papir; i første Tilfælde farves
Papiret heelt sort, i sidste Tilfælde faaer det kun et svagt
Spor af Farve. Gassen taber dog ikke kjendeligt i Lysstyrke,
og Rensematerialet, som åen bagefter skal passere, fordærves
ikke saa hurtigt ved Forstoppelse med Tjære og Vand. Det
paastaaes endvidere, at Gassen samtidigt befries for en stor
Deel <sp>Naphtalin</sp> og <sp>Svovlkulstof</sp>, der gjenfindes i den
fortættede Tjære; »disse Stoffer udskilles fuldstændigt«, naar
man efter Condensatoren lader Gassen passere en eller flere
Kasser med fugtige Saugspaaner, en Fremgangsmaade, som
med Held anvendes af Gascompagniet i Paris.

Betingelsen for, at Condensatoren kan virke, er en
constant Trykforskjel, som opnaaes ved den ovenomtalte
Afbalancering. Condensatoren gjør Nytte i alle Gasværker,
men meest i de Tilfælde, hvor man ikke kan anvende
tilstrækkelig Afkjøling, saaledes i Værker, hvis Production er
tiltaget meget hurtigt eller som ere beliggende i varme Lande.
I Henhold til en Erklæring fra Gasværket i Versailles<footnote>Notice  et   certificats relatifs  à Pappareil   condensateur   pour
usines à gaz de MM, <sp>Pelouze</sp> et <sp>Audouin</sp>.   Paris 1878.</footnote>
foregaaer den aldeles tilfredsstillende ved flere Graders Kulde,
medens man dog et andet Sted har anseet det for rigtigst at
beskytte den mod Kulden ved at anbringe den i Hønsehuset.
I Versailles har man pr. Ton Kul faaet 1 Liter Tjære mere,
som ellers vilde have afsat sig i Rensekasserne.

De fra 31 forskjellige Gasværker foreliggende Udtalelser
om Condensatoren ere ubetinget gunstige, hvad enten den
anvendes uden Scrubber eller i forbindelse med denne; i sidste
Tilfælde udskiller der sig ikke Spor af Tjære i Scrubberen.
Apparatet kan henstaae hele Aar uden at aabnes eller eftersees,
idet man om fornødent blot af og til gjør Tjæren flydende
ved Tilgydning af Vand eller Tilstrømning af Damp.

Condensatoren kan ogsaa benyttes i andre Øiemed, f. Ex.
til at tørre Vanddamp, d. e. Isfrie Vanddampene for de
Vandpartikler, som de under Kogning i Dampkjedlerne rive med
sig, og til at befrie Luften for faste opslemmede Smaadele,
Støv, Metalpartikler o. desl; man behøver i dette sidste
Tilfælde blot at holde den bageste Metalplade fugtig eller blande
Luften med pulveriseret Vand.

Condensatoren er beskrevet i ovennævnte Piece og i Bull.
soc. d'encouragement, 1876, S. 1 og i flere Tidsskrifter.

Gassens chemiske <sp>Rensning</sp> frembyder i Principet intet
Nyt, idet man nemlig først lader Gassen passere Forrensere,
som indeholde Saugspaaner, derefter Rensere med
jerntveilteholdigt Rensemateriale. Der bruges ingen »Skifter«;
istedetfor ligger der mellem de to Rækker Rensekasser et fælles
Til- og tilsvarende Afledningsrør, hvormed hver enkelt Rensekasse
kan sættes i Forbindelse ved et med Skydeventil forbundet
Stikrør.

I nogle af Gas værkerne er indført en <sp>Trykregulator</sp>
af forbedret Construction, hvorved skal forhindres, at
Regulatorens Klokke kommer i Svingninger ved pludseligere
Variationer i Gastilstrømningen; i den almindelige Regulator er der
nemlig indvendigt ophængt en Kegle, hvis Spids, naar Klokken
hæver og sænker sig, selv hæver og sænker sig i Gassens
Udstrømningsaabning, saa at det frie Tversnit af Aabningen
formindskes eller forøges. Svingningerne fremkomme ved det
eensidige, pludselige Tryk paa Keglen. Derfor har man givet
den omtalte Trykregulator to saadanne, fast forbundne med
hinanden, den ene under den anden med Spidserne vendt opad;
hver gaaer i sin Udstrømningsaabning, henholdsviis i Laaget
og i Bunden af en forøvrigt lukket Cylinder, hvor Gassen
strømmer ind fra Siden; idet Gassen strømmer ud af begge
Aabninger, vil den trykke i modsat Retning paa de to Kegler
og de to Tryk ville ophæve hinanden, da Keglerne ere eens.

<sp>Gasholderne</sp> ere saagodtsom udelukkende af Pauwells
Construction, som ere tilstrækkeligt bekjendte her fra franske
techniske Værker. Det Eiendommelige for dem er, at Gassen
ledes til og fra Gasholderen foroven i Klokken gjennem
leddede, i Leddene bøielige Rør (i Principet som de almindelige
Gasarme, der ere anbragte paa Vægge), som altsaa kunne give
efter for Klokkens Bevægelser. Ellers er det Skik at lade
Rørene udmunde under Klokken; men da disse maae indføres
gjennem Muurværket i Bassinets Bund, kan en Sænkning af
Muurværket, som let kan indtræde i Begyndelsen, bevirke
Utætheder eller Brud; desuden kan den dybe Brønd, som fører
ned til Rørene (naar Bassinet er udgravet i Jorden) let i
Tilfælde af Gasutætheder Imedføre Fare for de der beskjæftigede
Arbeidere.

(Fortsættes.)
</chapter>

<chapter name="Luftudviklinger, fremkaldte ved Svingninger">
<b>Luftudviklinger, fremkaldte ved Svingninger.</b>
I en Undersøgelse over »<sp>overmættede
Luftopløsninger</sp>« har <sp>Gernez</sp> viist, at Luftopløsninger, som
ere mættede ved et Tryk af 2-3 Atmosphærer, kunne
opbevares i lang Tid i Rør, der udmunde frit i et Medium, hvori
der kun findes et forsvindende Spor af den paagjældende
Luftart; der forudsættes kun, at Rørene ere omhyggeligt rensede.
Udviklingen af den opløste Luftart finder kun Sted paa den
frie Overflade og kun ved en Udvexling fra Lag til Lag, der
foregaaer overordenligt langsomt, naar Varmegraden er constant,
og man kunde paa denne Maade i flere Maaneder opbevare
overmættet Seltersvand i et aabent Rør af 40 Centimetres
Længde. Men naar man fører Luftblærer ind i Røret, bliver
hver enkelt af disse Udgangspunctet for en Luftudvikling, der
foregaaer desto livligere, jo større den paagjældende Luftblæres
Overflade er; men et af de virksomste Midler til at frigjøre
Luften i saadanne Vædsker bestaaer i, at maa sætter
Beholderen i en svingende Bevægelse. Naar man fylder et Rør af
c. 1 Meters Længde og 5-8 Centimetres Tvermaal med
almindeligt Seltersvand, holder det lodret og gnider den nederste
Halvdeel med et svagt befugtet Stykke Tøi, saaat der opstaaer
en svag Tone, indtræder det hurtigt en rigelig Luftudvikling,
og Luftblærerne tiltage saa hurtigt i Størrelse, at de drive en
stor Deel af Vædsken ud af Røret.

En lignende Virkning kunne Svingninger have paa let
exploderende Legemer. Gernez har i denne Retning
anstillet Forsøg med Salpetersyrling, saaledes som den udstiller
sig paa Bunden af en Beholder med iiskoldt Vand, naar man
lader Salpeterundersyre falde draabeviis deri. Som Beholder
anvendtes et Glasrør, der var 1 Meter langt og 6 Millimetre
vidt og som blev renset ved successive Behandlinger med varm
Kalilud, kogende Vand, varm Svovlsyre og kogende Alkohol,
idet man lod hver af disse Vædsker indvirke i længere Tid
og tilsidst udvaskede med destilleret Vand. Røret fyldtes
derefter 3/4 med udkogt destilleret Vand, opvarmedes endnu
engang henimod 100° og sattes derpaa i Iis. Man lod klar
Salpeterundersyre løbe ned i Vandet, hvorved der paa Bunden
dannede sig et blaat Lag af Salpetersyrling og ovenover dette
et ufarvet Lag af Salpetersyre. Under disse Betingelser kan
man opvarme Røret langsomt og forsigtigt til 20° uden at
fremkalde den mindste Decomposition, og man kunde opbevare
det uforandret i flere Dage, forudsat at der ikke indbragte«
noget luftformigt Stof. Men tager man et saadant Rør ud af
Vædsken og gnider den nederste Deel, saaat der opstaaer en
stærk Længdetone, vil Vædsken pludseligt slynges flere Metre
bort, idet Salpetersyrlingen med en Explosion spaltes i
Salpetersyre og Qvælstoftveilte. Den Hurtighed, hvormed
Decompositionen foregaaer, hidrører i dette ligesom i det foregaaende
Forsøg fra, at der paa Grund af Svingningsbevægelsen
indtræder Afbrydelser i Opløsningens Continuitet paa talrige
Steder, hvorved der danner sig frie Overflader, paa hvilke
Decompositionen kan fuldbyrdes, og den ved Salpetersyrlingens
Decomposition fremtrædende Varmeudvikling bidrager ligeledes
til at forøge Udviklingens Hastighed.

Ogsaa <sp>overvarmede Vædsker</sp> begynde at koge under
Indvirkning af Svingninger, hvilket man lettest kan vise ved
saadanne Stoffer, hvis normale Kogepunct ligger under Luftens
almindelige Varmegrad, og Forsøgene anstilles paa samme
Maade som ovenfor. I Rør, der ere rensede paa den ovenfor
beskrevne Maade, er det ikke vanskeligt at overvarme
saadanne Vædsker og give dem Varmegrader, der ligge 10, 20,
30° eller endnu høiere over Vædskens normale Kogepunct ved
almindeligt Lufttryk. Man kan t. Ex. anvende Æthylchlorid,
der koger ved 11° og som man let kan opvarme til 25°, uden
at det begynder at koge; eller Svovlsyrling, hvis Kogepunct
ligger ved -11°, men som endnu kan holde sig flydende ved
+10°; men den Vædske, der bedst egner sig til Forsøget,
er Methylchlorid, hvis Kogepunct ligger ved -23°, og som
man nu let kan forskaffe sig (sml. S. 62 og 185). Paa et
omhyggeligt renset Rør sætter man en Tragt med Filter og
lader Vædsken flyde igjennem dette, idet man aabner Hanen
paa den Beholder, hvori Methylchloridet opbevares; en ringe
Mængde vil da fordampe og afkjøle Tragt og Rør saa stærkt,
at det sidste j hurtigt fylder kig med flydende Methylchlorid.
Da dettes Fordampning kun j foregaaer fra Overfladen, gaaer
den kun megejt langsomt for si^, saaat Vædskens Niveau næppe
synker l Centimeter i Timen, j og den Kulde, som frembringes
ved denne Fordampning,, er tilstrækkelig til at holde
Varmegraden under det normale Kogepunct. Naar Røret er omgivet
med tør Luft, opvarmes det meget langsomt; hurtigere derimod,
naar man arbeider i almindelig Luft, idet Vanddampen
fortætter sig paa Børets Overflade |til Iis, der efterhaanden smelter.
Naar dette har fundet Sted o$ man da sætter Røret i
Svingning, indtræder strax en i høist (livlig Kogning, som imidlertid
snart igjen ophører og ikke J som i de forrige Forsøg driver
Vædsken ud. jDette forklares tøed, at den ved Kogningen
Indtrædende stærke VarmeMnding bringer Varmegraden ned til
det normale Kogepunct. (Chjem. Centralblatt 6. Nov. 1878
efter Compt. rend. Bd. 86, S. (1549.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Vægten anvendt til experimental Bestemmelse af Gravitationsloven">
<b>Vægten anvendt til experimental Bestemmelse af Gravitationsloven.</b> Forbedringer i
Vægtens Construction og i Veiningsmethoderne give Anledning til
nye Anvendelser af Vægten, hvis Følsomhed kan gjøres saa
stor, at den uundgaaelige Feil ved en enkelt Veining kan
indskrænkes til at ligge imellem ± 0,05<sup>mg</sup> for en Belastning af
1<sup>kg</sup>; ved gjentagne Veininger kan Feilen for Middelværdien
indskrænkes til ± 0,01<sup>mg</sup>. For at en saa stor Nøiagtighed
kan opnaaes, maae forskjellige Betingelser med Hensyn til
Constructionen og Udførelsen af Veiningen være opfyldte.
Saaledes maa man ved passende Forholdsregler sørge for, at
Vægtstangsarmene ved forskjellige paa hinanden følgende
Veininger nøiagtig have samme Længde. En minimal Forandring
af Beliggenheden af Skaalernes Ophængningspunct vil
frembringe en kjendelig Forskjel i Udslaget. Forflyttes saaledes
Ophængningspunctet af en af Skaalerne blot en Timiliontedeel
af Armens Længde, vil dette for en Belastning af 1<sup>kg</sup> give
en Feilveining paa 0,1<sup>mg</sup>. Man maa derfor sørge for en
fuldkommen Uforanderlighed af alle Ophængningslinierne, hvis
Parallelisme endvidere maa sikkres ved passende
Forholdsregler.

En Aflæsning af Vægtstangens Stilling ved en Tunge,
der peger paa en inddeelt Bue, er ikke tilstrækkelig til at
bestemme Udslag for Tiendedele af Milligrammer, Saa smaa
Udslag kunne kun iagttages ved Speilaflæsning. Speilet
befæstes over Stangens Midte vinkelret paa dens Retning, og
Udslaget iagttages paa sædvanlig Maade ved at betragte
Billedet af en Maalestok gjennem en Kikkert.

Om man endogsaa iagttager alle disse Forholdsregler, vil
man dog finde, at Udslaget ikke sjeldent forandres under den
samme Belastning. Denne Omstændighed hidrører fra en
Forskjel i Armenes Varmegrad. Er den ene Arm blot 0,01°C.
varmere end den anden, vil denne Temperaturforskjel, naar
Armene ere af Messing, frembringe en Forlængelse af
0,000000186 af Armens Længde. Et Kilogramlods statiske
Moment vil altsaa forandres, som om Skaalen ved uforandret
Længde af Armen var bleven belastet med 0,186<sup>mg</sup>. Man
maa derfor ved passende Forholdsregler sørge for, at
Temperaturen under Veiningen er fuldkommen eens overalt i den
Kasse, i hvilken Vægten er opstillet.

Med Hensyn til den nærmere Beskrivelse af de Methoder,
ved hvilke Vægtens Nøiagtighed blev sikkret, maae vi henvise
til Originalafhandlingen. Da Feilen for Middelværdien af en
Række Veininger kun var ± 0,01<sup>mg</sup> for en Belastning af 1<sup>kg</sup>,
ligger det nær at løse Opgaver, ved hvilke saa smaa
Trykforskjelle komme i Betragtning.

En saadan Opgave er Bestemmelsen af Tyngdens Aftagen,
naar Afstanden fra Jordcenttet forøges. Ifølge Tyngdeloven
vi] et Legeme, hvis Vægt i en Afstand r fra Jordcentret er Q<sub>1</sub>,
i en Afstand r+h fra samme Punct have en Vægt

Q<sub>2</sub> = Q<sub>1</sub>.r<sup>2</sup>/(r+h)<sup>2</sup>. Er altsaa r Jordens Radius og h kun
faa Metre, kunne de høiere Potenser af h/r udelades, og man
har da Q<sub>2</sub>=Q<sub>1</sub>(1-2h/r). For h = 5<sup>m</sup> vil  altsaa
Vægttabet af 1<sup>kg</sup>, idet Jordens Radius er lig med 6366189<sup>m</sup>,
beløbe sig til l,57<sup>mg</sup>, en Størrelse, der let kan bestemmes ved
Vægten.

<sp>Jolly</sp> i München har nu ogsaa udført saadanne
Veiningsforsøg med en Vægt af den ovenfor anførte Nøiagtighed, idet
han paa hver af Armene anbragte to Skaaler i samme
Ophængning, den ene 5,29<sup>m</sup> under den anden. Til Forsøgene
bleve to Kilogramlodder benyttede, af hvilke det ene blev lagt
paa den ene Arms øverste Skaal, det andet paa den anden
Arms nederste. Middelværdien af 10 Forsøgsrækker gav en
Vægtforandring af l,51<sup>mg</sup>, medens Kilograrqloddets Vægt ifølge
Tyngdeloven skulde aftage 1,66<sup>mg</sup> ve4 at løftes 5,29<sup>m</sup>.
Forskjellen mellem de to Værdier er en Deel større end den
sandsynlige Feil. Jolly antager derfor ogsaa, at Afvigelsen
fra Loven navnlig hidrører fra stedlige Forhold, idet det
physiske Laboratorium i München ligger i en lagere Deel af
Byen og er omgivet af massive Bygninger. (Wiedemann, Ann.
d. Phys. n. F. Bd. V., S. 112).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Elektricitet ved Tryk og Gnidning">
<b>Elektricitet ved Tryk og Gnidning.</b>   1) Det
er bekjendt, at flere Krystaller kunne blive stærkt elektriske
ved Tryk. Imidlertid er det, som <sp>Fritsch</sp> for nylig har viist
det, ikke Trykket alene, der frembringer Elektriciteten.
Kalkspath bliver saaledes kun elektriseret ved Tryk, naar dette
frembringes af et andet Legeme; Kalkspath trykket mod
Kalkspath giver ingen Elektricitet Tre Stykker Kalkspath bleve
lagte ovenpaa hinanden, og paa det øverste af disse blev der
udøvet et Tryk, stort nok til under sædvanlige Forhold at
gjøre de enkelte Stykker elektriske; i det omhandlede Tilfælde
viste derimod det midterste ikke Spor af Elektricitet, kun de
to yderste bleve begge positiv elektriske. Bleve to Stykker
Kalkspath trykkede mod hinanden, vare de Flader, der havde
været i Berøring med det fremmede Legeme, kjendeligt
elektriske; de to inderste Flader, hvor Kalkspath havde trykket
mod Kalkspath, vare fuldkomment uelektriske. Lignende
Forsøg med andre Legemer gave dog ikke samme Resultat.

2) Ifølge tidligere Iagttagelser skal et bestemt Legeme ved
Gnidning med et vist andet Legeme altid faae en Elektricitet
af en vis Art, der ikke forandres ved den Maade, paa hvilken
Gnidningen udføres. For at prøve Rigtigheden af denne
Sætning, bleve følgende Forsøg udførte, ved hvilke
Gnidningsmaaderne bleve gjorte saa forskjellige som muligt.

a)    Plader  af Zink,   Kobber  og Messing samt fire
forskjellige Glas bleve strøgne med en Violinbue saaledes, at de
kom  i  transversale   Svingninger.    De bleve alle <sp>negative</sp>,
naar  de  bleve bragte til at tone;  bleve de samme Legemer
derimod strøgne paa samme Sted med den samme Bue, men
saaledes, at der ikke blev frembragt nogen Tone, bleve de alle
<sp>positive</sp>.

b)    Kobberplader af 4 og 7<sup>cm</sup>  Diameter  bleve  pidskede
med hvidt Silketøi paa forskjellige Maader. Faldt Slagene
næsten lodrette, bleve Pladerne stærkt <sp>positive</sp>, vare Slagene
derimod mere streifende, bleve de ligesaa stærkt <sp>negative</sp>.
En <sp>let</sp> udført Gnidniiig med Silke og Uld af hele Randen
gjorde stedse Pladerne negative, en kraftig Gnidning
gjorde dem derimod <sp>positive</sp>.

c)    Ved Messing synes andre Omstændigheder at være af
Indflydelse.     En  til   Klangfigurer  indrettet  kvadratisk Plade
forholdt sig ligesom en  Kobberplade.    En Messingskaal paa
en Vægt gav kun begge Elektriciteter med Silke,  ikke   med
Uld.   Et gammelt Pundlod ktmde kun gjøres negativ elektrisk
ved de ovenfor under b beskrevne forskjellige Gnidningsmaader.
Derimod  blev  det  eleltriseret forskjelligt ved en Violinbue,
eftersom det blev strøget pafr den tykke Hoveddeel eller paa
den tynde Hals.

d)    En Ebonitpladé ble vi ved et <sub>langsomt</sub> udført Strøg
med et fast foldet Stykke Lærred altid <sp>negativ</sp>, men
<sp>positiv</sp>, naar Strøget blev udført <sp>hurtigt</sp>.   Et Strøg med
Haandfladen gav samme Resultat; dog maatte det Strøg, der gjorde
den positiv, være særdeles hurtigt.   (Wiedemann Ann. d. Phys.
n. F. Bd. 5, S. 143).            j

I Forbindelse med Ovenforstaaende skulle vi anføre nogle
allerede for flere Aar siden! (1872) af <sp>Hagenbach</sp> gjorte
Forsøg, hvis Rigtighed i bekræftes af <sp>Mascart</sp> i hans
Elektricitetslære.

Man mener i Almindelighed, at Glas, der gnides med
Katteskind, altid bliver negativt elektriseret. Det forholder sig
dog ikke saaledes.

1)    Gnider  man i  samme  Retning   en  Glasstang  med
Hals-  eller  Poteskindet,   blifer Glasset negativt;  det bliver
derimod  positivt,   naar  det paa  samme  Maade gnides  med
Rygskindet.

2)    Gnider  man  en  Glasstang  med  Skindet af Halsen
eller  af Bagpoterne  afvexlende i  modsatte Retninger,  bliver
Glasset positivt.

3) En Gnidning med Skindet af Bagpoterne gjør Glasset
negativt, naar Gnidningen skeer under et <sp>let Tryk</sp>: er dette
stærkt, bliver Glasset derimod positivt.

Den anvendte Glasstang var her glat; en mat sleben
Glasstang bliver derimod under alle Omstændigheder negativ ved
Gnidning med Katteskind.

A. P.
</chapter>

<chapter name="Gjennemsigtige Metallag, frembragte ved elektrisk Udladning">
<b>Gjennemsigtige metallag, frembragte ved
elektrisk Udladning.</b> Naar man i et Geissler'sk Bør
anbringer et Guldblad i Nærheden af den midterste, snevre
Deel, forflygtiges Metallet hurtigt ved elektriske Udladninger
gjennem Røret, paa hvis Inderside der afsætter sig et tyndt
Metallag, der ved at betragtes gjennem et Mikroskop synes at
være sammenhængende. Laget kaster Lyset stærkt tilbage og
har en grønlig Farve, naar man seer igjennem det.

Sølvblade forflygtiges paa lignende Maade; Farven er for
gjennemgaaende Lys mørkeblaa. Platinet giver et blaagraat
Lag, Palladium et røgfarvet, ligeledes Bly.

Alle Metaller synes paa samme Maade at kunne fordampe
og atter fortætte sig som tynde gjennemsigtige Lag. Med
Hensyn til den mindre eller større Lethed, med hvilken de
saaledes kunne bringes til at forflygtiges, følge Metallerne
følgende Orden: Vismuth, Guld, Sølv, Platin, Palladium, Bly,
Tin, Zink, Cadmium. Kobber, Jern, Nikkel og Cobalt
modstaae længe Virkningerne af Udladningen. Aluminium og i
Særdeleshed Magnium ere overmaade vanskelige til at faae til
at fordampe ved elektriske Udladninger. Det synes saaledes,
som om de lettest forflygtelige Metaller ere de, hvis Atomtal
er størst. (Journ. d. Plup., Bd. 7, S. 32).

A. P.
</chapter>

<chapter name="Varmegradens Indflydelse paa Qvartsens Dreiningsevne">
<b>Varmegradens Indflydelse paa Qvartsens
Dreiningsevne.</b> At Qvartsens Evne til at dreie
Polarisationsplanet er afhængig af Varmegraden, er allerede tidligere
bleven paaviist for Temperaturer mellem 0° og 100°. Por
nylig har <sp>Joubert</sp> udstrakt disse Undersøgelser fra -20°
til omtrent 1500°. Alle Maalinger bleve udførte ved
constante Temperaturer. Til lave Temperaturer benyttede Joubert
Blandinger af Iis og Kogsalt, af hvilke Qvartsen blev omgivet.
De høie og constante Temperaturer frembragtes ved Dampe af
en kogende Vædske ved Atmosphærens Tryk. Qvartsstykket
blev saaledes efterhaanden omgivet af Dampene fra kogende
Alkohol (78°,26), Vand (100°) Anilin (183°5), Qviksølv (350°),
Svovl (448°) og Cadmium (^40°). Til endnu høiere
Varmegrader benyttede Joubert en Ovn, i hvilken Qvartsen blev
opvarmet til en Varmegrad (1500?), ved hvilken Porcelain
begyndte at blive blødt.

Forsøgene bleve udførte, med 6 Qvartsstykker, af hvilke
nogle dreiede tilhøire og andre tilvenstre; deres Tykkelse
varierede mellem 15 og 40<sup>mm</sup>. Qvartsens chemiske Reenhed
blev først nøie undersøgt; to af Siderne bleve derpaa tilslebne
nøiagtigt parallele og vinkelrette paa Axen. En af de største
Vanskeligheder ved disse Forsøg ligger i Apparatets Indstilling
for Lyset, hvis Straaler maae falde nøiagtigt i Axens Retning;
den mindste Afvigning er tilstrækkelig til at frembringe
kjendelig Feil.

Joubert overbeviste sig ved talrige Forsøg om, at
Dreiningsevnen for ethvert af Qvartsstykkerne ene og alene var afhængig
af Temperaturen, saa at et og samme Stykke altid ved samme
Varmegrad har samme Dreiningsevne, om det ogsaa forud er
bleven opvarmet til den høieste Varmegrad. Ved alle de
Varmegrader, ved hvilke Forsøgene bleve udførte, forandrede
Qvartsen ikke kjendeligt sin Gjennemsigtighed.

Fra -20° til 1500° voxer Dreiningsevnen stadigt med
Temperaturen. Den iagttagne Virkning er Resultatet af to
andre, nemlig den Forøgelse i Dreiningen, der skyldes
Forøgelsen af Qvartsens Tykkelse paa Grund af Udvidelsen, og
den voxende Varmegrads Indflydelse paa Dreiningsevnen. Den
sidste Virkning er omtrent 20 Gange saa stor som den første,
i   al   Fald   mellem   0°  og 100°,   de   eneste
Temperaturgrændser, inden for hvilke Qvartsens Udvidelse er bekjendt.

Dreiningsevnens Afhængighed af Temperaturen lader sig
vanskeligt angive ved en Formel. Vinkelcoefficienten til den
Curve, der angiver Forandringerne i Dreiningsevnen, voxer først
temmelig hurtigt indtil 300°, Fra denne Temperatur indtil
840° er den næsten Constant, saa at Curven næsten er en ret
Linie. Ved 840° forandrer Ourvøn pludseligt sit Udseende.
Dreiningsevnen, som ved lavere Temperaturer forandrede sig
saa hurtigt, voxer over 840° kun meget langsomt, saaat det er
muligt, at Forandringen alene hidrører fra Udvidelsen. I
følgende Tabel ere nogle af Resultaterne anførte:
<table>
<td >Temperaturen.<td 2c>       Dreiningsevnen for Tykkelsen,
<td c><td c>1<sup>mm</sup><td c>              46,172<sup>mm</sup>
<td c>-20°<td c>          21,599°           <td c> 997,3°
<td c>0         <td c>   21,658            <td c>1000,0
<td c>100             <td c>  21,982 <td c>              1014,9
<td c>350<td c>               23,040                <td c>1063,8
<td c>448      <td c>         23,464            <td c>   1083,4
<td c>840            <td c>   25,259      <td c>          1166,2
<td c>1500?            <td c> 25,420<td c>               1173,7
</table>

Den sidste Række viser, at for en Qvartskrystal, der har en
saadan Tykkelse, at den ved 0° dreier Polarisationsplanet
1000°, en Temperaturforhøielse fra 300° til 900° forøger
Dreiningen med omtrent 20°,5 for hver 100° mellem disse
Temperaturer eller med 12' for 1°C. Da man nu kan
iagttage en Dreining paa 1', vil en Forhøielse af Varmegraden
paa blot 1/10° ved disse høie Temperaturer kunne iagttages.

Qvartsen er saaledes ved Dreiningsevnens Foranderlighed
med Varmegraden et fiint mærkende thermometrisk Legeme.
Har man engang indrettet et paa disse Forhold grundet
Thermometer, er det til at bestemme Varmegraden tilstrækkeligt at
aflæse en Vinkel og aflæse Varmegraden i en en Gang for alle
hertil indrettet Tabel. (Compt. rend., Bd. 87, S. 421.)

A. P.
</chapter>
<chapter name="Industrielle Betragtninger">
<b>Industrielle Betragtninger,</b> af <sp>C. W. Siemens</sp>.
I det engelske »Iron and Steel Institute« har Præsidenten
<sp>C. W. Siemens</sp> holdt en l Tiltrædelsestale, som kaster Lys
over forskjellige Spørgsmaal og tillige indeholder Antydninger
af, hvorledes Forholdene ville stille sig i Fremtiden.
Nedenstaaende er et Uddrag af dette Foredrag.

Den <sp>techniske Uddannelse</sp> skal ikke, som Principet
er i mange polytechniske Skoler paa Continentet, forene Theori
med praktisk Studium,, da dette savner det commercielle
Element, uden hvilket Anvendelsen af det Lærte i Praxis
aldrig kan bringe Nytte. Fagskolerhe skulle betragte sig som
reent videnskabelige, forberedende til Praxis, men denne kan kun
læres i Værestederne og i de metallurgiske Etablissementer.

<sp>Brændsel</sp>. Som Varmekilde og Middel til at
frembringe mechanisk Kraft komme for Øieblikket Steenkullene i
deres forskjellige Afarter hovedsageligt i Betragtning. Arealet
af de hidtil opdagede Kulfelter kan sættes til 270 000 engl.
Qvadratmile; Productionen Udgjorde 274 262 000 Tons i 1874,
hvoraf England leverede Halvdelen. Naar man ansætter det
virkeligt constaterede og det tilnærmelsesvis anslaaede
Kulforraad i England til 145 580 Millioner Tons (i 1875), kan dette
holde ud for 250 Aar, naar man gaar ud fra den nuværende
Production og antager en aarlig Tilvæxt i de 250 Aar.

Den aarlige Tilvæxt i forbrug af Varme og Kraft staaer
dog langt over den her antagne Tilvæxt, hvilket skyldes
en bedre Benyttelse af Varmen og en bedre
Construction af Maskinerne. De bedste Kraftmaskiner bruge nu 50
Procent mindre Brændsel end for 20 Aar siden; ved Staal- og
Jernproductionen er Besparelsen næsten ligesaa stor; medens
for 20 Aar siden Fabrikationen af en Ton Jernskinner krævede
100-120 Centner Kul, fremstiller man nu det samme
Qvantum Staalskinner med c. 55 Centner Kul.

Naar man tager Hensyn til de nu mulige og endogsaa
sandsynlige Fremskridt i Brændslets Benyttelse, kan man
med nogen Sandsynlighed antage, at Tilvæxten i Folketal og
i Production vil opveies af disse Fremskridt og altsaa det
aarlige Forbrug ikke vil være meget større. Herved er endda
ikke taget Hensyn til, at der muligviis kan findes nye Kulleier.

Anvendelsen af Anthraciten, der tidligere frembød saa
mange Vanskeligheder for Metallurgien, er ligeledes bleven
mulig ved Blanding med bagende Kul og Fercokning i Appolts
Ovn (som man gjør i Creuzot) eller ved Blanding med Beeg
og paafølgende Presning til Briquetter, der benyttes under
Dampkjedler (i Amerika).

Sees der bort fra Bruunkul, hvis Vandindhold synes at
gjøre dem uanvendelig til Frembringelsen af høie Varmegrader
og som i dette Øiemed kun kunne benyttes til Gasfyring, bliver
der tilbage at omtale det Brændsel, som findes i Gasform.

Brændbar Gas strømmer ud af Jorden paa flere Steder,
saaledes ved det caspiske Hav og i Pennsylvanien, og
sidstnævnte Sted har man gjort en praktisk Anvendelse deraf. Et
Borehul, som i 3 Aar havde ladet udstrømme Gas af 200
Pund Spænding pr. Qvadrattomme, blev forsynet med en 5
Tommers Ledning. Denne førtes til det 18 Mile fjerne
Pittsburg og leverede et Qvantum Gas, som, trods de mangelfulde
Indretninger til Forbrændingen, var tilstrækkelig til at forsyne
70 Puddel- og Sveiseovne. Gassen bestod af:
<table>
<td >Brint<td r>13,50
<td >Sumpgas<td r>80,11
<td >Æthylen<td r>5,72
<td >Kulsyre<td r>0,66
<td ><td r>99,98
</table>

Dette med Held anstillede Forsøg bestemte Siemens til
at bringe en allerede tidligere pleiet Tanke til Udførelse. Hans
Plan gik ud paa at tilvirke Gassen i selve Kulgruben, og den
skulde da trykkes gjennem Rør til betydelige Afstande, saa at
man undgik Transporten af Raamaterialet. I 1869 dannede
der sig ogsaa i nævnte Øiemed et Selskab i Birmingham, som
lovede at levere Gas til en Priis af 5 Øre pr. Cubikfod; men efter
Tilskyndelse af de bestaaende Gasselskaber blev Projectets
Gjennem-førelse forhindret ved en Parlamentsbeslutning. Siemens nærer
dog Haab om tidligere eller senere at see sin Tanke realiseret.

Et <sp>Blik ud i Fremtiden</sp>. Dampmaskinens Indførelse
har forandret de industrielle Forhold paa hele Jorden, idet der
dannede sig store Productionscentrer, og Tendensen til
Centralisering har altid udviklet sig videre ved Anlæg af Canaler
og Jernbaner, som tilføre Råmaterialet og tilstede en
forholdsviis billig Afsætning af Producterne. Dog maa man vente en
Reaction i modsat Retning, saasnart den bestandigt stigende
Concurrence nødvendiggjør Benyttelsen af færdige Naturkræfter,
der hidtil ere blevne forsøgte, og disse ville da afgive, en
væsenlig Factor ved en oeconomisk Production. Som nærmeste
Kraft have vi at betragte Vandet, om end dets Anvendelse
kun vil faael større Betydning i Lande med Høiplateau-Dannelse,
saasom Nordamerika og Sverrig.

Niagarafaldet kan tages som Exempel. Vandmængden i
hver Time udgjør omtrent 100 Millioner Tons, som styrter
150 Fod lodret ned, og lægges hertil Strømfaldene (151 Fod),
faaer man en Faldhøide af 300 Fod mellem de to Søer. Den
af det lodrette Fald alene frembragte Arbeidskraft svarer til
16 800 000 Hestekræfter, til hvis Frembringelse ved Damp
der aarligt vilde kræves 266 Mill. Tons Kul, naar der regnes
4 Pund pr. Hestekraft i Timen. Alle de Kul, som der Aaret
igjennem brydes paa den hele Jord, vilde altsaa netop forslaae
til at frembringe en saadan Arbeidsmængde, som Niagarafaldet
uafbrudt leverer. En stor Deel af denne Kraft kunde vistnok
benyttes til Turbiner og Vandhjul, men da der ikke er Trang
til Kraft i nærmeste Nærhed, gjælder det om at forplante den
til større Afstande. Til en vis Grad er dette Problem bleven
løst ved Anvendelse af Høitryksledninger, comprimeret tuft
og Metaltoug-Transmissioner (i Schaffhausen og St.
Gotthard-Tunnelen), idet Kraften uden Vanskelighed blev forplantet i
Afstande paa l-2 engl. Mile. Siemens mener, at man dog
her maa tænke paa den elektriske Transmission. En
Kobbertraad af 3 Tommers Tvermaal vilde være istand til at forplante
1000 Hestekræfter i 30 engl. Miles Afstand til
elektromagnetiske Motorer og saaledes muliggjøre deres Benyttelse enten
til Belysning eller til Elektrolyse i Metallurgien.

Indtil nu har den elektriske Strøm kun været lidet benyttet
som Motor, fordi man frembragte den ad galvanisk Vei; Zinken,
som her ved sin Iltning leverer Kraften, er nemlig langt dyrere
end Kul. Anderledes stiller Forholdet sig, naar man benytter
en stadig Naturkraft, som ellers paa ingen Maade kan benyttes,
til at frembringe en elektrisk Strøm. (Berg- u.
hüttenmännische Zeitung, 1878, Nr. 28.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Giftig Honning">
<b>Giftig Honning.</b> Et Sygdomsanfald, som i
indeværende Aar har truffet Correspondenten for »Daily News«
paa Krigsskuepladsen i Armenien, minder om det længst
bekjendte Factum, som dog atter er gaaet i Forglemmelse,
at nemlig Honning undertiden besidder giftige Egenskaber.
Correspondenten drak nemlig Vand blandet med Honning og
blev snart efter anfaldet af Hovedpine, Brækning, Kulde i
Lemmerne, temporair Blindhed og var Døden nær. Ved at prøve
Honningen, som var fra Dalen Batum, hvor Skarntyde og
Bulmeurt forekomme i Mængde, kom man efter Aarsagen til
Sygdomsanfaldet. Det er interessant, at denne Forgiftning indtraadte
kun faa Mile fra det Sted, hvor for mere end 2000 Aar siden de
10 000 Grækere paa deres Tilbagetog under Xenophon havde den
samme Skjæbne. (Dingler's Polyt. Journal, Bd. 228, S. 557.)

A. T.
</chapter>
*
<chapter name="- En Berigtigelse">
<b>En Berigtigelse.</b> I Meddelelsen "Bjergværksstatistik for
Norge" Side 275 anføres Bjergingenieur <sp>O. Weltz</sp> i Christiania som
Forfatter til den Afhandling i "Berg- u. hüttenmännische Zeitung",
hvoraf Meddelelsen er et Uddrag. Senere har imidlertid Hr.
Professor <sp>Th. Hjortdahl</sp> i Christiania, hvis Navn ikke nævnes i den
tydske Afhandling, meddeelt Udgiverne, at Afhandlingen kun er en
af Weltz besørget Oversættelse af en Artikel, som findes i det norske
"Polytechnisk Tidsskrift" og har Hr. Hjortdahl til Forfatter.
*
</chapter>
<h3>Indholdsfortegnelse.</h3>

<big><b>Originale Meddelelser.</b></big>
<table>
<td><sp>H. O. G. Ellinger.</sp> <td>Om Vædskernes indre Tilstand. 244.
<td><sp>Ad. Paulsen.</sp> <td><sp>Graham Bells</sp> Telephon (med Træsnit). 1.
<td c>- <td>Om Overgangen mellem den draabeflydende og den luftformige Tilstand (med 2 Træsnit). 65.
<td c>-<td>Bestemmelsen af Synsfeltet i <sp>Galileis</sp> Kikkert (med 3 Træsnit). 178.
<td><sp>Chr. Steenbuch.</sp> <td>Bestemmelsen af Salpetersyre og Ammoniak ved Vandundersøgelser. 33.
<td><sp>Aug. Thomsen.</sp> <td>Meddelelser fra Verdensudstillingen i Paris 1878. 1.
<sp>Solvays</sp> Fabrikation af Ammoniak-Soda. 289. 2. Gasværkerne
i Paris (med Træsnit). 353.
</table>

<big><b>Andre Meddelelser.</b></big>

<sp>Navnefortegnelse.</sp>
<table>
<td><sp><b>B</b>aeyer.</sp> <td>Homologe Forbindelsers Smeltepuncter. 82.
<td>  <td>Synthese af Indigoblaat. 333.
<td><sp>Barth og Donath.</sp> <td>Invertin. 331.
<td><sp>Bastian.</sp> <td>Om de Betingelser, der begunstige Gjæring. 114.
<td><sp>Becquerel, E.</sp> <td>Absorptionslinier i den ultrarøde Deel af Solspectret. 41.
<td><sp>Berthelot.</sp> <td>Svovloversyre. 50.
<td>  <td>Smeltepuncter for kryst. Phosphorsyre, Salpetersyre, Chloroform og Chloral. 138.
<td><sp>Boisbaudran.</sp> <td>Galliums Atomtal. 144.
<td><sp>Bourgoin.</sp> <td>Nogle organiske Syrers Opløselighed i Alkohol og Æther. 202.
<td><sp>Boussingault.</sp> <td>Kotræets Mælk. 266.
<td><sp>Bouton,</sp> <td>s. <sp>Grandeau.</sp>
<td><sp>Brett,</sp> <td>s. <sp>Maunder.</sp>
<td><sp>Böttger.</sp> <td>Forbedret galvanisk Platineringsmaade. 288.
<td><sp><b>C</b>ailletet.</sp> <td>Fortætning af de permanente Luftarter. 18.
<td>  <td>Sammensætningen af Forbrændingsproducterne fra Glødeovne. 319.
<td><sp>Cavayé.</sp> <td>Olie indvundet af Mais, som benyttes til Meel eller Brændeviin. 119.
<td><sp>Champvallier.</sp> <td>Iagttagelser paa Telephonledninger. 103.
<td><sp>Church.</sp> <td>Sammensætning af plettede Blade. 24.
</table>
<table>
<td><sp>Classen.</sp> <td>Opløsning af glødet Jerntveilte. 313.
<td><sp>Clermont og Frommel.</sp> <td>Svovlarsenets Dissociation ved Kogning. 261.
<td><sp>Clermont og Guiot.</sp> <td>Bundfældte Svovlmetallers Iltning i Luften. 192.
<td><sp>Cloez.</sp> <td>Om de Kulbrinter, som opstaae ved Støbejerns Opløsning i fort. Syrer. 53.
<td>  <td>Kulbrinter ved Indvirkning af Vand paa Kulstofmetaller. 194.
<td><sp>Cooke.</sp> <td>Antimonets Atomtal. 145.
<td><sp>Cooper,</sp> <td>s. <sp>Wanklyn.</sp>
<td><sp>Crafts,</sp> <td>s. <sp>Friedel.</sp>
<td><sp><b>D</b>elbrück,</sp> <td>s. <sp>Märcker.</sp>
<td><sp>Demole.</sp> <td>Overgangen fra Æthylenrækken til de fede Syrers Række ved Addition af fri Ilt. 200.
<td><sp>Desains.</sp> <td>Varmefordelingen i Spectre. 138.
<td><sp>Donath,</sp> <td>s. <sp>Barth.</sp>
<td><sp>Draper.</sp> <td>Iltlinier i Solspectret. 138.
<td><sp>Dumas.</sp> <td>Atomtallenes nøiagtige Bestemmelse og Forekomsten af Ilt i metallisk Sølv. 166.
<td><sp>Dupré,</sp><td> s. <sp>Lecker.</sp>
<td><sp>Durand.</sp> <td>Indvinding af Borax i Amerika. 149.
<td><sp>Durham.</sp> <td>Forholdet mellem  Opslemning, Opløsning og chemisk Forening. 207.
<td><sp><b>E</b>bell.</sp> <td>Det smeltede Vandglas's chemiske Natur. 211.
<td><sp>Ebermayer.</sp> <td>Kulsyremængden i Skoven og Skovjorden. 257.
<td><sp>Edison.</sp> <td>Talephonograph. 45. 183.
<td><sp><b>F</b>ahat.</sp> <td>Tydsklands Glasindustri. 222.
<td><sp>Feil,</sp> <td>s. <sp>Fremy.</sp>
<td><sp>Fontaine.</sp> <td>Elektrisk Belysning af Fabriker. 141.
<td>  <td>Elektrisk Belysning med Jablochkoffs Lampe. 303.
<td><sp>Fremy og Feil.</sp> <td>Kunstig Fremstilling af Kornud, Rubin og Saphir. 189.
<td><sp>Friedel og Crafts.</sp> <td>Ny Synthetisk Methode. 76.
<td> <td> Additionsprocesser fremkaldte ved deres synthetiske Methode. 196.
<td><sp>Fritsch.</sp> <td>Elektricitet ved Tryk og Gnidning. 367.
<td><sp>Fritz.</sp> <td>Fremstilling af Smørsyre. 317.
<td><sp>Frommel,</sp> <td>s. <sp>Clermont.</sp>
<td><sp><b>G</b>alloway.</sp> <td>Kulstøvs Rolle ved Explosioner i Kulgruber. 84.
<td><sp>Gautier.</sp> <td>Om tætstøbt Staal. 151.
<td><sp>Gernez.</sp><td> Om overmættede Opløsninger. 309.
<td>  <td>Luftudviklinger fremkaldte ved Svingninger. 362.
<td><sp>Gnider,</sp> <td>s. <sp>Henze.</sp>
<td><sp>Gramme.</sp> <td>Galvanoplastiske Præstationer af Grammes Maskine. 139.
<td><sp>Grandeau og Bouton.</sp> <td>Chem. Undersøgelse af Misteltenen. 26.
<td><sp>Gramp.</sp> <td>Zinks og Cadmiums Forbrænding. 113.
<td><sp>Green,</sp> <td>s. <sp>Maunder.</sp>
<td><sp>Guiot,</sp> <td>s. <sp>Clermont.</sp>
<td><sp><b>H</b>agenbach.</sp> <td>Om Glassets Elektrisering ved Gnidning. 368.
<td><sp>Hautefeuille.</sp> <td>Krystalliseret Kiselsyre fremstillet ad tør Vej. 191.
<td><sp>Hébré,</sp> <td>s. <sp>Schobig.</sp>
<td><sp>Hell og Mühlhäuser.</sp> <td>Eddikesyredibromid. 111.
<td><sp>Hensgen.</sp> <td>Chlorbrintens Indvirkning paa svovlsure Salte. 23.
<td><sp>Henze og Gnider.</sp> <td>Eiendommelig Iltning af Aluminium. 210.
<td><sp>Hjortdahl.</sp> <td>Bjergværksstatistik for Norge. 275.
<td>  <td>s. Berigtigelsen S. 375.
</table>
<table>
<td><sp>Hughes.</sp>   <td>Mikrophon.   210.
<td><sp><b>J</b>anssen.</sp> <td>    Forbedrede i Photographier af Solen.   134;         |
<td><sp>Jolly.</sp>  <td>  Vægten anvendt til experimental Bestemmelse af Gravitationsloven. 364.
<td><sp>Joubert.</sp>   <td>Varmegradens Indflydelse paa Qvartsens Dreiningsevne.   369.
<td><sp>Jørgensen,   S. M.</sp>  <td>  Platindobbeltilte.   22.
<td><sp><b>K</b>allab.</sp>  <td>  Ny   Blegemaade   for animalske Spinderistoffer.  352.
<td><sp>Kirchmann.</sp>    <td> Fremstilling   af Alkaloider ved  deres Aluner. 201.
<td><sp>Klinkerfues.</sp>    <td> Bifilar-Hygrometer.   11.                             |
<td><sp>Knapp.</sp>   <td>Garvning med Jerntveiltesalte.   90.
<td><sp>Kolbe.</sp> <td>Salicylsyrens Indvirkning paa Organismen.   202.
<td><sp>Kopfer.</sp>   <td>Elementaranalyse med Anvendelse af Ilt og Platinsort 78.
<td><sp>Kranch.</sp>   <td>  Paaviisning   af Forfalskning af malet Kaffe.    155.
<td><sp>Kämmerer,</sp><td> Qvælstoffets directe Forbrænding.   113.
<td><sp>Köhler.</sp>  <td> Om Explosioner i Kulgruber.   84.
<td><sp><b>L</b>adenburg.</sp> <td>   Unders. over det absolute Kogepunct.   308.
<td><sp>Lamy.</sp>   <td>  De   chemiske  Forhold ved Weldons Regenerering af Bruunsteen.   272.
<td><sp>Lecker  og Dupré.</sp><td>     Vædsker med    større  Varmefylde    end Vand.   189.
<td><sp>Lehmann,  S.</sp>  <td> Hurtig Bestemmelse af Casein og Fedt i Mælk, 28.
<td><sp>Lisenko.</sp>  <td> Petroleum-Industrien i Kaukasus.   89.
<td><sp>Lontin</sp> <td><sp>Lontin</sp>'s Maskine til elektrisk Lys.   281.
<td><sp><b>M</b>allet.</sp> <td>  Vægtforandring af en gjennemstrømmet elektrisk Leder. 136. 
<td><td>Qvælstofmagnium dannet ved Magniums Forbrænding i atm. Luft. 260.
<td><sp>Maunder</sp>, <sp>Green</sp> og <sp>Brett.</sp><td> Physiske Iagttagelser paa Mars. 97.
<td><sp>Mayer, R.</sp><td> Vandglas anvendt til Blegning af Bomuldstøi og dets Fabrikation. 122.
<td><sp>Moser.</sp> <td>Elektromotorisk Kraft mellem ulige conc. Opløsninger af samme Salt. 135.
<td><sp>Munk.</sp><td> Sulphocyansyrens Forekomst. 80.
<td><sp>Mühlhäüser,</sp><td> s. Hell.
<td><sp>Müntz.</sp> <td>Unders. over Knapps jerngarvede Læder. 280. 
<td><td>s. Schloesing.
<td><sp>Märcker</sp> og <sp>Delbrück</sp>. <td>Chem. Undersøgelser paa Spiritusfabrikationens Omraade. 336.
<td><sp><b>N</b>ilson</sp> og <sp>Pettersson.</sp> <td>Berylliums Varmefylde og Stilling blandt Grundstofferne. 109.
<td><sp>Nordenskjöld.</sp> <td>Nye Mineralier. 314.
<td><sp>Pettersson.</sp> <td>Isens Smeltevarme under 0°. 306. 
<td><td>s. Nilson.
<td><sp>Pictet.</sp>  <td>  Fortætning af de permanente Luftarter, 20.   
<td><td>Aarsagen til Isens Gjennemsigtighed og Uigjennemsigtighed.   49.
<td><sp>Plaats, I. D. van der</sp>. <td>Salpeterundersyrling. 54.
<td><sp><b>R</b>ammelsberg.</sp><td> Molybdænets Atomvægt. 146. 
<td><td>Pollucit et Cæsiummineral. 193.
<td><sp>Reissig.</sp> <td>Conservering af Gibsafstøbninger. 219.
<td><sp>Ritthausen.</sp> <td>Hurtig Undersøgelsesmaade for Mælk. 27.
<td><sp>Rosetti.</sp>  <td>Flammernes Temperatur. 8.
<td><sp>Rousselon.</sp> <td>Photoglypti og Photo-Gravering. 56.
</table>
<table>
<td><sp>Röntgen.</sp> <td>Alarmeringsapparat for Telephoner. 46.
<td><sp><b>S</b>chloesing</sp> og <sp>Müntz</sp>. <td>Nitrification ved Fermenter. 314.
<td><sp>Schmidt, E.</sp> <td>Methylamin i Planteriget 200.
<td><sp>Schobig</sp>, <sp>Varenne</sp> og <sp>Hébré</sp>. <td>Fremstilling af reent Brint« 204.
<td><sp>Schultz</sp><td><sp>Schultz</sp>'s Aerophor.   88.
<td><sp>Selmi.</sp>   <td>Lig-Alkaloider.   264.
<td><sp>Siemens, C. W.</sp> <td>Industrielle Betragtninger. 372.
<td><sp>Siemens.</sp> <td>Forsøg med Telephoner. 254.
<td><sp>Siemens, Fr.</sp> <td>Ny Fabrikationsmaade for hærdet Glas. 216.
<td><sp>Siemens</sp> og <sp>Halske</sp>. <td>Transportabel Forposttelegraph. 104.
<td><sp>Soxhlet.</sp> <td>Fremstilling af holdbar Løbe. 267.
<td><sp><b>T</b>ait.</sp> <td>Thermometrets Historie. 223.
<td><sp>Teichmann.</sp><td> Elektriske Brandtelegrapher og Vægtercontroluhre. 105.
<td><sp>Thompson.</sp> <td>Fordelingselektricitet ved Afbrydelsen af elektriske Strømme. 47.
<td><sp>Traube.</sp>    <td>Chemisk  Theori   for Fermentvirkninger og Respirationen. 13.
<td><sp>Turpin.</sp> <td>Nyere Kautschuk-Fabrikata. 30.
<td><sp><b>V</b>arenne,</sp><td> s. Schobig.
<td><sp>Vincent.</sp> <td>Producter af den tørre Destillation af Runkelroebærme. 62. 
<td><td>Kuldefrembringelse ved Chlormethyl. 185.
<td><sp>Violle.</sp><td> Platinets Varmefylde, Smeltepunct og Smeltevarme. 101.
<td><sp>Vogel.</sp> <td>Paviisning af Kulilte i Stueluft. 147.
<td><td>Aggregattilstandens Indflydelse paa et Stofs Absorptionsspectrum. 328.
<td><sp><b>W</b>aha.</sp> <td>Bevægelser i Vædsker fremkaldte ved Elektricitet. 187.
<td><sp>Wanklyn</sp> og <sp>Cooper</sp>.<td> Bestemmelse af Qvælstof i Byg og Malt, Urt og Øl. 117.
<td><sp>Wharton.</sp><td> Store Støbestykker af Nikkel og Kobalt. 32.
<td><sp>Wolff, E. v.</sp> <td>Askebestanddelenes Betydning for Plantens Ernæring. 129.
<td><sp><b>Y</b>oung, Graham.</sp><td> Hundegrotten ved Neapel. 83.
</table>

<sp>Sagfortegnelse.</sp>

<table>
<td><b>A</b>andedræt,<td> s. Respiration.
<td>Absorptionsspectrum. <td>Aggregationstilstandens Indflydelse derpaa. 328.
<td>Acetylens <td>Fortætning.   18.
<td>Additionsprocesser.<td>    196.   200.
<td>Aerophorer.   <td> 88.
<td>Alkaloider. <td>Fremstillede ved deres Aluner. 201.
<td>Alkaloider.   <td>Lig-.   264.
<td>Aluminium. <td>Eiendommelig Iltning af -. 210.
<td>Aluminiumchlorid <td>benyttet til Synthese. 76. 196.
<td>Antimons <td>Atomtal.    145.
<td>Archebiosis.  <td> 115.
<td>Arsenikforgiftning <td>ved ureen Brint. 224.
<td>Askebestanddelenes <td>Betydning for Plantens Ernæring. 129.
<td>Atomtal<td> for Gallium, Antimon, Molybdæn. 143.
<td><td>-lenes nøiagtige Bestemmelse. 106.
</table>
<table>
<td><b>B</b>eryllium<td> -s  Varmefylde   og Stilling blandt Grundstofferne. 109.
<td>Bjergværksstatistik <td>- for Norge. 275.
<td>Blade.<td>   Plettede -s Sammensætning.   24.
<td>Blegning<td>-   ved   hydrothionsyrligt Natron.   352.
<td>Bois durci.  <td> 286.
<td>Boraxindvinding <td>- i Amerika.  149.
<td>Brandtelegrapher.  <td> 105.
<td>Brint.<td>   Fremstilling  af reen -. 204. 
<td>  <td>s. Arsenikforgiftning.
<td>Bruunsteen. <td>   Regenerering af - efter Weldons Maade.   272.
<td>Brændeviin, <td>s. Spiritus.
<td>Cadmium<td>-s Forbrænding.   114.
<td>Celluloid.  <td> 96.
<td>Chemisk Forening,<td> s. Opslemning.
<td>Chloral<td>-s Smeltepunct.   138.
<td>Chlorbrinte<td>-s Indv. paa svovlsure Salte. 23.
<td>Chlormethyl, <td>s. Kulde.
<td>Controluhre.  <td> Elektriske -.  105.
<td>Cæsiummineral <td>(Pollucit).   193.
<td><b>D</b>iastasen<td>-s Virkning i den gjærende Brændeviinsmæsk. 344.
<td>Damplinie.   <td>69.
<td>Daubreelith.  <td> 314.
<td><b>E</b>burin.  <td> 286.
<td>Eddikesyredibromid. <td>  111.
<td>Elektricitet. <td>Fordelings- ved Afbrydelsen af elektr. Strømme. 47. 
<td><td>Bevægelser i Vædsker fremkaldte ved-. 187. 
<td><td>Gjennemsigtige Metallag ved elektrisk Udladning. 369.
<td><td> - ved Tryk og Gnidning. 367, ,
<td>Elektrisk Belysning.<td> Fabriker o. desl. Etablissementer. 141.
<td><td>Gader og Boutiker ved Jablochkoffs Blus. 297. 
<td><td>Lontin's Lysmaskine. 281.
<td>Elektriske<td>- Brandtelegrapher og Controluhre. 105.
<td>Elektrisk <td>- Gastænder.   287.
<td>Elektrisk Strøm.<td> Vægtforandring ved Gjennnemgang af en -. 136.
<td>Elektromotorisk    Kraft <td>-  mellem ulige    conc.    Opløsninger    af samme Salt.   135.
<td>Elementaranalyse <td>- ved Ilt og Platinsort.   78.
<td>Explosioner<td>-  i Kulgruber.   84.
<td><b>F</b>ermenter.<td>   Nitrification ved -. 314.
<td>Fermentvirkningerne<td>-s Chemi.  13.
<td>Fiskegjødning<td>- fra Bretagne.   154.
<td>Flammers <td>-Temperatur.   8.
<td>Forbrændingsproducters <td>- Sammensætning.   319.
<td>Forelæsningsforsøg.  <td> 113.   139
<td>Fortætning <td>- af Luftarter. 18. 113.
<td><b>G</b>allium<td>-s Atomtal.  144.
<td>Galvanoplastiske<td>- Præstationer af  Grammes Maskine.   139.
<td>Garvning<td>-    med   Jerntveiltesalte. 90.  280.
<td>Gastænder.   <td>Elektrisk -.   287.
<td>Generatio æqvivova<td>    115.
<td>Gibsafstøbninger  <td>-   conserverede. 219.
<td>Gjæring. <td>  Betingelser for -. 114.
<td><td>s. Ferment.
<td>Gjæringsprocessen <td>-i Brænderier. 343.   348.
<td>Gjødning <td>-som Brændsel.   284.
<td>Glas, <td>s. Vandglas, 
<td><td>s. Hærdet Glas.
<td>Glasindustri.  <td>Tydsklands-. 222
<td>Grammes Maskine.  <td>  139.   298.
<td>Gravitationsloven <td>-   paaviist    ved Vægten.   364.
<td><b>H</b>omologe <td>-Forbindelsers Smeltepuncter.   82.
<td>Honning,   <td>Giftig -.   375.
<td>"Hundegrotten". <td>  83.
<td>Hydroxylamin <td>- bestemt ved Titrering.   146.
<td>Hygrometer <td>- af Klinkerfues.   11.
<td>Hærdet Glas.    <td>Ny Fabrikationsmaade for -.   216.
<td><b>I</b>benholt.   <td>Vegetabilsk -.    30.
<td>Iis.   <td> Aarsag til -s Gjennemsigtighed og Uigjennemsigtighed.
</table>
<table>
<td>Iis.   <td> Aarsag til -s Gjennemsigtighed og Uigjennemsigtighed. 49.
<td><td>Smeltevarme for - under 0°.   306.
<td>Ilt. <td>Fortætning af -. 20.
<td><td> - i metallisk Sølv. 106. 
<td><td>s. Solspectret.
<td>Indigoblaat<td>- ved Synthese.   333.
<td>Industrielle<td>- Betragtninger«  372,
<td>Invertin. <td>  331.
<td>Isothermiske <td>- Linier.   66.
<td><b>J</b>erntveilte. <td>Opløsning af glødet -. 313.
<td>Jerntveiltesalte, <td>s. Garvning.
<td><b>K</b>affe. <td>Paaviisning af -forfalskning. 155.
<td>Kautschuk. <td>Nye -Fabrikater. 30.
<td>Kiselsyre. <td>Krystalliseret - fremstillet ad tør Vei. 191.
<td>Kisjak.   <td>284.
<td>Kobalt, <td>s. Nikkel.
<td>Korund, <td>- Rubin, Saphir, kunstigt fremstillede. 189.
<td>Kotræet<td>-s Mælk.   266.
<td>Kritisk Temperatur <td>- for Svovlsyrling, Chlor og Æther. 309. s. 73.
<td>Kræfter<td>-nes Forvandling viist ved Forelæsningsforsøg. 139.
<td>Kulbrinter. <td>Ved Støbejernets Opløsning i Syrer. 53. 
<td><td>Ved Vands Indv. paa Kulstofmetaller. 194.
<td>Kulde<td>- frembragt ved Chlormethyl. 185.
<td>Kulilte. <td>Fortætning. 19.
<td><td>- paaviist i Stueluft. 147.
<td>Kulstøv<td>-s Rolle ved Grubeexplosioner. 85.
<td>Kulsyre<td>-mængden i Skov og Skovjord. 257.
<td><b>L</b>egetøi<td>- af Kautschuk.   31.
<td>Lig-Alkaloider.   <td>264.
<td>Luftarter<td>-s Fortætning.   18.
<td>Luftform, <td>s. Vædsketilstand.
<td>Lufttrykket<td>-s Sammenhæng med Grubeexplosioner. 85.
<td>Luftudviklinger<td>- fremkaldte ved Svingninger. 362.
<td>Løbe. <td>Fremstilling af holdbar -. 267.
<td><b>M</b>agnium,<td> s. Qvælstofmagnium.
<td>Maisolie  <td>- vundet som Biproduct ved Maisens Benyttelse.   119.
<td>Mars.   <td>Physiske Iagttagelser paa -. 97.
<td>Metallag.  <td> Gjennemsigtige - ved elektrisk Udladning.   369.
<td>Methylalkohol  <td>-   af Runkelroebærme. 63.
<td>Methylamin. <td>Forekomst i Planteriget.   200.
<td>Mikrophonen.   <td>250.
<td>Mineralier.   <td>Nye -.   314.
<td>Misteltenen <td>- chemisk undersøgt. 26.
<td>Mjødbrygning <td>-i Rusland.   120.
<td>Molybdæn<td>-s Atomtal.   146.
<td>Mælk. <td>Hurtig Undersøgelse af -, 27.
<td>Mælkesyren<td>-s Virkning i Brændeviinsmæsken.   345.
<td>Mæskeapparater.<td>      Høitryks -. 337. 339.
<td>Mæskemethoder. <td>Udbytte ved forskjellige -.   349.
<td>Mæskningsprocessen.<td>   338.
<td><b>N</b>iagarafaldet<td>-s Arbeidskraft. 374.
<td>Nikkel<td>- og Kobalt i store Støbestykker.   32.
<td>Nitrification <td>-ved Fermenter.  314.
<td>Norges <td>-Bjergværksstatistik.   275.
<td><b>O</b>pløsning,<td> s. Opslemning.
<td>Opløselighed, <td>s. Organiske Syrer.
<td>Opslemning, <td>-, Opløsning og chem. Forening,   207.
<td>Organiske Syrer<td>-s Opløselighed i Alkohol og Æther.   202.
<td>Overmættede <td>- Opløsninger.   309.
<td><b>P</b>archemine.<td>   30.
<td>Penduluhret<td>-s Opfindelse.   321.
<td>Petroleum<td>-industrien i Kaukasus. 89.
<td>Phonographen.<td>   45.  182.
<td>Phosphorsyren<td>-s Smeltepunct. 138.
<td>Photoplypti.  <td> 58.
<td>Photogravering.   <td>59.
<td>Phylloxeraen<td>-s Udbredelse i Frankrig.   157.
</table>
<table>
<td>Planten,<td> s. Askebestanddele.
<td>Plastilina. <td>  223.
<td>Platin<td>-s Varmefylde, Smeltepunct og Smeltevarme.   101.
<td>Platindobbeltilte,<td>    22.
<td>Platineringsmaade.   <td>Galvanisk - 288.
<td>Pollucit.  <td> 193.
<td><b>Q</b>vartsen<td>-s Dreiningsevne influeret af Varmegraden.   369.
<td>Qvælstof<td>-s   directe  Forbrænding. 113.
<td><td>- bestemt i Byg,  Malt, Urt og Øl.   117.
<td>Qvælstofmagnium<td>-  ved Forbrænding af Magnium i Luften.  260.
<td>Qvælstoftveilte<td>-s Fortætning.  19.
<td><b>R</b>espirationen<td>-s Chemi.   13.
<td>Rubin,<td> s. Kornud,
<td>Runkelroebærme<td>-s   Destillations-Producter.   62.
<td><b>S</b>alicylsyren<td>-s Forhold i Organismen.   202.
<td>Salpeterdannelse<td>- ved Fermenter. 314.                    i
<td>Salpetersyren<td>-s Smeltepunct.   138.
<td>Salpeterundersyrling<td>- og dens Salte. 54.
<td>Saphir, <td>s. Kornud.
<td>Sodaindustri.<td>     Den  tydske   -s Tilstand.   350.
<td>Solen. <td>Forbedrede Photographier af -.   134,
<td>Solspectret. <td>   Absorptionslinier i den ultrarøde Deel af -.   41.
<td><td>Iltlinier i -.   138t
<td>"Sortkobber" <td>-  renset   galvanisk. 221.
<td>Smeltepunct <td>-  for   Phosphorsyre,
<td>Salpetersyre <td>-og Chloral. 138.
<td>Smørsyre. <td>Fremstilling af-. 317.
<td>Spectre. <td>Varmefordelingen i -, 138.
<td>Spiritus<td>-fabrikationens Chemi. 336.
<td>St. Gotthard 
Tunnelen.<td>   224.
<td>Staal.   <td>Tætstøbt -.   151.
<td>Støbejern, <td>s. Kulbrinter.
<td>Sukkerforbrug <td>- pr. Individ.   64,
<td>Sulphocyansyren<td>-s forekomst. 80.
<td>Svovl- og Svovlkulstof<td>-industri ved Krakau.   125.
<td>Svovlarsenet<td>-s Dissociation.    261.
<td>Svovlkulstof, <td>s. Svovl.
<td>Svovlmetaller. <td>Bundfældte -s Iltning i Luften, 192.
<td>Svovloversyre.  <td> 50.
<td>Svovlsure Salte,<td> s. Chlorbrinte.
<td>Synthetisk Methode. <td>Ny-. 76. 196.
<td>Sølv.   <td>Ilt i -.   106.
<td><b>T</b>elegraph. <td>Transportabel Forpost-, 104.
<td>Telegraphlinier. <td>    Underjordiske  -.   94.
<td>Telephonen.<td>   1. 46. 103. 254.
<td>Thaumasit   <td>314.
<td>Thermometret<td>-s Historie.   223.
<td>Trimethylaminsalte<td>- af Runkelroebærme. 63.
<td>Tyngdeloven, <td>s. Gravitation.
<td><b>V</b>and. <td>Best. af Salpetersyre og Ammoniak i -. 33.
<td>Vandforsyning. <td>Storbritaniens-. 161,226.
<td>Vandglas. <td>Anvendelse og Sammensætning. 122. 
<td><td>-Forhold og Natur. 211.
<td>Varme,<td> s. Spectre.
<td>Varmefylde. <td>Vædsker af større - end Vand. 186.
<td>Vædskelinie.  <td> 69.
<td>Vædsketilstand. <td>Overgang mellem - og Luftform. 65
<td><b>Z</b>inken<td>-s Forbrænding.   113.
<td><b>Æ</b>delstene, <td>s. Kornud.
<td>Æthylen. <td>Overgang fra -rækken til de fede Syrers Række. 200.
</table>
