<chapter name="Titelblad">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c><sc>udgivet</sc>
<td 3c><sc>af</sc>
<td r><h2>AUGUST THOMSEN</h2> <td c><sc>OG</sc> <td><h2>JULIUS THOMSEN</h2>
<td 3c><sc>FEMTENDE AARGANG.</sc>
<td 3c><sc>KJØBENHAVN.</sc>
<td 3c><sc>1876.</sc>
</table>
</chapter>

I. Cohens Bogtrykkeri.
<chapter name="1. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>1. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om den physiske Constitution af Glastaarer og hærdet Glas, S. 1.
Nye thermoelektriske Batterier til industrielt Brug, S. 6.
Fugtig Lufts Gjennemstraalelighed for Varme, S. 11.
Svovlkulstof-Industriens nuværende Standpunct, S. 13.
Undersøgelser over Maltens Virkning ved Mæskning af Kartofler, S. 19.
Forsøg med nogle nye Mæskemethoder, S. 25.
Flydende Kulsyre som Slukningsmiddel, S. 27.
Svenske Bessemerværker, S. 30.
Den saakaldte Slaggeuld, S. 31.
</chapter>

*

<chapter name="Om den physiske Constitution af Glastaarer og hærdet Glas">
<b>Om den physiske Constitution af Glastaarer og hærdet Glas.</b>

Det har hidtil været den almindelige Antagelse, at de
saakaldte Glastaarer springe, naar Spidsen afbrydes, fordi de
<sp>indre</sp> Lag befinde sig i en Spænding, fremkaldt ved, at de
ved de ydre Lags pludselige Størkning ere blevne hindrede i
at sammentrække sig normalt. Efter Undersøgelser af V. de
<sp>Luynes</sp> maa Grunden derimod søges i de <sp>ydre</sp> Lag, og de
indre skulle blot spille en secundær Rolle ved Phænomenet.

Da Sønderbrydningen af Spidsen nødvendigviis medfører
Rystelser i Glasset, hvis Virkning ikke kan vurderes, har han
ved sine Forsøg istedetfor bortætset Glasset med flydende
Flussyre. Herved viste det sig, at man kunde bortætse hele
Spidsen, uden at Glastaaren gaaer itu. Angribes derimod
Begyndelsen af Halsen (det Sted, hvor Udvidelsen begynder), falder
Taaren hen i et stort Antal Stykker, i de fleste Tilfælde dog

uden egenlig Explosion. Dypper man paa den anden Side den
tykke Ende ned (medens Spidsen og Begyndelsen af Halsen
holdes ovenover), opløser Taaren sig fuldstændigt uden at
springe, og den tynde Ende bliver ubeskadiget tilbage.
Foretager man dette Forsøg samtidigt med flere Taarer, idet man
afbryder det til forskjellige Tider, erfarer man, at Kjernen,
som bliver hængende ved den tynde Ende (Halen), ikke mere
besidder den oprindelige Taares Egenskaber; den springer ikke
mere, naar man brækker Halen af, hvilket tilstrækkeligt
beviser, at Glassets indre Masse ikke tager Deel i Phænomenet.

Disse to Experimenter bevise først, at Taarens Bestaaen
er knyttet til Existensen af Begyndelsen af Halsen, da Taaren
ikke falder hen, naar denne bevares.

Det er nu bekjendt, at det hurtigt afkjølede Glas beholder
en stærkere Udvidelse, end naar det var afkjølet langsomt;
de ydre Lag ere nu afkjølede hurtigere og altsaa mere udvidede
end de indre, som have havt mere Tid til Afkjølingen. Man
kan derfor betragte Taaren som dannet ved Paaleiring af ulige
hærdede og udvidede Glaslag, som ere sveisede til hinanden.
De yderste Lag holdes tilbage af de indres Modstand og kunne
ikke give efter for det Tryk, som driver dem til at vende
tilbage til deres normale Udvidelse, naar de af en eller anden
Aarsag ere blevne frie. Det fremgaaer forøvrigt af Taarens
Form, at alle disse ulige spændte Lag forene sig der, hvor
Halsen begynder, saaat, naar denne Hals forstyrres, det fælles
Modstandspunct forsvinder; og Lagene, hvis Fjerkraft-Virkning
opsummerer sig, forskyde sig i samme Retning og bevirke, at
Systemet falder fra hinanden.

Rigtigheden af denne Antagelse bekræftes ogsaa derved,
at man kan fremkalde Explosionen ved at gjennemsave Taaren
til noget over Midten af den tykke Ende. En Conseqvens af
denne Antagelse er ogsaa, at de enkelte Glasmoleculer maae
forskyde sig saaledes, at de, som før laae i et paa Taarens
Overflade lodret Snit, efter Explosionen ville danne en conisk
Plade med Spidsen vendt mod den Ende, hvor Sønderbrydningen
fandt Sted. Derom overbeviste Luynes sig ved at stikke
Glastaaren i Gips, undtagen Halsen, som han dyppede i Flussyre;
efter Sprængningen saaes Glasstykkerne at danne coniske Masser,
som vende Toppunktet mod Spidsen og ligge i hinanden som
den ene Æske i den anden. Gjennemsaves derimod den tykke
Deel, ere Keglespidserne vendte til den modsatte Side.

Senere har <sp>Luynes</sp> i Forening med <sp>Ch. Feil</sp> foretaget
nogle Undersøgelser med det <sp>hærdede Glas</sp> (s. dette
Tidsskrift, 14de Aarg., S. 155). Sprængningen af tyndere og tykkere
Skiver af hærdet Glas, saa forskjellige de end monne være i
Form og Dimensioner, viser Analogier med Sprængningen af
Glastaarer, i de Forhold, under hvilke den indtræder, og i
Formen og Anordningen af de dannede Brudstykker.

I Almindelighed er det ikke muligt at skjære ind i et
Stykke hærdet Glas med Sav, Bor eller Fiil, uden at det
springer paa lignende Maade som Glastaarerne; under ganske
særlige Omstændigheder er det dog muligt. Saaledes kan en Skive
gjennembores i Midten uden at springe; den gaaer derimod
itu, naar man gjennemborer den i et andet Punct, eller man
saver den igjennem efter en Diameter. Et qvadratisk Stykke
Speilglas fra Saint Gobain, som var bleven »hærdet«, viste i
det polariserede Lys et sort Kors, hvis Arme vare parallele med
Qvadratens Sider, og i disse Linier er det altid muligt at
gjennemsave Pladen, uden at den gaaer itu. Men udenfor disse
Linier, parallelt med eller lodret paa dem, lykkes det ikke at
gjennemsave eller gjennembore den, uden at den gaaer itu.

Betragter man i polariseret Lys de to Brudstykker; man
har faaet af en gjennemsavet qvadratisk Plade, iagttager man
sorte Baand og farvede Fryndser, hvis Anordning beviser, at
Brudstykkernes Moleculairtilstand ikke længere er den samme
som før Gjennemsavningen. Lægger man dem directe over
hinanden, forsvinde Fryndserne og de sorte Baand. Lægger
man dem omvendt over hinanden, faae Fryndserne og Baandene
et Udseende, som de have ved en Plade af den dobbelte
Tykkelse. Disse Facta bevise, at Alt i Pladen er symmetrisk med
Hensyn til Savsnittet. Fremdeles kan man slutte deraf, at da
det hærdede Glas er i en lignende Spænding som Glasset i
Glastaarerne, man altid vil kunne gjennemsave og gjennembore det,
saa ofte de derved dannede Brudstykker ville kunne indtage en
ny stabil Ligevægtstilstand, Undersøgelsen i det polariserede
Lys gjør det muligt at angives den Vei, som fører til Maalet.

Overholdes ikke disse Betingelser, springer Glasset
ligesom Glastaarerne. Brudstykkerne ere da altid symmetrisk
ordnede i Forhold til det Punct, hvor Ligevægten først er
blevet forstyrret. Ved Blokke og Skiver af en vis Tykkelse
er det ualmindeligt sjældent, at Hærdningen er eens paa to
modsatte Flader. De brække da i mere eller mindre
regelmæssige Stykker paa Grund af de forskjellige Spændinger, som
fremkaldes af Hærdningen, og som ere forskjellige efter
Glassets Form og Hærdningens Fordeling. Ved meget tynde Skiver
er Hærdningen mere eensartet, og da Spændingen er stærkere
efter de mindre Dimensioner, er Brudet regelmæssigere;
Brudstykkerne ere mere trukne i Længden og altid symmetriske
til det Punct, hvorfra Stødet, som fremkaldte Brudet, er
gaaet ud.

Paa Udseendet kan man ikke skjelne det hærdede Glas
fra det paany anløbne; dog Seer man oftere i samme Blærer,
som undertiden have et betydeligt Volumen. Nogle Physikere
vare af den Anskuelse, at disse Blærer, som man ofte finder
i Glastaarer, hidrørte fra en Sammentrækning af det indre
Glas, efterat det ydre Lag var blevet fast ved den pludselige
Afkjøling. De antage, at disse Rum ere tomme for ethvert
Stof, og de have endog givet dem Skylden for Taarernes
Explosion. Man havde ogsaa troet, hvilket er mere exact, at da
disse Taarer gjerne laves af simpelt og slet renset Glas, man
her gjenfandt Blærerne fra en slet Fabrikation af Glasset. Men
da de ovennævnte Experimentatorer havde bemærket store Blærer
i hærdede Blokke af Crown- og Flintglas, som var blevet
fremstillet og renset med stor Omhu, have de nøiere undersøgt de
Omstændigheder, under hvilke de dannes, for at komme efter
deres sande Aarsag.

Først viste Porsøget, at disse Blærer opstaae i
tilsyneladende homogent Glas næsten pludseligt i Hærdningens (den
pludselige Afkjølings) Moment. De overbeviste sig om dette
Factum ved at hærde Masser af Flint- og Crownglas, i hvilke
man fra først af ikke iagttog nogen Blære. Dette viser sig
ligeledes i de store Glaskugler fra St. Gobain; i det Øieblik,
de størkne pludselig i Luften, udvikle de temmelig talrige
Luftblærer, som holdes indesluttede i deres Masse.

Fremdeles iagttager man, at naar man paany »anløber«
(opvarmer og langsomt afkjøler) disse Glas, Blærerne bagefter
synes forsvundne; men ved Hjælp af en Lupe seer man dog
ualmindeligt smaa Blærer paa de voluminøses Plads. Hærdes
Glasset paany, antage Blærerne ved Hærdning deres oprindelige
Volumen. Paa den anden Side overbeviste de sig om, at
Blærer ikke optraadte ved fornyet Hærdning i Glas, hvori ingen
var fremkommet efter den første Hærdning, og at fremdeles
Blærerne vare desto større, jo stærkere Hærdningen
(Afkjølingen) havde været.

Det er altsaa de ualmindeligt smaa Blærer, som stamme
fra de af Glasset tilbageholdte Luftarter, der ved Hærdningen
opnaae en saa stor Udvidelse. I det Moment nu, da Glasset
pludseligt afkjøles, bliver dets Tæthed mindre og dets
Volumen større, saaledes som dette vil finde Sted under Indflydelse
af et stærkt Træk, som blev udøvet paa dets Overflade. Under
Indflydelsen af dette Træk, der virker paa Luftblærerne som
en Aftagen af Trykket, finder altsaa deres Udvidelse Sted.
Næsten kugleformede Blærer faae paa denne Maade mindst en
tolv Gange saa stor Diameter, hvilket svarer til idetmindste
17-18 Hundrede Gange saa stort et Volumen, og, hvis
Mariottes Lov er anvendelig paa dette Tilfælde, til 17-18
Hundrede Gange saa svagt et Tryk. - Forfatterne have isinde at
fortsætte disse Undersøgelser. (Der Naturforscher, 1875, Nr.
41 efter Compt. rendus, Bd. 81, S. 341).

Her skal endnu tilføies nogle <sp>Exempler paa det
hærdede Glasses mærkelige Egenskaber</sp>, som Luynes
meddeler i en Beretning til »Societé d'encouragement«. Opfinderen
Bastie havde til Prøven indsendt en almindelig Rude af 4
Millimetres (c. 2 Liniers) Tykkelse, men saaledes krummet, at
Buens Piil var 5 Centimetre (c. 2 Tommer) lang. Blev denne
lagt paa Fladen, kunde den bære betydelige Vægte, og bl. A.
kunde Personer af høi Væxt staae op paa den uden at den gik
itu. - En anden Glasplade af samme Form, men blot 1 1/2
Millimetre tyk, frembød et Phænomen, som viser dette Glasses
store Elasticitet. Stod man nemlig op paa eller lagde tunge
Vægte paa samme, blev den trykt fuldstændigt flad, men den
antog atter sin oprindelige Form, naar Vægten blev fjernet. --
Et tredie Forsøg blev gjort med en hærdet Glasplade af 5,5
Millimetre. Det er bekjendt, at Diamanten ikke skjærer det
hærdede Glas; dog blev denne Plade svagt angrebet, og ved
at holde Øret til, iagttog man en svag Knittren, som viste, at
Virkningen af Diamanten var trængt ned i en vis Dybde.
Denne Plade blev nu slaaet stærkt med en Hammer paa den
Side, som var modsat Diamantstrøget, uden at det var muligt
at slaae den itu. Der blev dernæst trukket en Diamantstreg
i et af Hjørnerne, og Pladen blev da lagt paa et solidt Bord
saaledes, at Hjørnet laae frit udenfor Kanten; dog var det ikke
muligt ved gjentagne Slag med en Hammer at slaae Hjørnet
løst. En saadan forbausende Styrke findes kun ved visse
Metaller. (Bull. soc. d'encouragement, Novbr. 1875, S. 597).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye thermoelektriske Batterier til industrielt Brug">
<b>Nye thermoelektriske Batterier til
industrielt Brug</b>. De thermoelektriske Søiler, hvis Princip
først er blevet opdaget af <sp>Seebeck</sp> i 1821, ere de meest
constante Elektricitetsfrembringere, eftersom Strømmens Styrke
kun afhænger af Temperaturforskjellene mellem Enderne af de
Elementer, som danne dem. I Begyndelsen bleve de
thermoelektriske Søiler imidlertid mere anvendte til theoretiske
Undersøgelser end i praktiske Øiemed, navnligt ved delicate Forsøg,
som krævede en stor Stadighed i de frembragte elektriske
Virkninger. Ved deres Hjælp har saaledes <sp>Pouillet</sp>, studeret
Lovene for de elektriske Strømme, ligesom <sp>Melloni</sp> har kunnet
constatere de Virkninger, som frembringes ved Varmens
Polarisation i forskjellige Substanser, og <sp>Becquerel</sp> har, efter sine
smukke Undersøgelser over Thermoelektriciteten, anvendt dem
til Thermometri, til Bestemmelse af Temperaturen paa
utilgjængelige Steder. Men man var dengang langt fra at antage,
at denne Slags Strømme engang vilde kunne give kraftige
elektriske Strømme, især anvendelige i industrielle Øiemed.

De første Batterier, som construeredes i dette Øiemed,
bleve udtænkte af <sp>Marcus</sp> og <sp>Farmer</sp>, og <sp>Ed. Becquerel</sp>
er det lykkedes ved en sindrig Combination af Legeringer at
give disse Batterier Maximum af Kraft under det mindst
mulige Rumfang. De kraftigste Virkninger faaer man imidlertid
ikke ved Combinationer af de elektro-positive og
elektro-negative rene Metaller, Skjøndt disse indtage de yderste Pladser i
den thermoelektriske Række, men derimod ved Anvendelse af
Metallegeringerne. Seebeck havde tænkt sig det, men det er
især Marcus, som først har viist det paa den meest slaaende
Maade ved at construere et kraftigt Batteri, der til
elektronegativt Led havde en Legering af Antimon, Zink og Vismuth,
og som elektropositivt en Legering af Nikkel, Kobber og Zink
(s. dette Tidsskrift. 4de Aargang, 1865, S. 115). Paa den
anden Side har <sp>Ed. Becquerel</sp> i Henhold til sine
Undersøgelser fundet sig foranlediget til istedetfor disse Legeringer
at anvende deels en Legering af Antimon og Cadmium, deels
Nysølv (ligeledes indeholdende Kobber, Zink og Nikkel).
Derved har han opnaaet meget kraftige Virkninger, og denne
Construction ligger til Grund for de thermoelektriske Batterier, som
fabrikeres af Ruhmkorff (s. dette Tidsskrift, 5te Aarg., 1866,
S. 310). Der stod tilbage at give Batteriet en saadan Form,
at det let kunde taale stærk Opvarmning, og samtidigt at
anvende et stort Antal Elennenter, der alt efter Behovet kunde
combineres til at give Qvantitet eller Spænding. Dette
Problem er først blevet løst af <sp>Farmer</sp> i Boston, senere af
<sp>Clamond</sp>, som, idet han fra Sidstnævnte laante Batteriets
almindelige Indretning, paa den anden Side saaledes har
forbedret de sammensættende Elementers Virkemaade, at
Apparatet er blevet anvendeligt i praktiske Øiemed, hvilket ikke har
været Tilfældet før ham.

Fra først af bestod Clamond's Apparat af Jern og
Svovlbly (Blyglands), som er et meget billigt Materiale, og
Combinationen var saaledes,  at man kunde varme med Gas, Cokes
eller Steenolie. Resultaterne vare i Begyndelsen meget
gunstige; men efterhaanden ristedes Blyglandsen, den revnede, og
derved blev Ledningsmodstanden saa betydelig, at Batteriet
snart blev utjenstdygtigt. Blyglandsen blev derfor erstattet af
Antimon-Zink Legering, medens Jernet blev bibeholdt. Ved at
tage Kobber, Nikkel eller Nysølv vilde ganske vist den
elektromotoriske Kraft være blevet større, men Experimentet havde
viist, at Kobber eller Nysølv opløstes i Legeringen paa Grund
af Apparatets langvarige Opvarmning, og han holdt sig derfor
til Jernet, som altid havde givet gode Resultater. En god
Ledning skaffer Clamond tilveje ved paa dette Sted at bøie
Jernet til en Slags Tubus eller Hængsel og støbe Legeringen
ind i denne Huulning; da Legeringen nemlig udvider sig
stærkere ved Opvarmning end Jernet, vil der altid finde en inderlig
Berøring Sted. Den Spaltning i parallele Lag, som ofte viser
sig ved Legeringer, naar de afvexlende opvarmes og afkjøles,
undgaaes her ved at støbe Legeringen i Former, som forud
ere opvarmede til en vis Varmegrad. Da Hensigten har været
at construere et Apparat, som navnligt gav Qvantitet, valgte
han fortrinsviis den bedst ledende Legering, og Ledningsevnen
forøgedes endda ved Tilsætning af lidt Bly. Dette Tab i
elektromotorisk Kraft opveies forøvrigt let ved at Metalstængerne faae
en stor Masse; thi ved denne Slags Batterier staaer
Qvantiteten af den frembragte Elektricitet i Forhold til det anvendte
Stofs Vægt.

I Clamond's ligesom forøvrigt ogsaa i Farmer's Batteri
ere Elementerne forbundne til en Kjæde i Form af en Cirkel;
derved dannes der en Slags Krandse, og disse Krandse ligge
ovenpaa hinanden indbyrdes isolerede ved Asbest, og deres
Poler ere satte i Forbindelse med en Commutator, befæstet
tangentialt paa Apparatets cylindriske Overflade, og saaledes
indrettet, at Krandsene kunne combineres til Spænding eller
til Qvantitet. Sammenlodningen mellem Jernlamellerne og
Enderne af de thermoelektriske Stænger vende ind mod
Krandsens Midte, og da Jernet her først modtager Varmens
Virkninger, forhindrer det den umiddelbare Berøring mellem
Flammen og Legeringen, som bedækkes af Jernet. Da forøvrigt
Stængerne have en vis Masse, absorbere de Varmen hurtigt
nok, saaat der ikke indtræder partiel Smeltning trods den
overordenligt høie Varmegrad, som er virkende. Gassen ledes til
Midten af Apparatet og op gjennem et Leerrør, som er lukket
foroven, men er gjennemhullet paa Siden paa hele Cylinderfladen.
Der findes nu et ringformigt Rum mellem dette Rør og den
indre Cylinder, som dannes af Krandsene, og i dette Rum brænder
Gassen og holder derved altid Røret paa mørk Rødglødhede.
Et Kautschukrør fører Gassen til Røret, en Giroud's Regulator
er indskudt paa Veien, hvorved Gassens Udstrømning reguleres
med en Præcision, mere end tilstrækkelig til Opnaaelsen af en
fuldstændigt Constant Opvarmning, Endeligt leverer en Bunsen's
Brænder en Strøm af Gas og Luft i det Forhold, som en god
Forbrænding kræver, og uden at en Trækskorsteen er
nødvendig.

Med denne Indretning er Clamond's nye thermoelektriske
Generator blevet et fuldstændigt praktisk Apparat, og Industrien
benytter det for Øieblikket med stor Pordeel. I <sp>Goupil's</sp>
Fabrik i Asnières, hvor Apparatet bestandigt har været
anvendt i sex Maaneder, udfælder det 20 Gram Kobber i Timen
med et Forbrug af 170 Litre Gas, saaat et Kilogram Kobber
fældes med et Gasforbrug, som koster 2 1/2 Francs. Det samme
Resultat er man kommet til i den franske Bank, hvor
Apparatet for Øieblikket er antaget ved de galvanoplastiske Arbeider.
Clamond's mellemste Apparat bestaaer af 5 Krandse, hver dannet
at 10 thermoelektriske Led af Vægt 200 Gram. Det har
omtrent samme Kraft som to Bunsen'ske Elementer, og det er
disse Apparater, som hidtil have været anvendte ved de
omtalte Forsøg; men Clamond construerer for Øieblikket andre
med en langt større Masse, som ville give et langt større
Qvantum Elektricitet.

Da Ledningsmodstanden i den thermoelektriske Stang stiger
med Varmen, har man givet Stangen en svagt pyramidalsk
Form og tykkest ved den opvarmede Ende, hvorved Modstanden
bliver eens i alle Tversnit. - Da den, forholdsviis, kolde Ende
af Stængerne i dette Apparat endnu har en Temperatur af 80
Grader, har man gjort den Bemærkning, at Stængerne burde
forlænges og afsvales. Men en nærmere Undersøgelse viser,
at man ved at fravige de ydre Betingelser, som ligge til Grund
for Clamond's Apparat, Betingelser, som ere Resultatet af mere
end sex Aars Arbeide, aldeles intet vilde vinde, og man vilde
maaskee endda tabe. Ved at forlænge Stængerne, vilde man
nemlig forøge Modstanden i de enkelte Led, og denne
Modstand er større end man skulde troe, naar man blot tager
Stængernes egen Ledningsevne i Betragtning. Ved fremdeles
at afkjøle den Ende, som er modsat den opvarmede, vilde man
forhindre denne i at blive saa yarm, som Varmekilden kunde
gjøre den. Ved denne Slags Apparater er der altsaa en
Middelvei, som alene Forsøget kan vise, og denne synes at være
fundet i Clamonds Apparat, eftersom det frembringer meget
gode Resultater, uden at der til samme er anvendt de i
elektromotorisk Henseende kraftigste Stoffer. (Efter en Beretning
af <sp>du Moncel</sp> i Bull. soc. d'encouragement, 1875, S. 234,
hvor Apparatet er aftegnet).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fugtig Lufts Gjennemstraalelighed for Varme">
<b>Fugtig Lufts Gjennemstraalelighed for
Varmen.</b> Det Spørgsmaal, om fugtig Luft absorberer
Varmestraaler eller lader dem gaae uhindret igjennem, var en
Tid lang Gjenstand for Strid mellem <sp>Tyndall</sp> og <sp>Magnus</sp>
(s. dette Tidsskrift, 1ste Aarg., 1862, S. 102, 107 og 302, 2den
Aarg,, 1863, S. 110, og 4de Aarg., 1865, S. 33). Den første
havde fundet, at Vanddamp absorberede Varmen, medens
Magnus ikke kunde finde en saadan Absorption og forklarede
Tyndall's afvigende Kesultater ved en Condensation af Vanddampene
paa Væggene af det Bør, som indeholdt den fugtige Luft, ved
den af ham paaviste »Vaporhæsion«. Ogsaa i Tyndall's sidste
Forsøg, hvor den fugtige Luft ikke fandtes i Rør, men frit i
en mellem Varmekilde og Thermosøile opstigende Strøm, var
en Fortætning ikke udelukket, da han havde anbragt en Skjærm
over den fugtige Strøm, paa hvilken, ligesom paa Rørets Vægge,
en Vaporhæsion kunde finde Sted.

Da Afgjørelsen af dette Spørgsmaal er af stor Vigtighed
for Meteorologien, har <sp>J. L. Hoorweg</sp> foretaget en Række
Forsøg i dette Øiemed; Forsøgene skulde udføres i fri Luft,
forat enhver Forstyrrelse ved Dampens Fortætning eller
Varmens Tilbagekastning kunde være udelukket, l dette Øiemed
forbandt han en almindelig Mellom's Thermosøile med et
følsomt Galvanometer; tilhøire og tilvenstre for Søilen vare
Varmekilderne opstillede saaledes, at Galvanometrets Speil ikke led
nogen Afvigelse. Mellem hver Varmekilde og Søilens
tilsvarende Side blev der nu opstillet en Cylinder, og den ene fyldt
med Chlorcalcium, den anden med befugtede Kiselstene. Blev
der nu blæst Luft gjennem denne Cylinder, opstod paa den ene
Side af Søilen en tør, paa den anden Side en fugtig
Luftstrøm, og var Gjennemstraaleligheden (Diathermansien) ulige
stor, maatte Galvanometret gjøre et Udslag. De første Forsøg
fremkaldte nu ingen Bevægelse af Speilet, skjøndt Apparatet
var følsomt nok til at tydeliggjdre Kulsyrens ringe
Absorptionsevne. Resultatet var altsaa det samme, som Magnus var
kommet til.

Der var endnu den Mulighed, at Tyndall's
Thermomultiplicator havde været følsommere, og at det var nødvendigt
at gjøre Damplaget betydeligt tykkere, for at man kunde see
nogen Virkning. Hoorweg tog derfor istedetfor Cylindre Kasser
af 25 Centimetres Længde og gjentog Forsøget paa den
beskrevne Maade. Resultatet var, at man kun iagttog et ringe
Udslag, svarende til en Absorption af c. ½ Proc. Da derfor
begge Kasser bleve bragte paa samme Side, og der afvexlende
gjennem begge blev sendt enten tør eller fugtig Luft, altsaa
i en Tykkelse af 50 Centimetre, steg Absorptionen til 1,6
Proc. Forøgedes Længden af det fugtige Luftlag til l Meter,
tiltog Absorptionen og naaede 2 Proc.

Disse Forsøg vare blevne gjorte ved en Stuetemperatur af
9°. Da Arbeidsrummets Varmegrad blev forøget, tiltog ogsaa
Varmens Absorption ved den fugtige Luft, men ikke i
betydelig Grad. Ved 18° blev der nemlig af et 1 Meter tykt Lag
fugtig Luft kun absorberet 2,2 Proc. af Varmen.

En anden Række Maalinger blev gjort med Hensyn til
Absorptionen af Varmestraalerne fra forskjellige Varmekilder
med uforandret Tykkelse af det fugtige Luftlag og ved
uforandret Varmegrad. Absorptionen var i dette Tilfælde, ved
Varmen fra Leslie's Tærning (fyldt med kogende Vand), 3 Proc.,
ved en opvarmet Kobberplade 2,3 Proc., ved en opvarmet
Muursteen 2,3 Proc., ved en lysende Flamme 0,4 Proc., ved den
blaalige Flamme fra en Bunsen's Brænder var Absorptionen
umærkelig.

Betragtes under eet alle ved Forsøgene vundne Talstørrelser,
viser Striden mellem Magnus qg Tyndall sig som en meget
naturlig Ting. Ligesaa nødvendigt som Tyndall overvurderede
Vanddampenes Absorption paa Grund af Vaporhæsion, ligesaa
bestemt maatte Magnus antage, at den var uendeligt lille, fordi
hans Forsøgsrør var saa kort.

Mærker man sig endvidere Absorptionsværdierne for de
forskjellige Tykkelser af det gjennemstraalede Lag, bestyrkes
for Vanddampenes Vedkommende, hvad der allerede længe har
været bekjendt for faste og flydende Legemer, at hvert
følgende Lag lader mere gaae igjennem end det foregaaende.
Hoorweeg troer derfor, at 100 Metre almindelig Luft endnu
langtfra ikke vil være istand til at fremkalde det Resultat,
som Tyndall allerede ventede af 10 Fod, nemlig en Absorption
af 10 Procent af de indfaldende Straaler. (Der Naturforscher,
1875, Nr. 38 efter Poggendorffs Annalen, Bd. 155, S. 385).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Svovlkulstof-Industriens nuværende Standpunct">
<b>Svovlkulstof-Industriens nuværende
Standpunct.</b> I den officielle Beretning over de chemiske
Producter paa Udstillingen i Wien 1873 leverer <sp>O. Braun</sp>,
der selv besidder Fabriker for Extraction med Svovlkulstof, en
Skildring at Svovlkulstofindustriens Udvikling fra dens første
Begyndelse. Dens Status i 1862, da <sp>Hoffmann</sp> afgav sin
velbekjendte Beretning om Udstillingen i London, charakteriserer
han paa følgende Maade.

Ved Fabrikationen benytter man endnu den af
<sp>Lampadius</sp> angivne Methode, at lede Svovldamp gjennem glødende
Kul, og paa en enkelt Undtagelse nær have alle beskrevne
Apparater en stor indbyrdes Lighed. De bestaae nemlig alle af
en lodret, i en Ovn indmuret Retort med to Aabninger
foroven i Nærheden af Laaget. Gjennem den ene gaaer et lige,
i begge Ender aabent Rør næsten ned til Retortens Bund, i den
anden er stukket et Rør, som fører til et Svaleapparat. Dette
er saaledes indrettet, at det ikke forstoppes af det sig stadigt
fortættende Svovl og tilsteder de udviklede Luftarter fri
Passage. Behandlingen af Apparatet er ogsaa eens. Efterat
Retorten er blevet fyldt til den øverste Rand med Trækul (eller
Cokes), Laaget blevet sat paa, Forbindelsen med Svaleapparatet
tilvejebragt og Kullene ere bragte til at gløde ved det under
Retorten antændte Baal, kastes der Svovl ned gjennem det til
Bunden naaende Rør, Røret lukkes strax ved en Prop af
fug-Leer eller desl. Svovlet fordamper, Dampen strømmer
igjennem de glødende Kul, forbinder sig dermed og fortættes i
Svaleapparatet til flydende Svovlkulstof. Driften er
continuerlig; Svovl fyldes i hver 10 Minuter, Kul hver 12-14
Timer. Kun <sp>Deiss</sp> har i 1861 anbragt en Rist i 1/4 af
Høiden, saaat der bliver et frit Rum forneden, hvor Resterne af
Svovlet og Kullene kunne samle sig. Den største Ulempe ved
Fabrikationen er den saa hyppigt nødvendige fuldstændige
Tømning af Retorten til Fjernelse af de omtalte Rester. Dette
er ikke blot et meget ubehageligt Arbeide, hvorved Arbeideren
er stærkt udsat for Varmen og Dampene af det brændende
Svovlkulstof, men foraarsager ogsaa et betydeligt Tab af
Materiale og Tid. Desuden forulempes Naboskabet af de
undvigende, Svovlbrinte indeholdende Luftarter;

Udentvivl ere i Begyndelsen Leerretorterne blot blevne
anvendte, fordi man overvurderede den Temperatur,
Svovlkulstoffet kræver til sin Dannelse. Støbejerns-Retorterne, som
man nu anvender vistnok overalt og som ere 50-70 Millimetre
tykke, holde flere Maaneder, naar de ere indmurede paa en
hensigtsmæssig Maade, saaat de ikke kunne blive for hede;
af en Retort, som veier 1000-2000 Kilogram, kan man
fabrikere 20000 Kilogram Svovlkulstof idetmindste. Derved
omdannes Retorten næsten fuldstændigt, under en betydelig
Forøgelse af Rumfang, til Svovljern, som er meget tungtopløseligt
i fortyndet Syre. Er Retorten daarligt indmuret eller støbt af
daarligt Jern, kan den derimod blive ubrugbar allerede efter
faa Dages Arbeide. Retorternes Størrelse, Form og Antal har
man forandret paa flere Maader; man har anvendt Retorter
paa 1 Meters Tvermaal og 2 Metres Høide og indmuret 1-4
saadanne i en Ovn, og saavidt vides altid lodret.
Skraatliggende vilde ogsaa være hensigtsmæssige, men horizontale
ganske ubrugbare. Deres Tvermaal maa ikke gjerne overstige
0,4 Metre, fordi man da maa opvarme dem overdrevent
udvendigt, naar de skulle være varme nok indvendigt i Midten;
derfor synes elliptiske hensigtsmæssige, saaledes som allerede
i 1859 <sp>Gérard</sp> i Grenelle har beskrevet dem. Det var et
betydeligt Fremskridt, da man begyndte at anvende Svovldampe
istedetfor fast og flydende Svovl, fordi man saa kunde anvende
mindre reent Svovl. Forsøgene paa at forene Fordelene ved
Leer- og Jernretorter ved at beklæde de sidste indvendigt og
udvendigt med Leer, maatte mislykkes alene af den Grund, at
Jernet forøger sit Volumen betydeligt ved at omdannes til
Svovljern, hvorved Leerbeklædningen vilde revne. Maaskee
vilde emaillerede Retorter være mere varige. Den nuværende
Fabrikationsmaade trænger overhovedet endnu til mange
Forbedringer, saavel med Hensyn til Udbytte, Brændselsforbrug,
Slid paa Apparater som til Arbeidernes Forulempelse ved
Dampene og den stærke Hede.

Da Trækul og Cokes ikke bestaae af reent Kulstof, men
foruden Askebestanddele indeholde især Brint og Ilt, opstaaer
der endnu andre Forbindelser, t. Ex. Svovlbrinte, som
formindsker Udbyttet af Svovlkulstof ikke blot derved, at det til
sin Dannelse forbruger Svovl, men desuden derved, at den
mættet med Svovkulstof-Dampe forlader Svaleapparatet.
Gasblandingen er i høi Grad generende for Arbeiderne og
Omegnen. Foruden Svovlbrinte dannes endnu andre Luftarter,
om hvilke det Sagte ligeledes passer. Mængden af disse
Gasarter tiltager med Kullenes Indhold af Brint, Ilt og Fugtighed,
derfor anvendes bedst Kul, som ere udglødede umiddelbart
forinden eller som idetmindste ere blevne afkjølede i en lukket
Beholder. Ved Fabrikationen af Svovlkulstof kommer det kort
sagt an paa at anvende en tæt (for Øieblikket Støbejerns-)
Retort, fyldt saa fuldstændigt som muligt med kulstofrige
Trækul eller Cokes, holde denne hele Tiden opvarmet til
Middel-Rødglødhede, lede Dampe af ijørt Svovl til Kullene og i rette
Tid fjerne Resterne af Svovl og Kul fra Apparatet.

Den saaledes vundne saakaldte <sp>raae</sp> Svovlkulstof finder
ingen Anvendelse som saadan. Den indeholder foruden 10 Proc.
(og ofte endnu mere) frit Svovl, tillige Svovlbrinte og i ethvert
Tilfælde endnu flere Legemer, Forbindelser af Svovl, Kulstof
og Ilt, som fortjente en nøiere Undersøgelse. Uden saadanne
Legemers Existens vilde den betydelige Luftudvikling ved
Destillationen eller det 25 Proc. udgjørende Tab være uforklarligt.
Ved ligefrem Destillation, selv om den gjentages 20 Gange,
faaer man ikke noget reent Product. Da derfor Bonière
skulde bruge reent Svovlkulstof eller dog et saadant, som
fordampede uden Rest, construerede han et Rectificationsapparat,
i hvilket Svovlkulstof-Dampede successive maatte gaae
igjennem Opløsninger af Kalihydtat, Jernforilte og Kobbertveilte.
<sp>Seifferth</sp> fik et godt Product, rigtignok i meget ringe Mængde,
ved at fortætte Dampene ved en Regn af frisk koldt Vand.
<sp>Deiss</sp> foreslaaer i samme Øiemed Natronhydrat, Chlorvand
og Chlorkalkopløsning. <sp>Sidot</sp> foreslaaer at ryste det eengang
rectificerede Svovlkulstof, med reent Qviksølv. Meget reent
Svovlkulstof faaer man ved hyppigt gjentagen Afdestillation fra reen
Olie; saalænge Rensningen endnu ikke er fuldstændig, antager
Olien en meget modbydelig Lugt og bliver svovlholdig.
Derved er Svovlkulstoffet ogsaa kommet i langt slettere Ry end
det fortjener. Reent Svovlkulstof lader sig atter fuldstændigt
uddrive af Olien.

De Egenskaber ved Svovlkulstoffet, som meest komme i
Betragtning ved Anvendelsen, ere dets Opløsningsevne for Olier,
Fedtstoffer, Harpixer, Tjære, Svovl, Phosphor o. a., dets
Tungtopløselighed i Vand (som af <sp>Sestini</sp> er bestemt til 1/100, men
tidligere blev sat langt lavere), dets Vægtfylde (som er større
end Vandets), dets lave Kogepunct (46° C), Dampenes betydelige
Volumenvægt (36 Gange Brintens), dets lave
Antændelsestemperatur (som <sp>Braun</sp> fandt at være 170°C), men
rimeligviis under visse Omstændigheder ligger endnu lavere.

De beskrevne og patenterede Apparater til <sp>Extraction
ved Svovlkulstof</sp> kunne inddeles i to Klasser, idet
Principet for den ene Klasse er simpel Construction, for den anden
fuldkommen Construction.

Under alle Omstændigheder er Fremgangsmaaden i
Hovedoperationen den samme, idet Olien fortrænges fuldstændigt af
Svovlkulstof, og dette vindes saavel af Olien som af det
fedtholdige Materiale ved Destillation; men dog adskille de simple
Apparater sig betydeligt fra hinanden indbyrdes. Olien kan
fortrænges fra neden opad (som hos <sp>Deiss</sp>), eller omvendt
fraoven nedad (<sp>Deprat</sp>); Svovlkulstoffets Bevægelse fra et lavere
til et høiere Kar kan skee ved directe Pompning, som hos
<sp>Heyl</sp>, eller ved Løftning af det lavere Kar ovenover det andet,
som oprindeligt hos <sp>Deiss</sp>, eller ved Vandtryk, som hos
<sp>Løwenberg</sp>, eller ved Luftfortynding, som hos <sp>Braun</sp>, eller
ogsaa ved Condensering i det høieste Kar, saaat det kun har
at gaae nedad som Vædske. Afdestillationen af Svovlkulstoffet
fra den extraherede Rest kan skee ved Vanddamp fraoven eller
franeden, med reen Luft eller med en Blanding af Vanddamp
og Luft. Med kogende Vand, som Mange har forsøgt, er det
ganske umuligt, trods den betydelige Forskjel i Vandets og
Svovlkulstoffets Kogepunct. Afdestillationen af Svovlkulstoffet
fra Olieopløsningen skeer uden Undtagelse først med indirecte
Damp, d. e. ved Dobbeltbund eller Slange, tilsidst med directe
Damp.

I Aaret 1862 begyndte <sp>Braun</sp> Extractionen, først af fedtet
Uldaffald. Hovedvanskeligheden bestaaer væsenligt i at
gjenvinde Svovlkulstoffet, hvormed Affaldet er befugtet efter Oliens
Fjernelse, uden at skade Ulden. Heed, tør Luft gjør Ulden
haard og skjør, Damp filter den sammen, men heed Luft,
naar den er fugtig, skader ikke Ulden, især farvet. Han
anvendte derfor med meget tilfredsstillende Resultat en Blanding
af Damp og Luft, som træder ind foroven i Kjedlen, saaat det
vægtfyldigere Svovlkulstof kunde undvige nedad til
Svaleapparatet; et Extractionskar af 1 Meters Høide blev paa denne
Maade i Løbet af 30 Minuter befriet for Svovlkulstof.
Desuden er det lykkedes at undgaae, at der undviger Luft mættet
med Svovlkulstof, saaat Forbruget af Svovlkulstof er meget
ringe (ved 100 Kilogram Uldaffald 0,25 Kilogram). Denne
Fremgangsmaade ved Gjenvindingen af Svovlkulstoffet er ogsaa
blevet indført i andre Fabriker. Med de samme Apparater har
Braun ogsaa extraheret Pudseklude, Raps og Palmekjærner,
forsøgsviis ogsaa raa Uld, Garn, Ricinusfrø, Cocosnødder, Knogler
og andre Substanser. De mindste Vanskeligheder frembyde
Uldaffaldene, og de ere ogsaa meest indbringende, naar Forsyningen
blot er tilstrækkelig. Ved den ellers brugelige Rensemaade for
fedtet Uldaffald og Pudseklude, som bestaaer i en Vaskning med
Sæbe eller Soda eller Ammoniak eller Valkejord, gaaer hele
Fedtindholdet, 25-30 Proc., tabt, og det urene Vaskevand
fordærver Vandløbene; i hygieinisk Henseende maa en saadan
Extraction derfor ogsaa anbefales.

I Aaret 1863 blev man bekjendt med et Apparat af
<sp>Bonière</sp> til Extraction af de udpressede Oliven, og med Heyl's
Extraction af Roeolie i Stargard. I Tydskland har i det Hele
taget Heyl i de sidste ti Aar gjort meest for at udbrede
Extractionen med Svovlkulstof, og foruden sin egen Fabrik i
Moabit ved Berlin har han indrettet 4 Fabriker paa andre Steder.
Svovlkulstoffet blev i det Hele taget før 1868 meest brugt til
Extraction af Raps. Men senere har <sp>Braun</sp> beskjæftiget sig
med Forsøg i det Store paa at behandle Presserester fra
Fabriker, der arbeide med Palmekjærner. Disse Rester indeholde
endnu 25 Procent Olie, saaat Fabrikationen syntes at maatte
blive lønnende. Det viste sig strax, at det var overordenligt
vigtigt at passe Fiintdelingen, idet man istedetfor den melede
Form, som bedst passer til Presning, maa have en Slags
uldagtig Consistens, saaat den oprindelige Structur saavidt muligt
er forstyrret, men Delenes Sammenhæng ikke er ganske
ophævet, hvorved ikke blot Svovlkulstoffet men ogsaa Dampene kan
gjennemtrænge dem. Ved Raps, Roer og lignende smaa Frø
lykkes det ved at anvende et almindeligt Knuseapparat, som
det findes i enhver Oliemølle; ved Palmekjærnerne støder man
paa større Vanskeligheder. Tidligere lod man Frøene passere
fire Fiintdelingsmaskiner efter hinanden, først et meget
grovtriflet Valseværk, derpaa en excentrisk Mølle, og tilsidst to Par
Knusevalser; men selv dette saa møisommeligt vundne Skraa
er ikke af bedste Beskaffenhed, indeholder deels for meget
Meel, deels 10 Proc. Smaastykker<footnote>Disse Smaastykker ere efter Extractionen blevne benyttede til
Forfalskning af Peber, hvis Structur de gjengive paa en
skuffende Maade.</footnote>, som, da deres Structur
er uforandret, kun vanskeligt afgive Fedtet og derfor betinge
en langsom Extraction. Senere er det lykkedes Braun at faae
et fortrinligt Skraa ved blot at anvende to Valseværker, som
specielt ere construerede i dette Øiemed, og i 10 Timer
sønderdele over 5000 Kilogram Kjærner. <sp>Braun</sp> leverer dernæst en
Beskrivelse af Dispositionen og Arbeidsmaaden i hans Fabrik
i Moabit ved Berlin.

<sp>Braun</sp> har ogsaa forsøgt at benytte de flygtigere
Bestanddele af Steenolien til Extraction. Disses Opløsningsevne
for uforandret Fedt er dog meget mindre end Svovlkulstoffets,
og de kunne ikke benyttes til forskjellige Sorter Affald,
navnligt saadanne, som have ligget fugtigt eller ere blevne meget
gamle og indeholde klæbrigt Fedt, men som dog endnu ret
godt kunde extraheres med Svovlkulstof. Han er derfor vendt
tilbage til Anvendelse af Svovlkulstof. (Wagner, Jahresbericht
der chem. Technologi f. 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Maltens Virkning ved Mæskning af Kartofler">
<b>Undersøgelser over maltens
Virkning ved Mæskning af Kartofler.</b> De mange uklare
og tildeels modsigende Anskuelser, der herske med Hensyn til
Sukkerdannelsesprocessen i en Kartoffelmæsk, have foranlediget
Märcker til nye Undersøgelser paa dette Omraade.

I mange Haandbøger i Spititusfabrikation finder man endnu
angivet, at Diastasen omdanner Stivelsen fuldstændigt til Sukker.
Dette er ikke Tilfældet. Der dannes ved Diastasens
Indvirkning først opløselig Stivelse, derpaa Dextrin og endeligt Sukker,
men aldrig lykkes det selv med et nok saa stort Overskud af
Diastase at omdanne Stivelsen fuldstændigt til Sukker, og
Maximum finder sit Udtryk i Forholdet 1 Æqvivalent Sukker
til 1 Æqv. Dextrin, eller paa 10 Dele Sukker kommer altid kun
9 Dele Dextrin. Dette Forhold findes ogsaa i enhver normal
Mæsk, og aldrig lykkedes det Märcker at paavise en større
forholdsviis Mængde Sukker i nogen Mæsk. At forøvrigt
Dextrin aldrig mangler i nogen sød Mæsk, kan man see paa det
Bundfald, som opstaaer i enhver sød Mæsk ved Tilsætning af
Alkohol.                                  i

Den samtidige Forekomst af Sukker og Dextrin i den søde
Mæsk har nu en directe praktisk Interesse. Sukkeret i Mæsken
omdannes nemlig forholdsviis hurtigt til Alkohol og Kulsyre,
medens Dextrinet som saadan vel ogsaa kan gjære, men meget
langsommere end Sukker, som det fremgaaer af <sp>Barfoed</sp>'s
Undersøgelser, idet i løbet af 14 Dage kun 1/4 af det med
Gjær blandede Dextrin forstyrredes ved Gjæring (s. dette
Tidsskrift, 10. Aarg., 1871, S. 35$). Der er derfor ingen Tvivl om,
at Gjæringen vil forløbe desto glattere og hurtigere, jo mere
Sukker i Forhold til Dextrin der findes i Mæsken. Kunde det
lykkes ved en eller anden Modification af Methoden at
undgaae den for Malten eiendommelige Dannelse af Dextrin, vilde
de talrige Vanskeligheder, som Gjæringen nu frembyder,
sjældnere formindske Udbyttet. I hvert Tilfælde maa al Omhu
være rettet paa virkeligt at feae dannet det for Øieblikket
opnaaelige Maximum af Sukker ved Mæskningen; dette skeer
saaledes ikke, naar Mæsketetemperaturen stiger op over 60° R.
Det kunde nu synes en Modsigelse, at en saadan
dextrinholdig Mæske dog i Løbet af 3 Dage afgjærer saa stærkt, at
den viser 1° paa Saecharometret. Men dette forklares af, at
Diastasen vedbliver at virke i Gjæringskarrene ved den der
herskende Varmegrad, hvorved Dextrin omdannes til Sukker.
Naar nemlig Sukkeret fortrinsviis forsvinder ved Gjæringen,
tabes Ligevægten, og denne gjenoprettes derved, at Diastasen
omdanner noget Dextrin til Sukker. Ved denne gjentagne
Decomposition af Sukker og Nydannelse af samme af det
forhaandenværende Dextrin bliver det muligt, at den halvt af
Dextrin bestaaende Mæsk kan afgjære næsten fuldstændigt i
den forholdsviis korte Gjæringstid.

At disse i det Foregaaende berørte Forhold i Praxis ofte
blive til Skade for Udbyttet, viser Märcker ved følgende
Exempler, hentede fra Brænderier.
<table>
<td 2c>Mæsken   indeholdt <td c> Den gjærede Mæsks
<td c>Sukker       <td>Dextrin<td c>        Sukkerværdi
<td c>9,52     <td c>   11,13       <td c>    2,00
<td c>9,60 <td c>             9,96      <td c>        0,84
<td c>6,59    <td c>    11,96 <td c>               3,85
<td c>8,98<td c>       9,00       <td c>   1,50
</table>

Overalt hvor paa Grund af abnorme Forhold Dextrinet har
Overvægten i en Mæsk, har man en daarlig Afgjæring.

Denne slette Afgjæring kunde nu forklares paa to Maader.
Saaledes finder uden Tvivl Diastasens Eftervirkning Sted, men
denne virker med en ringere Intensitet end den, hvormed
Sukkeret forstyrres ved Gjæringen; dette kan allerede sees deraf,
at i enhver gjærende eller navnligt afgjæret Mæsk Dextrinets
Mængde overveier Sukkerets. Men jo mere Dextrin en Mæsk
indeholder, desto længere Tid kræves der til dens Omdannelse
til Sukker, og desto slettere vil Afgjæringen være. Eller
ogsaa er man nødt til at antage (og dette synes sandsynligere),
at den Omstændighed, at Sukkerdannelsen staaer tilbage for
Dextrindannelsen, har været et Udtryk for, at visse Forhold,
t. Ex. for høi Varmegrad, Skimmeldannelse i Malten, har skadet
Diastasens eftervirkende Kraft og tildeels har forstyrret den,
saaat den supplererende Sukkerdannelse kun ufuldkomment er
gaaet for sig. Dette fremgaaer ialtfald af et bestemt Forsøg,
hvor en Brændevinsbrænder opvarmede sin fuldstændigt
normale Mæsk til 60-65°R. ved Tilledning af Damp, for at
forsøge, om dette ikke vilde have en gunstig Indvirkning paa
Gjæringen. Men medens hans Mæsk ellers normalt gjærede
ned til 2-2½° Saccharometer, gjærede den denne Gang kun
ned til 4½°. Opvarmningen til 65°R. havde nemlig tildeels
dræbt Diastasen, og dens Eftervirkning under Gjæringsprocessen
var derfor svækket.

Blandt de Forhold, som virke svækkende paa Diastasens
Virkning, fremhæver Märcker, at Mæsken er for suur af dannet
Mælkesyre. Denne skadelige Indflydelse finder i Forsøgene
ofte et saa præcist Udtryk, at man af en Mæsks Syringsgrad
directe kan slutte sig til dens Afgjæringsgrad, d. e. jo høiere
Syregraden er, desto daarligere er Afgjæringen, som Märcker
paa en slaaende Maade viser ved fra forskjellige Brænderier at
sammenstille Saccharometergraden for den afgjærede Mæsk og
Syregraden (paa Lüdersdorff's Oxymeter):
<table>
<td>Saccharometer<td>Oxymeter<td>Saccharometer<td>Oxymeter
<td c>5 3/4°<td c>5 1/4°<td c>1 3/4<td c>  2 l/2°
<td c>3 3/4<td c>3 1/2<td c> 1,4<td c>1 3/4
<td c>4<td c>3 1/2<td c>0,9<td c> 1 1/2
<td c>6 1/4<td c>5 1/2<td c> 2,2<td c> 3
<td c>2 1/2<td c>   3 <td c>  1,6 <td c>2 1/2
</table>

Forklaringen af dette for alle Praktikere bekjendte
Forhold søgte man tidligere deri, at der mellem den organiserede
Alkohol- og Mælkesyregjær saa at sige førtes en »Kamp om
Tilværelsen«, da begge var henviste til at tære paa det
samme Næringsmiddel, saaat den ene blev forstyrret i sin
Udvikling, naar den anden var tilstede i overveiende Mængde.
Den sande Forklaring synes dog at maatte søges andetsteds.
Bliver nemlig en Diastaseopløsning (et Maltudtræk) med kraftig
Forsukkringsevne blandet med en Draabe concentreret
Mælkesyre, mister den ganske sin Forsukkringsevne, idet <sp>der
dannes en i Vand uopløselig og derfor uvirksom
Forbindelse mellem Mælkesyre og Diastase</sp>, eller idet
Diastase bliver coaguleret af Mælkesyre. Heri ligger Nøglen
til Forklaringen. Ved Dannelsen af den uopløselige Forbindelse
forstyrres Diastasens eftervirkende Kraft, som er nødvendig til
et glat og hurtigt Forløb af Gjæringsprocessen, og derfor er
Afgjæringen ufuldkommen ved stærkt suur Mæsk.

Dette bestyrkedes ved nogle Forsøg. En Dextrinopløsning,
som tilsat med Gjær alene kun gav ringe Mængde Kulsyre og
Alkohol, fik en Tilsætning af Gjær og Maltudtræk; ved et
andet Forsøg blev under forøvrigt aldeles eens Vilkaar blot
tilsat nogle Draaber Mælkesyre. Følgen var, at der ved det
første Forsøg uden Mælkesyre indtraadte en meget livlig
Gjæring, i det andet Forsøg med Mælkesyre næsten slet ingen.

I Brænderierne maa man derfor sørge for at undgaae de
skadelige Følger af en for stærk Syring. Uagtet man nu
ikke i alle Retninger er fuldstændigt paa det Kene med de
Forhold, hvorunder Mælkesyren dannes, kjender man dog nogle
Indflydelser, som bidrage til en for rigelig Dannelse af samme.
Dertil hører uden Tvivl en for høi Temperatur ved Indledningen
af Gjæringen og ganske sikkert Ureenlighed, mangelfuld
Rensning af Gjæringskar og andre Kar; men desuden ville de
Støvdele, som hefte ved Kornet, og fremfor alt slet Malt give
Anledning til en for rigelig Udvikling af Mælkesyrefermentet.

Som et meget virksomt Middel herimod har Märcker lært
at kjende <sp>Carbolsyre</sp> (som benyttes i et <sp>Nagel</sp> tilhørende
Brænderi i Trotha ved Halle), og dette Stofs Anvendelse i
Brænderidriften er al Opmærksomhed værd. Udblødes nemlig
det til Maltning bestemte Byg i Vand, som har erholdt
Tilsætning af en vis Mængde Carbolsyre, optræder der selv paa
knækkede Korn, som ellers ufravigeligt vise Skimmelvegetation,
ingen saadan, der ellers er et sikkert Udtryk for Mangler ved
Maltningen. Fremdeles maa det anbefales at skylle
Maltelocalet med Vand, som har faaet en Tilsætning af Carbolsyre,
og endeligt forhindrer en Tilsætning af Carbolsyre til
Hvidtekalken bedre end en hvilkensomhelst anden Tilsætning
Skimmeldannelse i vedkommende Rum. Märcker vilde ikke engang tage
i Betænkning at sætte Carbolsyre til den Kalk, der bruges til
Rensning af Gjæringskarrene, naar der risikeres for stærk
Syring, t. Ex. om Sommeren, eller naar man er tvunget til at
indlede Gjæringen ved for høi Varmegrad. Mængden af
Carbolsyre har han endnu ikke bestemt, men troer, at man paa et
Støbrum af c. 4000 Potter uden Betænkning kan anvende 1/4
Pund raa Carbolsyre (med en Styrke af 10-18 Proc.) som
Tilsætning til Vandet, maaskee endnu mindre. Man behøver ikke
at være saa ængstelig, da Bygget kan taale en betydelig
Mængde, uden at Spireevnen lider Skade, medens Svampe
allerede dræbes af et Spor af Carbolsyre. Carbolsyro maa derfor
anbefales som et Middel, det letter Reenligholdelsen og
forhindrer talrige Sidegjæringer.

Med Hensyn til Gjæringens »Reenhed«, d. e. Forekomsten
af større eller mindre Mængder andre Gjæringsproducter end
Alkohol, anstiller Märcker følgende Betragtning. Tænker man sig fra
det i den søde Mæsk værende gjæringsdygtige Materiale (Sukker
og Dextrin) den Deel fradraget, som efter Afgjæringen ikke er
blevet berørt af samme, faaer man den Mængde Materiale, som
er blevet forstyrret eller omdannet ved Gjæringen. Tænker
man sig fremdeles, at dette ved en fuldkomment »reen« Gjæring
alene er blevet omdannet til Alkohol og Kulsyre, resulterer
heraf det theoretiske Alkoholudbytte (51,11 D. Alkohol af 100
D. Sukker ved Siden af 48,89 Kulsyre), som Märcker ved sine
Beregninger over »Gjæringens Reenhed« sætter = 100. Herved
er rigtignok at tage Hensyn til, at efter <sp>Pasteur</sp> 4-6 Proc.
af Sukkeret onidannes til Biproducter. Men selv om man tager
Hensyn hertil, kommer man, ved Sammenligning af det theoretiske
Udbytte med det praktiske, til et for Spiritusfabrikationens
nuværende Standpunct i høieste Grad bedrøveligt Resultat; det
praktiske Udbytte nærmer sig end ikke tilnærmelsesvis det
theoretiske Maximum. Efter den gamle Fremgangsmaade faaes
nemlig af det ved Gjæringen forstyrrede Sukker en
Alkoholmængde (udtrykt i Procenter af det theoretiske Udbytte) af
66,5 Proc. som Minimum og 81,2 som Maximum. Dette
Resultat er senere bestyrket af <sp>Bodenstein</sp>, som ved talrige
godt forløbende Forsøg efter den ældre Maade virkeligt fik 80
til 82 Proc, af det theoretiske Maximum i Alkoholudbytte af
det bortgjærede Sukker. Nedenfor findes sammenstillet
Resultaterne, som opnaaes deels efter den ældre Methode, deels
efter <sp>Hollefreund</sp>'s, og (i Henhold til nyere Undersøgelser
af Märcker) efter <sp>Bohm</sp>'s og <sp>Henze</sp>'s,
<table>
<td><td 2c>Ældre Methode.<td 2c>Hollefreund.<td 2c>Bohm.<td 2c>Henze.
<td>Maximum <td r>   81,2 <td>Proc. <td r>92,2 <td>Proc. <td r>91,3 <td>Proc.<td r>84,0 <td>Proc.
<td>Minimum<td r>66,5  <td c> -<td r>75,7<td c>   - <td r> 84,3   <td c>-<td r>77,4   <td c>-
<td>Middel<td r>  80,0  <td c> - <td r> 81,9  <td c> - <td r> 87,3  <td c> -<td r>80,7 <td c>  -
</table>

I ethvert Tilfælde fremgaaer det af Ovenstaaende Forsøg,
at Gjæringens Reenhed efter alle Methoder, gamle som nye,
en3nu lader meget tilbage at ønske, fordi man uden at bekymre
sig derom, lader 20 Proc. af Sukkermængden og undertiden
mere, lide Sidegjæringer, der som Slutningsproduct ikke give
Alkohol. (Berichte d. d. chem. Gesellscaft, 1874, Nr. 8 og 10).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg med nogle nye Mæskemethoder">
<b>Forsøg med de nye Mæskemethoder efter
Hollefreund, Henze og Bohm.</b> Märcker
har i Campagnen 1873-74 prøvet de i Overskriften nævnte
Mæskemaader ved Kartofler, men Resultaterne synes slettere,
fordi der i dette Aar forekom mange Kartofler, som havde lidt
»tør Forraadnelse«. Saadanne fiintdeles ikke af noget af de
nye Apparater, men de kunne endnu mindre bruges ved den
ældre Methode. Indflydelsen af disse syge Kartofler var saa
stor, at Hollefreund's Methode i 1872-73 kun efterlod 2,46
Proc., i 1873-74 derimod 3,73 Proc. af den hele Mængde
Stivelse uopløst. Dog er dettej Kesultat meget tilfredsstillende;
Bohm's gav 3,85, Henze's 4,48. Bohm's Fremgangsmaade yder
altsaa næsten det Samme som Hollefreund's, og Henze's Methode
staaer i Talværdierne de andre saa nær, at den, hvad Stivelsens
Opløsning angaaer - og navnligt fordi Methoden benytter saa
simple Midler - med Hensyn til Evnen til at bringe Stivelsen
fri dristigt kan stilles ved Siden af de andre
Fremgangsmaader.

Afgjæringen forløber fuldstændigere efter de nyeste
Methoder end efter de ældre; thi i 100 Dele »moden« Mæsk
forbliver ugjæret efter den gamle Methode 3,92 Dele, Hollefreund
1,39 D., Bohm 1,29 D., Henze 1,51 D.

Med Hensyn til Gjæringens Reenhed staaer den gamle
Methode tilbage for samtlige pye, som det fremgaaer af
Tabellen i den foregaaende Meddelelse S. 25. Men om disse med
Hensyn til Afgjæringens Intensitet maa stilles ganske ved
Siden af hinanden, maa endnu staae hen. Henze's Apparat
maa med Hensyn til Gjæringens Reenhed staae tilbage for
Hollefreund's og navnligt Bohm's, idet Mæsken nemlig bliver
længe staaende i det aabne Mæskekar og saaledes her er meest
udsat for de ydre skadelige Indflydelser. Ved Hollefreund's
Methode kommer alligevel Mæsken i Berøring med Luften,
naar den staaer paa Svalebakken; i Bohm's Apparat derimod
foregaaer Mæskningen fuldstændigt i eet og samme Apparat.
Men selv ved dette Apparat tabes endnu 13 Proc. af Sukkeret.

Forsøgene paa at henytte Hollefreund's Apparat til Rug
faldt ugunsigt ud, ogsaa ved langvarigere Forsukkring; i 2½
Timer blev der ikke dannet i mere Sukker end i 15 Minuter;
i første Tilfælde blev 13,3 Proc., i sidste 12,5 af al Stivelsen
uopløst. Ved Forsøg med grovt-skraaet Mais blev 11,7 Proc., med
fiint Maismeel 8,5 Proc. af al Stivelsen upaavirket. Maaskee
vilde man faae bedre Resultater, naar Maisen blev udblødt i
længere Tid.

Som Resultat fremhæver Märcker, at de nye Methoder,
naar der arbeides med Omhu, ere fortræffelige med Hensyn til
at bringe Stivelsen over i Opløsning, at paa Grund af Mæskens
tyndere Beskaffenhed Afgjæringen er fuldstændigere end ved
den gamle Methode, hvorved der opnaaes en 10-12 Procent
større Nyttevirkning af Materialet. At der skulde kunne
opnaaes 25 Proc. større Nyttevirkning, som det har været
paastaaet, er en Fabel. Det maa ogsaa erindres, at Apparaterne
ogsaa blot ere bestemte til at forberede Materialet bedre til
Gjæring; men Hovedsagen bliver dog altid selve Gjæringen.
(Polyt. Centralblatt, 1875, S. 1291 efter Zeitschr. f. d.
Spiritusfabrikation, 1874, Nr. 11 og 12).

Hollefreund's Methode er beskrevet i dette Tidsskrift,
11te Aarg., 1872, S. 296, Henze's i Polyt. Centralblatt 1874,
S. 516.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Flydende Kulsyre som Slukningsmiddel">
<b>Flydende Kulsyre som Slukningsmiddel.</b>
Lieutenant <sp>F. M. Barber</sp> (ved de Porenede Staters
Torpedostation i Newport, Rhode Island) har i Betragtning af
Utilstrækkeligheden af de hidtil anvendte Slukningsmidler paa
Skibe, og navnligt paa Seilskibe, i »American Chemist«
offenliggjort følgende Plan, som han mener vil vise sig praktisk i alle
Tilfælde, selv ved Selvantændelse af Bomulds- og Kulladninger,
Tilfælde, som i den seneste Tid have været meget talrige.

Hans Forslag gaaer ud paa at anvende den luftformige
Kulsyres ildslukkende Egenskab, men paa en hidtil ikke
forsøgt Maade. Paa et passende Sted, t. Ex. Agterdækket,
placeres flere Flasker, der ere 3 Fod høie og 1 Fod i Diameter,
og indeholde flydende Kulsyre. Fra disse Flasker gaaer et
lille Rør ved Siden af Vandledningen eller directe under Dækket
fra den ene Ende af Skibet til den anden, og fra dette
udgaaer igjen Stikrør, som langs Skibets Beklædning gaae ned
til hvert enkelt Rum i Skibet, saaat der ikke gives et eneste
Rum, uden at det staaer i Forbindelse med Hovedrøret paa
Agterdækket. Der anbringes fremdeles Haner, en ved
Hovedrøret i Nærheden af Flasken, og en paa hvert Siderør i
Nærheden af Hovedrøret, saaat man kan aabne og lukke dem fra
Agterdækket.

Ved Brandallarm lukkes strax Lugerne, og man aabner
Hanen paa Ledningen ned til det Rum, hvor Branden er, og
Hanen paa Hovedrøret. Den flydende Kulsyre, som i Flasken
befinder sig under stort Tryk, forvandles, saasnart Trykket ved
Hanens Aabning formindskes, tildeels til luftformig Kulsyre,
som da trænger ned i Rummet. Da den er 1½ Gange saa
vægtfyldig som Luften, fylder den Rummet forneden uden at
blande sig med Luften. Ved Udvidelsen udvikler den ogsaa en
betydelig Kulde, medens det Tryk, hvormed den træder ud,
driver den ind i alle Ladningøns Mellemrum, saaat alle
Luftdele fortrængeg og undvige gjennem det aldrig ganske tæt
sluttende Dæk. Efter Rummets Størrelse og Ladningens
Rumfang bestemmer man, hvormeget Gas man maa lede til for
med Sikkerhed at kunne regne paa, at Ilden slukkes. Ved
at lukke Hovedhanen opbevarer man Resten af Kulsyren til
senere Brug.

Indtil for kort Tid siden var der tvende Hindringer for
den omtalte Benyttelse af Kulsyreluften. Man havde nemlig
intet Apparat, som i kort Tid og til billig Priis kunde
producere en større Qvantitet flydende Kulsyre, og dernæst havde
man ingen passende Beholder til Opbevaring af Kulsyre ved
en hvilkensomhelst Varmegrad: Disse Vanskeligheder ere dog
nu overvundne, idet Torpedostationens Chemiker, W. N. Hill,
har udfundet et Apparat til Kulsyrens Fremstilling og
Comprimering, som allerede arbeider med et godt Resultat og hver
Time leverer 50 Pund flydende Kulsyre til en Priis af kun
15 Cents (54 Øre). Det er en eiendommelig Combination af
Generatorer og Compressorer. Til Opbevaring af Kulsyren tjene
Staalflasker af de omtalte Dimensioner, som veie ubetydeligt
mere end 300 Pund, og som ved gjentagne hydrauliske Prøver
have viist at kunne modstaae et Tryk af 2000 Pund pr.
Qvadrattomme. En saadan, som blev offret til et Experiment, revnede
ved et Tryk af 3132 Pund pr. Qvadrattomme, idet den paa
Siden lod Vandet sive ud gjennem en takket Ridse. Flaskerne
ere dannede af Staalblik, det ene viklet udenpaa det andet.
Det yderste er nittet fast, og alle Mellemrummene mellem de
enkelte Staalblik ere udstøbte med reent Tin. Flaskerne ere
besandigt fyldte med flydende Kulsyre, som ved Kummets
Middeltemperatur udøver et Tryk af 400-600 Pd. pr.
Qvadrattomme. Til det nysnævnte Brug kunne de fabrikeres sværere,
men de maae ikke være sværere til den Anvendelse, der hidtil er
gjort af dem, nemlig til Lay-Torpedobaadene. Disse ere nemlig,
med Staal og Tin, kun 5/8 Tomme tykke, og construeres de
efter dette Princip, maa man faae en Beholder, der factisk
ikke kan gaae istykker.

De Resultater med Hensyn til Fabrikation og Opbevaring
af flydende Kulsyre, som man er kommet til paa den omtalte
Torpedo-Station, ere endnu ikke almindeligt bekjendte, men
<sp>Hill</sp> vil med det Første udgive et Værk om denne Gjenstand,
som vil meddele alle Apparatets Enkeltheder og en Beskrivelse
af Flaskernes Construction.

Den omtalte Fabrikation af flydende Kulsyre har Interesse
ogsaa i andre Henseender. Kan den leveres billig nok, maa
der kunne construeres Brandsprøiter, hvor Kulsyren paa
eengang er Drivkraft og tillige virker qvælende paa Ilden. Med
saadan flydende Kjøbe-Kulsyre kunde man uden Apparater
tilberede brusende Vande o. desl., og conservere Kjød, Frugter
o. desl. i passende Daaser. Fremfor alt vilde man i den flydende
Kulsyre have et bevægende Agens, som i Fremtiden muligviis
er kaldet til at erstatte Dampen. (Polyt. Centralblatt, 1875,
S. 1233).

Denne sidste Tanke er ogsaa udtalt af <sp>H. Beins</sp> i
Groningen, som til denne Brug vil fabrikere flydende Kulsyre ved
at opvarme kulsuur Kalk i Retorter, som staae i Forbindelse
med et lukket Forlag. Opvarmes Retorten til henved 400°,
fortættes Kulsyren i Fortoget til Vædske under et Tryk af over
60 Atmosphærer.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Svenske Bessemerværker">
<b>Svenske Bessemerværker.</b> Efter Dr. <sp>Forbes</sp>
arbeider der i Sverig 13 Bessemerstaal-Værker; ved de fleste
bestræber man sig for at producere et ganske særdeles blødt
Staal med ikke mere end 0,1-0,15 eller i det Højeste 0,2
Procent Kulstof, idet dette Staal benyttes til Fabrikation af
Staalplader, som ere meget efterspurgte. De svenske
Staalfabrikanter have dog havt meget Store Vanskeligheder ved at
producere en eensartet Kvalitet heraf i Bessemerconverterne, der i
Sverig i Almindelighed fyldes directe fra Høiovnen. Grunden
dertil er, at det kulstoffattige Jern kræver en høi Temperatur
til fuldstændig Smeltning, er meget tilbøieligt til at størkne
og afsætte Skorper og Skaller i Støbeskeerne, og fremdeles, at
Metallet, som næsten er frit for Kul, let optager Ilt og bliver
rødskjørt, hvilket kun kan forebygges ved Tilsætning af Speiljern.

I den officielle Beretning fra Directeur Westermann for
Aaret 1873, som findes i Jernkontorets Annaler for 1874, er
der givet en Beskrivelse af det sidst oprettede Bessemerværk
i Sverig, Iggesund-Staalværkerne. Disse Staalværker have en
Høiovn med det fornødne Bessemer-Anlæg, tilligemed et svært
Valseværk for Staalblokkene og et lettere for Stænger af
almindelige Dimensioner, indtil de ere fuldstændigt færdige; en
anden Hoiovn og en Damphammer var under Bygning og en
tredie var projecteret. Bessemer-Værkets Blæsemaskine
bestaaer af to dobbeltvirkende hørizontale Cylindre, 38 Tommer
i Diameter og 36 Tommers Stempelvending, som ved de
sædvanlige 108 Omgange i Minutet leverer 10200 svenske
Kubikfod Luft. Hver Cylinder drives af en særegen Vand-Turbine
af 200 Hestes Kraft, saaat der ialt fordres 400 Hestes Kraft.
60 svenske Centner eller 2½ engl. Tons udgjør den
sædvanlige Charge i Converterne, og Blæsningen varer i
Almindelighed kun 5½-6 Minuter; Vindtrykket varierer fra 280-300
Linier, ved »Kogningen« er det kun 150 Linier. Det
benyttede Raajern er graat med en smal hvid Bræmme; det smeltes
af Malme, hvoraf 1/3 kommer fra Dannemora og som ere
manganholdige. Converterne indeholde 2½-3 Tons Raajern,
have 12 Vindpiber arrangerede i to Kredse, 7 i den ydre og
5 i den indre, ingen i Centrum. Enhver af disse Vindpiber
har 7 eller 5 Huller af 5/8 Tommes Tvermaal, saaat alt efter
Raajernets Forhold eller Beskaffenhed Antallet af Huller kan
forøges eller formindskes; i Almindelighed ere 56 Huller
aabne. Converterne dreies af Skruer, som efter Behag kunne
bevæges ved Vandkraft eller med Haanden; dette er ogsaa
Tilfældet med Kranerne til Løftning af de tunge Stykker.
Begge Valseværker tilsammen drives af en Turbine paa 200
Hestes Kraft, det grove Valseværk har 3 Valser af 2,34 Fod
Tvermaal og 6,5 Fods Længde, og Staalblokkene, som maale
12-13 Tommer i Qvadrat, løftes ved Hjælp af et bevægeligt
Bord. For at kunne tappe Jernet saa hedt som muligt fra
Høiovnen, bruger man varm Vind til Høiovnen, og Trækullene,
som bruges til Udsmeltningen, blandes til en vis Grad med
rene Cokes. (Chemisches Centralblatt, 1875, 8. 510).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den saakaldte Slaggeuld">
<b>Den saakaldte Slaggeuld</b> er en Substans, som
for kort Tid siden er blevet bragt i Handelen af flere
Jernhytter, og som skuffende ligner den fineste naturlige Bomuld.
Forskjellen er blot, at Traadene ere lige, ikke krusede, at
Traadene have Glands og at Massen er mindre fast at føle paa.
Man fremstiller den ved at lede Damp ind i en Straale af
flydende Slagge; den er altsaa uforbrændelig og paavirkes ikke
af Vand; tillige er den en meget slet Varmeleder, hvorved
den faaer mange Anvendelser. Farven er graalig eller hvid.
Massen indeholder talrige smaa Glaskugler, som dog ere
vanskelige at opdage i den hvide Masse, i en Prøve fandtes
tillige en stor Mængde fiint Pulver, som trænger ind i
Haandens Porer, naar man tager fat derpaa, og fremkalder en
ubehagelig brændende Fornemmelse. Traadene have en Længde
af 5 Centimetre og derover.

De to undersøgte Prøver havde efter svag
Sammentrykning, som Anvendelsen kræver, en Vægtfylde af 1,1-1,12.
Massen er ikke hyproskopisk, men formaaer mellem sine Porer
at indeslutte og tilbageholde en stor Mængde Vand, omtrent
den 6-dobbelte Vægt. Udtørringen foregaaer da meget
langsomt, da den store Vandmængde kun fordamper fra Overfladen;
en med Vand gjennemtrængt i Tot Slaggeuld kan næsten
betragtes som en massiv Vandklump. Bomuld renset for Fedt
forholder sig næsten paa samme Maade.

Ledningsevnen for Varme vil ved Slaggeuld være ligesaa
ringe som ved de andre sletteste Varmeledere, Uld, Bomuld
o. l. En Tot lagt paa Haanden frembyder strax
Fornemmelse af Varme, da Varmetabet til Omgivelsen derved
hindres. Massen anbefales til Beklædning af Damp- og
Blæsevindledninger, Dampcylindre, som Udstopning af
Isoleringsvægge i Iiskjældere, Boliger, Lazarether, ildfaste Pengekasser,
fremdeles som Filtreermateriale i Laboratorier og chemiske
Fabriker. Dampledninger beklædes med Slaggeulden i en
saadan Tykkelse, at den efter et i roligt Tryk med Haanden er 8
Centimetre tyk, derpaa vikles den om med Seglgarn og
beklædes med Paklærred, som saa tjæres, for at ikke
Fugtighed, som forøger Ledningsevnen, skal trænge ind. Til 1
Qvadratmeter (c. 10 Qvadratfod) Jbruges 4 Kilogram Uld. Efter
denne Behandling kan Varmen næppe føles udenpaa.

Prisen er (fra Georg-Marienhütte i Osnabrück) 5 1/3
Kroner pr. 50 Kilo i mindre Partier, i Partier paa 2500 Kilo 4
Kroner. (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 464 efter
Deutsche Industrizeitung, 1875, S. 140).

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>2. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Forsøg over Isens Plasticitet, S. 33.
Industriel Anvendelse af Solvarmen, S. 37.
Elektroharmonisk Telegraph, S. 39.
Ozonets Indvirkning paa Kulilte, S. 40.
Diastaseagtige og peptondannende Fermenter i Planteriget, S. 43.
Adskillelse mellem chemiske og physiologiske Fermenter, S. 45.
Salicylsyrens og beslægtede Stoffers Betydning som Desinfectionsmidler, S. 47.
Conservering af Kjød ved Borsyre, S. 51.
Vandglassets Anvendelighed i Bygningstechniken, S. 52.
Anvendelsen af Vandstøv istedetfor Vanddamp i Svovlsyrefabrikationen, S. 57.
Om Mineralstofferne i Sukkerroens Saft og om den Potaske, man uddrager deraf, S. 59.
Gadebelysning med let Petroleumolie, S. 61.
"Mysteriøse" Uhre, S. 62.
<sp>Priisopgaver</sp>, S. 63.
</chapter>

<chapter name="Forsøg over Isens Plasticitet">
<b>Forsøg over Isens Plasticitet.</b>

Isens Forhold mod Tryk har allerede i længere Tid været
Gjenstand for forskjellige Undersøgelser af <sp>Schlagintweit</sp>,
<sp>Tyndall</sp> og <sp>Helmholtz</sp>; dens Styrke mod Træk og Tryk
er blevet bestemt af <sp>Moseley</sp>. Nu har ogsaa Fr. <sp>Pfaff</sp>
gjort Forsøg over Isens Plasticitet, især i den Hensigt at finde
det Minimum af Tryk, som foranlediger Formforandringer og
Forskydninger.

Resultaterne, som han har erholdt, ere sikkert ligesaa
overraskende for Enhver, der kjender Isens Skjørhed, som
Bevægeligheden af den store Gletschermasse i Begyndelsen var
det. Det fremgaaer nemlig af dem, at selv det mindste Tryk
forslaaer til at forskyde Iisdelene, naar det virker uafbrudt,
og naar Isens og Omgivelsernes Temperatur ligger nærved
Smeltepunctet. Allerede Moseley har kjendt Temperaturens
Indflydelse paa Isens mechaniske Egenskaber, men aabenbart
ikke i dens hele Omfang,

Det fremgaaer at Pfaffs Forsøg, at Isen i Nærheden af
sit Smeltepunet i Virkeligheden forholder sig som Vox og ved
et Tryk af kun 2 Atmosphærer viser sig saa eftergivende, at
t. Ex. en huul Cylinder af Jern, som var ll,5<sup>mm</sup> i Tvermaal
og havde 1,7 Vægttykkelse, i løbet af 2 Timer ved en
Temperatur mellem -l og 0,5 Grader trængte 3<sup>mm</sup> dybt ind i
Isen. Hvilken Indflydelse Temperaturen har, fremgaaer af
nedenstaaende Forsøg.

Den samme Jerncylinder trængte under samme Tryk ved
en Varmegrad mellem -4° og -1° i 12 Timer 1 1/4<sup>mm</sup> dybt
ind, medens mellem -6° og -12° og ved et Tryk af 5
Atmosphærer i Løbet af 5 Dage Cylindren kun trængte 1<sup>mm</sup>
ind, altsaa i 12 Timer kun 0,l<sup>mm</sup>.

Stiger Omgivelsens Temperatur over Smeltepunctet, bliver
Isens Blødhed saa stor, at allerede i Løbet af en Time den
samme Jerncylinder under samme ringe Tryk trængte 3<sup>cm</sup>
dybt, ind, skjøndt den var fuldstændigt omgivet af Snee,
hvorved man undgik, at Jerncylindrens Temperatur steg over 0°.
At i Virkeligheden Isens Smeltning, som rigtignok paa Grund
af. Smeltepunctets Dalen ved forøget Tryk ikke ganske kunde
undgaaes, næppe havde nogen kjendelig Indflydelse ved dette
Forsøg, fremgik af, at den indre Iiscylinder fuldstændigt
nøiagtigt udfyldte Jerncylindren, saaat den ikke faldt ud, men
maatte presses ud, og at der næppe viste sig et Spor af
flydende Vand i den Fordybning, som Jerncylindren lod tilbage.

Ved en anden Forsøgsrække ved en Lufttemperatur af
2,5° blev forskjellige hule Jerncylindre og et svært Stykke
Staal, hvis flade Basis netop udgjorde en Qvadratcentimeter,
stillede ovenpaa Iis og bedækkede omtrent 1 Fod høit med
Snee. Ved et Tryk af et huult Jernstykke af 6,4
Qvadratcentimetres Fladeindhold lig 1/3 Atmosphære sank det i 3 Timer
14<sup>mm</sup> ned i Isen, medens Isens Smeltning i samme Tid næppe
kunde maales, idet den udgjorde c. l/4<sup>mm</sup>. Det fiirkantede
solide Staalprisme, som udøvede et Tryk af 1/3 Atmosphære,
sænkede sig 4<sup>mm</sup> i 5 Timer. Af alle disse Forsøg sees det
tydeligt, hvor stærkt Isen giver efter selv for det mindste
Tryk ved en Temperatur i Nærheden af dens Smeltepunct.
Isen er altsaa plastisk i Nærheden af sit Smeltepunct, men
Plasticiteten aftager, naar Temperaturen daler.

Man antager endnu fremdeles, i Henhold til nogle Forsøg
af Tyndall, at Isen aldeles ikke er strækbar eller bøielig,
Skjøndt der i den samme Tid er gjort flere Iagttagelser, som
tvinge til at tillægge Isen nogen Bøielighed. Den saavidt
vides ældste Iagttagelse heraf stammer fra <sp>Kane</sp>, som
bemærkede, at en stor Isflage, som med sine Rande hvilede paa
to andre, bøiede sig i Løbet af nogle Maaneder.

Pfaff gjorde flere Forsøg paa lignende Maade som det
Naturen havde udført for Kane. Et parallelopipedisk Stykke
Iis, 52<sup>mm</sup> langt, 2,5<sup>cm</sup> bredt og l,3<sup>cm</sup> tykt. blev med begge
Enderne lagt paa Træstykker, saaat 5<sup>mm</sup> var understøttet paa
begge Sider. Fra den 8. Februar til den 15. Februar, da
Temperaturen varierede mellem -12° og -3,5°, sænkede
Midten sig yderst lidt, men dog kjendeligt fra den ene Dag
til den anden, i Gjennemsnit 2-3<sup>mm</sup> i 24 Timer, saaat
Sænkningen den 15. Februar i det Hele beløb sig til ll,5<sup>mm</sup>. Saa
steg Varmegraden, men holdt sig dog indtil om Middagen den
16. under Nul; dog bevirkede denne Stigning ogsaa her en
hurtig Forøgelse af Bøiningen, idet den i Løbet af 24 Timer
naaede 9<sup>mm</sup>. Intetsteds kunde man see, at isen havde faaet
Revner, heller ikke den nedadvendte Flade viste ved den
omhyggeligste Undersøgelse Spor af Spalter. Indtil Kl. 2 tiltog
Sænkningen endnu 3<sup>mm</sup>; den næste Besigtigelse Kl. 5, da
Temperaturen i Mellemtiden var steget til +3°, viste, at
Iisstykket var brækket i to Stykker.

Den hele Sænkning, d. e. den fra Buens Midte paa Chorden
fældede Perpehdiculær, beløb sig altsaa til 23,5mm, hvilket i
Forhold til Chordens Længde 51cm maa kaldes betydeligt og
i hvert Tilfælde leverer Beviis for, at Isen ikke er saa absolut
ueftergivende mod Strækning og Træk, naar dette blot virker
langsomt nok. Pfaff har derpaa ogsaa forsøgt at bestemme
Isens Udvidelse ved Træk. Til et Iisprisme af samme
Dimensioner som det nys omtalte hængtes en Vægt af 3 Kilogram,
og det Hele blev i 7 Dage overladt til sig selv, netop i de
samme Dage fra den 11. til i den 17. Februar. Vægten var
ophængt paa den Maade, at der 3<sup>cm</sup> fra Enderne ved en heed
Metaltraad var boret et Hul og trukket en Snor gjennem
samme. Den 16., da Temperaturen steg, foranledigede Isens
Blødhed, at Snoren efterhaanden skar igjennem. Dog kunde
inden den Tid paavises en Strækning af Isprismet lig 1<sup>mm</sup>, som
maaltes ved Hjælp af to Mærker, bestaaende af to spidse i
Isen indfrosne Træstykker, som kun ragede frem med Spidsen.
Ved Snorens Gjennemskjæring bleve ogsaa disse Mærker
forandrede i deres Beliggenhed, saaat den yderligere Strækning,
indtil Sønderrivning fandt Sted, ikke kunde bestemmes.

Ogsaa her viste det sig altsaa, at et Træk, som fortsættes
i længere Tid, selv naar det er lille, strækker Isen, og at den
altsaa i Nærheden af sit Smeltepunct ligesom andre Legemer
viser sig eftergivende saavel mod Tryk som mod Træk, men
at den navnligt udsat for Tryk i Nærheden af Nul maa ansees
for et eminent plastisk Legeme.

Gletschernes Bevægelsesphænomener ville derfor nu ogsaa
synes mindre paafaldende, ligeledes vil Isens Forhold mod
Tryk ved forskjellige Varmegrader kaste et nyt Lys over det
Factum, at Bevægelsens Hurtighed stiger med Temperaturen.
Da Gletschersnee og Luften over samme idetmindste i
Sommermaanederne besidder en Temperatur, som kun er lidet
forskjellig fra Frysepunctet, er altsaa et meget lille Tryk
tilstrækkeligt tii at sætte den i bevægelse, og den saakaldte
Glidningstheori faaer formeentligt en ny Støtte ved de ovenfor
beskrevne Forsøg.   (Der Naturforscher, 1875, Nr. 32 efter
Poggendorffs Annalen d. Physik, Bd. 155, S. 169).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Industriel Anvendelse af Solvarmen">
<b>Industriel  Anvendelse af Solvarmen.</b>    I
Løbet af flere Aar har <sp>A. Mouchot</sp> beskjæftiget sig med
Constructionen af Apparater, bestemte til at benytte Solvarmen
i techniske Øiemed, og som i det Væsenlige bestaae af tre
særskilte Dele, nemlig et Metalspeil med linieformet Focus, en
sværtet Kjedel, hvis Axe falder sammen med dette Focus og
et Glashylster, som lader Solstraalerne naae til Kjedlen, men
hindrer dem i at træde ud, efterat de have forvandlet sig til
mørke Straaler. Det er endeligt lykkedes ham at opstille et
saadant Apparat i større Maalestok i Tours, hvis Indretning
og Præstationer fremgaaer af nedenstaaende Beskrivelse.

Speilet har Form af en Kegletruncus med parallele
Grundflader, som vender sin Aabning mod Solen. Keglefladens
Generatrix danner en Vinkel af 45 Grader med Axen; dette
er den bedste Form, man kan give denne Slags Speile, da de
parallelt med Axen indfaldende Straaler da kastes tilbage lodret
paa denne Axe og da for samme Aabning af Speilet give et
Focus af største Intensitet. Den reflecterende Flade bestaaer
af 12 Sectorer af pletteret Sølv, som bæres af et Jernskelet,
i hvilket de glide i Fuger. Denne Anretning gjør det muligt
for Rensningens Skyld at fjerne enhver Sector og midlertidigt
at erstatte det pletterede Sølv ved poleret Messing, som gjør
samme Nytte. Tvermaalet ved Speilets Aabning udgjør 20<footnote>Skal vistnok være 2,6.   A. T.</footnote>
Metre, Bundens 1 Meter, kvoraf følger, at Apparatets normale
Insolationsflade udgjør 4 Qvadratmetre.

Speilets Bund dannes af en Skive af Støbejern, som er
bestemt til at formindske Vindens Virkning. I Midten af
denne Skive reiser Kjedlen sig, hvis Høide er lig Speilets.
Den er af Kobber, udvendigt sværtet og bestaaer af to
concentriske Hylstre i Form af en Klokke, som ved deres Basis
ere forbundne ved et Jernbaand. Det større Hylster er 80
Centimetre, det mindre 50 Centimetre høit; Tvermaalet er
henholdsviis 28 og 22 Centimetre. Fødevandet findes mellem
disse to Hylstre, saaat det danner en ringformet Cylinder af
3 Centrimetres Tykkelse. Vandets Rumfang maa aldrig
overskride 20 Litre, saaledes at der resterer 10 Litre til Damprum.
Det indre Rum forbliver tomt; det ender i et Kobberrør, som
til een Side aabner sig i Dampkammeret og til den anden Side
gjennem et bøieligt Rør communicerer med Motoren eller med
Halsen af en Destilleerkolbe. Et andet bøieligt Rør, som
udgaaer fra Kjedlens Fod, er Føderør. Faa Dampledningen findes
endvidere Sikkerhedsindretninger.

Glashylstret danner en Klokke paa 85 Centimetres Høide,
40 Centimetres Tvermaal og 5 Millimetres Tykkelse, saaat
Mellemrummet mellem samme og Kjedlen bliver 5 Centimetre,
og det er kun med Foden befæstet til Speilets Bund.

Den saaledes anordnede (Srenerator maa dreie sig 15
Grader i Timen om en Axe, som er parallel med Verdensaxen,
og som maa indtage en Heldning mod denne Axe, svarende
til Solens Declination.

I dette Øiemed hviler Apparatet ved Hjælp af Tapper
paa en paa dens Axe lodret Omdreiningsaxe, og denne sidste
danner fra Nord til Syd mod Horizonten en Vinkel lig Stedets
Brede. Heraf resulterer to Bevægelser, som tilsteder
Generatoren at følge Solens Løb; ved en halv Omdreining af Solen
kan den nemlig dreie sig fra Øst til Vest, medens den vendes
mod Solen ved en Rotation af høist 46 Grader paa sine
Tapper. Disse to Bevægelser opnaaes begge ved en
Tandforbindelse ved Hjælp af en Skrue uden Ende og kræve kun en
stødviis Bevægelse, den første hver halve Time, den anden hver
ottende Døgn. Bevægelsen fra Øst til Vest kan ogsaa uden
stor Udgift iværksættes automatisk.

Dette Apparat  har  hidtil   kun arbeidet i Solen i Tours.
Nedenfor findes nogle nøjagtigere Eesultater, som den har leveret
til forskjellige Tider.

Den 8de Mai i sædvanligt smukt Veir blev 20 Litre Vand
af 20° bragte i Kjedlen Kl. 8½ om Morgenen og havde efter
Luftens Uddrivelse brugt 40 Minuter om at frembringe Damp
af 2 Atmosphærer, altsaa af Temperatur 121°. Denne Damp
steg da hurtigt til et Tryk af 5 Atmosphærer, hvilken Grændse
det var farligt at overskride, trods den regelmæssige
Opvarmning, eftersom Kjedlens Vægge kun vare 3 Millimetre. Midt
paa Dagen med 15 Litre Vand i Kjedlen steg Dampen fra
100° i mindre end 15 Minuter op til et Tryk af 5
Atmosphærer eller med andre Ord til en Temperatur af 153 Grader.

Den 22. Juli Kl. l om Eftermiddagen i en ualmindelig
Varme har Apparatet fordampet 5 Litre Vand i Timen,
svarende til en Dampudvikling af 140 Litre i Minuten.

Af de anførte Forsøg følger, at Apparatet udvikler 3-10
Calorier i Minuten pr. Qvadratmeter Flade. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 49 efter Comptes rendus, Bd. 81, S, 571).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektroharmonisk Telegraph eller Telephon">
<b>Elektroharmonisk Telegraph eller
Telephon.</b> I Begyndelsen af September havde <sp>E. Gray</sp> fra
Chicago udstillet sin elektroharmoniske Telegraph i New-York,
efterat han i over et Aar med Held havde beskjæftiget sig med at
forbedre sit Apparat<footnote>I Tidsskriftet "Telegrapher (Aug. 1874) findes en Notits om
Gray's Telephon, hvoraf fremgaaer, at Gray dengang benyttede
Inductionsstrømme, indskjød Telegraphledningen i den secundære
Rulle og gav en Mand den ene Ende af samme i den venstre
Haand, medens han lægger den høire Haand paa Resonatoren.
Da gjengiver Resonatoren ved Haandens Rystelser Toner, som
svarer til Tonen, som hidrører fra den vibrende Fjeder, som
slutter og afbryder den primære Fjeder.</footnote>. Hans første Forsøg viste, at flere
Toner paa eengang ligesaagodt som enkelte Toner kunde
forplantes gjennem Ledningstraaden, og derpaa grundede han
Benyttelsen af sin Telegraph til Befordring af flere Telegrammer.
Apparatet prøvedes den 11. September paa Linien
Boston-Newyork og arbeidede tilfredsstillende. Fire forskjellige
Meddelelser bleve samtidigt befordrede fra Boston og modtoges i
Newyork af fire Telegraphister ved Hjælp af fire «sounders».
I Hovedsagen vare Signalerne gode, blot viste der sig en
Bestræbelse til Forkortelse af samme, som man haaber at kunne
bede paa ved at forandre Modtageapparatet. Apparatets
Indretning er meget simpel. Trykket paa en Tangent sætter en
selvsvingende Elektrotom i Virksomhed, som er stemt paa en
bestemt Tone og som adskiller sig fra enhver af de andre
Elektrotomers Tone. Disse forskjellige Grupper af elektriske
Svingninger kunne forplantes gjennem samme Ledningstraad
uden at blandes med hinanden. Paa Modtagelsesstationen
stemmer hver enkelt Modtager kun i med de Svingninger, for
hvilke den er bestemt, ikke derimod med de andre. Naar man
paa den talende Station ved Blektrotomen afbryder og slutter
Strømmen for at danne Signaler, gjengives Signalerne af
Modtageren paa Modtagelsesstationen.

Det gunstige Udfald af Forsøget den 11. September, hvor
Telegraphledningen var 240 engl. Mile lang, lader haabe
værdifulde Eesultater for Fremtiden (Dingler, Polyt. Journal, 2det
Decb.-Hefte 1875 efter Journal of the Telegraph, Septbr. 1875,
S. 281).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ozonets Indvirkning paa Kulilte">
<b>Om Ozonets Indvirkning paa Kulilte.</b>
Blandt de saakaldte ikke mættede Forbindelser er Kulilten
eet af de mærkeligste Exempler. Hylder man den Hypothese,
at Valensen er Constant, maa Forbindelsen CO have frie
Affiniteter, eller, som nogle Ohemikere troe, de to Affiniteter i
Kulstofatomet, som ikke ere mættede af Iltatomet, maa udøve en
Virkning paa hinanden. Om dobbelt Binding kan her ikke
være Tale, thi, forsaavidt vi i det Hele taget vide noget om
chemiske Formler, vide vi det, at Kuliltens Formel er CO og
ikke CO<sub>2</sub> eller et Mangefold deraf.

Antage vil paa den anden Side den Hypothese, at
Valensen er vexlende, idet Valensen er afhængig af Omstændigheder,
saa søge vi forgjæves efter Omstændigheder, som skulde
betinge, at Kulstoffet snart er divalent, snart tetravalent. En
Forskjel i Temperatur betinger sikkert ikke en forskjellig
Valens. Kulstofatomet er sikkert tetravalent mod Ilt ved
almindelig Varmegrad og under andre almindelige
Omstændigheder. Hvorledes skulde man ellers forklare Dannelsen af
Kulsyre ved Forraadnelse, Gjæring o. desl.? Men ved høi
Varmegrad er Kulstofatomet ligesaa sikkert tetravalent.

At Kulilten besidder frie Affiniteter synes at fremgaae
deraf, at det forholdsvis let optager Chlor og danner
Chlor-kulilte COG1. Men naar vi af dette Forsøg slutte os til
Existensen af frie Affiniteter i Kulilten, have vi mere Grund
til at antage frie Affiniteter i Æthylenet; thi denne Luftart
forbinder sig meget lettere med Chlor end Kulilten.

Disse Betragtninger vise, at Kuliltens Natur hidtil har
været saa temmelig indhyllet i Mørke. Fremfor Alt opstaaer
det Spørgsmaal: Hvorvidt ere vi berettigede til at antage
Kulilten for et med frie Affiniteter begavet Legeme?

Forsøger man ganske uden Fordom at besvare dette
Spørgsmaal, see vi, at det Hovedforsøg, som skal bevise
Existensen af frie Affiniteter i Kulilten, er det ovenomtalte
Forsøg med Chlor. Ilten forbinder sig ikke med Kulilte ved
almindelig Temperatur. Dette er let at forstaa; thi for at
bevirke, at CO og O binde hinanden, maa Iltmoleculet spaltes i
Atomer. Et interessant Forsøg i denne Sammenhæng er udført
af <sp>E. Ludwig</sp>, som har viist, at Kulilte iltes af Chromsyre
ved almindelig Temperatur. I dette Tilfælde er Kulilten activ
nok til at udskille Chromsyrens ene Iltatom og binde det.

<sp>J. Remsen</sp> og <sp>M. S. Southworth</sp> have nu udført et
lignende Forsøg og derved opnaaet et lignende og uventet
Resultat. Det syntes nemlig at have Interesse at vide, om
Kulilten ved almindelig Varmegrad af Ozon kunde omdannes
til Kulsyre. Efter de Forestillinger, man har om Kuliltens
og Ozonets Natur, kunde denne Omdannelse forudsees med
temmelig stor Sikkerhed. Især var dette Tilfældet, naar
Hensyn toges til Ludwigs Forsøg; thi i Almindelighed afgiver
Ozonet sit Atom Ilt med større Lethed end Chromsyren.
Men Forsøget har givet det uventede Resultat, at Ozonet ikke
ilter Kulilten ved almindelig Temperatur.

Der blev udført to meget omhyggelige Forsøg. Reen
Kulilte, der var fuldstændigt fri for Kulsyre, blev først
opfanget i et Gasometer og derfra ledet ind i en Kolbe, efter
at have passeret Kalilud og to Cylindre med Kalkvand.
Gjennem et andet Rør blev der i samme Kolbe ledet Ilt, som
først havde passeret Kalihydrat og Kalkvand, og dernæst et
Rør, hvor Ozondannelsen foregik ved den stille Udladning fra
en Holtz's Elektriseermaskine. Luftblandingen blev derpaa ført
bort fra Kolben gjennem en Cylinder med lidt Kalkvand, som
var beskyttet mod Luftens Paavirkning. Hvis der i Kolben
var blevet dannet Kulsyre, maatte dette Kalkvand blive uklart,
Dette skete imidlertid ikke, uagtet Luftarterne bleve ledede
igjennem i flere Timer.

I et andet Forsøg bleve Betingelserne ændrede noget.
Kolben, hvor ved det første Forsøg de to Luftarter traf
sammen, erstattedes af to store Balloner og disse bleve udsatte
for Indvirkning af directe Sollys. De to Luftarter bleve nu
ledede til i en langsom Strøm, men Resultatet var det samme.
Der blev ikke dannet Spor af Kulsyre, skjøndt Forsøget varede
flere Timer.

Det kan altsaa med Sikkerhed paastaaes, at Kulilte ikke
iltes af Ozon.

Betænker man nu, at Ozon virker forstyrrende paa
særdeles mange i mættede Forbindelser, at Ozonmoleculets ene
Atom har en meget stor Tilbøjelighed til at forbinde sig med
andre Legemer, bliver Resultatet af Ovenstaaende Forsøg
uforklarligt. I hvert Fald viser det, at Kulilten selv ved
almindelig Varmegrad ikke har nogen stor Tilbøielighed til at
forbinde sig med Ilt, selv naar Betingelserne, som det synes, ere
meget gunstige.

Forfatterne ville fortsætte deres Forsøg, og navnligt prøve
Brintoveriltets Virkning. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft,
1875, S. 1414).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Diastaseagtige og peptondannende Fermenter i Planteriget">
<b>Diastase-agtige og pepton-dannende
Fermenter i Planteriget.</b> Efterat <sp>Gorup-Besanez</sp> havde
paaviist ved Forsøg, at der i <sp>Vikkefrø</sp>, som spirer udelukket
fra Sollys, constant optræder Leucin og Asparagin, og da
andre Forsøg, hvor Vikkerae, efterat være saaede i
Gartnerjord, fik Lov til at spire under normale Betingelser, havde
viist Fraværelsen af de nævnte to Stoffer i Kimene, laae det
nær at formode, at de nævnte Derivater af
Æggehvidestofferne vare Producterne af en ved et Ferment indledet
Spaltningsproces. Denne Formodning blev endvidere støttet ved,
at disse Stoffer ligeledes mangle i Frøene selv, og at det i
Frøene værende Legumin fuldstændigt er forsvundet i Kimene,
Gorup-Besanez har derfor ved Hjælp af de i den senere Tid
til Isolering af Fermenter opfundne Methoder søgt efter et
saadant Ferment og har fundet, at der virkeligt i Vikkefrøene
findes et ved Glycerin extrahibelt Ferment, som meget energisk
omdanner Stivelse til Druesukker og Æggehvide til Peptoner.
Methoden, som skyldes <sp>Hüfner</sp>, er beskrevet i den første
Meddelelse om denne Gjenstand i «Berichte d. chem. Gesellschaft»,
Bd. 7, S. 1478. Ved gjentagne Gange at fælde
Glycerinudtrækkene med ætherholdig Alkohol er det lykkedes G.
Besanez at fremstille Vikkefermentet sneehvidt og
pulveriseerbart. Saaledes fremstillet farves det ikke i mindste Maade
ved flere Maaneders Henstand i lukkede Glas, og det forblev
virksomt endnu efter flere Ugers Forløb. Alle
Rensningsforsøg vare utilstrækkelige til at skaffe Legemet askefrit. Ved
en Bestemmelse fandtes 7,76 Procent Aske, og dette
Askeindhold blev ikke formindsket synderligt ved gjentagen Opløsning
og Udfældning. En Qvælstofbestemmelse gav efter Fradrag
af Aske kun 4,3 Proc., altsaa meget mindre end Hüfner har
fundet i Pankreasfermentet. Overhovedet ved alle hidtil
studerede Fermenter er Askemængden betydelig, og den turde
derfor være væsenlig ikke blot for Gjærens Vedkommende.

Nogle Draaber af en vandig Opløsning af dette Stof sat
til Stivelseklister forvandlede i Løbet af 2-3 Timer og
mellem +20 og +30° betydelige Mængder Stivelse til Sukker.
Blodfibrin, som var udbolnet i meget fortyndet Saltsyre og
havde faaet en Tilsætning af nogle Draaber af dette Ferment,
blev for største Delen opløst efter 1 til 2 Timer og omdannet
til Peptoner. For begge Reactioner blev der ogsaa gjort
Controlforsøg med Udeladelse af fermentet, hvorved der hverken
i den første Forsøgsrække blev erholdt Sukker eller i den
anden Peptoner. Ogsaa coaguleret Æggehvide blev paavirket,
men langt svagere.

Foruden i Vikkefrø har G. Besanez nu ogsaa paaviist
Fermentet i Hamp (Cannabis sativa) og Hør (Linum
usitatissimum) og Malt, specielt den gule Køllemalt. Uspiret Byg gav
et negativt Resultat, hvilket man jo kun kunde vente i
Betragtning af det længst bekjendte Factum, at den saakaldte
Diastase først dannes ved Byggets Spiring, men som forøvrigt
i en anden Henseende er interessant, da man kan slutte deraf,
at det sukkerdannende (diastastiske) og det peptondannende
Ferment dannes samtidigt.

<sp>Hampe-</sp> og <sp>Hørfrø</sp> af Høsten 1874 blev taget i
Arbeide ved Sommerens Begyndelse og efter den omtalte
Methode skaffede man sig Bundfald, der ved at opløses i Vand
eller Glycerin virkede diastatisk og peptondannende. Allerede
efter ca. 1 Times Indvirkning af nogle Draaber af disse
Opløsninger paa tyndt Stivelseklister ved almindelig Stuevarme
kunde Druesukker eftervises saavel ved Fehlings Vædske som
ved Gjæringsprøven med veludviklet Ølgjær; samtidigt
anstillede Controlforsøg med Stivelseklister alene og med
Tilsætning af en Draabe Glycerin gav negativt Resultat. Den
peptondannende Virkning af de af Hør- og Hampefrø fremstillede
Fermenter blev ligeledes godtgjort i to Forsøgsrækker. Efter
2-3 Timers Indvirkning af en vandig Fermentopløsning paa
Fibrin, som ved Saltsyre (af Styrke 0,2 Procent) var udbolnet
til Gelee, var en Del af det sidste gjort flydende, Filtraterne
gav med stærkt fortyndet Opløsning af Kobbersulphat og
Natronlud en rosarød Farvning, holdt sig klare ved Kogning,
gav ingen Fældning ved Mineralsyrer og Ferrocyankalium,
men bleve fældede af Garvesyre, Qviksølvchlorid,
Phosphorvolframsyre og Jodqviksølvkalium. Et Controlforsøg med
Saltsyre alene gav som altid et negativt Resultat.

Til Forsøgene med <sp>spiret Byg</sp> brugtes guul Køllemalt
og Luftmalt. Glycerinudtrækkene af begge gav med
ætherholdig Alkohol fnuggede Bundfald, hvis Opløsninger yttrede
kraftige diastatiske Virkninger; men besynderligt nok virkede
kun den fra Køllemalt stammende Opløsning utvivlsomt
peptoniserende, medens den fra Luftmalt viste saa ualmindeligt
svag Virkning paa udbolnet Fibrin, at Resultaterne ikke kunde
betragtes som positive. Om Grunden til dette afvigende
Forhold kan der for Øieblikket intet siges.

Forsøg med <sp>Lupinfrø</sp> gav aldeles negative Resultater,
ligeledes Secale cornutum (Meeldrøie).

I Existensen af saadanne Fermenter som de her beskrevne
maa ogsaa søges Forklaringen for et interessant Factum, som
fornyligt paany er blevet fremdraget, at der existerer kjødædende
Planter, som paa visse Steder udsvede en Vædske, som kan
opløse Æggehvide, raat Kjød, Fibrin, Brusk, smaa Insekter, og
at Planten da absorberer den saaledes dannede Opløsning.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 1510).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Adskillelse mellem chemiske og physiologiske Fermenter">
<b>Adskillelse mellem chemiske og
physiologiske Fermenter.</b>    Som bekjendt findes der foruden
Fermenter, som ere levende,   andre,   som ikke vise nogen
Organisation, saadanne,   som ere reproductionsdygtige,   og andre,
som   ikke   besidde   denne Egenskab.    Undertiden   er  det  nu
vanskeligt at afgjøre, om bestemte ved Fermenter fremkaldte
Omdannelser foranlediges af organiserede eller ikke organiserede
Fermenter; den mikroskopiske Undersøgelse alene kan ikke Afgjøre
Spørgsmaalet, da der meget godt kan være Organismer, som paa
Grund af deres Lidenhéd eller deres Lysbrydningsevne
unddrage sig vor Iagttagelse. Et Kjendetegn, som undertiden
slaaer til, men ofte er usikkert, er den Temperatur, ved
hvilken Fermenterne tabe deres Virksomhed; ved de organiserede
ligger denne nemlig meget dybere end ved de uorganiserede.

<sp>A. Müntz</sp> har i <sp>Chloroform</sp> fundet et Middel, ved
hvilket han i alle Tilfælde med Nøiagtighed kan skjelne
mellem de organiserede og de ikke organiserede Fermenter; det
ophæver nemlig enhver Gjæring, som er betinget af levende
Fermenter, medens det er ganske uden Indflydelse paa de
chemiske Fermenter. Nedenstaaende Forsøg skulle tjene som
Beviis herpaa.

200<sup>cc</sup> Mælk, som havde faaet en Tilsætning af 5<sup>cc</sup>
Chloroform, holdt sig uforandret i otte Maaneder uden at coagulere;
ingen Organisme viser sig. - 10 Gr. Rørsukker opløst i 200<sup>cc</sup>
Vand vise efter 4 Maaneders forløb endnu ingen
Mælkesyregjæring, naar der er tilsat Ost, Kridt og 3<sup>cc</sup> Chloroform. -
Kjød, Gelatine, Stivelseklister og andre meget foranderlige
Substanser holde sig med Vand og en lille Mængde
Chloroform i tre Maaneder, uagtet de udsættes for en Varme af 30
Grader. Intet levende Væsen, hverken Dyr eller Plante, findes
i Vædskerne. Sukkerets alkoholiske Gjæring i Nærværelse af
Ølgjær standses fuldstændigt fra det Øieblik, da Chloroform
kommer i Berøring med Opløsningen.

Derimod havde Chloroformet ingen hemmende Virkning
ved følgende Gjæringsprocesser: 2 Gran tørt spiret Byg, som
indeholdt 0,05 Sukker, blev bragt sammen med 40<sup>cc</sup> Vand og
5<sup>cc</sup> Chloroform; 50 Timer efter havde der dannet sig 0,52 Gr.
Sukker; i et Parallelforsøg uden Chloroform havde der i samme
Tid dannet sig 0,54 Gr. Sukker. - 10 Gr. Kager af bittre
Mandler, som indeholdt 0,006 Gr. Cyanbrinte, fik en
Tilsætning af 300<sup>cc</sup> Vand og 5<sup>cc</sup> Chloroform; efter 70 Timer havde
der udviklet sig 0,032 Gr. Cyanbrinte; et Parallelforsøg uden
Chloroform havde givet samme Mængde Blaasyre. - Noget
flydende Stivelseklister, som paa 100<sup>cc</sup> indeholdt 0,015 Gr.
Sukker, blev blandet med Spyt og noget Chloroform; etter 15
Minuter havde der dannet sig 0,120 Gr. Sukker; i
Parallelforsøget uden Chloroform havde der dannet sig 0,110 Gr.

Disse Exempler maae være tilstrækkelige til at vise
Chloroformets Brugbarhed til at gjøre Adskillelse mellem de levende
organiserede Fermenter og de ikke organiserede. Müntz haaber
med Nytte at kunne bruge dette Skjælnemiddel ved den
nærmere Undersøgelse af Gifte og de andre Substanser, som
fremkalde Sygdomme. Han vil fremdeles bestemme ved Forsøg,
om de organiserede Fermenter kunne gjenvinde deres
virksomme Egenskaber, som Chloroformen har berøvet dem, og da i
Løbet af hvilken Tid. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 30 efter
Comptes rendus, Bd. 80, S. 1250).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Salicylsyrens og beslægtede Stoffers Betydning som Desinfectionsmidler">
<b>Om Salicylsyrens og beslægtede Stoffers
Betydning som Desinfectionsmidler.</b> Efter
den optimistiske Opfattelse af Salicylsyrens Betydning som
almindeligt Desinfectionsmiddel er der hurtigt fulgt en
Reaction. <sp>H. Fleck</sp>, som er Forstander for Centralstationen for
Sundhedspleie i Dresden, har saaledes i en Broschure
offenliggjort meget udstrakte Forseg over Salicylsyrens
Desinfectionsevne i Sammenligning med Carbolsyre, Benzoesyre,
Kaneelsyre og Leerjordsalte og er derved kommet til følgende
Resultater.

Forsøgene levere det sikkreste Bevis for, at Benzoesyre i
meget høi Grad svækker Gjæringsphænomenerne, medens
Carbolsyre og Salicylsyre under visse Omstændigheder endog kunne
begunstige Gjæringer.

Af andre Forsøg fremgaaer det, at Kaneelsyre
(Cinnamylsyre) virker stærkere gjæringsstandsende end Benzoesyre. Dens
Tungtopløselighed i Vand er (imidlertid til Hinder for dens
Anvendelse. Da imidlertid i mange Benzoesorter denne
Forbindelse optræder ved Siden af Benzoesyre, maa det mindes,
at Kaneelsyrens Nærværelse snarere forøger end formindsker
Benzoesyrens Virkning.

<sp>Benzoesyrens, Carbolsyrens og Salicylsyrens
gjæringsstandsende Virkning er afhængig af
Qvantiteten af det qvælstofholdige
Gjær-Næringsmiddel</sp>; forøges dettes Mængde i Gjæringsvædsken,
formindskes Nyttevirkningen af det gjæringsstandsende Middel.

Denne Sætning, som har større Betydning end noget
andet af Fleck's Resultater, blev beviist paa den Maade, at
Gjæringsblandinger, som forreten vare eens sammensatte og
havde faaet Tilsætning af lige Mængder af desinficerende
Stoffer, desuden erholdt en Tilsætning af Ølurtens
(Maltudtrækkets) Bestanddele i ulige store Mængder. Jo mere der
var tilstede af dette Gjæringssvampenes alsidige Næringsmiddel,
desto mere Carbolsyre, Salicylsyre og Benzoesyre var
nødvendig, for at Gjæringen skulde forsinkes eller endog standses.
Paa den anden Side kunde Gjærceller længe være i Berøring med
de gjæringssvækkende Substanser, uden dog efter Udvaskning
at have lidt Skade med Hensyn til deres Evne til at fremkalde
Gjæring. Saaledes kom Fleck til den nærliggende Tydning,
at Salicylsyren og beslægtede Stoffer ikke forgifte selve Gjæren,
men Gjærsvampens Næringsmidler, og navnligt omdanner de
qvælstofholdige saaledes, at de ikke mere kunne optages.

<sp>Benzoesyre, Carbolsyre og Salicylsyre ere ikke
specifiske Gifte for Gjær en</sp>. De ophæve ikke absolut
Gjærens Evne til at fremkalde Gjæring, ogsaa naar de blive
længe directe i Berøripg med Gjæren. Idetmindste er Gjær
som er behandlet med Benzoøsyre-, Carbolsyre- og
Salicylsyreopløsning, istand til, især ved høi Gjæringstemperatur og
tilstrækkelig Næring, usvækket at fremkalde og føre Gjæringen
tilende.

Salicylsyren kan ikke alene erstattes af Benzoesyre, men
i mange Tilfælde ogsaa af svovlsuur Lerjord eller Alun, fordi
den Egenskab at hemme Gjæring og Forraadnelse idetmindste
er ligesaa udviklet hos de sidstnævnte Forbindelser som hos
Salicylsyren.

For let gjærende Vædsker, saasom Kjødsaft, kan
Salicylsyren ikke tjene som Conserveringsmiddel, fordi den vel kan
forsinke dens Gjæring, men ikke standse den. Altsaa kan
Salicylsyren ikke bruges til Conservering af Kjød.

Skimmeldannelse bliver kun under ganske bestemte
Forhold hindret af de nævnte Syrer, snart bedre af den ene, snart
af den anden, men ikke fuldstændigt af nogen af dem. Men
i ethvert Tilfælde er Salicylsyren ikke skikket til at spille en
fremragende Rolle i Viintechniken eller ølfabricationen, som i
Svovlingen og de svovlsyrlige Salte har langt sikkrere virkende
Desinfectionsmidler.

Efter Fleck's Mening er det derfor uberettiget at anbefale
Salicylsyren som et Universaldesinfectionsmiddel.
(«Benzoesäure, Carbolsäure, Salicylsäure, Zimmtsäure von Prof. Fleck,»
München 1875).

De ovenrefererede Eesultater kræve unægteligt en
Indskrænkning og Supplering, og en saadan er blevet dem tildeel
gjennem nye Forsøg af <sp>Kolbe</sp> og <sp>E. v. Meyer</sp>. Disse
bekræfte nemlig (Journal f. praktische Chemie, Bd. 12, S. 178)
forsaavidt Fleck's Angivelser, som en Tilsætning af
Salicylsyre til Ølurt, selv naar den anvendes i meget betydelige
Mængder, ikke hindrede den i at gjære. Men Salicylsyrens
antiseptiske Virkning lider ikke noget Afbræk derved, idet
dette Forhold skyldes en speciel Omstændighed. Hvad Fleck
nemlig betegner som en Fordærven af Næringsmidlet for
Gjæren, herføres af Kolbe til en Binding af Salicylsyren, og
denne er gjennemgaaende kun i fri Tilstand virksom som
Antisepticum. Denne Tydning bevises ved, at den gjæringshemmende
Virkning indtræder i Urten efter Tilsætning af en saa ringe
Mængde Saltsyre, at denne sidste umuligt kan antages at
virke directe. Benzoesyren bindes i betydeligt ringere Grad
af Ølurten, derfor virker den fuldstændigere under disse
specielle Omstændigheder.

Ganske anderledes er Forholdet i en Blanding af
Sukkeropløsning og Ølgjær. 1000<sup>cc</sup> (1 Liter) Sukkeropløsning blev
af 1/2 Gram Salicylsyre forhindret i at gjære, selv med en
Tilsætning af 15 Gr. frisk Ølgjær. Desværre er det endnu
ikke slaaet fast, hvilke Stoffer det er som i Ølurten
foranledige den fastere Binding af l Salicylsyren* Der er blot slaaet
fast, at man med neutralt phosphorsurt Natron opnaaer ganske
lignende Resultater som med Ølurt.

Det praktiske Resultat vilde altsaa være, at Salicylsyren
ikke egner sig til Conserveringsmiddel for øllignende Drikke;
thi man vil vel vogte sig for at gjøre Øl surt for at forhøie
dets Evne til at lade sig conservere. Rigtignok kan man ved
at forøge Salicylsyremængden undertrykke Gjæringen, men
hertil behøves pr. Liter med 10 Gram Gjær 1,5 Gr.
Salicylsyre, hvilken Blanding efter Kolbe's og Meyer's Forsøg factisk
ikke gjærer. Men dette er i praktiske Øiemed i flere
Henseender allerede en betænkelig stor Portion. Det maa ogsaa
bemærkes, at de nævnte Forskere i enkelte Tilfælde iagttog
Skimmeldannelse, selv naar Gjæringen var undertrykt ved
Saltsyre og Salicylsyre.

Ogsaa ved deres nye forsøg med Urin have Kolbe og
Meyer fundet lignende Forhold, som først ere constaterede af
Fleck for Ølurtens Vedkommende. Her maatte man ofte gaae
op til 2 Gr. Salicylsyre pr. Liter for at forhindre al
Forraadnelse, og ligeledes ved denne betydelige Neutralisation af de
gjæringshemmende Egenskaber ere Phosphaterne virksomme.

Den samme Vanskelighed er fremdeles tilstede, som man
kunde forudsee, ved det alkalisk reagerende Blod og herved
synes der at være sat en overraskende snever Grændse for
den medicinske Anvendelse til indre Brug, især naar man
betænker, at de fleste animalske Safter, ogsaa Spyt, Galle,
Pankreassaft reagerer alkalisk<footnote><sp>W. Hempel</sp> oplyser dog, at man til indvendigt Brug ikke
behøver at tilsætte en Syre, at ikke engang fri Salicylsyre er
nødvendig, men Salicylsyresaltene have en næsten ligesaa gunsig
Virkning. - Samme oplyser ligeledes, at Salicylsyren ikke
bindes chemisk af Albuminet eller af Proteinstofferne i Ølurten.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 1657).          A. T.</footnote>. Bedst vil Salicylsyren egne sig som
Tilsætning til stærkt suurt reagerende Syltetøi og til
chirurgiske Øiemed. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 49).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Conservering af Kjød ved Borsyre">
<b>Om Conservering af Kjød ved Borsyre.</b>
<sp>H. Schiff</sp> i Florens meddeler, at <sp>A. Herzen</sp> sammesteds i
længere Tid har beskjæftiget sig med at finde et Middel til
Opbevaring af raat Kjød og derved er kommet til Resultater,
som fortjene Opmærksomhed. Han benytter raa Borsyre, som
ved Tilsætning af lidt Borax gjøres noget opløseligere i Vand
(muligvis fordi der dannes et suurt Salt). Virkningen af denne
Opløsning forøges yderligere ved Tilsætning af noget Kogsalt
og Salpeter, og derved opnaaer man tillige, at Kjødet bevarer
sit friske Udseende. Schiff har havt Leilighed til at undersøge
flere Prøver, som, tilberedte efter denne Methode, havde været
opbevarede i flere Maaneder i den der herskende stærke Hede,
og ligeledes at spise det tilberedt paa forskjellig Maade, og
to af hans Bekjendte have i Løbet af en Maaned udelukkende
levet af saaledes tilberedt Kjød. Kjødet beholder sit
naturlige Udseende, viser intet Spor af Forraadnelse og frembyder
ikke Spor af Forandring under Mikroskopet. Den sidste Rest
af en større Mængde, som uden særlig Omhu nedpakket i
Kasser og Blikdaaser havde gjort to tropiske Reiser, kunde efter
et Aars Forløb endnu spises. Schiff udtaler, at han efter den
Indsigt han paa flere Maader har faaet i den Herzenske
Fremgangsmaade og de med samme opnaaede Resultater, betragter
det i oekonomisk Henseende saa vigtige og i chemisk
Henseende saa interessante Spørgsmaal, at kunne conservere raat
Kjød, i Principet som løst. Der har allerede dannet sig et
Selskab, som fra Sydamerika og fra Rusland vil importere
Kjød, som er conserveret efter den patenterede
Fremgangsmaade. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 822).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Vandglassets Anvendelighed i Bygningstechniken">
<b>Om Vandglassets Anvendelighed l
Bygningstechniken.</b> Vandglasset blev strax efterat det var
opfundet baade af Opfinderen og af Andre med stor Varme
anbefalet som et for Bygningstechniken meget værdifuldt
Præparat. Men Skjøndt der nu er gaaet 50 Aar siden
Opfindelsen, og det fabrikeres i et Antal større Fabriker, kan det dog
paavises, at kun en ringe Deel af den aarlige Production finder
Anvendelse til Bygningsbrug. Den største Deel deraf faaer
Afsætning ad Veie, som kun ere Specialtechnikerne bekjendte,
og til Anvendelser, som ofte have Lighed med Forfalskninger.
At Bygningstechniken ikke mere har Brug for Præparatet,
maa efter <sp>H. Frühling</sp> forklares derved, at det ikke har
svaret til de Forventninger, man havde om samme.

De Egenskaber ved Vandglasset, som først faldt i Øinene,
ere betydelige nok til at berettige til store Forventninger.
Det er nemlig et opløst Glas, der, som man antager, efter
Vandets Fordampning lader det opløste Legeme blive tilbage
med alle de gode Egenskaber, som vi sætte Priis paa hos
Glasset, fornemligt stor Tæthed, Glands,
Uigjennemtrængelighed for Vand og Modstandsevne mod atmosphæriske Nedslag
og mod Forandringer i Temperaturen. Om end disse
Egenskaber snart svigtede, var der dog noget Bestikkende ved alle
de Forsøg, som førte til en Anbefaling, af Vandglasset, idet
de fremviste et tilsyneladende godt Resultat.

For det Første skal Vandglasset <sp>forbedre
Bygningsmateriale</sp>, som er underkastet Forvittring, altsaa naturlige
og kunstige Steen, og ligeledes Træ; disse skulle ved en
saakaldet Silicatisation gjøres ufølsomme mod Atmosphærens
Paavirkninger.

Det kan imidlertid ikke antages, at en Architect fra først
af vil vælge et forvittrende Materiale til sine Bygninger,
gjørende Kegning paa Silicatisation med Vandglas, og, ganske
afseet fra en tvivlsom Nyttevirkning, vilde han ogsaa komme
til et daarligt finansielt Resultat. Det gjælder altsaa her kun
saadanne Tilfælde, hvor der af Porseelse eller Ubekjendtskab
er bygget med slet Materiale, og man bagefter vil redde
Bygningen fra Undergang. Og netop her maa man saameget mere
raade til Forsigtighed ved Brugen af Vandglas, jo værdifuldere
den Gjenstand er, som skal beskyttes.

Kridt, Marmor, Kalkmergel, kalkrige Sandstene,
svagtbrændte kalkholdige Muursteen faae ved Behandling med
Vandglas en meget tæt Skorpe, som modstaaer mechanisk
Paavirkning. Men den hærdnende Virkning trænger ikke let dybt
ind i Massens Indre. Dette lykkes kun ved en meget
omstændelig og tidsspildende Behandlingsmaade og tilmed kun
ved mindre Stykker under Betingelser, som vanskeligt skaffes
tilveie i Praxis.

At Overfladen af en Bygningssteen er meget haard, afgiver
dog intet Maal for dens Varighed. Den i frisk Tilstand bløde
og let pulverisable Kalksandsten fra Paris t. Ex. staaer sig
godt imod vort nordiske ublide Veirlig, medens mange Basalter
og Graniter, som, naar de benyttes i frisk Tilstand, synes
uforgjængelige, allerede efter et Aars Forløb have maattet
give efter for atmosphæriske Nedslag og Varmeforandringer.

De ovenomtalte Materialier taale efter deres Behandling
med Vandglas ligesaalidt som før, i mange Tilfælde endnu
mindre, Frostens forstyrrende Indvirkning. Fryser Vandet i
de imprægnerede Stykker, kan Krystallisationen bevæge sig
frit indvendigt i det løse Materiale, medens den fortættede
Skal, idet den danner en Hindring herfor, bliver sprængt af.
At denne tættere Skal ved Varmeforandringer har en anden
Udvidelse end Stenens Kjærne, hjælper med til at Skallen
falder af. Paa samme Maade ødelægges i Frostveir slet
glaserede Tagsten, især saadanne, som have en svagt sintret
klapprende Kjærne; denne sidste bliver som oftest uforstyrret,
medens Glasuren med vedhængende Stykker af Kjærnen stødes
af. Pottemagere vide meget godt, hvormeget en Glasurs
Holdbarhed afhænger af en Harmoni mellem denne og den
indre Masse, hvilken man først kommer efter ved flere Aars
Erfaring.

Er det nu allerede meget usikkert at overtrække en for
Veiret udsat Bygningssteen med en Skorpe, som forholder sig
heelt forskjellig fra Kjærnen, kommer her desuden i
Betragtning, at Vandglasset ikke som saadant, ligesom en Fernis eller
Glasur, klæber ved Stenens Overflade, men decomponeres enten
ved Berøring med Materialet eller ved Luftens Kulsyre.
Saalænge denne Decomposition ikke har fundet Sted, udvaskes
Vandglasset af Regnen og flyttes fra det ene Sted af Muren
til det andet. Efter Decompositionen har Muurværket indsuget
næsten alt Kali eller Natron i Vandglasset som kulsuurt Salt.
I tørt Veir vandrer det udad mod Overfladen, hvor det
blomstrer ud, i Regnveir vandrer det tilbage, og Resultatet er, at
de lavere Dele af Muren mættes med Sodaopløsning, som
indleder Salpeterdannelsen og fremkalder Vegetation af Svampe.

Det uregelmæssigt fordeelte hvide hindeagtige Overtræk
af Kiselsyre paa Mure, fremkommet ved at Regnen har
bortvasket Vandglasset, giver Muren et uskjønt Udseende, som
endnu forværres ved Udblomstringer af det kulsure Natron.
Troer man altsaa at forskjønne Muurfladen samtidigt med at
gjøre den haard, bliver man altsaa høiligt skuffet. Ved en
sparsom Anvendelse af meget fortyndet Vandglasopløsning
fremtræde de ovenomtalte Mangler ikke saa paafaldende, men
Steenmassens Hærdning er i samme Forhold ringe og uden
paaviselig Nytte.

Hvad der er blevet sagt om Strygning af Muurstenene
med Vandglas, gjælder ogsaa Behandlingen af Muurpuds med
dette Middel. Indeni Bygninger, beskyttet mod Regn og
Frost, gjøre de med Vandglas mættede Flader i første Øieblik
et godt Indtryk<footnote>Den ved Hjælp af Vandglas fremstillede Maleflade for det første
<sp>Kaulbach</sp>'ske Vægmaleri (den Babyloniske Taarnbygning) i
Trappehuset i Museet i Berlin er allerede nu gjennemtrængt
med utallige Ridser, og nogle Steder paa Billedet ses et hvidt
Overtræk paa Farverne.</footnote>. Men dette bliver snart anderledes, naar
der i det Frie paa Pudsen indvirker Regn og
Temperaturforskjelle af 40-50°, idet den snart bestraales af den hede
Julisol, snart den gjennemvaade Væg udsættes for en Kulde af
15-20°.

Ved store Vægflader mangfoldiggjøre Virkningerne af
Variationerne i Varmegrad sig. Muurværket følger kun lidet
Bevægelserne i det paaklinede Lag. Man vil desto tidligere
iagttage Ridser og deelviis Afskalning af det ydre Lag, jo skjørere
og haardere Pudsen er i Sammenligning med Underlaget. Det
er en bekjendt Erfaring, at paa en almindelig Muur en mager
Puds af Sand og Kalk holder bedre end en Puds af feilfri,
reen Portlandcæment. Medens den sidste hæfter varigt paa
den friske og omhyggeligt rensede Overflade af Granit og
Kalksten, springer den ved Frost af fra poreuse Muursteen og
Sandsteen, paa hvilke almindelig Puds hefter fortrinligt. De
anførte Phænomener, som iagttoges saavel i Praxis som ved
specielt anstillede Forsøg, antyde aldeles klart, at enhver Puds
maa staae i en vis Harmoni med Underlaget, og at en stor
Tæthed og Haardhed, der altid ledsages af Skjørhed, ikke
ubetinget forøger Pudsens Varighed.

Til Forhindring af Vandets Indtrængen i Muurpuds kan
Vandglas ikke erstatte Oliemalning; denne sidste betager
Vægfladen dens hygroskopiske Egenskaber, medens disse snarere
forstørres end formindskes ved Vandglas. Anseer man det
for nødvendigt at anvende Vandglas, maa man forud gjøre
omhyggelige Prøver, med kritisk Undersøgelse af Resultatet.
Men Forsøgsstedet maa ikke være Laboratoriet eller et
Vaaningshuses  beskyttede Bum, derimod den frie Luft under en
streng Vinter og tillige om Sommeren.

Foruden i de nævnte Øiemed har man ogsaa forsøgt at
anvende Vandglas til <sp>Overstrygning af Træ eller
Metaller</sp> istedetfor Oliefarve. Det første tilsyneladende Held
har ogsaa her havt til Følge, at Sagen er blevet forfulgt
længere end den er værd. De farvede Overtræk paa Træ faaer
man let, de tørre let, og ved omhyggelig Behandling faae de et
Udseende, som minder om Oliefarve. Men en saadan Malning
mangler al Elasticitet og kan ikke følge Træets stærke
Bevægelser, naar Tørhed skifter med Fugtighed. Ved Træets
Udvidelse og Sammentrækning, hvorved de til Aarringene
svarende Dele: endda have indbyrdes afvigende Bevægelser,
skaller Vandglasset af, desto hastigere, jo mere Fugtigheden
er medvirkende. Det maa heller ikke undervurderes, at det
kulsure Kali eller Natron, som danner sig, ved at trænge ind
i Træet udover en skadelig Indflydelse paa Træets Holdbarhed
og gjør det mere tilgjængeligt for Forraadnelse. Af den Grund
maa ogsaa den ofte anbefalede <sp>Imprægnering af
Bygningstømmer</sp> med Vandglas forkastes.

En med Omhu udført Strygning med Kalkvandfarve er
smukkere og med faa Undtagelser mindst ligesaa varig, baade
paa Træ og paa Steen.

Paa Metaller holder en Strygning med Vandglas sig
ogsaa kun og bevarer sit gode Udseende, naar de holdes tørre.
At Jern paa denne Maade kan beskyttes mod Rust, som der
undertiden meddeles i techniske Tidsskrifter, maa betragtes
som en Vildfarelse, fremkaldt ved flygtig Iagttagelse i tørre
Localer. I dette som i mange andre Tilfælde er det dannede
kulsure Salt en Hindring for den tilsigtede Virkning.

En værdifuld Anvendelse af Vandglasfarver gjøres
undertiden ved <sp>Theaterdecorationer</sp>. Man opnaaer herved ikke
blot at gjøre de lette Gjenstande mindre brændbare, men tillige,
at Farverne kunne fixeres og blive mere holdbare.

En anden, med Held kronet Anvendelse af Vandglasset i
Bygningstechniken er til Fremstilling af <sp>kunstige
Sandsteen</sp> efter <sp>Ransome</sp>'s Fremgangsmaade. Men Benyttelsen
af dets gode Egenskaber og Fjernelsen af alle Ulemper opnaaes
kun ved Hjælp af kostbare Apparater og Behandlingsmaader.

Det er Hensigten med disse Meddelelser at henvise til,
at alle de i rigelig Mængde existerende Recepter til Benyttelse
af Vandglas kræve en omhyggelig Sigtning, og at Følgerne
af at anvende dem ikke uden videre med Sikkerhed lade sig
forudsige, fordi Vandglassets Virkninger ofte tage en
overraskende Vending paa Grund af den chemiske Sammensætning
og physiske Beskaffenhed af det med samme behandlede
Materiale; dette er saaledes Tilfældet med Gipsstuk og gipsholdig
Puds, som i kort Tid ganske forstyrres af samme.

Enhver Architect og Bygningshaandværker maa være
utilbøielig til at gjøre Varigheden af sine Arbeider afhængig af
et Legeme, med Hensyn til hvis Virkninger der ikke haves
absolut Sikkerhed; og denne fattes virkeligt her. Med
Hensyn til Anvendelsen af Vandglas maa man i Bygningstechniken
snarere vise Mistillid end fæste Lid til Recepter, som ikke
ere tilstrækkeligt gjennemprøvede. (Polyt. Centralblatt, 1875,
S. 1354 efter Deutsche Bauzeitung, 1875, S. 73).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Anvendelsen af Vandstøv istedetfor Vanddamp i Svovlsyrefabrikationen">
<b>Anvendelsen af Vandstøv istedetfor
Vanddamp i Svovlsyrefabricationen.</b> Den af <sp>H.
Sprengel</sp> foreslaaede Anvendelse af til Støv fordeelte
Vædsker, hvor en Luftart skal absorberes af en Vædske, frembyder
store Fordele. Denne Fremgangsmaade er med Nytte blevet
anvendt ved Rensning af Steenkulsgas og ved Fortætning af
Saltsyreluft, og i Fabrikationen af Svovlsyre har man ved at
benytte denne opnaaet store Fordele. Kammer-Svovlsyren
indeholder c. 50 Proc. Vand, og hele denne Vandmængde var først
Damp, og er som saadan blevet taget fra Dampkjedler. Denne
Damp indtog før sin Fortætning i Kamrene et vist Rumfang
og medvirkede desuden ved sin Varme til at udvide de andre
samtidigt virksomme Luftarter. Om Vinteren er Udbyttet af
Syre større og Forbruget af Salpeter ringere end om Sommeren,
og jo større Kamrets Rumfang er, jo længere altsaa
Luftarterne dvæle i samme, desto mindre vil Salpeterforbruget blive
i Forhold til Mængden af produceret Svovlsyre, og desto lettere
vil den fuldstændige Omdannelse af Svovlsyrling til Svovlsyre
opnaaes.

Da nu Sænkningen af en Luftarts Varmegrad
nødvendigviis medfører en Formindskelse af dens Bumfang, og begge
Dele befordre Svovlsyredannelses-Processen, begyndte Sprengel
at fabrikere Svovlsyre ved Hjælp af saakaldet <sp>pulveriseret
Vand</sp> eller <sp>Vandstøv</sp>. Dette bevirker en Besparelse af
Brændsel, nemlig saameget, som udkrævedes til at fordampe
dette pulveriserede Vand, og en Afkjøling af Kamrene,
svarende til det nys omtalte Mindreforbrug af Brændsel.

Vandstøvet bliver for Øieblikket frembragt paa den Maade,
at man lader en bestemt Mængde Vanddamp under et Tryk
af c. 2 Atmosphærer strømme ud af et fiint Platinarør midt
ind i en Vandstraale. 20 Pund Damp forvandle paa denne
Maade 80 Pund Vand til en skylignende Taage. Et enkelt
Platinrør leverer i 24 Timer; c. 1/3 Ton Vand. Platinrørene
anbringes i Blykamrenes Vægge, c. 40 Fod fra hinanden.
Vandet tilføres dem fra en høiere staaende Beholder; Dampen
tages fra de allerede tilstedeværende Damprør eller bedre fra
snevrere Damprør, som anbringes istedetfor.

Ved de Værker, som tilhøre «Lewes Chemical Manure
Company», hvor man anvender denne Methode, sparer man
omtrent 2/3 af den tidligere brugte Kulmængde. Man mener i
Almindelighed, at en svag Varme befordrer
Svovlsyredannelsen; men Sprengel har fundet, at Kamrenes Tilstand og
Production var desto bedre, jo stærkere Frosten var.

Støv-Syren (spray-acid) blev produceret med 6½ Proc.
mindre Svovlkiis og 14 3/4 Proc. mindre Salpeter end
«Damp-Syren» (steam-acid), som blev produceret af samme Materiale
i to Aar førend Vandstøv blev anvendt. Disse Tal gjælde for
en Drift uden Gay-Lussacs Taarn eller Glover-Taarn (s. dette
Tidsskrift, 10de Aarg., 1871, S, 314). I Fabriker med
saadanne Taarne vil Besparelsen rimeligviis blive en Trediedel
mindre, idetmindste hvad Dampen angaaer. Men da man
troer, at i Glover-Taarnet en betydelig Deel af den nitrose
Syre forstyrres ved Svovlsyrlingluftens Varme, nemlig
decomponeres i Qvælstof og Ilt<footnote>Dette benægtes dog af en anseet engelsk Fabrikant <sp>G. Lunge</sp>.
(Dinglers Journal, Bd. 215, S. 140.)</footnote>, mener Sprengel, at det er bedre
at fordele denne Syre i Form af Støv i Kamrenes Indre.
Glover-Taarnet vil endda altid være et fortræffeligt Apparat
til Concentration af Kammersyren.

Ved de ovenomtalte Værker kommer Anvendelsen af
Vandstøv-Apparatet til at koste pr. Kammer 10 Pd. Sterling,
medens Besparelsen af Damp, Syre, Salpeter og Arbeide i Løbet
af 3 Maaneder beløb sig til 5 Schilling pr. Ton (af Svovlkiis)
produceret Svovlsyre af Vægtfylde 1,6. (Polyt. Centralblatt,
1875, S. 1539, efter Chemical News, Bd. 32, S. 150).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Mineralstofferne i Sukkerroens Saft og om den Potaske, man uddrager deraf">
<b>Om Mineralstofferne i Sukkerroens Saft
og om den Potaske, man uddrager deraf.</b>
Det er bekjendt, at Sukkerroen foruden Sukker indeholder en
stor Mængde i Vand opløselige Stoffer. Med Hensyn til de
uorganiske Salte, som ere tilstede i temmelig betydelig Mængde,
fra 6 til 12 Tusindedele, har <sp>E. Peligot</sp> gjort nogle
formeentligt nye Iagttagelser.

Han har nemlig viist, at Asken af den hele Roe har en
væsentlig anden Sammensætning end Asken af Saften i Roen;
idet Marven, Skjøndt den udgjør en saa ringe Bestanddeel (c.
4 Proc.) af hele Roens Vægt, dog i Form af uopløselige
Forbindelser tilbageholder næsten alle Kalksaltene, der findes i
temmelig betydelig Mængde i den hele Roes Aske.

Den uklare Saft,  man  vinder  ved  at presse den nævnte
Roe, indeholder kun en megtøt ringe Mængde Kalksalte; den
farves hurtigt i Berøring med Luften og kan først filtreres
efter en kortvarig Kogning. Kogningen ikke blot coagulerer
Albuminstofferne og standser de hurtigt Indtrædende Gjæringer,
men fælder ogsaa phosphorsuur og kulsuur Kalk, som ere
holdte opløste ved Hjælp af den Kulsyre, som alle Plantesafter
indeholde i Overflødighed. Den kogte Roesaft er ogsaa
fuldstændigt blevet befriet for Kalksalte.

I denne Tilstand indeholder den dog mange Phosphater,
som kan paavises ved en salpetersuur Opløsning af
molybdænsuur Ammoniak ved Kogning. Man kan ligeledes paavise dem
i Asken af Saften ved først at udfælde Chloret som Chlorsølv
og bagefter mætte Filtratet nøiagtigt med Ammoniak, hvorved
trebasisk phosphorsuurt Sølvilte vil fældes. Størstedelen af
Phosphorsyren findes i Safteh som trebasisk phosphorsuurt
Kali, idet Asken af samme indeholder over 1/3 af sin Vægt
deraf; men en betydelig Mængde af denne Syre findes ogsaa
som phosphorsuur Magnesia-Ammoniak. Dette Salt paavises
ogsaa let; det er nemlig tilstrækkeligt til den filtrerede Saft
at sætte Ammoniak for strax at faae et krystallinsk Bundfald
af det nævnte Salt; en Draabe Roesaft og en Draabe
Ammoniakvand vise under Mikroskopet denne Reaction paa en tydelig
Maade, Asken af Saften indeholder derfor ogsaa 10-15 Proc.
af dens Vægt tobasisk phosphorsuur Magnesia, ligegyldigt
hvorfra Roen stammer.

Disse Facta finde deres Forklaring ved den ringe Mængde
Syre, som indeholdes i Saften; det er rimeligt, at denne Syre
er tilstrækkelig til at hidføre den deelvise Opløsning af
Magnesia-Ammoniak-Phosphatet, men utilstrækkelig til at opløse
Kalkphosphatet, som findes i betydelig Mængde i den
coagulerede Deel og i Presmassen. Naar Saften i Fabrikerne
behandles med Kalk, uddrives Ammoniak af Dobbeltphosphatet,
medens Magnesiasaltet fældes tilligemed Kalkphosphat.

Den <sp>Potaske</sp>,  som  vindes af Melassen  fra
Roesukkerfabrikerne, indeholder nu en vis Mængde Phosphat, som ogsaa
gjenfindes i den raffinerede Potaske, saaledes som Peligot har
havt Leilighed til at vise i Anledning af forskjellige Uheld,
som indtraf ved en Fabrikation, som staaer Sukkerfabrikationen
meget fjernt, nemlig Fabrikationen af Krystalglas. I
forskjellige Glasværker iagttog man nemlig, at Krystalglasset, der
som bekjendt fabrikeres af Sand, Mønnie og Potaske, blev
mælket og opaliserende istedetfor gjennemsigtigt cg ufarvet.
Ved Undersøgelsen af Raastofferne kunde Aarsagen ikke
opdages i Mønnien og Sandet, hvorimod Potasken, som stammede
fra et af de bedste Raffinaderier i det nordlige Frankrig,
indeholdt phosphorsuurt Alkali. I tre forskjellige Prøver
indenlandsk (fransk) raffineret Potaske paavistes, foruden nogle
Procenter Chloralkalier, svovlsure Alkalier og Natronsalte, som
dette Stof gjerne indeholder, desuden betydelige Mængder
phosphorsuurt Kali, nemlig 3,7, 2,0 og 2,6 Procent.

Dette Salt har da rimeligviis den samme Virkning paa
Glasset som den phosphorsure Kalk, der benyttes til
Fabrikation af Opalglas med rød Reflex. (Bull. soc. d'encouragement,
1875, S. 632).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gadebelysning med let Petroleumolie">
<b>Gadebelysning med let Petroleumsolie</b>
har (ifølge Scientific American) i et Aar været benyttet i en
Gade i Jersey City i Fristaterne. De lette Olier, som
benyttes til Belysning, findes i store Beholdere under Jorden og
trykkes ved comprimeret Luft op i Brænderne. Disse ere
indrettede saaledes, at endeel af Olien brænder under en lille
Retort, i hvilken en anden Deel af samme forvandles til Gas.
Gassen blander sig i Kanaler med en passende Mængde Luft
og gaaer da til Brænderen. Tilstrømningen af Olie til
Decompositionsapparaterne reguleres ved en særegen Indretning,
der dog ligesaalidt som Brænderens Indretning er nærmere
beskrevet. Den under hver Gadelygte i Jorden sænkede
Beholder af galvaniseret Jernblik rummer omtrent 220 Potter
og føder Brænderen i et halvt Aar. I Laaget af Beholderen
findes en Aabning til i Paafyldning af Benzin, hvilken kan
lukkes ved en Skrue. Desuden gaae to Rør gjennem samme,
det ene staaer i Forbindelse med Gadeledningen og udmunder
directe under Laaget, medens det andet naaer ned til
Beholderens Bund og staaer i Forbindelse med Tillebsregulatoren,
Forgasningsapparatet og Brænderen. I Rørledningen presses
ved en Pompe atmosphærisk Luft ind, som holdes i den
Spænding, som er nødvendig til at trykke Olien ind i Brænderen.
En ½ Tommes Rørledning skal være tilstrækkelig til 2000
Lamper.

Som Fordele ved denne nye Gasbelysningsmaade
fremhæves følgende Puncter. Man undgaaer Anlæget af kostbare
Gasværker og store Gasledninger, den gjennem Utætheder
undvigende Luft er aldeles uskadelig for Omgivelserne, og det
oekonomiske Tab er ogsaa ubetydeligt. Gasuhre ere ligeledes
overflødige. (Polyt. Cehtralblatt, 1875, S. 1662).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mysteriøse Uhre">
<b>Mysterieuse Uhre.</b> En Uhrmager <sp>H. Robert</sp> i
Paris meddeler nogle Oplysninger om Fabrikationen af Uhre
uden synligt Uhrværk, som han kalder «pendules niysterieuses».
Uhret bestaaer af to Visere, en Minut- og en Timeviser,
forsynede med en lille Cohtravægt og anbragt paa Midtpunctet
af en Glasplade, i hvis Omkreds Timer og Minuter findes
opførte. Disse Visere bevæge sig henover Skiven og angive det
rigtige Klokkeslet, tilsyneladende uden at være bevægede af
nogen Mechanisme.

Hemmeligheden ved denne Gang bestaaer i et Uhrværk
af ringe Dimensioner, anbragt i hver Oontravægt. Dets
Opgave er at flytte en lille Masse Platin, som bevæger sig rundt
i Huulheden i Contravsegten og der indtager forskjellige
Stillinger. I disse forskjellige Stillinger er det dens Vægt i
Forening med selve Viserens, der faaer denne sidste til at indtage
de forskjellige heldende Stillinger, som ere nødvendige, for at
den regelmæssigt kan i bevæge sig henover Skiven i den
rette Tid.

Denne Idee er ikke ny, men har hidtil mødt praktisk
Vanskeligheder ved Udførelsen. Men ved en omhyggelig
Udførelse af forskjellige Detailler, ved at anvende Aluminium til
de Dele, som skulle være lette, og Platin til de tunge
Contravægte, er det lykkedes at komme over alle Vanskeligheder,
og for Øieblikket ere disse Uhre Gjenstand for en regelmæssig
Fabrikation. (Bull. soc. d'encouragement 1875, S. 271).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Priisopgaver">
<h3>Priisopgaver.</h3>

<b>Videnskabernes Selskab</b> har blandt andre udsat
følgende Priisopgaver.

<sp>Physisk Priisopgave</sp>. (Priis: Selskabets Guldmedaille).
Vort Kjendskab til Lysbrydningens Afhængighed af
Legemernes Tilstandsform lader endnu meget tilbage at ønske,
hvortil Grunden for en væsenlig Deel ligger i Mangel paa
tilstrækkeligt Materiale for Dampenes Vedkommende.

Selskabet ønsker derfor at fremkalde en Undersøgelse af
nogle flygtige Stoffers Lysbrydning og Farvespredning i
dampformig Tilstand.

<sp>For det Thottske Legat</sp> (Priis: 400-Kroner).
Medens mange chemiske Processer foregaae saa hurtigt, at de
næsten kunne betragtes som momentane, er der andre, som
fordre en meget kjendelig Tid, uagtet de reagerende Stoffer
befinde sig under Forhold, som maatte ansees for særligt
gunstige for Reactionens hurtige Forløb. Til den sidste Klasse
af Processer henhører f. Ex. Reactionen af Chlor eller Brom
paa Phosphorundersyrling og Phosphorsyrling i vandige
Opløsninger, hvor Reactionens langsomme Fremadskriden let kan
iagttages ved Thermometret.

Selskabet ønsker at fremkalde en Række Undersøgelser,
der enten kunne tjene til Belysning af Aarsagen til denne
Forskjellighed i Reactionernes Hurtighed, eller som kunne give
Oplysning om Loven, efter hvilken Reactionen skrider frem i
nogle velundersøgte Tilfælde.
<sp>For det Classenske Legat</sp>. I. (Priis: indtil 400
Kroner.) Da det ved nyere Undersøgelser synes at være blevet
tvivlsomt, hvorvidt Natriumforbindelser, der saa almindeligt
forekomme i Jordbunden og i Planteaskerne, ogsaa virkeligt
ere nødvendigt for Planternes normale Udvikling, saaledes som
det maa ansees for vist, at Kalium-, Calcium-, Magnium- og
Jernforbindelser ere det, saa udsætter Selskabet en Priis af
indtil 400 Kroner for et Arbejde, der besvarer hiint
Spørgsmaal for nogle her i Landet Vildtvoxende og dyrkede Planters
Vedkommende.

II. (Priis: indtil 800 Kroner.) [Indleveringstiden for
Besvarelsen af denne Opgave er Udgangen af October 1878.]
Da det har viist sig, at dansk Byg, og navnlig saadant, som
har et fast, glasagtigt (flintet) Brud i Stedet for et melet, ofte
mangler de Egenskaber, som fordres ved godt Maltbyg, og det,
saavel af Hensyn til dets Anvendelse i vore Maltgjørerier, som
til dets Afsætning til England o. a. St., maa ansees for
vigtigt at raade Bod derpaa, - udsætter Selskabet en Præmie
af indtil 800 Kroner for en Afhandling, som, foruden at
oplyse den særegne Beskaffenhed af saadant Byg, paaviser de
Omstændigheder, som under dets Væxt, Dyrkning og
Behandling giver Anledning til den nævnte Feil.

Besvarelserne (med Undtagelse af den sidste) indsendes
inden Udgangen af October Maaned 1877 til Selskabets
Secretair, Etatsraad Steenstrup.

<b>Universitetet</b> har udsat følgende Priisopgave i <sp>Chemi</sp>
og <sp>Physik</sp>. Der gives en Udsigt over, hvorledes de
Fremgangsmaader, der anvendes ved den qvalitative chemiske Analyse
af uorganiske Emner, efterhaanden ere opstaaede.

Besvarelserne indsendes inden 1. December 1876 til
Universitetets Rector.
*
</chapter>

<chapter name="3. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>3. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om Brændslets Nyttevirkning ved Kraftmaskiner, S. 65.
Egenskaberne ved det metalliske Cerium, Lanthan og Didym, S. 75.
Humussyrens Qvælstofholdighed, S. 78.
Om Productionen af Potaske, S. 80.
Productionen af spansk Svovlkiis, S. 88.
Den amerikanske Sandblæsemethode, S. 88.
Forsøg over den Indflydelse, som en Tilsætning af Arsenik til Foderet har paa dets Nyttevirkning, S. 90.
Magneter dannede af comprimeret Pulver, S. 95.
</chapter>

<chapter name="Om Brændslets Nyttevirkning ved Kraftmaskiner">
<h3>Om Brændslets Nyttevirkning ved Kraftmaskiner.</h3>
Naar Brændslet benyttes til at frembringe bevægende
Kraft, skulde man i Henhold til Theori og Forsøg for <sp>hver
anvendt Varmegrad vente et præsteret Arbeide lig
424 Meter-Kilogram</sp><footnote>Ved et Meter-Kilogram forstaaes den Arbeidsmængde, som præsteres ved at løfte 1 Kilogram (lig 2 Pund) en Høide af 1 Meter
(lig 3,1862 Fod), 1 Meter-Kilogram er altsaa lig 6,5724 Pund-Fod.</footnote>, naar det lykkedes fuldstændigt at
omsætte Varmen til Arbeide. Men vor bedste Maskine,
Dampmaskinen, som trods dens ringe Nyttevirkning dog med
Hensyn til Varmens Benyttelse ikke naaes af nogen Concurrent,
uagtet flere af disse i Henhold til Theorien skulde give endnu
gunstigere Resultater, viser bestemt, hvor langt vi ere fra vort
Maal, paa en gunstig Maade at omsætte Varmen til Arbeide;
den viser, hvor ugunstigt endnu Brændslet benyttes under
Forvandlingen af den i samme opsamlede Varme, hvor meget

der endnu staaer tilbage at ønske, og hvilke Forbedringer vi
til nu have formeent at gjøre ved Varme-Kraftmaskinerne, naar
vi see tilbage til de ældre Maskiner, og den viser, naar vi
sammenligne de nyere Maskiner dermed, hvorvidt disse med
Hensyn til Nyttevirkning formaae at concurrere med den.

Nedenfor findes for dej forskjellige Dampmaskiner en
Sammenstilling af Steenkuls-Forbruget pr. Hestekraft (75<sup>mk</sup> pr.
Secund) og Time, af den effektive Nyttevirkning pr. Kilogram
Steenkul og af Forholdet mellem Brændslets effective og
theoretiske Nyttevirkning. Forbruget af Steenkul pr. Hestekraft
og Time støtter sig til praktiske Erfaringer og gjælder for
gode Maskiner. Hestekraften svarer til et Arbeide af 75<sup>mk</sup> i
Secundet, altsaa 75.60.60 = 270000<sup>mk</sup> i Timen. Behøver
nu en Maskine pr. Time og Hestekraft 3,25<sup>k</sup> Steenkul (som
gjennemsnitligt udkræves ved gode engelske Locomobiler), saa
svarer 1 Kilogram Steenkul til et Arbeide af 270000:3,25 =
83077<sup>mk</sup>. Da nu 1<sup>k</sup> Steenkul theoretisk svarer til et Arbeide
af 7500<footnote>7500 antages at være Steenkullenes Brændværdi.</footnote>.424 = 3180000<sup>mk</sup> eller med et rundt Tal 3000000,
saa er Varmens Nyttevirkning lig 83077:3000000= 1/36 eller
0,028.
<table>
<td c>Dampmaskinens Art.<td c>Effectiv
Nyttevirkning
i Hestekraft.<td c>Stenkul pr. Time
og Hestekraft.<td c>Myttevirkning pr.
1<sup>k</sup> Steenkul<td c>Forhold mellem
Brændslets effective
og theoretiske
Nvttevirkning.
<td c><td c><td c>k.<td c>mk.<td c>Procent
<td>Lille    Høitryksmaskine
uden Expansion.<td c>1-6<td c>5-6,5<td c>54000-41500<td c>1,8-1,4
<td >Høitryksmaskine
med Expansion<td c>6-50<td c>3-5,75<td c>90000-46950<td c>3,0-1,6
<td >Dampmaskine med
Condensation
og Expansion<td c>10-300<td c>2-3,5<td c>135000-77153<td c>4,5-2,6
<td>Locomobiler<td c>6-15<td c>2,5-5,5<td c>108000-49018<td c>3,6-1,6
<td>- Middeltal af 25<td c><td c>3,25<td c>83077<td c>2,8
</table>

Det mindre Brændselforbrug svarer til de kraftigste, det
større til de svagere Dampmaskiner. Den anførte Middelværdi
for 25 engl. Locomobiler stemmer med den sædvanlige
Antagelse, at disse Maskiner pr. Time og Hestekraft behøve
3-8,5<sup>k</sup> Steenkul. Hvor betydeligt dog disse Værdier kunne
variere, viste en Prøve med Locomobiler og Dampmaskiner,
bestemte for Landbruget, paa Udstillingen i Oxford i 1870
(s. Dingler's Journal, Bd. 198, S. 538). Ved Locomobilerne
laae Forbruget af Steenkul nemlig mellem l,69<sup>k</sup> (Clayton og
Shuttleworth) og 12,53<sup>k</sup> (Eagle), og udelukkes de to sletteste
Maskiner, var Forbruget i Gjemmensnit ved 9 Locomobiler
2,36<sup>k</sup>. Ved fem stationære Maskiner varierede disse Værdier
kun mellem l,87<sup>k</sup> (Clayton og Shuttleworth) og 2,78, og
Middeltallet var 2,32<sup>k</sup>. Disse Middeltal ere mindre end de
ovenanførte, men herved maa erindres, at der paa saadanne
Udstillinger i Reglen kun figurere ualmindelig heldigt
construerede og nøiagtigt udarbeidede Maskiner, som blive betydeligt
dyrere end de, som gaae i Handelen. Hvis forøvrigt en
Angivelse af <sp>Radinger</sp> (»Dampfkessel der Wiener
Weltausstellung«, S. 86) staaer til Troende, at i England enkelte
Fabrikanter levere Locomobiler, som kun behøve 1<sup>k</sup> Steenkul
pr. Hestekraft (maalt ved Bremsning), saa er en saadan
Nyttevirkning kun mulig ved Maskiner, som ere construerede, udførte
og betjente paa den fortrinligste Maade. Ved en saadan
Maskine vilde Forholdet mellem Brændslets effective og
theoretiske Nyttevirkning være 9 Procent. Denne Værdi naaes ellers
blot ved de største og bedste faststaaende Dampmaskiner, t. Ex.
ved Vandpompemaskinen i Old-Ford, London, med en
Dampcylinder over 2<sup>m</sup> i Tvermaal og en Stempelvandring af 2,5<sup>m</sup>,
medens Nyttevirkningen aftager med Maskinens Kraft. Ved
smaa Dampmaskiner er Nyttevirkningen altid ringe.

Ved Dampmaskinerne er Brændslets ringe Nyttevirkning
betinget af selve Maskinens Construction.     Saalænge vi maae
lade os nøie med det nu i Praxis indførte Watt's System, maae
vi ikke lade os skuffe af pralende Angivelser om en
fuldstændigere Benyttelse af Brændslet ved Forbedringer paa
Maskinens enkelte Dele. Var den saaledes prætenderede større
procentiske Nyttevirkning rigtig, maatte man ved paa eengang
at anvende blot nogle af disée Forbedringer være kommet til
at producere istedetfor at consumere Brændsel ved
Dampmaskiner. Medens man ikke sjældent træffer paa den
Angivelse, at denne eller hin Forbedring vil spare 15 ja endeel
25 Procent, er siden Watt's Tider (1770) Nyttevirkningen i
Almindelighed næppe steget 20 Procent, nemlig fra 2,5 til 3
Procent, og kun ved kraftigere Maskiner er Stigningen større.
Watt's dobbeltvirkende Maskiner præsterede pr. 1<sup>k</sup> Steenkul
et Arbeide af 77000, de nuværende som oftest 100000, og
kun de største og fortrinligste 130000 til 200000<sup>mk</sup>.

Hvor vanskeligt det er at gjøre store Forbedringer ved
disse Maskiner, fremgaaer af Følgende. Ved 370 Forsøg, som
<sp>Thompson</sp> i England gjorde med 42 godt fyrede Kjedler,
viste det sig, at kun 47 Procent af den af Steenkullene
udviklede Varme brugtes til nyttig Dampudvikling, 41 Procent
tabtes som Kulilte og 12 Prokent paa Grund af Straaling og
ufuldkommen Ledning. Ved godt construerede Kjedler og
dygtig Ledelse af Fyringen fordampede Steenkul af
Middelgodhed deres 6-7dobbeIte Vægt Vand. Da Steenkul allerede
besidde en høi Brændværdi, naar de theoretisk formaae at
forvandle 12 Gange deres Vægt Vand til Damp af 5 Atm.
Spænding, er Kjedlens Nyttevirkning ved den 7dobbelte
Fordampning 7/12 = 0,58, saaat allerede selve Kjedelfyringen
medfører et Tab af over 40 Procent<footnote>See ogsaa <sp>Kestner</sp> og <sp>Meunier</sp>'s Forsøg, hvor Nyttevirkningen
er c. 60 Procent, men Tabet fordeler sig paa en anden Maade
end ved Thompson's Forsøg (d. T. 8de Aarg., 1869, S. 354). A. T.</footnote>.

Hvor stor en Nyttevirkning disse 7 Pund Damp udøve i
forskjelligt construerede Dampmaskiner, der arbeide med Damp
af 5 Atm. Spænding i Kjedler, lader sig nu beregne, naar
man kjender disse Maskiners Dampforbrug i Timen for hver
effectiv Hestekraft. Den Varme, der er optaget af 7 Pund
Damp af 5 Atm. er nemlig lig 7.652 = 4564 Varmeeenheder,
1 Varmeeenhed (1<sup>c</sup>) er lig 424<sup>mk</sup> og 270000<sup>mk</sup> er lig 1
Hestekraft i en Time. Man har da
<table>
<td><td 2>Maskiner <sp>uden</sp> Expansion<td 2>Maskiner <sp>med</sp> Expansion
<td><td><sp>uden</sp> <td>  <sp>med</sp> Condens.<td><sp>uden</sp><td><sp>med</sp> Condensation
<td><td><td><td>(3dobbelt Exp.)<td>(5dobbelt Exp.)
<td>Dampforbrug <td>5<sup>k</sup> <td>29<sup>k</sup><td>18<sup>k</sup><td>1l<sup>k</sup> Damp
<td>Nyttevirkning <td>2,8 Proc.   <td>3,5 Proc.<td>5,3 Proc.<td>9,0 Proc.
</table>

Resten gaaer tabt med den udstrømmende Damp i
Atmosphæren, i Condensatoren og ved Afkjøling og Modstande i
Dampledningerne. Rigtigheden af disse Tal bestyrkes ved
nogle Forsøg med en tocylindrisk (Woolfs)
Expansionsdampmaskine af 46,21 indicerede Hestekræfter (svarende til det paa
Kolben virkende Damptryk)<footnote>See Dingler, Polyt. Journal, Bd. 196, S. 7.</footnote>.

Der udvikledes i Minuten 7,866<sup>k</sup> Vand (med
Begyndelsestemperatur 23,6°) til Damp af 2,79 Atm. Spænding, hvortil
krævedes 4900<sup>c</sup>.
<table>
<td>Deraf omsattes til Arbeide 46,21.75.60/424 = <td>490,5<sup>c</sup>
<td>med Fortætningsvandet gik bort<td>3627,5
<td>til Dampkappen af gaves<td>99
<td>med Fortætningsvandet i Cylindren bortgik<td>54
<td>Tab ved Afkjøling, Utæthed o. a.<td>629
<td>Summa<td>4900<sup>c</sup>
</table>

Ved denne 8-dobbelt expanderende Maskine omsættes altsaa
490 : 4900 = 10 Procent i indiceret Arbeide, altsaa endnu
mindre i effectivt Arbeide, da der fra den indicerede Kraft
endnu maa drages alt det Arbeide, som udfordres til Bevægelsen
af Kolber, Kolbestænger, Drev, Pomper o. desl.

Saalænge nu en saa ringe Deel af den anvendte Varme
omsættes til Arbeide, og saalænge saa betydelige Varmemængder
med Dampen gaae fra Maskinta ud i Luften eller i
Condensatoren, uden at forvandles til Arbeide, og saalænge Ildstederne
ere construerede saaledes, at Luftarterne med en forholdsvis
høi Temperatur strømme ud i Skorstenen for at skaffe det
fornødne Træk tilveie, saalænge kan der ikke være Tale om
meget betydelige Besparelser i Brændsel ved Forbedring af
enkelte Dele af Maskinerne eller af Dampkjedelconstructionerne.
Alle Forbedringer ville reducere sig til et beskedent Maal
som dog i længere Tidsrum kan voxe til antagelige Summer.

Til Forhøielse af Varme-Kraftmaskinernes Nyttevirkning
søgte man først at forbedre Dimpskinerne derved, at <sp>Dampen
regenereredes</sp>, som ved de af <sp>Siemens</sp> og <sp>Seguin</sp>
construerede Maskiner, eller at man brugte <sp>combinerede
Dampe</sp>, saaledes Ætherdamp og Vanddamp, Chloroform og
Vanddamp. Men ingen af de i denne Retning gjorte
Forbedringer har tilkjæmpet sig en almindelig Udbredelse. Kun
ved store Maskiner, især Skibsdampmaskiner, anvendes med
Fordeel en Blanding af mættet og overhedet Damp. I de
senere Aar er der construeret <sp>Luft-Dampmaskiner</sp> (see
Dingler, Polyt. Journal, Bd. 194, S. 361 og 363, Bd. 196,
S. 274), ved hvilke Luft, som er blevet stærkt opvarmet i
Trækkanalerne, pompes ind i Kjedlerne. Af disse Maskiner,
hvor Nyttevirkningen af Kullebe skal være blevet forøget 40
Proc., ved mindre Maskiner 25 Proc. i Sammenligning med
ældre Maskiner, er der hidtil kun blevet udført faa.

For deels i at tage mere Nytte af Brændslet, deels at blive
fri for Dampkjedlerne, som tage megen Plads, ere underkastede
forskjellige Anordninger og tillige ikke ere ganske farefrie,
opfandt og udførte man de mest forskjelligartede Maskiner,
som skulde erstatte Dampmaskinerne. Kulsyre, opvarmet
atmosphærisk Luft, explosible Stoffer og Blandinger, saasom
Krudt, Skydebomuld, Blandinger af Luft og Gas, Luft og
Petroleumdamp, Luft og Brint bleve foreslaaede og benyttede
som Drivkraft. Blandt alle disse er der kun tre, som ere
blevne vigtige for Industrien, nemlig <sp>Varmlufts</sp>- eller
<sp>Luftexpansionsmaskinen</sp> (den caloriske Maskine),
<sp>Gasmaskinerne</sp> og i den nyeste Tid <sp>Petroleummaskinerne</sp>.
De første, som arbeide med ophedet atmosphærisk Luft, ere
alle mere eller mindre byggede efter den oprindelige Construction
af <sp>Stirling</sp> (altid med den samme afspærrede, afvexlende
opvarmede og afkjølede Luftmængde) eller af <sp>Ericsson</sp> (arbeidende
med bestandigt skiftende Luft). De sidste arbeide efter <sp>Lenoir</sp>'s
Fremgangsmaade med den antændte exploderende Blanding af
Belysningsgas og atmosphærisk Luft (s. d. T. 1 Aargang, S. 22),
eller som ved <sp>Hock</sp>'s og <sp>Otto & Langen</sp>'s Maskiner med
den antændte Blanding af Petroleumdamp og atmosphærisk
Luft (s. d. T. 6 Aarg., 1867, S. 354 og 7 Aarg., 1868, S. 22).
Disse Maskiner bygges sjældent større end til 2 Hestekræfter.

<sp>Brændselforbruget pr. Time og Hestekraft</sp> stiller
sig nu saaledes i de forskjellige Constructioner af disse Maskiner
<table b>
<td c>Varmluft-
maskiner af<td c>    Steenkul
k.<td c> Gasmaskiner
af<td c>Gas 
cbm.<footnote>1 Cubikmeter er 35,31 engl. Cbfd.
</footnote> <td c>Petroleumma-
skiner af <td c>   Petroleum
pund<footnote>1 pund Petroleum = 1,545 Pot.</footnote>
<td>Belou <td c> 1,5-2,2  <td c v2>      Otto & Langen<td c v2> 1-1,37<td c v2>Otto & Langen<td c v2>0,76-1,2
<td>Lewitt<td c> 2,5 
<td>Lehmann<td c> 4,6<td c> Hugon <td c>2,6<td c>Hock<td c>1,5-2,6
<td>Leaubereau <td c>4,5-6,25<td c>Lenoir<td c> 2,5-2,75
<td>Ericsson <td c>5,0-7,5
</table>

Nedenfor findes nu i en Tabel sammenstillet
Nyttevirkningen af samtlige Maskiner lige fra Savery's Maskine til
den nyeste, Hock's Petroleummaskine. Gasforbruget er her
reduceret til Steenkul, idet der er gaaet ud fra den Antagelse,
at 1<sup>k</sup> Steenkul ved Forgasningen giver 0,28<sup>cbm</sup> Gas, og at
Gascoksenes Brændværdi udgjør Halvdelen af Steenkullenes.
Petroleumforbruget er ikke reduceret.
<table b>
<td 3><td>Effectiv
Virkning  pr.
1<sup>k</sup> Steenkul
(el.Petroleum)<td>Nyttevirkning
i Procent
<td>1698<td>Savery<td v5>Dampmaskiner<td>20100<td>0,7
<td>1712<td>Newcomen<td>30700<td>1,0
<td>1750<td >Newcomen <td>34000<td>1,1
<td>1793<td>Keir, Savery's System<td>36300<td>1,2
<td c>-<td>Lille Høitryksmaskine uden Expansion<td>54000<td>1,8
<td>1860<td>Ericsson<td v3>   Varmluftmaskiner<td>54000<td>1,8
<td>1867<td>Leaubereau<td>  54000<td>1,8
<td>1869<td> Lehmann<td>56000<td>1,9
<td>1867<td>Lenoir<td v2>Gasmaskiner<td>60000<td>2,0
<td c>-<td>Hugon <td>60000<td>2,0
<td>1768<td>Watt, enkeltvirkende<td v5>Dampmaskiner<td>71900<td>2,4
<td>1782<td>Watt,  bedste, dobbeltvirkende<td>74900<td>2,5
<td>1790<td>Efter Boulton<td>8000O<td>2,7
<td>1873<td>Locomobiler<td>83000<td>2,8
<td c>-<td> Høitryksmaskine med Expansion<td>90000<td>3,0
<td c>-<td>Leawitt<td v2>Varmluftmaskiner<td>104000<td>3,5
<td>1867<td>Belou<td>122700<td>4,1
<td c>-<td>Høitryksmaskine med Expansion

og Condensation<td>Dampmaskine<td>135000<td>4,5
<td>1873<td>Otto & Langen<td>Gasmaskine<td>150000<td> 5,0
<td>1833<td>Vandlensemaskine i Bedruth i
Cornwallis<td v2>Dampmaskiner<td>155000<td>5,1
<td>1847<td>Pompemaskiner ved Harlemnier-Havet<td>243400<td>8,1
<td>1873<td>Hock<td>Petroleummaskine<td>360000<td>8,4
<td>1840<td>Vandløftemaskine i Old-Ford, London<td v2>Dampmaskiner<td>264600<td>8,8
<td c>-<td>Maskine, som pr. Time og
Hestekraft bruger 1<sup>k</sup> Steenkul<td>270000<td>9,0
<td>1875<td>Otto & Langen<td>Petroleummaskine<td>580000<td>13.4
</table>

Ved Hock's Maskine er beregnet den seneste Virkning, da
den som en ganske ny Maskine vil kunne forbedres.

Denne Sammenstilling viser først, at Varmens Nyttevirkning
i Dampmaskinerne siden <sp>Savery</sp> og <sp>Newcomen</sp> bestandigt
er steget, naar at en Nyttevirkning af 8 Procent, altsaa ikke
engang 1/10 af Brændslets theoretiske Brændværdi, kun naaes
ved meget store Maskiner {saaledes den opførte Maskine i
Harlemmer-Havet, hvis Cylinder har et Tvermaal af 3,7<sup>m</sup>),
medens Maskiner af Middelkraft eller ganske svage blive langt
tilbage og frembyde ringere Fremskridt i Sammenligning med
Watt's ældre, end man pleier at antage, Maskiner som de,
der vare udstillede i Paris 1867 af <sp>Farcot</sp>, som kun skulle
have brugt 1<sup>k</sup> Steenkul pr. Hestekraft i Timen, eller det af
<sp>Radinger</sp> omtalte Locomobil paa Udstillingen i Wien, som
ligeledes skal have nøiedes med denne ringe Mængde Kul, høre
bestandigt til Undtagelserne. Tilmed varierer Nyttevirkningen
langt stærkere end man skulde troe efter Maskinvæsenets
nuværende Standpunct. Et Exempel vil være tilstrækkeligt. Paa
Udstillingen i Oxford i 1872 var der udstillet Locomobiler, som
krævede 15 og endogsaa 27 Pd. Steenkul pr. Time og
Hestekraft, medens det bedste nøiedes med 3,7 Pund. Ved stationære
Maskiner varierede dette Forbrug mellem 4 og 6 Pund. Hvor
stor Indflydelse forøvrigt Betjeningen har, viste Vædde-Fyringen
i Mulhouse og Valenciennes, hvor med samme Kjedel og samme
Sort Steenkul den ene Fyrbøder fordampede 8,4<sup>k</sup>, den anden
kun 4,5<sup>k</sup> pr. Kilogram Steenkul. Præstationerne fra 19
Fyrbødere, som concurrerede i Valenciennes, varierede mellem
disse Størrelser, og kun 7 formaaede at fordampe mere Vand
end Steenkullenes 6-dobbelte Vægt. Ved en Væddefyring i
Glarus i November 1871 fordampedes som Maximum 7,78<sup>k</sup> Vand
pr. 1<sup>k</sup> Steenkul, men i Gjennemsnit formaaede man kun at
fordampe 6,7<sup>k</sup>.

Efter <sp>Hirn</sp> blev Dampmaskinernes Nyttevirkning ved
Benyttelse af overhedet Damp forøget 20-30 Procent, efter
<sp>Warsop</sp> og <sp>Parker</sp> ved Tilførsel af Luft, som er blevet
ophedet i Ildkanalerne, ind i Damprummet, 25-45 Procent.
Rigtigheden af disse Angivelser forudset, maatte ved gode
Constructioner 1<sup>k</sup> Steenkul kunne præstere 162000 til 196000,
og Varmens Nyttevirkning saaledes stige til 5,2 à 6,5 Procent
ved Maskiner af Mellemstørrelse.

Tabellen viser fremdeles,   at de  nuværende
<sp>Varmluft</sp>- og <sp>Gasmaskiner</sp> rangere deels under, deels ved Siden af
Dampmaskinerne, naar <sp>Brændslets Nyttevirkning</sp> tages
med i Betragtning, og at, i Henhold til enkelte Angivelser,
Otto & Langen's Petroleummaskine overfløier Dampmaskinen
saavelsom de andre Varme-Kraftmaskiner. En væsenlig Aarsag
til Varmluft- og Gasmaskinernes ringe Nyttevirkning, som
dog theoretisk skulde være langt fordeelagtigere end
Dampmaskinen, ligger i de smaa Dimensioner, som man hidtil har
givet dem. Følgeordenen forandrer sig dog endnu mere til
Skade for dem, naar man tager <sp>Driftsomkostningerne</sp> med
i Betragtning. Antager man ogsaa, at en lille Dampmaskine
bruger 5<sup>k</sup> Steenkul pr. Time og Hestekraft, ere Udgifterne
til Gas alene ved <sp>Otto & Langen</sp>'s Maskiner 2,5, ved
<sp>Lenoir</sp> og <sp>Hugon</sp>'s 5 Gange, ved <sp>Hock</sp>'s Maskine til
Petroleum noget over 2 Gange saa store som ved den ugunstigste
af alle Dampmaskiner, naar Prisen for 100k Steenkul sættes
til 2,5, for l<sup>cbm</sup> Gas til 0,25 Og 1<sup>k</sup> Petroleum til 0,33 Mark
(à 0,888 Krone) svarende til 3,33 Kroner pr. Td. Steenkul
à 300 Pd., 6,29 Kroner pr. 1000 engl. Cbfd. Gas og 0,19
Kroner pr. Pot Petroleum. Kun Otto & Langen's
Petroleummaskine vilde kunne stilles ved Siden af denne Sort
Dampmaskiner. Faa Grund af de (afgjorte Fordele, som
Dampmaskinens ovennævnte Concurrenter frembyde, om de end have
ringere Kraft, er det meget ønskeligt, at de rette Systemer
opfindes, eller at idetmindste de nuværende uddannes og gjøres
fuldkomnere.

Efter denne Bedømmelse maa Nyttevirkningen af vore
nuværende Varme-Kraftmaskiner betragtes som ringe, uden at
derpaa det Standpunct, som vore physiske og mechaniske
Hjælpemidler indtage for Øieblikket, er Udsigt til at faae
denne Nyttevirkning forhøiet om ogsaa kun med et ringe Beløb.
Ved Omsætningen af den i Br&ndslet opsamlede Varme maae
vi lade 90 Proc, ubenyttet, naar vi ikke formaae at benytte en
Deel af den ved at bruge den i Trækkanalerne bortgaaende
Skorsteensluft, Spildedampen fra Maskinen o. desl. i et eller
andet Øiemed. Imidlertid finde vi noget Lignende ved Benyttelsen
af andre motoriske Kræfter. Vi formaae ligeledes kun tildeels
at drage Nytte af Vand- og Vindkraften, som Naturen stiller
til vor Raadighed. Kun ganske undtagelsesvis benytte vi hele
Vandløbenes disponible Fald, i de fleste Tilfælde bruge vi kun
smaa Dele af samme.

Til Husholdningsbrug drages, der ogsaa kun meget
mangelfuldt Nytte af Brændslet. <sp>Aabne Ildsteder</sp>, som endnu
tildeels benyttes til Kogning paa Landet og i mindre Byer,
give kun ringe Varme og ere tillige usunde, da de fordærve
Luften. Paa de bedste <sp>Kjøkkenildsteder</sp> benyttes der i
Henhold til flere Aars Erfaring kun 1/4 af den i Brændslet
indeholdte Varme. Fra <sp>Kaminer</sp> faaer man kun 1/4 af
Straalevarmen og næppe 1/10 af hele Brændslets Varme. Ved
gode <sp>Ovne</sp> og <sp>Varmekanaler</sp> lykkes det i gunstigste
Tilfælde at benytte indtil 80 Procent af Varmen.
<sp>Centralvarmeapparater til varm Luft, varmt Vand og Damp</sp>
for et større Antal Rum tilstede en Nyttevirkning af 50-75
Procent af den af Brændslet udviklede Varme. Ved mange
industrielle Anlæg faaer man ikke større Nyttevirkning af
Ovnene. <sp>Belysningsgas</sp> og <sp>Petroleum</sp> ere for dyre til
at komme i Betragtning ved Opvarmning af større Rum,
(Efter en Artikel af Prof. H. Fritz i Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 219, S. 185).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Egenskaberne ved det metalliske Cerium, Lanthan og Didym">
<b>Om Egenskaberne ved det metalliske
Cerium, Lanthan og Didym.</b> Den store Sjældenhed,
hvormed de tre metalliske Grundstoffer, Cerium, Lanthan og
Didym forekomme, og Vanskeligheden ved at udskille dem af
deres Salte, havde til Følge, at disse Metallers Egenskaber
kun ere blevne lidet bekjendte, og at deres Atomvægt og
Varmefylde endnu ikke ere blevne bestemte ved Forsøg,
<sp>Hillebrand</sp> og <sp>Norden</sp> have nu i <sp>Bunsen</sp>'s Laboratorium
fremstillet de nævnte tre Metaller efter Methoder, som Bunsen
har angivet, i forholdsviis betydelige Mængder og bestemt
deres Egenskaber. Ialt havde de vundet 30 Gram Cerium,
15 Gr, Lanthan og 4 Gr. Didym. Metallerne havde følgende
Egenskaber.

Cerium har Farve og Glands som Jernet og modtager
meget let Politur; i tør Luft holder Glandsen sig temmelig
længe, i fugtig Luft anløber det let, ligesom opvarmet Staal,
guult, blaat og graat. Det ved Omsmeltning fremstillede
Metal er saa haardt som Kalkspath og i høieste Grad
strækbart; det lader sig hamre til Plader, valse til Blik og i varm
Tilstand presse til Traad; til at fremstille denne sidste, som
let faaes i fodlange Stykker, kræves meget stærkere Presning
end for Magnium, Calcium, Strontium og Lithium. Traaden
er saa bøielig, at den kan opvikles uden at brække og bøies
til et ganske fiint Øie. Det ved Elektrolyse fremstillede Metal
har Vægtfylden 6,628, det under Kogsalt og Chlorkalium
omsmeltede 6,728. Ceriums Smeltepunct ligger i stærk
Rødglødhede og er lavere end Sølvets, men betydeligt høiere end
Antimonets. Dets Antændelsestemperatur i Luften og i Ilt
ligger meget lavere end Magniums. Ved blot at ridse det med
en Naal kan man faae de løsnede Metalspaaner til at antænde
sig og danne skinnende Gnister. Uagtet Metallet er saa blødt,
kan man slaae Gnister med det paa en Flintesteen, hvorved
Forbrændingen foregaaer med en pragtfuld Glands. Cerium-Traad
kan antændes i en Flamme og forbrænder med endnu stærkere
Glands end Magniumtraad. Opvarmes Metallet i en lille Baad
af Kul, forbrænder det i Chlor med udmærket Glands, i
Bromdamp vanskeligere og mindre livligt og i Joddamp uden
kjendeligt Ildphænomen; i Svovldamp, Phosphordamp og
Cyanluft indtræde ingen Ildphænomener selv ved stærk Opvarmning.
Reent Vand decomponeres kun langsomt ved almindelig
Varmegrad under Dannelse af Ceroxydulhydrat; kold concentreret
Svovlsyre og kold, rød, rygende, concentreret Salpetersyre
angriber det ikke, fortyndet derimod ligesom ogsaa Saltsyre
opløser det, den sidste under voldsom Udvikling af Brint og
Dannelse af Ceroxydulsalt. Phosphorsure Salte reduceres derved
til Phosphormetaller og svovlsure Salte til Svovlmetaller.

<sp>Lanthan</sp> staaer i sine almindelige chemiske Egenskaber
meget nær ved Cerium: mod Chlor, Brom, Jod, Oyanluft,
Svovldamp, Phosphordamp, og ligeledes mod Vand, Saltsyre,
fortyndet og concentreret Svovlsyre, svovlsure og phosphorsure
Salte forholder det sig analogt med dette; af concentreret
Salpetersyre angribes det derimod let. I Luften er det mindre
bestandigt og anløber meget snart staalblaat selv i tør Luft;
dets Haardhed er kun lidt større end Cerets og ligger mellem
Kalkspathens og Flusspathens; dets Strækbarhed er mindre end
Cerets, og det lader sig ved Temperaturer, som ligge mellem
20° og Smeltepunctet, ikke presse til Traad, hvorimod det kan
udhamres til temmelig tynde Blade. Det elektrolytisk udskilte
Metals Vægtfylde var 6,163, det omsmeltede Metals, mærkeligt
nok, ringere, nemlig 6,049. Dets Smeltepunct synes ikke at
være meget forskjelligt fra Cerets. Antændelsestemperaturen
i Luft og Ilt er derimod meget forskjellig fra Cerets; Spaaner,
som dannedes ved Boring, Filing, Ridsning og Skrabning eller
ved Slag mod en Flintesteen, antændte sig ikke af sig selv i
Luften, men forbrændte i Flammen med pragtfuld Lysning.

<sp>Didym</sp> slutter sig nærmere til Lanthan end til Cerium.
Ligeoverfor de ved Lanthan opførte Elementer og Forbindelser
viser det et med Lanthan analogt Forhold, staaer heller ikke
tilbage for samme med Hensyn til Glands, Strækbarhed,
Politurevne og Bestandighed i Luften, og har omtrent samme Haardhed.
Farven er mindre hvid og har en umiskjendelig guullig Nuance,
dog meget mindre end Vismuth. I tør Luft er det heller
ikke bestandigt, i fugtig Luft anløber det ikke som Lanthan
i Begyndelsen staalblaat, men guulligt. Omsmeltet Didym er
kun lidt haardere end omsmeltet Cerium. Fine Spaaner, som
løsne sig, antændes ikke af sig selv, men brænde først naar
de bringes i Flammen, og da med eminent Lysudvikling.
Lys, som kagtes tilbage af polerede Plader af Didymmetal,
viser ikke de Absorptionsstriber, som Didymoxydulet lader
komme tilsyne under samme Omstændigheder. Over
Glassmeltelampen smelter det under et Lag af Chloralkalier meget
vanskeligere end Cer eller Lanthan. Omsmeltede Stykker
viste Vægtfylden 6,544.

I den thermoelektriske Spændingsrække indtager
Ceritmetallerne mellem Temperaturerne 0° og indtil 200° C. følgende
Stilling: Jern, Lanthan, Cerium, Didym, Magnium. Med
reent Vand som virksom Vædske ordne de sig paa følgende
Maade i Spændingsrakken: Zink, Cer, Lanthan, Didym,
Magnium. De ere altsaa mere eløktropositive end Zink, men mere
elektronegative end Magnium. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 6,
efter Poggendorffs Annal d. Physik, Bd. 156, S. 466).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Humussyrens Qvælstofholdighed">
<b>Om Humussyrens Qvælstofholdighed.</b> I
Humussyren, som man i Almindelighed fremstiller af Agerjord
eller Tørv, har man fundet meget forskjellige Mængder Qvælstof,
<sp>Mulder</sp> t. Ex. mellem 2,5 Og 3,8 Procent. Alligevel veed
man, at Humussyren er dannet af Cellulose, som er qvælstoifri.
Det laae derfor nær at formode, at den paa den anførte Maade
vundne Humussyre ikke har været reen; men ogsaa aldeles
reent fremstillet Humus viste sig ifølge Analyser af <sp>Hermann</sp>
qvælstofholdige naar den var fremstillet i fri Luft, saaat denne
Chemiker udtalte den Anskuelise, at det Qvælstof, man finder
i Humussyren, stammer fra den atmosphæriske Luft.

En saadan Absorption af luftformigt Qvælstof ved
Humussyren er af saa fremragende Betydning for Agerjordens Chemi,
at det var nødvendigt at prøve den experimentalt, og <sp>E. Simon</sp>
har i dette Øiemed anstillet en Række Forsøg paa
Landbrugs-Stationen i Gembloux, hvilke nu skulle omtales.

Naar man efter at have fjernet de fleste Mineralsubstanser
ved en svag Sjyre, tilbereder et ammoniakalsk Udtræk af Tørv,
faaer man efter Afdampning en glindsende sort, meget skjør
Substans, som er let opløselig i Vand og reagerer neutral; det
er en Forbindelse af Humussyre med Ammoniak. Behandler
man Opløsningen af denne Substans med Chlorbrintesyre,
bundfældes i Vand uopløselig Humussyre. Lader man nu den
saaledes vundne Humussyre være i Berøring med destilleret
Vand i en tilproppet Ballon, bliver den lidt efter lidt opløselig;
tre Dage ere allerede tilstrækkelige til at frembringe en
gult-farvet Opløsning. Den humussure Ammoniaks store Opløselighed
i Vand bragte Simon paa den Formodning, at dette Salt her
kunde have dannet sig ved Absorption af det i Ballonen
værende Qvælstof, sorn da videre kunde have omdannet sig til
Ammoniak. For at prøve denne Formodning anstillede han
følgende Forsøg.

En Ballon af c. 200<sup>cc</sup> Rumfang med udtrukket Hals blev
fyldt med Qvælstof; Humussyre, som var opslemmet i Vand,
blev derpaa heldt ned i samme, hvorpaa Ballonen blev forseglet
og udsat for Lyset. For det Andet blev et Rør fuldstændigt
fyldt med Vand, som indeholdt opslemmet Humussyre, derpaa
opvarmet en halv Time i Vandbad og saa tilsmeltet. For det
Tredie blev en Ballon, som indeholdt Humussyre, og destilleret
Vand, simpelthen lukket med en Kauthshukprop. Forsøget
varede fra den 7de til den 22de August, i hvilken Tid
Objecterne 1 og 2 lodes urørte, medens Ballonen 3 aabnedes
gjentagne Gange.

Ballonen 1 viste ved Aabningen, at en betydelig Deel af
dens Luftindhold var blevet absorberet; en Deel af den
tilbageværende Luft gav ved at ledes gjennem Kalilud en
Vægtforøgelse af samme; den filtrerede Vædske udviklede ved
Magnesia betydelige Mængder Ammoniak. Qvælstof var altsaa
blevet absorberet og Ammoniak saavelsom Kulsyre dannet.
Indholdet af Røret Nr. 2 var aldeles uforandret. Indholdet
af Ballonen Nr. 3 gav ved Filtrering en guulbruun Vædske,
som ved Opvarmning med Magnesia udviklede Ammoniak. Her
havde der altsaa ligeledes dannet sig Ammoniak paa Bekostning
af den i Ballonen indesluttede og i Vandet opløste Luft

Resultatet af disse Forsøg har Simon fuldstændigt bekræftet
ved flere andre Experimenter, udførte efter andre og i chemisk
Henseende mere exacte Methoder, saaat han af denne
Undersøgelse troer at være berettiget til at drage følgende Slutninger:

1.      Humussyren   besidder   den   Egenskab   at   absorbere
Luftens Qvælstof og danne Ammoniak.

2.    Absorptionen af Luftens Qvælstof er ledsaget af en
Udskillelse af Kulstof.

Det er muligt, at H<sub>2</sub>0 bliver decomponeret, at H forener
sig med N og O med C; dette vilde være et lignende Tilfælde
som den af Melsens constaterede Forbrænding af Kul i
Kulden ved neutralt Chlorvand; man har nemlig

4C1 + 2H<sub>2</sub>0 + C = 4HC1 + C0<sub>2</sub>
og     4N + 6H<sub>2</sub>0 + 3C = 4H<sub>3</sub>N + 3C0<sub>2</sub>.

Denne Hypothese synes den naturligste, thi Dannelsen af
Brint og Kulsyre, som Følge af en Gjæring under de nævnte
Forsøgsbetingelser, er kun lidet sandsynlig, da flere Forsøg
vare blevne anstillede i reent Qvælstof.

3.    Humussyren  er uopløselig  i Vand,   som er  frit  for
Luft og  især  for  Qvælstof;   den  beholder i  samme alle de
Egenskaber, den havde ved Fremstillingen.

<sp>Simon</sp> haaber snart at kunne beskjæftige sig med
Humussyrernes Analyse, saavel de i Alkohol opløselige, som de
uopløselige; ligeledes med Spørgsmaalet om, hvilke de gunstigste
Betingelser ere for Dannelsen af Ammoniak ved Humussyre,
naar denne befinder sig under saadanne Omstændigheder, at
den kan absorbere Luftens Qvælstof eller reen luftformig
Qvælstof. Ligeledes skulde den Orændse bestemmes, ved hvilken
Absorptionen hører op. (Der Waturforscher, 1875, Nr. 19,
efter Bulletin de PAcademie royale de Belgique (2), Bd. 39,
S. 125).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Productionen af Potaske">
<b>Om Productionen af Potaske.</b> For lidt over
tyve Aar siden blev endnu al den Potaske, som gik i Handelen,
tilvirket af Træets Aske eller af kaliholdige Planter. Stepperne
ved Kasan, Bukowina, de mähriske Skove og Canadas Urskove
vare de vigtigste Productionssteder for denne i mange
Industrigrene uundværlige Forbindelse. Men Raastoffernes Kostbarhed,
Udryddelsen af Skovene og de store Afstande til
Forbrugsstederne gjorde Potasken til en dyr Artikel, som man lærte
bestandigt at spare mere paa. Nu har Sodaen tildeels indtaget
Potaskens Plads, og den Tid er saaledes forlængst forbi, da
man fabrikerede de haarde Natronsæber af Potaske, idet man
bagefter ved Udsaltning med Kogsalt omdannede Kalisæben til
Natronsæbe. Nu tilberedes de directe af Soda, som ogsaa
er blevet indført i Glasfabrikationen og i Huusholdningen.

Kun ved enkelte Industrier kan man ikke undvære Potasken,
det kulsure Kali; dette er især Tilfældet ved Fabrikationen af
bløde Sæber, af Blodludsalt og af Krystalglas. Og jo mere
Skovene forsvandt, desto mere maatte man være betænkt paa
at søge andre Productionskilder for Potasken, og saaledes har
der da i Løbet af de sidste tyve Aar uddannet sig forskjellige
nye Fabrikationer, som kunne sammenfattes i tre Kategorier,
og som mærkeligt nok tilhøre alle tre Naturriger, Plante-,
Dyre- og Mineralriget. Dette er Fabrikationerne af Potaske af
<table>
<td>1)  <sp>Runkelroemelassekul</sp> (Bærmekul),
<td>2)  <sp>Uldsved fra Uldvaskerierne</sp>,
<td>3)  <sp>Svovlsuurt Kali</sp> eller almindeligere af de kaliholdige
Rømsalte fra Steensaltleiet i Stassfurt.
</table>

Fabrikationen af Potaske af Bærmekul er den ældste af
de tre; den stammer fra det nordlige Frankrig, som har en
overordenligt udviklet Roecultur og Roesukkerfabrikation. Denne
Fabrikationsmaade, som efterhaanden er blevet udviklet til stor
Fuldkommenhed, er udførligt blevet beskrevet af <sp>F.
Kuhlmann</sp> i <sp>A. W. Hofmann</sp>'s Beretning om den chemiske
Afdeling af Udstillingen i London 1862.

Potaske af Bærmekul fabrikeres foruden som omtalt i
det nordlige Frankrig, desuden i Belgien, Mähren, samt i
Provindsen Hannover, Sachsen, Pommern, Brandenburg og

Rhinprovindsem Den hele Production i de nævnte Lande kan
anslaaes til 12000 Tønder (à 2000 Pd.) og af Indhold 80-84
Procent. Den slutter sig temmelig nøie til Udviklingen af
Roesukkerindustrien i de enkelte Stater og fordeler sig paa
følgende Maade:

<table>
<td r>64 <td>Proc. <td c>paa <td >det nordlige Frankrig,
<td r>24 <td c> - <td c>     - <td >Tydskland,
<td r>4  <td c>   -   <td c>  -<td >Belgien,
<td r>8    <td c> -<td c>      -  <td >Østerrig.
</table>

Fabrikationen af Potaske af <sp>Uldsved</sp> daterer fra en
senere Tid. <sp>Maumené</sp> og <sp>Rogelet</sp> i Rheims foreviste de
første Prøver af dette interessante Product paa Udstillingen i
London 1862, og Fabrikationen er beskrevet af <sp>Hofmann</sp> i
den ovenomtalte Beretning.

En større Udvikling kunde Potaske-Fabrikationen af
<sp>Svovlsuurt Kali</sp> efter Leblanc's Methode faae, fordi Forsyningen
med Raastoffer her var ubegrændset. Ogsaa denne Fabrikation
er af nyere Datum. F. Kuhlmann omtaler saaledes i den
omtalte Udstillingsberetning (1862), at endeel af det svovlsure
Kali, der vindes som Biproduct ved Raffineringen af Bærmekul,
blev bearbeidet til Potaske,

I Tydskland er denne Fabrikation blevet indført i 1861
af Firmaet <sp>Vorster & Grüneberg</sp> i Kalk ved Cöln,
Raastoffet hertil var det svovlsure Kali, der vindes af
Bærmekul og som paa Grund af sit Indhold af Cyanforbindelser
kun vanskeligt kan sælges; fremdeles det svovlsure Kali, som
Omegnens Sæbefabliker fik til Rest ved Anvendelsen af russisk
Potaske. I Begyndelsen opstod der mange Vanskeligheder
deraf, at Kalisaltene under Smeltningen vise sig langt mere
flygtige end de tilsvarende Natronsalte, og dette Tab kom
saameget mere i Betragtning, som Kalisaltene ere værdifuldere.
Desuden maatte der her tages Hensyn til, at der ved Fabrikation
af Potaske efter Leblanc's Proces ikke maa udskilles nogen
Moderlud; Svovlforbindelserne, som ved Sodafabrikationen
fjernes i Moderluden, maatte her directe fjernes af Luden.
Tilsidst naaede man dog Maalet ved at carbonisere Luden, og
for Øieblikket har Fabrikationen af Potaske af Svovlsuurt Kali
vundet en betydelig Udstrækning. De i Begyndelsen benyttede,
ovenfor omtalte Raastoffer vare snart utilstrækkelige, og man
maatte see sig om efter en anden Forsyning med
Svovlsuurt Kali.

Den Tanke laae nær at overføre den Svovlsyre, som findes
i Kieseriten (den svovlsure Magnesia) i Stassfurt, paa
Chlorkalium, altsaa ved Vexelvirkning mellem Chlorkalium og
svovlsuur Magnesia at fremstille et Svovlsuurt Kali, som kunde
bruges til Fabrikation af Potaske. Flere derpaa rettede Forsøg
førte altid til Dobbeltsalte af Kalium- og Magniumsulphat,
som ved gjentagne Raffineringer vel tildeels bleve
decomponerede og leverede Producter, der vare rigere paa Svovlsuurt
Kali, men de opnaaede Resultater vare dog ikke aldeles
tilfredsstillende. Maalet naaedes først i 1862, da man indførte
eet Molecul Chlorkalium i det af lige Moleculer Magnium- og
Kaliumsulphat dannede Dobbeltsalt.

Grundtrækkene af denne Fremgangsmaade, som har
gjennemløbet mange Phaser og med stor Opoffrelse er blevet uddannet
i Vorster & Grüneberg's Fabrik i Stassfurt, ere følgende.

1.    Dannelsen af et Dobbeltsalt af Kalium- og
Magniumsulphat ved Indvirkning  af en reen   Opløsning af
Magniumsulphat (Kieserit) paa Chlorkalium efter følgende Schema

3KaCl + 2MgS0<sub>4</sub> = MgS0<sub>4</sub>, K<sub>2</sub>S0<sub>4</sub> + KaCl, MgCl<sub>2</sub>.

2.    Decomposition af dette Dobbeltsalt, idet en heed
Opløsning af samme indvirkede paa Chlorkalium eller det uopløste
Dobbeltsalt blev macereret med en kold Chlorkaliumopløsning,
efter følgende Ligning

K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>, MgSO<sub>4</sub> + 3KaCl = 2K<sub>2</sub>S0<sub>4</sub> + KaCl, MgCl<sub>2</sub>.

3.    Decomposition af det dannede kunstige Carnallit (KaCl,
MgCl<sub>2</sub>) ved Raffinering eller Maceration med koldt Vand.

Af 3 Moleculer  Chlorkalium og  1 Mol. Magniumsulphat
fik inan altsaa som S1utningsproduct 1 Mol. Kaliumsulphat,
1 Mol. Magniumchlorid og 1 Mol. Kaliumchlorid,

Det gjenvundne Chlorkalium gik bestandigt paany ind i
Kredsløbet, og kun Chlormagniumet traadte ud. Det sidste
Salt var det, som meget skadede den hurtige og nøiagtige
Decomposition af de paa hinanden virkende Salte. Lignende
Vanskeligheder er <sp>Balard</sp> stødt paa ved Decompositionen af
Chlornatrium ved Magniumsulphat i Kulden, hvor
Chlormagniumet ligeledes complicerer Processen paa en ubehagelig
Maade.

Kaliumsulphatet, fremstillet paa den nys beskrevne Maade,
var et fiint Krystalmeel af udmærket Reenhed. Ved at
omdannes til Kaliumcarbonat efter Leblanc's Methode gav det en
ligesaa reen, navligt natronfri Potaske. Desværre var Methoden,
sammenlignet med Decompositionen af Chlorkaliumet ved
Svovlsyre, ikke rentabel, naar Chlorkalium stod høit i Priis, paa
Grund af det uundgaaelige Tab af Chlorkalium ved de beskrevne
Omsætninger. Hvor Svovlsyren er billig og der kan opnaaes
høie Priser for Saltsyren, som Tilfældet er i Omegnen af
Stassfurt, hvor de talrige Sukkerfabriker benytte Saltsyren til
Opfriskning at Beenkullene, der vil man i hvert Tilfælde
foretrække at decomponere Chlorkaliumet ved Svovlsyre. Denne
sidste Fremgangsmaade blev derfor foretrukket af Vorster &
Grüneberg, og den anden benyttes nu kun af Firmaet Andrae
og Grüneberg i Stettin. Til Decomposition ved Svovlsyre
egner sig bedst det temmelig natronfrie Chlorkalium fra
Bærmekulraffinaderierne, hvilket allerede indeholder 10-12 Proc.
Kaliumsulphat. I Potaskefabrikationen benyttes forøvrigt
desuden det svovlsure Kali, som vindes ved Jodfabrikationen af
Kelp.

Ved Sodafabrikationen maa man i fortrinlig Grad see paa
at anvende rene Raastoffer, navnligt reen kulsuur Kalk og
saavidt muligt askefrie Kul, eftersom Indblandingerne, forsaavidt
de danne uopløselige Forbindelser med Alkaliet, formindske
Udbyttet af Soda; de samme Forhold maa der nu i endnu
høiere Grad tages Hensyn til ved Potaskefabrikationen, da
Tabene her repræsentere større Værdier. Hvor det lader sig
gjøre, renser man de Kul, der bruges til Blandingen, ved en
Slemningsproces.

Smeltningen af det svovlsure Kali med Kalk og Kul
udføres ligesom ved Leblanc's Sodaproces; man maa især
undgaae en for høi Temperatur i Smelterummet. Udludningen,
Smeltningen, Carboniseringen og Inddampningen af Luden,
Udskilningen af muligviis udecomponeret Kaliumsulphat ved
Afdampningen og Calcineringen af Slutningsproductet udføres
paa den bekjendte Maade. Ved meget qvælstofrige Reductionskul,
t. Ex. engelske Sunderland-Kul, dannes der ved
Potaskesmeltningsprocessen guult Cyanjernkalium, i sidstnævnte
Tilfælde i saadan Mængde, at det betaler sig at vinde det.

Cyanjernkaliumet udskiller sig ved Inddampning af den
carboniserede Lud til 50° Baumé med det i Luden endnu
indeholdte udecomponerede svovlsure Kali og kan udtrækkes
af dette ved Udludning med hedt Vand; en dobbelt
Omkrystallisation forvandler Productet til smuk Handelsvare, hvoraf
der vindes l Procent i Forhold til den indvundne Potaske,
Det omtalte Firma i Stettin og den chemiske Fabrik
Pommerensdorf vinde Cyanjernkalium paa denne Maade. De westphalske
og Schlesiske Kul ere for qvælstoffattige, til at denne Biproduction
kan lønne sig. Den samme Erfaring gjøres i Gasværkerne, hvor
de engelske Gaskul levere større Mængder Ammoniakforbindelser
end Kullene fra Schlesien og Westphalen.

Den af Svovlsuurt Kali fabrikerede Potaske (den »tydske«
Potaske) er meget reen; den indeholder gjennemsnitligt 92-93
Proc. kulsuurt Kali og af Ureenheder 2-3 Proc. Soda, 2 Proc.
Chlorkalium og l-2 Proc. Svovlsuurt Kali; den russiske
Potaske indeholder kun 68-70 Proc. kulsuurt Kali.

Omstaaende   Sammenstilling  af de  i  Handelen gaaende
vigtigste Potaskesorter giver let  klart Billede  af deres ulige
Godhed.                          :
<table b>
<td >Potaskens Oprindelse<td>Qvalitet<td>Kulsuurt Kali
+ Kalihydrat 
beregnet som 
kuls. Kali<td>Kulsuurt 
Natron<td>Svovlsuurt
Kali<td>Chlorkalium
<td>Amerikansk Potaske<td c> 1<td r>  104,4 <td r>1,4<td r>4,0 <td r>2,0
<td>Amerikansk Potaske<td c>2<td r> 71,2<td r>8,2<td r>16,1<td r>3,6
<td >Amerikansk Perleaske<td c> "<td r> 71,3 <td r>2,3<td r>14,3<td r>3,6
<td>Toscansk Potaske<td c> " <td r>74,1<td r>3,0<td r>13,4<td r>0,9
<td>Illyrisk Potaske<td c> " <td r>89,3<td r>0,0<td r>1,2<td r>9,5
<td>Russisk Potaske<td c>"<td r> 69,6<td r>3,0<td r>14,1<td r>2,0
<td>Siebenbürgensk Potaske <td c>"<td r> 81,2<td r>6,8<td r>6,4<td r>0,6
<td >Ungarsk Huusaske<td c> " <td r>44,6<td r>18,1<td r>30,0<td r>7,3
<td >Galizisk Potaske<td c> " <td r>46,9<td r>3,6<td r>29,9<td r>11,1
<td >Raff. Uldsvedaske<td c> " <td r>72,5<td r>4,1<td r>5,9<td r>6,3
<td>Fransk  Roeaske<td c> 1<td r>90,3<td r>2,5<td r>2,8<td r>3,4
<td>Fransk  Roeaske<td c> 2 <td r>80,1<td r>12,6<td r>2,5<td r>3,4
<td>Tydsk Potaske<td c> 1<td r> 92,2<td r>2,4<td r>1,4<td r>2,9
<td>Tydsk Potaske<td c>  2 <td r>84,9<td r>8,2<td r>2,8<td r>3,5
</table>

Den ringe Mængde phosphorsuurt Kali i nogle Potasker,
navnligt Roepotasken, indeholdes i det angivne Indhold
kulsuurt Kali.

Efter et temmelig tilforladeligt Skjøn fabrikeres der for
Øieblikket i Tydskland efter Leblanc's Methode 7250000
Kilogram høitprocentisk Potaske. Der er ingen Tvivl om, at denne
Potaske i Forening med den af Bærmekul fabrikerede altid
mere og mere vil fortrænge den russiske. I Rusland er siden
Livegenskabets Ophævelse Productionsomkostningerne stegne Aar
for Aar, og Productionen er i samme Forhold blevet mindre.
Medens der saaledes fra de russiske Havne i 1864 blev udført
c. 11 Millioner Kilogram, var Udførslen i hvert af Aarene
1872 og 1873 kun 5½ Millioner.

En endnu større Tilbagegang viser den amerikanske
Potaske, idet New-Yorks Exportlister i 1864 vise en Export af
1907100<sup>k</sup>, medens den i 1873 var sunket ned til 388050<sup>k</sup>.

Saadanne Deficit maatte dækkes,   og dette er uden Tvivl
skeet ved Fabrikation af kunstig Potaske i Tydskland, Frankrig,
England o. fl. Steder.

Den nuværendende Potaskeindustris Omfang anskueliggjøres
i det Hele og Store ved følgende Tal. Hvor de statistiske
Data manglede, er der lagt et Skjøn til Grund. Der produceres
aarligt af:
<table>
<td 3c>1.    <sp>Træaske</sp>
<td>Rusland, Canada, Forenede Stater, Ungarn<td r>   20000 <td c>Ton
<td 3c>2.    <sp>Roeaske</sp>
<td>Frankrig, Belgien, Tydskland, Østerrig<td r>12000   <td c>-
<td 3c>3.   <sp>Kunstig Potaske af Svovlsuurt Kali</sp>
<td>Tydskland, Frankrig, England.................<td r>   15000 <td c>  -
<td 3c>4.   <sp>Uldsvedaske</sp>
<td>Frankrig, Belgien, Tydskland, Østerrig.........  <td r>   1000 <td c>  -
<td r>Ialt<td r> 48000<td c> Ton
<td 3r>(à 1000 Kil.)
</table>

Disse Forhold sammenlignede med dem for 20 Aar siden,
da der udelukkende anvendtes Træaske, og den russiske Potaske
beherskede Markedet, vise, at Potaskeindustrien for Øieblikket
undergaaer en fuldstændig Omvæltning. Det af Træaske
fremstillede Qvantum udgjør næppe nok Halvdelen af den hele
Production; det aftager Aar for Aar, og den Tid, da Træaske
ganske vil være forsvundet fra Markedet, turde ikke være fjern.
Den er nærmest blevet fortrængt af Roepotasken, der som et
stadigt Biproduct ved Roesukkerfabrikationen kan bringes i
Handelen til meget billige Priser og ved Raffineringen leverer
andre værdifulde Biproducter, som rigeligt dække
Fabrikationsudgifterne (saaledes Chlorkalium, Soda o. a.) Men en endnu
større Betydning har nu Fabrikationen af Potaske af Svovlsuurt
Kali faaet, hvilken foreløbigt har sit sikkreste Støttepunct i
det foreløbigt uudtømmelige Forraad af Kaliumforbindelser i
Saltleiet ved Stassfurt. For Roepotasken ligger Tyngdepunctet
i det nordlige Frankrig, for den kunstige Potaske af Svovlsuurt
Kali, som naturligt er, i Tydskland, som har al Udsigt til at
blive Hovedproductionslandet for Potaske, ligesom det er
Hovedkilden for Chlorkalium. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 219,
S. 254, efter H. <sp>Grüneberg</sp>'s Artikel i »Amtlicher Bericht
über die Wiener Weltausstellung: Chemische Industri«).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Productionen af spansk Svovlkiis">
<b>Productionen af spansk Svovlkiis.</b> Tharsis
Svovl- og Kobber-Actieselskabdil, som har sit Sæde i Glasgow
og har bestaaet i 9 Aar, har sine Gruber ved Huelva i Spanien
(Riotinto) og exporterede i 1874 næsten 9 Millioner Centner
Erts. Det har i Huelva bygget en egen Landingsplads, hvorfra
der dagligt kan indskibes 20000 Centner, og paa den Selskabet
tilhørende Jernbane mellem Huelva og Gruberne færdes 19
Locomotiver og 550 Waggoner. Der findes næsten 300 Huse
indrettede til Arbeiderne og Selskabets Embedsmænd.
Svovlkisen sælges til Svovlsyrefabrikanter, og Selskabet tager Resterne
af Ristningen tilbage, for endnu at vinde c. 2½ Procent Kobber
af dem. I dette Øiemed er der i Glasgow, ved Newcastle,
i Lancashire, Staffordshire og Sydwales indrettet specielle
Fabriker. Det indvundne Kobber udgjorde i 1874 160000
Centner. (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 623).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den amerikanske Sandblæsemethode">
<b>Den amerikanske Sandblæsemethode.</b>
Denne af Amerikaneren <sp>Tilghmann</sp> opfundne Methode, som
tidligere kort har været omtalt i dette Tidsskrift (s. 12te Aarg.,
1873, S. 125), tildrog sig først paa Wienerudstillingen almindelig
Opmærksomhed blandt Fagmænd, og vistnok med Rette, idet
man meente, at den havde en meget stor Fremtid for sig.
I England har der snart efter dannet sig et Selskab med en
Grundcapital af 200000 Pd. Sterling, som har indrettet et
Etablissement. Først anvendtes Methoden kun til plane Glas,
dog er man efterhaanden skredet saaledes frem, at der for
Øieblikket ogsaa kan forarbeides runde Gjenstande, d. e.
cylindriske, coniske og kugleformede, hvilket er af uberegnelig
Vigtighed for alle Belysningsartikler, der for det Meste graveres,
førend de komme i Handelen. Med Hensyn til Præstationerne
af de dersteds opstillede Maskiner meddeles nedenstaaende
Detail.

En Maskine til Mattering af Tavleglas og Forfærdigelse
af Mousselinglas kan daglig levere 140 Qvadratmetre (à c. 10
Qvadratfod), i Dimensioner af 1,2 Meter i Breden og 2 Metre
i Længden, og den betjenes af en Dagleier. - Ved alle
Mønstre maae Tavlerne først forsynes med Skabeloner, som
kunne være af udskaaret eller udhugget Papir. Ved eensfarvet
Tavleglas naaes den nysomtalte Præstation, medens Hurtigheden
ved Overfangglas afhænger af Overfangglassets Tykkelse. -
En Maskine til Gravering af Viinglas kan gjøre 40-50 færdige
i Timen, og den passes af et Fruentimmer. - En Maskine
til Gravering af større Huulglas, som Osteklokker, Vandflasker,
Aquarier o. desl, indtil et Tvermaal af 25 Centimetre,
saavelsom til Navne og Monogrammer, leverer indtil 100 Stk. i
Timen og passes ligeledes af en Dreng eller en Pige. - En
Maskine til Boring leverer i Timen 30 Huller af 5<sup>mm</sup> Tvermaal
i 2<sup>mm</sup> tykt Glas. - Til Slutning skal endnu omtales en
Maskine, som tjener til at overføre Photographier paa Glas,
og som arbeider aldeles mønsterværdigt. De hertil brugte
Skabeloner fremstilles paa en særegen Maade, tildeels ved
specielle Maskiner. Alle Maskiner drives af en 15-Hestes
Dampmaskine.

Af denne Sammenstilling sees det, at med Undtagelse af
fiint udførte Kunstværker alle disse Arbeider kunne leveres
betydeligt billigere, afseet fra at de ere mere smagfulde og
regelmæssige. Saaledes vilde matteret Tavle- og Mousselinglas
kun koste 1/10-1/8 af den Arbeiddøn, man nu maa betale
derfor, Lampeartikler og Huulglas kun 1/5-1/4 (Renter og Slid
paa Maskiner samt Brændsel med indbefattet). I Tydskland
findes (afseet fra nogle Forsøg paa at efterligne Opfinderens
Maskiner) kun i to større Glashytter i specielle Øiemed Maskiner
opstillede af Opfinderen, der, saavidt vides, give et meget
tilfredsstillende Resultat. Bedst vilde det være, om der i en
stor By eller i et Glashyttedistrict blev indrettet en fuldstændig
Sandblæseanstalt, i hvilke da flere Glashytter i forskjellige
Brancher kunde have Part, lidet det vilde falde en enkelt
Glashytte svært at forsyne Maskinerne med Glas og skaffe
Afsætning for Fabrikaterne.

Hvad angaaer denne Industris Historie, saa er <sp>C.
Tilghmann</sp> i Philadelphia Opfinderen. Samme blev som General
i den sidste amerikanske Borgerkrig anbragt paa en Post i en
meget afsides Egn, i hvilken han fandt en fritstaaende Bygning,
i hvilken alle Enderne vare af mat Glas. Paa sin Forespørgsel
erfarede han, at Ruderne, om de ogsaa vare nok saa blanke
og gjennemsigtige, naar, de bleve satte ind, altid meget hurtigt
bleve rue og matte. Han undersøgte Phænomenet og fandt,
at Vinden næsteh bestandigt førte fiint Sand fra en nærliggende
Høi mod Ruderne. Dette førte ham paa den Tanke at anbringe
Sandet i en Maskine og blæse det mod Glasset ved Hjælp af
en stærk Luftstrøm. (Chem. Centralblatt, 1875, S. 704, efter
Pol. Notitzblatt, Bd. 30, S. 273).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg over den Indflydelse, som en Tilsætning af Arsenik til Foderet har paa dets Nyttevirkning">
<b>Forsøg over den Indflydelse, som en
Tilsætning af Arsenik til Foderet har paa
dets Nyttevirkning,</b> ere paa Forsøgsstationen Proskau
udførte af <sp>H. Weiske</sp> i Forening med 3 Assistenter. De
ere anstillede som en Fortsættelse af nogle Forsøg over Foderets
Nyttevirkning og Qvælstofomsætningen hos Faar efter
Klipningen, og de skulde afgjøre, om en Tilsætning af Arsensyrling
til Foderet influerede paa dets Fordøielighed og
Qvælstofomsætningen i Legemet.

Det Factum er bekjendt, at Folk i visse Egne tage smaa
Doser Arsensyrling ind, og Nydelsen af samme, saafremt
den foregaaer regelmæssigt, i Almindelighed medfører en
Forøgelse af Legemsvægten, som viser sig ved fyldige og
afrundede Former. Saaledes berettes der af Flere om
Arsenikspiserne i Steyermark og Nedre-Østerrig, at de som Følge af
regelmæssig Nydelse af Arseniksyrling meget hurtigt og godt
opnaae deres Formaal enten at blive trivelige eller at lette
Respirationen ved Bjergstigninger. Efter <sp>Tschudi</sp> begynde
disse Arsenikspisere med at nyde c. ½ Gran Arsenik, men
bringe Mængden efterhaanden op til 4 Gran om Dagen, saaat
i et bestemt Tilfælde en saadan Bjergstiger i Løbet af 35 Aar
havde indtaget c. 600 Gram Arsenik i fast Form.

Som videre Beviis for den relative Uskadelighed af en
ubetydelig Arsenikspiisning kan fremdeles anføres, at i
Cumberland Vandet fra en lille Flod, som flyder hen over
Arsenikmalme og paaviseligt indeholder Arsenik opløst, bruges saavel
af Mennesker som af Qvæg, uden at man iagttager skadelige
Følger. Kun Fisk og Ænder taale ikke dette Vand.

Ogsaa enkelte Huusdyr, navnligt Heste, har man
undertiden givet Arsenik i smaa Doser for at give dem et fyldigere
og bedre Udseende. Saaledes viser t. Ex. <sp>A. W. Kopitz</sp>, at
Heste, som havde faaet en lille Tilgift af Arsenik til Foderet
fik et mere velnæret og bedre Udseende, men at der i
Almindelighed, naar denne Tilgift ophørte, indtraadte skadelige Følger,
og at vedkommende Dyr bleve afmagrede. Den sidste
Omstændighed pleier vel at indtræde hos alle Individer, som
allerede i længere Tid have vænnet sig til Nydelsen af Arsenik.
Fremdeles meddeler <sp>W. Kørte</sp>, at han med godt Resultat i
længere Tid har givet 24 Fedestude hver dagligt i Begyndelsen
1 Gran og til Slutning 6 Gran Arsenik. En jevn Stigning af
Arseniktilgiften var nødvendig til Bevarelsen og Forøgelsen af
Ædelysten, som ellers svigtede. Der indtraadte ingen skadelige
Følger efter Nydelsen af disse Dyrs Kjød.

Selv ved forøvrigt qvantitativt og qvalitativt ganske eens
Føde indtræder efter Optagelsen af smaa Doser Arsensyrling
en ikke ubetydelig Forøgelse af Legemsvægten. Saaledes
iagttog <sp>E. Kopp</sp> (Jahresbericht d. Anatomie u. Physiologie,
1860), medens han arbeidede med Arsensyrling, en meget rask
Tilvæxt i Legemsvægten, som efter 2 Maaneder beløb sig til
20 Pund. I sine faste og flydende Excrementer formaaede
han i denne Tid altid at paavise Arsensyrling; men da hans
Arbeider med Arseniken vare tilende, aftog hans Legemsvægt
i Løbet af 9-10 Uger atter til dens oprindelige Størrelse.

Forklaringen af denne Arsenikens eiendommelige Virkning,
at den forøger Legemsvægten, uagtet Mængden og
Beskaffenheden af Næringen er uforandret, kunde nu søges i, at
Forøgelsen skyldes blot en stærkere Opsamling af Vand, eller i
at den bevirker en bedre Benyttelse af Føden eller en
Forsinkelse af hele Stofskiftet, hvoraf Følgen altsaa er en Forøgelse
af Legemets Indhold af Kjød øg Fedt.

Til Opklarelse af dette Spørgsmaal er der allerede anstillet
adskillige Forsøg med mindre Dyr, saasom Høns, Duer, Kaniner,
Katte og Hunde, hvis Resultater de physiologiske Tidsskrifter
og Aarsberetninger have meddeelt. Nogle have fundet, at
Kulsyre- og Urinstofudskillelsen formindskes, Andre, at
Legemets Temperatur daler, ligesom det tillige er viist, at
Arsensyrlingen ved at injiceres i Pattedyrenes Blod frembringer
en enorm Dalen af Blodtrykket og en svagere Puls. Men da
endeel af disse Resultatet (saaledes den formindskede Udskillelse
af Urinstof) ikke ere fundne bekræftede af Andre, kan
Spørgsmaalet endnu ikke betragtes som løst. Dette foranledigede
<sp>Weiske</sp> til ovennævnte Forsøg, hvis Resultater her skulle
meddeles.

Som Forsøgsdyr tjente de samme to Beder, med hvilke
kort iforveien var foretaget Undersøgelser over Klipningens
Indflydelse paa Foderets Omsætning. Umiddelbart efter
Slutningen af de nævnte Forsøg blev der, medens Fodringen foregik
uforandret, nemlig med 1000 Gram luftørt Enghø, 250 Gram
lufttørt Bygskraa og 5 Gram Kogsalt, begyndt med en lille
Tilgift af Arsemsyrling. Da ved det foregaaende Forsøg fra
16de-28de Juni den omtalte Foderblandings Fordøielighed
saavelsom den ved Fodringen stedfindende Qvælstofomsætning
allerede var slaaet fast, kunne disse Resultater benyttes til
Sammenligning.

Arsensyrlingen  blev  opbevaret  som vandig Opløsning af
bekjendt Concentration, de rette Qvantiteter bleve afmaalte i
en Burette og givne Dyrene i et lille Glas, som bagefter blev
afskyllet med destilleret Vand, i 3 Portioner, Morgen, Middag
og Aften, hvilket let lod sig gjøre uden nogetsomhelst Tab.
Begge Beder fik den første Forsøgsdag 0,005 Gram
Arseniksyrling, og Mængden forøgedes jevnt og udgjorde paa Forsøgets
sidste Dag for Beden Nr. l, som der blev experimenteret med
i 20 Dage, 0,18 Gram, og for Beden Nr. 2 (16 Dage) 0,10 Gram.
Hermed havde man for begge Dyrene aabenbart naaet det
Maximum, som de uden al Skade kunde taale; fik de en større
Qvantitet, indtraadte formindsket Ædelyst, hvilket havde til
Følge, at begge Forsøgsdyr levnede ikke saa lidet af Foderet,
hvorfor Forsøget maatte afbrydes og betragtes som endt.

Begge Beder fortærede det dem dagligt tilveiede
Foderqvautum i den egenlige Forsøgstid altid fuldstændigt, skjøndt
enkelte Dage med synligt formindsket Appetit.

I en Tabel findes nu for begge Beder opført den daglige
Arsenmængde, den levende Vægt, Vandforbruget og Urinens
Vægt, Maal, Vægtfylde og Qvælstofindhold. For de sidste
henholdsviis 10 og 8 Dage (nemlig fra den Tid af, da man
begyndte at opsamle Fæces, og Arsenmængden var blevet noget
større) er det daglige Middeltal af disse forskjellige Talstørrelser
beregnet, hvilke nedenfor findes sammenstillede med de
tilsvarende, som vare erholdte uden Tilgift at Arsen.
<table b>
<td v3><td 3c>Bede Nr. 1<td 3c>Bede Nr. 2
<td c>Vandforbrug<td c>Urinmængde<td c>Qvælstof<td c>Vandforbrug<td c>Urinmængde<td c>Qvælstof      
<td c>Gram<td c>cc.<td c>Gram<td c>Gram<td c>cc.<td c>Gram
<td >Fodring uden Arsen<td c>2152<td c>877<td c>11,68<td c>2934<td c>1877<td c>11,66
<td >Fodring med Arsen<td c>2958<td c>1276<td c> 10,93<td c>3556<td c>1794<td c>10,47
</table>

Det sees, at Arsentilgiften ved begge Dyr har været
ledsaget af et større Vandforbrug, og at paa den anden Side
Udskillelsen af Qvælstof i Urinen er blevet formindsket. Begge
Dyrs levende Yægt, som ved; samme Fodring tilnærmelsesvis
var forblevet Constant (93 Pund), var ved Beden Nr. l i
20 Dage blevtet forøget med 6 Pund, ved Beden Nr. 2 i
16 Dage med 4,5 Pund.

Dernæst undersøges, hvorledes dette Foder er blevet
fodøiet. I dette Øiemed beregnes Indholdet af de forskjellige
Bestanddele i det daglige Foderqvantum, det Samme udføres
med det Qvantum Fæces, som Dyret dagligt har afgivet, og
Differensen herimellem er altsaa det Qvantum af samme, som
Dyret dagligt har fordøiet. Resultatet heraf findes
sammenstillet nedenfor, hvor findes angivet, hvormange Procent af
Foderets forskjellige Bestanddelle der ere fordøiede, deels med
deels uden Arsenik, samt Differensen herimellem.
<table>
<td>Fodring<td c>Org. Substans<td c>Protein.<td c>Ætherextr.<td c> Cellestof<td c>Qvælstoffri Extract<td c>Aske
<td><sp>uden</sp> Arsen<td c>63,69<td c>60,06<td c>60,41<td c>55,45<td c>63,39<td c>25,51<td c>Proc.
<td><sp>med</sp> Arsen<td c>67,28<td c>63,28<td c>63,41<td c>62,05<td c>71,83<td c>26,43<td c>-
<td r>Differens<td c>+3,59<td c>+3,22<td c>+3,00<td c>+6,62<td c>+3,44<td c>+0,94<td c>-
</table>

Disse Tal vise altsaa tydeligt, at een og samme
Foderblanding fordøies bedre med end uden Tilgift af Arsenik.

Fordelingen af de 21,56 Gram Qvælstof, som dagligt
optoges med Foderet, blev beregnet saaledes:
<table>
<td ><td 2c>Bede 1<td 2c>Bede 2
<td >Bortgaaet med Fæces<td  r>8,19<td c>Gram<td  r>7,64 <td c>Gram
<td >Bortgaaet i Urinen <td  r>10,95<td c>-<td  r>10,47<td c>-
<td >Optaget som Uld<td  r>0,78<td c>-<td  r>0,78<td c>-
<td >Optaget som Kjød<td  r> 1,66<td c>-<td  r>2,67<td c>-
<td ><td  r>21,56<td c>Gram<td  r>21,56<td c>Gram
</table>

Paa Grund af den mindre Qvælstofomsætning og den
bedre Benyttelse af Fodret, som foraarsagedes ved en ringe
Tilgift af Arsenik, har der fundet en rigeligere Ansamling af
Qvælstof Sted. Den ved Arsennydelse Indtrædende Forøgelse
af Legemsvægten kan derfor (idetmindste i dette Tilfælde)
tildeels siges at hidrøre fra Kjødansamling.

Da nu efter forskjellige Iagttagelser Kjødet af saadanne
Dyr, som fik smaa Mængder Arsenik, kun indeholder ganske
ubetydelige Spor af Arsenik og kan spises uden nogensomhelst
Skade, turde der være Grund til at tage under Overveielse,
om man ikke gjorde vel i at give Dyrene ringe Mængder
Arsenik, især mod Fedningens Slutning, for at de bedre kunne
drage Nytte af Foderet og producere mere Kjød. (Chemisches
Centralblatt, 1875, S. 777).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Magneter dannede af comprimeret Pulver">
<b>Magneter dannede af comprimeret
Pulver.</b> I 1836 publicerede Haldat en interessant iagttagelse.
Han havde fyldt Jernfiilspaan i et Messingrør, som var lukket
ved to fastskruede Propper, magnetiserede det paa den sædvanlige
Maade og overbeviste sig om, at det havde faaet, ligesom det
beholdt, to modsatte Poler ved de to Ender. Polariteten
forøgedes ikke kjendeligt, naar Propperne bleve trukne fastere til,
og den formindskedes kun langsomt, naar tiltagende Mængder
Flodsand bleve blandede med Fiilspaanerne. I alle Tilfælde forblev
Polariteten meget ringe, og den forsvandt, naar Metalpartiklerne
bleve forflyttede ved Rystning af Røret.

Ifølge <sp>J. Jamin</sp> er denne Iagttagelse correct, men ikke
fuldstændig. Han har gjentaget den ved stærkt at comprimere
Jernfiilspaanerne i Rørene ved Hjælp af en lille hydraulisk
Presse. Naar de begynde at leire sig op til hinanden, sees
Polariteten at voxe betydeligt, og den vedbliver at voxe med
Trykket. Han har i det franske Akademi fremlagt Rør, 8-10
Centimetre lange og 3 Centimetre i Tvermaal, som tiltrække
idetmindste saamange Fiilspaan, som vilde blive tiltrukne af
Stykker af godt Staal af samme Dimensioner.

Da Fiilspaanerne vare af ubekjendt Oprindelse, lod han
tilvirke nogle i sit Paasyn af meget blødt Jern, fuldstændigt
reduceret og uden kjendelig Coercitivkraft. Resultaterne vare
ganske lig de foregaaende. Her haves altsaa et Metal, som
ingen Coercitivkraft har, naar det er sammenhængende, men
faaer en Coercitivkraft lig Staalets, naar det reduceres til
smaa Fragmenter, som bringes til at berøre hinanden ved Tryk.
Man maa heri spørge, om ikke den iagttagne Polaritet maa
tilskrives denne Discontinuitet, og om ikke Staalets
Coercitivkraft maa forklares af samme Aarsag.

Kraftens Fordeling i en Magnet kan kun forklares, naar
man betragter den som sammensat af en Mængde smaa
magnetiske Elementer med modsatte magnetiske Poler, som
paa Afstand reagere paa hinanden indbyrdes; og det er
godtgjort, at Mængden af fri Magnetisme i hver enkelt ved denne
Reaction forøges fra Enden til Midtlinien. Hidtil synes man
at have antaget, at disse Elementer ere Moleculerne selv;
det foregaaende Experiment synes imidlertid at vise, at de ere
dannede af smaa Jernfragmenter, som ligge i hinandens Nærhed
eller af et Agglomerat af Krystaller, saaledes som i Staal.

Naar der mellem Fiilspaanerne, førend de comprimeres,
anbringes Substanser, som gjøre Massen mere eensartet, kan
den samme Polaritet ikke meddeles dem, som naar de ere
ublandede. Lave vi t. Ex. en Deig af Jernchlorid og Fiilspaan,
og presses den sammen, faae vi efter faa Dages Forløb et
tilsyneladende continuerligt Subchlorid, som kan files og poleres
ligesom reent Jern, men næppe lader sig magnetisere.

Jern, reduceret ved Brint, og Skjæl af Jerntveilte forholde
sig ligesom Jernfiilspaan; men magnetiske eller diamagnetiske
Substanser blandede med Fiilspaanerne forandre kjendeligt deres
Evne til at lade sig magnetisere. Studiet af alle disse
Omstændigheder lover interessante Undersøgelser. Hidtil har
<sp>Jamin</sp> kun havt utilstrækkelige Apparater og en lille
Laboratoriumspresse til sin Raadighed. Det er rimeligt, at ved stærk
Forøgelse af Pulverets Comprimering Coercitivkraften vil vise
sig at voxe til et Maximum og bagefter aftage, naar Tilnærmelsen
mellem Fragmenterne har bragt en tilstrækkelig Grad af
Continuitet ind i Massen. I denne Retning ville Jamin's nye
Forsøg gaae. i (Philos. Magazine, Septb, 1875, efter Comptes
rendus, Bd. 81, S. 205).

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="4. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>4. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om Moleculerne i de isomeriske og allotropiske Legemer, S. 97.
Spectralanalytiske Undersøgelser, af <sp>R. Bunsen</sp>, S. 101.
Amerikanske Præstationer ved Telegraphering, 8. 107.
Den største Inductionsspole, S. 108.
Decompositionen af Æggehvidestofferne i det dyriske Legeme, S. 108.
Til Gjærcellernes Biologi, S. 112.
Hvad der foregaar ved Ostedannelsen, S. 116.
Om Cellulosefabrikationen, S. 119.
Ny oekonomisk Sikkerhedslampe, S. 127.
Forfalskning af Guano, S. 127.
Toug-Transmissioner, S. 128.
</chapter>

<chapter name="Om Moleculerne i de isomeriske og allotropiske Legemer">
<b>Om Moleculerne i de isomeriske og allotropiske Legemer.</b>

Der gives et stort Antal Substanser, som med nøiagtigt
samme chemiske Sammensætning besidde meget forskjellige
physiske Egenskaber, og som betegnes som isomeriske og
allotropiske Legemer. Den første Betegnelse gjælder især for
chemisk sammensatte Stoffer, t. Ex. Aragonit og Kalkspath, Rutil,
Anatas og Brookit, Qvarts, Tridymit og amorph Kiselsyre, en stor
Række organiske Forbindelser osv., den sidste Betegnelse bruges
for Grundstoffer, saaledes Svovl, Phosphor, Kulstof osv. En
Hypothese med Hensyn til denne Forskjellighed af chemisk eens
Substanser opstilles af <sp>I. A. Roorda Smit</sp> i en Afhandling,
som nedenfor meddeles i Udtog, da den frembyder Muligheden
af en experimental Prøvelse.

Moleculerne i Elementerne i disses gasformige Tilstand bestaae
sædvanligt af to chemisk forbundne Atomer, som hænge ved
hinanden med alle deres Affiniteter, saaledes Brint H-H, Svovl
S=S, Qvælstof N≡N osv. Disse Atomer i Moleculet tiltrække
hinanden med forskjellig Energi, som afhænger af de chemiske
Atomers Natur, af Temperaturen og andre Betingelser.
Saaledes er det vanskeligt at spalte Moleculet H<sub>2</sub> i sine Atomer,
medens dette er let ved Moleculerne Zn<sub>2</sub>, Cd<sub>2</sub> og Hg<sub>2</sub>; thi
Bestemmelsen af Damptætheden for disse tre Grundstoffer Zink,
Cadmium og Qviksølv førte til den Antagelse, at ved disse det
enkelte Atom existerede som Molecul, medens Moleculerne Zn<sub>2</sub>,
Cd<sub>2</sub> og Hg<sub>2</sub> synes kun vanskeligt at kunne bestaae i
Damptilstand. Paa den anden Side fører Damptætheden for Phosphor
og Arsenik, at Dampmoleculet bestaar af 4 Atomer, og naar
det endnu ikke er lykkedes at spalte disse Muleculer P<sub>4</sub> og
As<sub>4</sub> i 2 Moleculer P<sub>2</sub> og As<sub>2</sub> og videre i 4 P og 4 As, er
det dog sandsynligt, at man ved tilstrækkelig høi Temperatur
vil kunne naae dette.

De to sidste Exempler lære, at ved forholdsviis lave
Temperaturer to mættede Moleculer M<sub>2</sub> og M<sub>2</sub> kunne tiltrække
hinanden, saaat ved disse Temperaturer Moleculet kan bestaae af
M<sub>4</sub> eller M<sub>2</sub>-M<sub>2</sub>. Men denne Sammenkobling af eens Grupper,
"Polymeriseringen", kan gaae endnu videre, som vi see ved
Svovlet. Svovlets Damptæthecl ved en forholdviis lav Teperatur
viser, at Moleculet bestaaer af 6 Atomer, og dette Molecul S<sub>6</sub>
falder ved høiere Temperatur fra hinanden i 3 S<sub>2</sub>; her see vi
altsaa sex Svovlatomer chemisk forbundne med hinanden, og
Moleculet S<sub>6</sub> er et Polymer af Moleculet S<sub>2</sub>.

Ved Dissociationen i af S<sub>6</sub> i 3 S<sub>2</sub> bliver aabenbart Varme
bundet, og den samme Varmemængde maa blive fri ved
Omdannelse af 3 S<sub>2</sub> til S<sub>6</sub>. Den indre Energi af Forbindelsen S<sub>6</sub>
kan maales ved denne Varmemængde, til hvilken man
sandsynligviis endnu maa føie den Varme, som bliver fri ved
Dannelsen af S + S = S<sub>2</sub>. For Substanser, der saaledes som Chloret
allerede dissocieres ved Lysets Virkning, kunde man maale
vedkommende Størrelse ved den Varme, som en bestemt Vægt
dissocieret Chlor udvikler ved sin Tilbagevenden til den
sædvanlige Tilstand.   (S. forøvrigt en Afhandling om Lysets
Indvirkning paa Chlor d. T. 13de Aarg. 1874, S. 42);

Af Ovenstaaende kunne vi allerede slutte 1) at Moculerne
af Elementerne i luftformig Tilstand kunne danne Polymerer,
2) at chemisk mættede og med hinanden æqvivalente Moleculer
kunne indgaae chemisk Forbindelse med hinanden.

Da nu Overgangen fra den luftformige til den flydende
Tilstand udvikler Varme, og da vi have seet, at de luftformige
Moleculer ved lidet høiere Temperaturer kunne bestaa af mere
end 2 Atomer, bliver det sandsynligt, at der ved Luftarternes
Cendensation til Vædsker indtræder en chemisk Tiltrækning
mellem de luftformige Moleculer, som har til Følge, at flere
luftformige Moleculer forene sig til eet flydende. Et
Grundstofs flydende Molecul maa derfor ikke fremstilles ved Tegnet
M<sub>2</sub>, men maa skrives med m (M<sub>2</sub>), hvor m er en ubekjendt
Størrelse.

Da de flydende Elementers physiske Egenskaber ere meget
forskjellige fra dem, som de samme Elementer frembyde i
luftformig Tilstand, kunne disse Egenskaber kun være
charakteristiske for det flydende Molecul. Ogsaa Moleculets chemiske
Egenskaber kunne være meget forskjellige, enten man anvender
det i flydende eller i luftformig Tilstand, og det er derfor
utvivlsomt, at den sande Moleculairstørrelse har en udpræget
Indflydelse paa Materiens Reactioner.

Ligesom Polymeriseringen finder Sted ved Overgangen fra
den luftformige til den flydende Tilstand, er det sandsynligt, at
dette ogsaa er Tilfældet ved Overgangen fra den flydende til
den krystallinske. Det Factum, at der ved denne Overgang
bliver Varme fri, og at der paa den anden Side bliver Varme
bundet ved den omvendte Proces, kan opfattes som Beviis for
denne Antagelse. Udtrykkes nu det flydende Molecul ved m
(M<sub>2</sub>), maa det krystallinske Molecul betegnes ved x m (M<sub>2</sub>),
d. e. et Mangefold af det flydende Molecul.

Blandt Grundstofferne forekomme nu nogle, som ere dimorphe
eller polymorphe; disse kalder man allotropiske. Vise derimod
sammensatte Legemer Polymorphismus, taler man om Isomerier.
De fleste allotropiske Tilstande hos Grundstofferne kunne
overføres til hinanden enten ved Ændringer i Temperaturen eller
ved andre Indvirkninger, som forandre den moleculære Ligevægt,
t. Ex. Ridsning, som forvandler det monokliniske Svovl til
rhombisk. I Almindelighed frembringes disse Ændringer ved
Indvirkninger, som ved andre Forbindelser frembringe en
Dissociation eller en forskjellig moleculair Ligevægt.

Disse Ændringer af de dimorphe Substanser kunne nu
forklares enten ved den Hypothese, at hver af disse
krystallinske Former besidder en særegen Moleculairstørrelse, eller
ved den Antagelse, at der mellem et lige Antal Atomer, som
tilsammen danne Moleculet, kunne existere forskjellige
Ligevægtstilstande. Denne sidste Opfattelse har <sp>Wislicenus</sp>
fremsat; men man maatte da, for at forklare alle allotropiske
Former, give mange Substanser en langt betydeligere
Moleculairstørrelse, end hidtil har været Tilfældet; thi man kan
vanskeligt forestille sig, hvorledes de forskjellige Modificationer af
Svovl, Phosphor osv. ellers kunde forklares paa denne Maade.

Smit troer meget mere, at det eneste Middel til at
forklare disse Facta bestaaer i at antage en anden
Moleculairstørrelse end den hidtil adopterede, d. e. antage, at de
<sp>krystallinske Moleculer ere Polymere af
Dampmoleculerne, og at en forskjellig Grad af
Polymerisering er Aarsagen til Dimorphismus og Allotropi</sp>.

Naar vi ville udtrykke denne Idee i Formler, maa t. Ex.
det hexagonalt krystallinske Vand udtrykkes ved m(H<sub>2</sub>), det
rhombiske Vand ved n(H<sub>2</sub>). Det er ikke umuligt, at i dette
specielle Tilfælde m og n ere lige, og at vi her have at gjøre
med en blot geometrisk Isomeri. Naar m og n ere lige, er
ogsaa Smeltepunctet for de to Modificationer eens; have m og
n forskjellige Værdier, er det muligt, at Smeltepunctet for det
rhombiske Vand ikke ligger ved 0°, men ved en anden
Varmegrad. Smit veed ikke, om Smeltepunctet for denne rhombiske
Modification allerede har været Gjenstand for Undersøgelser,
men han haaber senere at faa Leilighed til at beskjæftige sig
dermed.

For Svovl ville vi efter denne Hypothese have følgende
Moleculairstørrelser, S<sub>2</sub>, 3 S<sub>2</sub>, m (S<sub>2</sub>) monoklinsk, n (S<sub>2</sub>) rhombisk,
p (S<sub>2</sub>) plastisk Svovl osv., hvor m, n og p foreløbigt ere ubekjendte.

Ligningerne for Overgangen fra een allotropisk Tilstand
til en anden vilde da være m(S<sub>2</sub>) = x[n(S<sub>2</sub>)]. Naar x er
større end 1, indtræder Dissociation, eller med andre Ord
Moleculerne blive mindre, naar x er mindre end 1, finder
Polymerisering Sted.

Omdannelsen af Arragoniten til Kalkspath og af det
rhombiske Jodqviksølv til det qvadratiske kan fremstilles paa
analog Maade.

Som ovenfor ved Vandet bemærket kan Aarsagen til
Dimorphien og Allotropien være ikke alene en forskjellig
Grad af Polymerisering men ogsaa en geometrisk Isomeri, en
forskjellig Gruppering af Atomerne i Moleculet; men der, hvor
Forvandlingen af een Tilstand til en anden er ledsaget af
Varmevirkninger eller hidrører fra lignende Virkninger, er det
sandsynligt, at Polymeriseringen ofte spiller en stor Rolle.

Som Følge heraf troer Smit, at man med Hensyn til
Forklaringen af Isomeriens og Allotropiens endnu dunkle
Phænomener kun vil komme til et nyttigt Resultat ved
Undersøgelser i følgende to Retninger 1) med Hensyn til Kjendskabet
til de virkelige Moleculairstørrelser, 2) de nøiagtige Betingelser
for den geometriske Isomeri. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 11,
efter Archives Néerlandaises des sciences exactes et natur.,
Bd. 10, S. 555).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Spectralanalytiske Undersøgelser, af R. Bunsen">
<b>Spectralanalytiske Undersøgelser</b> af <sp>R.
Bunsen</sp>. Kun ved en ringere Deel af de simplere Stoffer og deres
Forbindelser er den forholdsvis lavere Varmegrad, som den ikke
lysende Gasflamme besidder, tilstrækkelig, naar man ønsker
Spectrer til Anvendelse i analytiske Øiemed; den langt
overveiende Deel af Grundstofferne forvandles til Damp først ved
Varmegrader, der kun kunne frembringes ved elektrisk
Glødning. Ved Legemer, som ikke give Spectrer i Flammen, er
man derfor henvist til Gnistspectrer, som man navnligt ikke kan
undvære, hvor man søger efter nye Grundstoffer eller hvor det
gjælder om utvivlsomt at paavise Legemer, som i deres Forhold
staae hverandre saa nær, at de sædvanlige Prøvemidler for
samme ikke slaae til.

Den praktiske Anvendelse af Gnistspectrer er imidlertid
forbundet med Vanskeligheder, som have været Anledning til,
at disse vigtige Reactionsmidler hidtil ikke have faaet Indgang
i de chemiske Laboratorier<footnote>Her maa dog bemærkes, at Boisbaudran har opdaget det nye
Metal Gallium ved Hjælp af Gnistspectret og har skrevet et
Værk om Gnistspectrer og deres Anvendelse. (s. d. T. 14de Aarg.,
1875, S. 349.)  A. T.</footnote>. For det Første har man hidtil
manglet en simpel Fremgangsmaade til Fremstilling af
Gnistspectrer med samme Beqvemmelighed som Flammespectrer.
En anden Vanskelighed er, at man endnu savner Spectertavler,
som tilfredsstille praktiske Fordringer. Der foreligger vel paa
det Omraade en Mængde tildeels fortræffelige Maalbestemmelser,
men ved de fleste af dem er der ikke den fjerneste Borgen for
Reenheden af det anvendte Materiale, og ofte er den
paaviseligt ikke tilstede.

Bunsen har for fem Aar siden viist, at en Blanding af
suurt Chromsuurt Kali (Kaliumbichromat) med Svovlsyre
fordeelagtigt kan erstatte Salpetersyre i Kulzinkbatteriet uden
Leerceller; senere have <sp>Leeson</sp> og <sp>Warrington</sp> foreslaaet at
anvende denne Blanding i Batterier uden Leerceller i et
saadant Forhold, at det chromsure Salt netop er tilstrækkeligt til
med Svovlsyre at danne Chromalun, og at den til Opløsning
af Saltet benyttede Vandmængde er tilstrækkelig til at holde
den dannede Chromalun i Opløsning. Denne Blanding, som er
kommet i almindelig Brug, bestaaer efter Vægt af 1,00
Kaliumbichromat, 1,33 conc. Svovlsyre og 6,00 Vand. Men denne
Blanding kan ikke uden videre anvendes i Batterier
uden Leercelle, hvor Zinken altsaa tillige dyppes ned i Vædsken og paa
Bekostning af Svovlsyren i Blandingen omdannes til Zinksulphat.
Her vil nemlig 43 Procent af Kalisaltet blive ubenyttet.

Bunsen søgte derfor ved Forsøg at komme efter, hvilket
Blandingsforhold der kunde anvendes, idet Theorien ikke kan
oplyse, hvilken Vandtilsætning der er den gunstigste og hvilken
Indflydelse det har, om der dannes den <sp>grønlige</sp> tosyrede
Modifieation af Chromiltet, Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, 2SO<sub>3</sub> eller den blaalige
tresyrede Modification Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, 3SO<sub>3</sub>. I dette Øjemed undersøgte
han 50 forskjellige Blandingsforhold i et simpelt Element,
dannet af amalgameret Zink og Kul, i hvis Slutningsledning
en Tangentboussole var indskudt, idet han undersøgte
Strømstyrkens successive Variation, indtil Elementet næsten var
udtømt Den bedste Blanding viste sig da at være følgende:
<table>
<td>Kaliumbichromat<td r>1
<td>Conc, Svovlsyre<td r>2
<td>Vand<td r>12
</table>

svarende til følgende Æqvivalentforhold og Decomposition, naar
Zinkpolen tillige angribes: K<sub>2</sub>O, Cr<sub>2</sub>O<sub>6</sub> + 3Zn + 6 H<sub>2</sub>O,
SO<sub>3</sub> = K<sub>2</sub>O, SO<sub>3</sub> + 3ZnO, SO<sub>3</sub> + Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, 2SO<sub>3</sub> + 6H<sub>2</sub>O. Det sees
altsaa, at Forholdet mellem Bestanddelene i den
udecomponerede Deel af Blandingen forbliver Constant under hele
Decompositionsprocessen, fordi de decomponeres netop i det
Forhold, hvori de ere tilstede. Der dannes altsaa ikke Chromalun,
men Vædsken farver sig i Berøring med Zink grøn og indtørrer
efterhaanden til en trevlet krystrallinsk Masse, som ved
Kogning med meget Vand giver et Bundfald, sammensat efter
Formlen 2Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, 3SO<sub>3</sub>. Zink, selv meget ureent, opløser
sig deri uden nogen Luftudvikling med speilblank Overflade.
Vædsken egner sig fortrinligt til Rensning af anløbne
Metaloverflader.

For at tilberede 10<sup>l</sup> (Litre) af denne Vædske, bærer man
sig ad paa følgende Maade. 0,765<sup>k</sup> venal pulveriseret
Kaliumbichromat, som pleier at indeholde 3 Procent Ureenheder,
kommes efterhaanden i 0,832<sup>l</sup> Svovlsyre af Vægtfylde 1,836, som
befinder sig i en Steentøiskrukké, idet man af og til rører om,
og naar Saltet er omdannet til Chromsyre og Svovlsuurt Kali,
hælder man 9,2<sup>l</sup> Vand til i en fingertyk Straale under
vedvarende Omrøring; den allerede meget hede Krystaldeig varmer
sig derved mere og mere og opløser sig efterhaanden
fuldstændigt. Som Elektricitetsfrembringer i denne Vædske tjente
en Stang af det <sp>fasteste</sp> Gaskul, nedsænket 120<sup>mm</sup> og
som var 40<sup>mm</sup> bred og 13<sup>mm</sup> tyk, og en valset Zinkplade, som
var sænket lige saa dybt i Vædsken, havde samme Brede, men
kun Tykkelsen 5<sup>mm</sup>. Den var dannet af valset Zink,
amalgameret paa den mod Kullet vendte Side men ellers overalt
overtrukket med et varmt paastrøget Lag af Vox. Afstanden
mellem Kul og Zink var efter Omstændighederne 3-10<sup>mm</sup>.
Giver man Cellen, som indeholder Vædsken, den almindelige
Størrelse og Form, som anvendes ved Grove's og ved
Zinkkul-Batterier, faaer man kun lidet tilfredsstillende Resultater, hvad
Strømmens Varighed og Constans angaar. Dette har sin Grund
i den Omstændighed, at i Salpetersyren i disse Kjæder findes
opsamlet langt mere til Depolarisation anvendelig Ilt end i
samme Vægt Chromvædske, saaat der af denne sidste maa
anvendes en forholdsviis langt Større Mængde, naar man vil
opnaae samme Virkning. Chromsyrekjæden fordrer derfor,
sammenlignet med Grove's, Kar, som rumme mindst tre til fire
Gange saa meget. Man giver dem bedst Formen af høie smalle
Cylindre, som ved deres Opstilling ikke tage mere Plads op
end lige virksomme Elementer af de brugelige Leercellebatterier.

I Originalen findes tegnet et saadant Batteri paa 4
Elementer. Vædskemængden, som udgjør omtrent 1,6<sup>l</sup> har en paa
Glascylindren markeret Højde af 280<sup>mm</sup> og et Tvermaal af
88<sup>mm</sup>. Zinkkul-Parret dypper kun til sin halve Høide ned i
Vædskesøilen med en virksom Zinkoverflade af c. 48<sup>qc</sup>
(Qvadratcentimeter). Sluttes denne Kjæde ved en Ledning af ringe
Ledningsmodstand, seer man i den røde Vædskesøile en
mørkere farvet Væsketraad, som udgaaer fra den sig opløsende
Zinkplade, synke tilbunds og i Form af et temmelig skarpt
begrændset Lag samle sig i den nederste Deel af Glascellen.
Den oprindelige Vædske har Vægtfylden 1,140, den
Zinkvitriol indeholdende, som samler sig paa Bunden, 1,272; den
eleklrolytisk forbrugte synker derfor stadigt tilbunds og
erstattes uafbrudt af den i elektrolytisk Henseende endnu ikke
forandrede, som strømmer til fra Siden, hvorved der indtræder
en Circulation, som har væsenlig Indflydelse paa Strømmens
Constans.

Et Batteri bestemt til Frembringelsen af Gnistspectrer
bestaaer af 4 af de nævnte Elementer, hvis Zinkkulstænger
foroven alle ere befæstede til en fælles Ramme, saaat de paa
eengang kunne sænkes ned og løftes op af Vædsken; som
Haandtag tjener en lodret Stang, som gaaer gjennem et Hul
i en galgeformet Opstander, som omgiver Batteriet og er
befæstet i Fodstykket. Ved en Knap paa Enden af Haandtaget
sikkrer man sig, at Nedsænkningen skeer til den rette Dybde;
Bevægelsen styres ved en Stift i Rammen, som glider i en
Slidse i Galgen, og den lettes ved en Contravægt, hvis Tridser
ere anbragte i Galgen. Zinkpladerne ere loddede til
Kobberstrimler, mod hvis modsatte platinerede Ende Kulstangen presses
ved en Skrue. Til Amalgameringen bruges et særligt lille
Amalgameerkar, som paasser udenom Zinkpladen, som da
iforveien er løftet op over Glascellen. Poltraadene ere vundne
lidt i Spiral, forat der kan være tilstrækkeligt Spillerum for
Bevægelsen, medens Parrene sænkes; de føre den inducerende
Strøm, hvoraf en afledet Deel sætter Strømafbryderen i
Bevægelse, til det Ruhmkorff'ske Apparat, hvis Inductionscelle
næsten har et Tvermaal af 200<sup>mm</sup> og en Længde af 500<sup>mm</sup>.

Den i samme inducerede Strøm naaer til det foran Spalten
staaende Gnistapparat, der til Stativ har en trehalset Flaske.
Den midterste Prop bærer to smaa Qviksølvbægere, indbyrdes
isolerede og hver i Forbindelse med sin Pol for den inducerede
Strøm; i hver af de to yderste Halse sidder paa en
Glasstang en Prop med en vandret Gjennemboring foroven; i denne
anbringes et Glasrør med indsmeltet Platintraad, hvis ene Ende
dypper ned i det tilsvarende Qviksølvbæger, medens den anden
er forsynet med en lille Kulspids; mellem de to Kulspidser,
som ere vandret anbragte ovenover den mellemste Hals, slaaer
altsaa Gnisten over. Ved Forskydning af de to Propper
paa Glasstængerne og af Glasrørene i Gjennemboringerne
opnaaer man den rette Indstilling af Spidserne. Iagttagelsen af
Gnistspectrerne selv foregaaer nu paa den Maade, at man medens
Øiet befinder sig foran Kikkerten, med den venstre Haand sætter
Batteriet i Virksomhed og med den høire Haand stiller
Kulspidserne (som man eengang for alle har givet den rette Høide)
saaledes foran Spalten, at Spectret falder sammen med Scalaen
i Kikkerten. Under Iagttagelsen lader man Gnisten (som er
forstærket ved en indskudt Leidner-Flaske) bedst horizontalt
slaae over foran den lodretstillede Spalte; Gnistens Slagvidde,
naar den slaaer over mellem <sp>stumpe Platinspidser</sp>, er
10-20<sup>mm</sup>.

De til Optagelse af Væd$keprøverne bestemte Kulspiser
fremstiller man paa følgende Maade. Som Materiale til samme
tjener det i Handelen gaaende ikke for bløde Tegnekul. For
at gjøre det ledende, anbringer man et stort Antal Kulstænger
i en bedækket Porcellainsdigel, som, paa alle Sider omgivet
med Kulpulver, befinder sig i en større, ligeledes bedækket
Leerdigel, og udsætter dem i længere Tid for den stærkeste
Hvidglødhede. Stængerne, som paa denne Maade ere blevne gjorte
ledende, tilspidses nu mere, og den saaledes dannede Kulkegle
skjæres af med en fiin Uhrmagersaug. 500 saadanne Kulkegler
kunne let gjøres færdige af een Arbeider paa een Dag, saaat
man uden Vanskelighed kan skaffe sig et Forraad, som strækker
til i flere Aar. Kulspidserne skulle endnu befries for
Kiselsyre, Magnesia, Mangan, Jern, Kali, Natron og Lithion. I
dette Øiemed koger man i en Platinskaal c. tusinde Kulspidser
paa eengang, først med Flussyre, saa med conc. Svovlsyre,
derpaa med conc. Salpetersyre og endeligt med Saltsyre flere
Gange, idet man efter hver Kogning fjerner Syrerne ved
Kogning og Afskylning med Vand. Efter denne Behandling ere
Kulspidserne færdige til Brug, idet de blot i deres Basis
forsynes med et til Platinspidsen svarende Hul ved Hjælp af et
fiint trekantet Spidsbor. For hvert Forsøg sætter man nye Kul
paa Platinspidserne og imbiberer dem med den Saltopløsning,
som skal prøves, ved Hjælp af en capillær huul Glastraad, idet
man om fornødent samtidigt opvarmer svagt med en lille
Gasflamme. En saadan Kulkegle veier c. 15<sup>mgr</sup> og kan optage
mere end sin egen Vægt Vædske. Gnistspectrerne, som de
give, faae en meget lang Varighed, saaat ved de fuldstændigt
imprægnerede Kulspidser en forøget Imbibering først er nødvendig
efter længere Tids Forløb. De Kulspidser, som ere mættede
med de Opløsninger, som give rene Gnistspectrer, saavelsom
Opløsningerne selv, opbevares i etiquetterede Glas, forat man
til enhver Tid kan skaffe sig de normale Spectrer til
Sammenligning.

Bunsen giver dernæst en detailleret Beskrivelse af
Grundstoffernes Gnist-, Flamme- og Absorptionspectrer og af de
anvendte Stoffers Fremstilling i reen Tilstand. Med Hensyn hertil
henvises til Originalen. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 220, S.
43 efter Poggendorffs Anualen, Bd. 155, S. 230 og 366).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Amerikanske Præstationer ved Telegraphering">
<b>Amerikanske Præstationer ved
Telegraphering.</b> Budskabet fra de nordamerikanske Fristaters
Præsident, som indeholdt 13000 Ord blev den 7. December f. A.
af »Western Union Company« befordret samtidigt gjennem 18
Traade i c. 31 Minuter (altsaa noget over 23 Ord pr. Traad i
Minutet) fra Washington til New York for »Associated Press.«
For »American Press Association« blev det befordret af
»Atlantic and Pacific Telegraph Company« paa blot 3 Traade,
saaat Budskabet efter 77 Minuters Forløb var beredt til
Aflevering; derved blev c. 9000 Ord (117 i Minut) befordret paa
1 Traad ved Hjælp af et automatisk Apparat, Resten paa to med
Morseapparater forsynede Traade (26 Ord pr. Traad i Minutet.)
Herved vare 29 Mand beskjæftigede, deriblandt 9
Telegraphister og 14 Afskrivere. I Aviserne hørende til Press
Association fandtes Budskabet rigtigt aftrykt, i Associated Press
derimod meget forvansket. (Dingler, Polyt Journal, Bd. 219,
S. 278 efter Telegrapher 1875, Bd. 11, S. 299).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den største Inductionsspole">
<b>Den største Inductionsspole,</b> som hidtil er
blevet udført, findes i »Royal Polytechnic Institution« i London.
Spolens Længde er 3<sup>m</sup>, Tvermaalet 610<sup>mm</sup>; Kjærnens Vægt er
822,4<sup>k</sup> iberegnet 508<sup>k</sup> Haardtgummi. Kjærnen er l,525<sup>m</sup>
lang, 102<sup>mm</sup> i Tvermaal og bestaaer af Jerntraad Nr. 16. Den
primære Spole bestaaer af 65,7<sup>k</sup> = 3447<sup>m</sup> Traad Nr. 13. Den
secundære Spole indeholder 24l400<sup>m</sup> (c. 32 danske Mil) Traad
af 275<sup>k</sup> Vægt. Condensatoren bestaaer af 6 Dele, hver
indeholdende 1156<sup>qm</sup>; Tinfolie. Med 5 store Bunsenske Elementer
giver denne Inductor 305<sup>mm</sup> (c. 11,6 Tomme) lange Gnister,
med 50 Blementer voxer Gnistlængden til 637<sup>mm</sup> (28 Tommer).
(Dingler, Polyt. Journal Bd. 219, S. 278, efter Journal of the
Telegraph, 1875, Bd. 8, S. 261).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Decompositionen af Æggehvidestofferne i det dyriske Legeme">
<b>Decompositionen af Æggehvidestofferne
i det dyriske Legeme.</b> Som bekjendt underkastes
Æggehvidestofferne i det dyriske Legeme en Iltningsproces,
ved hvilken de tilsidst forvandles til Urinstof, og i denne Form
bliver deres Qvælstof udskilt af Legemet. For c. 7 Aar siden
(s. dette Tidsskrift 11te Aarg., S. 312) rettede <sp>Schultzen</sp>
og <sp>Nencki</sp> deres Opmærksomhed paa Maaden, hvorpaa denne
Albuminaternes Omdannelse gaaer for sig, d. e. i det Væsenlige
paa Mellemleddene i denne Iltningsproces. De paaviste
nærmest, at der ved alle Decompositioner af Æggehvidestofferne
ved dybere indgribende chemiske Agentier i det Væsenlige altid
erholdes de samme qvælstofholdige Producter, nemlig, foruden
Ammoniak, Amidosyrerne af den fede og aromatiske Række:
Glycocoll (Amidoedikkesyre), Leucin (Amidocapronsyre) og
Tyrosin. Ogsaa under Indvirkning af et af de dyriske Fermenter
Pankreassaften, spaltes Æggehvidestofferne, saaledes som <sp>Kühne</sp>
har fundet, paa samme Maade allerede ved Legemets
Varmegrad. Ved disse Facta bleve Schulzen og Nencki førte til den
Formodning, at de nævnte Stoffer muligviis danne de naturlige
Mellemled mellem Æggehvide og Urinstof. De udførte ogsaa
en Række af pathologiske Iagttagelser, som kunde tjene til
Støtte for deres Antagelse, og idetmindste gjorde Nærværelse
af Leucin og Tyrosin i den levende Organisme meget
sandsynlig. At disse Stoffer hidtil endnu ikke normalt vare fundne
i Organismen, forklare de ved den Antagelse, at deres
Omdannelse til Urinstof gaaer for rask, til at de directe kunne
paavises.

For nu at underkaste deres Anskuelse en experimental
Prøvelse, søgte de nærmest at udfinde Leucinets og Glycocollets
Forhold i Organismen, og kom ved en Række af omhyggelige
Forsøg til det Resultat, at begge Forbindelser i det dyriske
Legeme fuldstændigt forvandles til Urinstof.

Fortsættelsen af disse Undersøgelser havde senere ført
Schultzen til den Anskuelse, at der ved den videre Iltning af
de af Albuminaterne dannede Amidosyrer opstaaer
Carbaminsyre, som med den forhaandenværende Ammoniak omsætter
sig til Urinstof. Et sikkert Beviis for denne Antagelse har
Schultzen ikke givet, og det er derfor af stor Interesse at see
samme idetmindste tildeels bekræftet ved et nyt Arbeide af
<sp>Drechsel</sp> (s. Journal f. praktische Chemi, N. R., Bd. 12,
S, 417).

Drechsel sluttede sig nærmest til den Opfattelse, at
Glycocoll, Leucin og Tyrosin danne de naturlige Mellemstadier ved
Æggehvidestoffernes Iltning, og opkastede paany det
Spørgsmaal, paa hvilken Maade da disse Amidosyrer til Slutning gaae
over til at blive Urinstof. Til Løsning af dette Spørgsmaal
har han underkastet de nævnte Legemer en Iltning ved
Manganoversyre og med følgende Resultat.

Blev Glycocoll i Ammoniakens Nærværelse iltet paa den
angivne Maade, dannedes <sp>ikke</sp> Urinstof. Derimod fandtes som
Producter af Iltningen: <sp>Vand</sp>, <sp>Kulsyre</sp>, <sp>Oxalsyre</sp>,
<sp>Oxaminsyre</sp> og <sp>Carbaminsyre</sp>. Disse to sidste Syrers
Constitution udtrykkes nu som bekendt ved Formelerne:
<table>
<td>C<td>O-NH<sub>2</sub><td v3>Oxaminsyre, CO<<td v3>NH<sub>2</sub>
OH<td v3>Carbaminsyre.
<td>|                            
<td>C<td>O-NH<sub>2</sub>  
</table>
Carbaminsyren staaer derfor i nøieste Forhold til Urinstof,   idet dette  nemlig
er  dens Amid,   som   Formlen viser:
<table>
<td >CO<<td>NH<sub>2</sub>
OH <td>Urinstof.
</table> 
Tidligere kjendte man kun een Dannelsesmaade for Carbaminsyre,
nemlig ved directe Indvirkning af NH<sub>3</sub> og CO<sub>2</sub>. Her syntes
at foreligge en ny Dannelsesmaade, forsaavidt Carbaminsyren
optraadte mellem Glycocollens Iltningsproducter, og det gjaldt
først at slaae fast, om den nævnte Syre var et virkeligt, directe
og umiddelbart Iltningsproduct, eller om den skyldte en
secundær Proces sin Dannelse, nemlig den gjensidige Virkning
af CO<sub>2</sub> og NH<sub>3</sub> i Dannelsesøieblikket. Disse Legemer kunde
nemlig godt være de virkelige lltningsproducter af
Glycocollen og først igjennem deres Forening foranledige Dannelsen
af Carbaminsyre.

Drechsel søgte at afgjøre dette Spørgsmaal ved at ilte
Glycocoll i vandig ammoniakfri Opløsning. Han fandt, at der
ogsaa herved opstaaer Carbaminsyre, medens Ammoniak ikke
dannes under Processen, »det skulde da være, at den atter
fuldstændigt anvendes til Dannelsen af Carbaminsyre.« Han
føler imidlertid selv, at der heri ikke ligger en Løsning af det
opkastede Spørgsmaal, og forsøger at støtte den dragne
Slutning, at Carbaminsyren er et <sp>directe</sp> Iltningsproduct af
Glycocollen ved en paa Sandsynlighed baseret Combination.
Imidlertid beviser han tillige, at Carbominsyre ogsaa dannes ved
Iltning af (den N-frie) Myresyre i ammoniakalsk Opløsning, og
fremdeles anfører han, at Iltningsforsøg med Leucin, Tyrosin
og Albumin førte til samme Resultat som med Glycocoll. Han
sammenfatter da de opnaaede Kesultater i følgende Sætning:
<sp>Carbaminsyre dannes overalt hvor qvælstofholdige
Kulstofforbindelser forbrændes i alkalisk
Opløsning, eller endnu almindeligere udtrykt,
hvor overhovedet CO<sub>2</sub> og NH<sub>3</sub> træffe samme i
Dannelsesøieblikket</sp>.

Men et Sted, som opfylder disse Betingelser, er
Organismen. Her forbrændes uafbrudt N-holdige Kulstofforbindelser
i alkaliske Vædsker, her er C0<sub>2</sub> og NH<sub>3</sub> givet i
Dannelsesøieblikket; ja den sidste kommer netop ikke tilsyne, fordi den
formodenligt forbruges fuldstændigt til Dannelsen af
Carbaminsyre.

Vare disse Formodninger og Slutninger rigtige, maatte
Carbaminsyre kunne paavises i Blodserum. Dette er ogsaa
lykkedes ikke een Gang, men flere Gange med Hundeblod, og
kun en enkelt Gang var Resultatet tvivlsomt. Det er altsaa
sikkert, at <sp>der i Serum af Hundeblod indeholdes
Carbaminsyre eller et Salt af samme</sp>.

Det Factum, at Carbaminsyre dannes overalt, hvor Kulsyre
og Ammoniak træffe sammen i Dannelsesøieblikket, saavelsom
at denne Syre findes i Blodet, er nu vel skikket til at kaste
et nyt Lys paa Dannelsen af Urinstof i den dyriske Organisme.
Men af carbaminsure Salte fremstilles nu let Urinstof, som er
Carbaminsyrens Amid. Saaledes omdannes carbaminsuurt
Ammon til Urinstof ved at afgive Vand efter Formlen
<table>
<td>CO<<td>NH<sub>2</sub>
ONH<sub>4</sub><td> - H<sub>2</sub>O = CO<<td>NH<sub>2</sub>
NH<sub>2</sub><td>,
</table>
og carbaminsuurt Natron spaltes
i Urinstof og kulsuurt Natron efter Formlen
<table>
<td>2 CO<<td>NH<sub>2</sub>
ONa<td> = CO<<td>NH<sub>2</sub>
NH<sub>2</sub><td>  + CO<<td>ONa
ONa
</table>

Den Slutning ligger derfor nær, at det carbaminsure Salt
i Blodserum lider en lignendø Decomposition, maaskee ved et
Ferment. Under denne Antagelse vilde der for Dannelsen af
Urinstof i det dyriske Legeme frembyde sig følgende Vei.
Decompositionen af Albuminstofferne i de forlængst bekjendte
Producter Leucin, Tyrosin, Glycocoll, Ammoniak osv. Disse
levere ved Iltning directe og indirecte Carbaminsyre, som træder
i Forbindelse med det forhaandenværende Natron. Det dannede
carbaminsure Salt spaltes da under Indflydelse af et eller andet
Ferment i Urinstof og kulsuurt Salt.

Drechsel er endnu beskjæftiget med Forsøg, som factisk
skulle paavise denne DeeompoSiton. (Der Naturforscher, 1876,
Nr. 13.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Til Gjærcellernes Biologi">
<b>Til Gjærcellernes Biologi.</b> Faa Grund af den
stedfindende Divergens i Anskuelserne om den i mange
Henseender saa interessante Gjærplantes Livsbetingelser og
Functioner, vil det være hensigtsmæssigt at fremstille de Anskuelser
og Forsøgsresultater, som de enkelte Forskere, der have taget
Deel i den videnskelige Feide, ere komne til. Derfor meddeles
nedenfor Indholdet af et Foredrag, som <sp>Oscar Brefeld</sp> har
holdt i »Gesellschaft naturforschender Freunde« i Berlin over
Iagttagelser, betræffende Gjæréns Biologi.

I Aaret 1868 fandt <sp>Rees</sp>, at Gjæren forplantede sig
foruden ved Knopdannelse tillige ved Fructification, som i det
Indre af Gjærcelleu optræder paa den Maade, at dens Indhold
deles i 2 eller 4 Dele, som blive til Forplantelsesceller.
Brefeld har nu i 2 Aar forgjæves forsøgt i Henhold til Rees's
Fremgangsmaade at bringe cultiveret Gjær (Over-, Under- og
Presgjær) til Fructification. Fructificationen indtraadte aldrig,
Gjærcellerne døde bort i Løbet af flere Uger, uden at
fructificere, og alle optænkelige Variationer med den forskjelligste
Culturgjær førte altid til negative Resultater. Brefeld kom
da paa den Tahke, at ved den anvendte Culturgjær Culturen
havde beskadiget og hemmet Fructificationen. Culturgjæren
faaer nemlig under de ved Culturen raadende Omstændigheder
ikke Leilighed til Fructification; den forplanter sig udelukkende
ved vegetativ Formerelse, men ved Siden af kan der ikke være
den mindste Tvivl om, at de forskjellige Slags Culturgjær
oprindeligt stamme fra den i Naturen forekommende Gjær.
Sammenlignende Forsøg med den vilde naturlige Gjær paa den
ene Side og Culturgjæren paa den anden Side maatte derfor
være skikkede til sikkert at afgjøre det omstridte Punct.

Den naturlige Gjær, som benyttes til Vinens Gjæring,
hefter til Druernes Overflade og kan vindes i reen Tilstand af
Saften kort efter indtraadt Gjæring. Denne Gjær, stammende fra
vilkaarlige Druer i forskjellige Egne, blev udbredt i et tyndt
Lag paa Objectholderen og holdt under en Klokke i fugtig
Luft. Uden Undtagelse var nu her allerede efter 24 Timers
Forløb indtraadt Fructification, og denne Evne til at fructificere
beholdt Gjæreri i flere Generationer ved Cultivering i
Sukkeropløsning. Samtidige Forsøg med Culturgjær, Over-,
Under- og Presgjær, vare derimod uden Resultat.

Disse Forsøg vise paa den meest eclatante Maade
Forskjellen mellem den vilde naturlige Gjær og Culturgjæren med
Hensyn til Fructification, og da den eneste Forskjel mellem
de to Sorter Gjær udelukkende ligger i Culturens Indflydelse,
følger deraf, at Culturracerne i Løbet af Culturen mere og
mere have tabt den Evne til Fructification, som er eiendommelig
for Stammeformen. Grunden til at de have tabt denne Evne
kan næppe være en anden end den, at de under Culturen ere
tvungne til udelukkende at formere sig vegetativt.
Betingelserne for Fructificationen ere nemlig udelukkende givne i Mangel
paa Næringsvædske til videre Knopdannelse og i den rigeligste
Adgang af Luften, og hvor disse Betingelser ere opfyldte,
indtræder Fructificationen i 24 Timer. Det er klart, at disse
Betingelser aldrig ere opfyldte ved Culturgjæren.

Brefeld beskriver dernæst Fructificationsmaaden, som er
kjønsløs, og viser, at de i Gjærcellernes indre dannede
Fructificationsceller ere Gonidier. Den ikke fructificerende
Culturgjær stammer alligevel fra den fructificerende vilde Gjær,
og den Maade, hvorpaa disse Culturracer have udviklet sig af
Stammeplanten, turde være følgende.

Viingjæringen, som udføres med den i Naturen
forekommende Stammeplante, viser, at denne besidder den samme Evne
til at fremkalde Gjæring som Culturgjæren, Gjærens Evne til
at fremkalde Gjæring, til at kunne give gjærende Drikke, har
netop foranlediget, at Gjæren er blevet Culturplante. Intet kan
ligge nærmere end den Iagttagelse ved den gjærende Viin, at
den Gjæringen fremkaldende Substans er det Bundfald af Gjær,
som danner sig efter Gjæringen; thi det formaaer atter at
fremkalde Gjæring i sukkerholdige Stoffer. Idet man
fremstillede disse paa kunstig Maade efter sit Behov, anvendte man
til Gjæringen det Bundfald, som afsatte sig fra Vinen, og idet
man med Fordeel altid anvendte det paany, blev Gjæren en
Culturplante, længe før den Tid da man blot havde en Anelse
om, at den var en Plante. Med den fremskridende Cultur og
Trang til forskjellige vinøse Drikke blev Anvendelsen af
Bundfaldet forskjellig, og alt efter de forskjellige Livsforhold have
Gjærens forskjellige Racer uddannet kig, som vi nu besidde i
vore Culturer. Ligesaa let og nærliggende som det i en fjern
Fortid var at gjøre Gjæren til Culturplante, ligesaa let er det
endnu i dette Øjeblik paany at tage den i Cultur, fordi den
udrustet med den Egenskab, som betinger dens Cultur, nemlig
at fremkalde Alkoholisk Gjæripg, forekommer almindeligt
udbredt i Naturen.

Gjæren findes nemlig almindeligt i Naturen; den findes i
Luften, i Støvet, navnligt udvendigt heftende til Blade og
Frugter, hvor Luften har ført den hen. I Bestræbelsen for at
efterspore Gjærens Forekomst i Naturen har man som det synes
reent glemt dens oprindelige Opholdssted, hvor den lever og
voxer, og hvorfra en saa almindelig Udbredelse er mulig. Af
Luften alene kan Gjæreu ikke leve, ligesaalidt frembyde
Overfladen af Blade og Frugter de nødvendige Hjælpekilder til dens
Udvikling, heller ikke kan den trænge ind i Substraterne, som
talrige Forsøg have viist Brefeld, og den tilfældigt ved søde
Frugters Revning udtrædende Saft tilsteder kun en høist tarvelig
Vegetation. Gjærens egenlige Opholdssted, hvor den egenligt
dannes og udvikles, maa nødvendigviis være et andet, og efter
foreløbige Forsøg har Brefeld Grund til at antage, at Sagen
maaskee forholder sig paa følgende Maade.

Det er mange Blades og Frugters naturlige Skjæbne, at
de blive fortærede af Dyr og Mennesker. Derved indføres
Gjæren, som hefter ved Overfladen, ind i det dyriske Legeme.
Her lider den ikke blot ikke en skadelig, men tvertimod en
gunstig Paavirkning, hvad dens Udvikling angaaer. Begunstiget
af Varmen udvikler den sig videre, og i Overeenstemmelse
hermed findes den i Mængde i planteædende Dyrs Fæces. I disse
skrider Udviklingen videre frem, saavidt det er muligt, og fra
dem udgaar senere Spredningen, som finder Sted gjennem Luften.
Netop i det dyriske Legeme findes de særlige Forhold, under
hvilke Gjæren alene kan tænkes at faae de eiendommelige
physiologiske Egenskaber, navnligt Evnen til at fremkalde
Gjæring.

Gjærens Udbredelse fra dens egenlige Dannelsessted
foregaaer saavel i Form af almindelige ved Knopdannelse
fremkomne Celler, som i Form af Gonidier, alt eftersom disse
udtørrede hurtigt eller langsom, altsaa havde Leilighed til at
fructificere. Paa Frugterne o. desl. Steder har Brefeld meest
fundet udtørrede almindelige Celler, kun enkeltviis Sporangier
med Gonidier, der forøvrigt enkeltviis ikke kunne kjendes som
saadanne; de sidste tjene paa Grund af deres længere
Spireevne til Opholdelsen af Arten. Herover blev der med Gjærens
almindelige Celler og med dens Gonidier anstillet en længere
Række Forsøg paa den Maade, at man fordeelte dem i en
Vanddraabe og lod dem indtørre paa Objectholderen, hvorpaa
man med korte Mellemrum undersøgte  dem  med Hensyn  til
deres Spireevne. Spirekraften tabtes ved Culturgjærens
almindelige Celle allerede efter 14 Dage, ved den vilde Gjærs efter
4 Uger, for Gonidierne derimod først efter flere Maaneders
Forløb. Heraf forstaaes det, at ogsaa de paa Blade og Frugter
siddende Gjærceller med Tiden svækkes i deres Spirekraft og
tilsidst ville døe; men deraf følger atter, at Frugterne maae
forholde sig aldeles forskjelligt fra binanden med Hensyn til
de paa dem siddende Gjærceller. I det tørre Aar 1874 vare
Gjærcellerne paa Druernes Overflade for det Meste bortdøde;
talrige Forsøg viste, at der kun paa hver fjerde Drue fandtes
spiredygtige Gjærceller.

Paa denne Maade troer Brefeld for en stor Deel paa en
simpel Maade at kunne forklare andre Iagttageres
divergerende Angivelsen (Der Natefovscher, 1875, Nr. 36 efter
Botanische Zeitiing, 1875, Nr. 24).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hvad der foregaar ved Ostdannelsen">
<b>Hvad der foregaaer ved Ostdannelsen.</b>   I
en større Afhandling af <sp>Ferdinand Cohn</sp> om Systematiken for
den laveste Planteorganisme, som indbefattes under Navnet
Bakterier, men omfatte en Mangfoldighed af de forskjelligste Former,
findes foruden flere andre leilighedsvise Iagttagelser ogsaa nogle,
som angaae den i det Hele lidet opklarede Ostdannelses-Proces.
Cohn  har   studeret  Fremgangsmaaden   ved   Ostelavningen   i
Schweiz med i egne Øjne  og skildrer den paa følgende Maade.
Den saakaldte Schweizerost  fremstilles  i  store
Kobber-Kjedler af Mælk,  som ved  Tilsætning  af Løbe forvandles til
en stiv Gallert.   Efterat denne Tykmælk har staaet roligt
omtrent et Qvarteer, blive de øverste smørrige Lag pressede ned
under de dybere, den hele Masse sønderdeles derpaa ved
Omrøring i Stykker saa store som en Ært og gjennemrøres derpaa
over aaben Ild i Løbet af en Time ved en Varmegrad af
55°-60°.    Ostedeigen fyldes derpaa i et Klæde   og  bringes  med
samme  i en Form,  hvorpaa Vallen  presses ud,  idet Massen
underkastes  et jevnt stigende Tryk i  en Presse.    Efter  24
Timers Forløb kommer den formede  Ostemasse ned i
Kjælderen, hvor den henlægges ved en Temperatur af 10-12°, og
hvor Skorpen dagligt indgides med Salt. Tilsidst naaer Osten
ind i Magasinet, hvor den først efter Aar og Dags Forløb naaer
sin fulde Modenhed.

Aabenbart maa man her skjelne mellem tre fuldstændigt
forskjellige Processer.

1. Mælkens Coagulering. Om ogsaa Chemien ikke er
fuldstændigt paa det Rene med Maaden, hvorpaa Løben virker,
kan der dog næppe tvivles om, at Mælkens Coagulering staaer
under Indflydelse af et i Løbevædsken forhaandenværende
uorganiseret Ferment, ikke derimod af levende Fermentplanter;
den maa sammenlignes med Virkningen af andre ikke-organiserede
Fermenter (Diastase, Emulsin, Pepsin). Thi som bekjendt faaer
det alkoholiske Løbeudtræk Mælken ligesaagodt til at coagulere
som det vandige, hvilket udelukker Medvirkningen af levende
Organismer, som nemlig dræbes af Alkoholen. Afgjørende er
ogsaa det Factum, at ved en bestemt Mængde Løbeudtræk kun
en æqvivalent Mængde Mælk kan coaguleres, medens
organiserede Fermenter formere sig og derfor kunne udvikle en
ube-grændset levende Kraft.

2. Udsondringen af det coagulerede Casein fra Vallen.
Dette synes at være en reent mechanisk Proces, hvorved intet
Ferment er virksomt; den maa sammenlignes med Smørets
Udskillelse af Mælken, Fibrinets af Blodet o. a. I den
sammenløbne Mælk er Caseinet fordeelt i løse Fnug; ved
Omrøringen klæbes disse sammen og danne en bestandig fastere Masse.
Her er Temperaturen af Indflydelse; jo høiere denne er, desto
fastere bliver Osten. Ved Forsøg i det Smaa iagttog Cohn,
at saasnart den sammenløbne Mælk er opvarmet til 40° C, de
gallertagtige Caseinfnug blive seigere og lægge sig bestandigt
tættere paa den til Omrøring benyttede Glasstang, saaat
tilsidst den største Deel af Caseinet kan tages ud som en hvid
deigagtig Masse, som dog endnu indeholder meget Ostevalle i
sine Porer, hvilken den først taber ved Presning.

3. Ostens Modning, hvorved den hvide, flove, søde
Ostemasse først faaer sin pikante Lugt og Smag, sin
halvtgjennemsigtige Beskaffenhed, gulø Farve o. a. Denne betragter
Cohn som en <sp>ægte Gjæring, som staaer under
Indflydelese af Førmentorganismer</sp>. Allerede i Pressen, altsaa
inden 24 Timer, begynder Gjæringen, som er forbundet med
livlig Luftudvikling (Kulsyre, Brint?), som Følge deraf pustes
Osten op, og dens plane Flader hvælves udad. Under den
langsomme Modning skrider Gasudviklingen fremad, og Hullerne
danne sig paa lignende Maade som ved Brødtilberedningen.
Hvilken chemisk Proces der finder Sted ved Ostedannelsen,
undersøger Cohn ikke som noget, der ligger udenfor Opgaven,
(s. dette Tidsskrift, 3die Aarg., 1864, S. 154); han udtaler blot
den Formodning, at det fortrinsviis er den i Ostemassen
tilbageholdte Valle, hvis Mælkesukker nærmest ved Zymophyterne
sættes i Smørsyregjæring. Mælkens Opvarmning til 58-60°
under Udrøringen maa vistnok bidrage til at dræbe de
forhaandenværende Forraadnelsesbakterier og lade Ostegjæringens
egenlige Gjæringsorganismer, der, som vi ville faae at see,
kunne modstaae en kortvarig Ophedning, faae frit Spillerum,

Ostegjæringen foranlediges af visse Bakteriearter, som
tilsættes til Mælken samtidigt med Løben. I Løbeudtrækkene,
saaledes som de benyttes i i Ostefabrikationen, fandt Cohn
nemlig utallige, sig yderst livligt bevægende, lange og tynde
Baciller, hvilke han anseer for de charakteristiske virksomme
Organismer; senere fandt han ogsaa Bacterium Termo og
Micrococcus, dog ere disse uvæsenlige Ledsagere, thi ved
begyndende Forraadnelse bliver Løbeudtrækket uvirksomt, og
Bacillerne ere uden Bevægelse og døde. Sandsynligviis
forekomme disse Organismer allerede i Løben paa det levende
Dyr; og det er fremdeles sandsynligt, at de ere identiske med
Bacillerne i Pasteur's Smørsyreferment, som ere udmærkede
fremfor de øvrige Bakterier ved deres Modstandsevne mod høiere
Varmegrader saavelsom ved deres Fermentvirksomhed i iltfri
Luft. Ved Tilsætningen af Løbeudtrækket til Mælken udsaaes
der i denne utallige Baciller, som ved den paafølgende
Sammenrøring fordeles jevnt i samme, og selvfølgeligt maae derfor
disse Organismer ogsaa være meget rigeligt tilstede i den
frisklavede Ost og gjøre deres Fermentvirksomhed gjældende.

Medens i det friske Løbeudtræk kun de tynde bevægelige
Bacillusstave forekomme, finder man efter kort Tids Forløb,
saasnart det vedblivende holdes paa en Temperatur af 30°,
Udbolninger paa Enden af Traadene, som ere fyldte med
rundagtige Legemer. Disse med Hoved forsynede Bakterier
formere sig hurtigt, og efterhaanden danner der sig et Bundfald
i Løbeudtrækket, dannet meest af døde Baciller, og det er
de stærkt lysbrydende Hoveder, som blive tilbage.

Cohen har den Anskuelse, at disse Hoveder ere de Sporer,
som afslutte Bacillernes Vegetationsperiode og muliggjore deres
Conservering under ugunstige Livsbetingelser. Disse Sporer tabe
selv efter kortvarig Kogning ikke alle deres Spiredygtighed, og
de kunne da endnu i en passende Næringsvædske give
Anledning til Dannelse af Bacillustraade. Paa denne Maade forklares
et bekjendt Forsøg, hvorved der <sp>spontant</sp> opstaaer Bakterier
af Ost og Roeafkog, som vare blevne kogte i nogen Tid. I
Osten er der nemlig bevaret Sporer af Bacillus.

Ostedannelsen foregaar da paa følgende Maade.
Løbeudtrækket indeholder et flydende Ferment, som bevirker Mælkens
Coagulering, og Fermentorganismer (Bacillus), der sandsynligviis
indlede Smørsyregjæring og ogsaa foranledige den langsomme
Modning af Osten; deres Sporer er det, som indesluttede i den
tørre Ostesubstans en Tidlang modstaae Koghede og i en
passende Næringsvædske atter kunne udvikle sig til Bacillustraade.
(Der Naturforscher, 1876, Nr. 10 efter Beiträge zur Biologie
der Pflanzen, H. 3, S. 188.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Cellulosefabrikationen">
<b>Om Cellulose-Fabrikation.</b> I de sidste 5 Aar
er der i de forskjellige Lande opstaaet en ny Industrigreen,
som er vel skikket til at tildrage sig det techniske og
industrielle Publicums Interesse. Dette er Fabrikationen af
Cellulose eller reent Træstof af Træ ved chemisk Behandling,
hvorved man har til Hensigt paa en let og billig Maade at skaffe
en Erstatning for de dyre Klude som Raastof for
Papirfabrikationen.

Forløberne for dette Surrogat, slebet Træ eller Straa, er
ikke skikket til at opfylde de Krav, som man kunde stille til
et godt Papirmateriale. Slebet Træ (s. dette Tidsskrift 1ste
Aargang, S. 132) kan altid kun anvendes til simpelere Sorter
Papir, da dets Masse kun er lidet {trevlet, guul og let forandrer sig
ved Iltning, og tilmed kun i Forbindelse med andre
langtrevlede Stoffer, da det alene vel kan give tyk, skjør Pap, men
aldrig tynde nogenlunde stærke Ark.

Papirer, som indeholde indtil 60 Proc. og mere slebet
Træmasse, kunne endnu ret godt anvendes til Aviser til
øieblikkelig Brug, men til yderligere Benyttelse, saasom til
Indpakning, hvortil ofte Aviser bruges, ere de paa Grund af deres
Skjørhed saagodtsom ubrugelige.

Og selv naar slebet Træ i ringere Mængde er blevet sat
til Papirmasse, fremtræder dets slette Egenskaber, som ikke i
Øieblikket ere synlige, efter kort Tids Forløb, t. Ex. ved
ellers godt Trykpapir, hvis hvide Farve paa Grund af et
Indhold af slebet Træ, med Tiden forvandles til en
uregelmæssig guul.

Et ganske andet og langt tyedre Rygte end slebet Træ har
Straaet, ikke det blot mechanisk sønderbrudte, der bruges til
guult Pakpapir, men det, som ved Kogning med Alkalier og
Blegning med Chlorkalk er blevet forandret til reen Straamasse.
Ved god Behandling leverer Straaet en Papirmasse, som det i
mange Tilfælde er yderst fordeelagtigt at anvende, men som
ikke er almindeligt anvendt. Kun ved bestemte Papirsorter
og i Forbindelse med langtrevlet, fast Materiale af anden
Oprindelse spiller det en Rolle, thi Trevlen mangler en væsenlig
Egenskab, nemlig tilstrækkelig Længde og Evne til at filtes.
Dog benyttes det nu meget og med Fordeel ved Siden af
Espartogræs.

Esparto lader sig endnu lettere end Straa ad chemisk Vei
tilberede til Papirfabrikation, og da det besidder en smuk,
lang Trevl, bruge Englænderne Tusinder af Centner af samme;
desværre vil det i Tidens Længde ikke kunne skaffes tilveie i
saadan Mængde, at det for bestandigt kan betragtes som
oekonomisk Erstatning for hint Trevlestof.

Alle de enkelte Ulemper, som indskrænke Anvendelsen af
Træ, Straa og Esparto, forsvinde nu næsten fuldstændigt ved
den Trevl, man ad chemisk Vei faaer af Naaletræer. Er denne
godt bearbeidet, saa er den reent hvid og holder sig saaledes, da
alle Træets let iltelige Stoffer ere blevne fjernede ved
Behandling med Akalier og Chlorkalk; den er temmelig lang og filtelig,
og om den end i Godhed ikke naaer den bedste Linnedtrevl,
overgaar den dog t. Ex. langt Bomuldstraaden, og den kan
benyttes til alle Sorter Papirer, baade saadanne, hvor det kommer
an paa Styrke, og saadanne, hvor der ønskes Fiinhed og Glathed.

At Brugen af Cellulose endnu ikke er blevet saa
almindelig som den fortjener, ligger deels i den Mangel paa Tiltro,
som skjænkes den af de Fabrikanter, som ere vante til at lade
Papirfabrikationen gaae paa den gamle Maade, deels i at
forholdsviis faa Fabriker give sig af med at bearbeide Træ, og
at der trækkes snevre Grændser for dens Production ved
forskjellige Mangler i Fabrikationsmaaden, som skulle blive omtalte
nedenfor.

Inden disse Methoder, som ere af saa stor Betydning for
den nye Industri, omtales, skal der gives et kort Overblik over
Gangen i Cellulose-Fabrikationen.

I Fabrikationen anvendes Naaletræ (Skovfyr og Gran), da
Løvtræer baade give et ringere Udbytte og en meget kortere og
mindre brugbar Trevl. Ved Haandarbeide renses det grundigt
for Bark og Bast, og i mægtige Skjære- eller Raspemaskiner
hakkes det enten til smaa Stykker eller raspes det til tynde
Skiver.   Saadanne Maskiner kunne i hver Time fiintdele c. 40
Centner Træ.

I nogle Fabriker kommet nu det fiintdeelte Træ i store
opretstaaende, over 10 Meter lange og 1½ Meter brede
Jern-Kogekjedler, som omslutte en tilsvarende gjennemhullet
Jernblikcylinder, som forhindrer den directe Berøring mellem
Træmassen og Kjedlens Vægge; i andre Etablisementer kommer
det i smaa Cylindere af gjennemhullet Jernblik, og 10 saadanne
skydes ind i liggende Kjedler af lignende Dimensioner som de
lodrette.

I begge Kjedler koges derpaa Træet med Natronlud, som
gjerne tilberedes af calcineret Soda og brændt Kalk, af 8-10°
Baumé eller 40-50<sup>gr</sup> Natron i Literen; Kogningen foregaaer
over aaben Ild, og der anvendes et Tryk af 10-14
Atmosphærer. De incrusterende Stoffer saavelsom Harpixen i Træet
opløses ved denne Kogeproces ved en Temperatur af 180°, ja
selve Trevlen angribes, naar der anvendes for stærk Lud eller
for høit Tryk, eller Kogningen varer for længe. Productets
Godhed afhænger altsaa af, at Kogningen foregaaer paa den
rette Maade; anvendes for kort Tid, for lavt Tryk eller for
svag Lud, faaer Productet en mørk Farve og lader sig
vanskeligt blege.

Efter omtrent 5-6 Timers Kogning lader man ved
Aabningen af en Dampventil Dampspændingen synke ned til nogle
faa Atmosphærer og driver da al Luden over i store
Jernbeholdere, medens Træstoffet holdes tilbage i Cylindren. Luden,
der har en mørkebruun Farve, flyder derpaa over i Flammeovne,
hvor den ved Inddampning og Glødning omdannes til Soda,
som da atter benyttes.

Det kogte Træ er nu ganske blødt, men har en
mørkebruun Farve, da det endnu indeholder meget Lud. Man renser
Træet for denne Lud enten ved Presning eller ved passende
Udvaskning (i Shank'ske Udludningskasser eller Lespermont's
Vaskeapparat). Den sidste Rest af Lud skaffes som oftest
først bort i saakaldte Vaskehollændere, hvor ogsaa de enkelte
til Bundter samlede Taver løsnes og sammen med Vand
bringes i en grødagtig Tilstand, som netop passer til
Papirfabrikationen.

I de Cellulose-Fabriker, som arbeide til Salg, blive nu de
isolerede Trætrevler, som endnu indeholde et guulbruut
Farvestof, paa Papmaskiner bearbeidede til tørre Papper og i
denne Form tilsendt Papirfabrikanterne; her løsnes og optrevles
Papperne atter, bleges og forvandles til Papir.

Mange Fabriker blege Cellulosen selv og forsende den
bleget i reen Tilstand; ogsaa saadanne, som selv lave Papir
deraf, gjøre sig naturligviis ikke den Uleilighed først at tørre
den udvaskede Masse, men blege og male den, saasnart den
er udvasket reent. I saadanne Fabriker er Kredsløbet
overordenligt hurtigt; Træet er Stamme idag og maaskae allerede
imorgen Papir.

De Mangler, som klæbe ved den omtalte Industrigreen,
bestaae hovedsageligt i Gjenvindingen af Sodaen, som trods et
stort Forbrug af Kul i de fleste Fabriker kun er lidet
fuldstændig og har et for betydeligt Sodaforbrug til Følge;
fremdeles i den ringe Varrighed af de kjæmpemæssige Kogekjedler,
som paa Grund af den anstrængende Brug under en
Dampspænding af 10-14 Atm. i kort Tid lide i den Grad, at nye
Plader maae sættes ind, og efter 1 eller 2 Aar Kjedlerne maae
som cassable erstattes af nye.

Af Sodaen gjenvindes i de bedste Fabrikker kun lidt over
70 Procent af den anvendte Mængde; thi om man end udvasker
den Kalkgrød, som stammer fra Kaustificeringen af Sodaen, ofte
med frisk Vand og benytter denne tynde Lud ved Tilberedning
af frisk strækere, og om man end til Udludningen af det kogte
Træ bruger de sindrigste Apparater, tabes der dog altid i
Kalkgrøden 5 Procent, i Træet ligesaameget, ved Udtætheder og
i Fordampningsovnen c. 20, ialt altsaa over 30 Procent; i
enkelte Fabriker tabes endnu mere.

Grunden hertil er i mange Tilfælde en slet Construction
af Inddampningsovnene. I nogle Fabriker er dette saaledes
lave Hvælvinger med mægtige kulslugende Ildsteder ved den
ene Ende, hvis Forbrændningsproducter stryge henover Ludens
Overflade. Denne inddampes her blot til en temmelig fast,
men tjæreagtig Masse, som derpaa udglødes og smeltes ved
særegne Ildsteder eller i det Frie paa Jernblik. Man faaer
Sodaen paa denne Maade i store haarde Klumper, som, inden
de benyttes paany til Fremstilling af Lud, ofte med betydelige
Omkostninger maae sønderdeles og males.

Ganske afseet fra det Omstændelige i denne Procedure
gaae uhyre Varmemængder reent tabte, thi paa Ludens
Overflade danner der sig snart en fast Skorpe, som Arbeiderne just
ikke altid passe at bryde itu i rette Tid, hvorved jo enhver
Fordampning af Luden nedenunder er standset. Høist
sandsynligt har denne Skorpedannelse ogsaa været Aarsag til to
Explosioner, som kort efter hinanden i en af de største Fabriker
krævede to Menneskeliv.

Rationellere end disse Ovne ere <sp>Porion</sp>'s Ovne, som først
have været benyttede til Melassebærmekul. Det er en lang
Flammeovn, paa hvis Herd Luden inddampes, medens den ved
Skovlhjul bestandigt kastes op mod Hvælvingen i den varme Luft;
den sidste Glødning foregaaer paa en særskilt Deel af Herden
nærmest Ildstedet. Ved en særegen Kanal kunne ogsaa
Forbrændingsproducterne fra andre Ovne ledes hen over Herden.
I denne Ovn bliver Sodaen poreus og kan gjenbenyttes uden
Sønderdeling. Dog skal endeel Lud i fiintdeelt Tilstand
bortføres af Skorsteensluften og gjøre Skade paa Marker og i Haver.
En tredie Ovn er construeret af Belgieren <sp>Fernau</sp>, men det
er ikke bekjendt, om den benyttes i Cellulosefabrikationen
(beskrevet og tegnet i Dingler, Polyt. Jornal, Bd. 215 S. 217).

I hvert Tilfælde maa der i den Ovn, som anvendes, kunne
gjenvindes 80 Procent, idet man næppe slipper med under 20
Proc. Tab. Ovnen maa ogsaa være kulbesparende. Medens
der saaledes i en almindelig Ovn uden Køreapparat ofte bruges
300 Pd. gode Steenkul pr. 100 Pd. Soda, formindskes Forbruget
i Porion's Ovn til 200 Pd., og i den belgiske Ovn skal det
være endnu mindre.

En god Porion-Ovn, 16,5<sup>m</sup> lang, 3<sup>m</sup> bred og med 4
Mands Betjening formaaer i 24 Timer at fordampe 28<sup>cbm</sup> Lud
og at levere c. 50 Centner Soda med et Kulforbrug af 100
Centner. Røreapparaterne kræve i det Høieste 1½ Hestekraft.

Det er den mangelfulde Indretning af Sodaovnene, som er
Aarsag i, at Productionen i de fleste Fabriker er saa ringe. Thi
hvad skal man gjøre med Luden fra 4 Kogninger, naar Ovnen
kun kan afdampe 3?

En anden Ulempe i de nævnte Fabriker er, at
Kogekjedlerne hurtigt slides op, og at man af den Grund tillige er
udsat for Explosioner. De lække især hurtigt paa det Sted,
hvor Stikflammen fra Ildstedet træffer dem. Trods alt
Eftersyn og al Forsigtighed holde Kjedler, som benyttes Dag og
Nat og opvarmes over fri Ild, sjældent længere end 2 Aar, ja
enkelte Plader maae allerede fornyes efter nogle Maaneders
Forløb.

Man kunde nu undgaae den sidste Ulempe, naar man
kunde nøies med et mindre Tryk, hvilket efter den gjængse
Fremgangsmaade dog ikke lader sig gjøre, eller naar man kogte
med Damp af høi Spænding, der frembragtes i en særegen
Generator. I sidste Tilfælde vilde dog Luden fortyndes endeel
af den fortættede Damp, og Erfaringen maatte saa afgjøre,
hvormeget stærkere man af den Grund maatte gjøre Luden.
Men paa den anden Side er det vanskeligt at fremstille en
stærkere Lud end den man i Almindelighed bruger, da
Kaustificeringen kræver Nærværelsen af en bestemt Mængde Vand;
i modsat Fald bliver noget Soda udecomponeret, og denne er
uden Virkning ved Kogningen. De med Damp kogende
Fabrikanter maatte derfor forstærke deres Lud ved Tilsætning af
fast Natron, som er i temmelig høi Priis. Desuden synes
Constructionen af Dampgeneratoren, der, saaledes som de bygges
af Englænderen <sp>Sinclair</sp> (s. Dingler's Journal, Bd. 206, S.
235), bestaae af skraat liggende Rør, hvor Dampen overhedes
i de øvre Rør, saaledes at de maae udholde et Tryk af mindst
20 Atm., at maatte være underkastede ligesaameget Slid og
Reparatur som de over fri Ild opvarmede Kogekjedler. Nogle
engelske Fabriker skulle arbeide med denne Indretning, men
man kan ikke engang af dem. som have bygget dem, erfare
noget om deres Resultater.

Nogle Data med Hensyn til Forbruget af Raastoffer ved
Cellulosefabrikationen, som støtte sig til 6 Maaneders Drift af
to Fabriker, turde finde Plads her. Den første Fabrik
bearbeider frisk Træ fra Skoven med 35 Proc. Vand, den anden
gammelt tykstammet Træ med c. 25 Proc. Vand. Til
Fremstilling af 100 Pund Cellulose kræves:
<table>
<td ><td r>1.<td >Fabrik.<td r> 2.<td >Fabrik.
<td >Frisk Soda med 50 Proc. Na<sub>2</sub>O<td  r>    55<td  > Pd.<td  r>70 <td  >Pd.
<td >Gjenvunden Soda med 50 Proc. Na<sub>2</sub>O<td  r>110<td  > -  <td  r>120  <td  >-
<td >Brændt Kalk<td  r>87 <td  > -           <td  r>112  <td  >-
<td >Steenkul til Ovnen<td  r>325<td  >   -<td  r>300<td  >  -
<td >Træ<td  r> 500 <td  > -<td  r>455  <td  >-
<td >Der gjenvindes af Soda<td  r> 66,6 <td  >Proc.<td  r>58 <td  >Proc.
<td >100 Pd. Træ giver Cellulose<td  r>20<td  > Pd.<td  r>22 <td  >Pd.
<td >100 Pd. Soda kræver Steenkul til Ovnen<td  r>245 <td  > -<td  r>240<td  > -
<td >Chlorkalk til Blegning<td  r>20-25 <td  >Pd.<td  r>30-35 <td  >Pd.
</table>

Det maa bemærkes, at den første Fabrik benytter
schlesiske, den anden de bedre engelske Kul. Porion's Ovn i den første
Fabrik fordamper i 24 Timer 28<sup>cbm</sup>, den dobbelte Flammeovn
i den anden kun 21<sup>cbm</sup> Lud.

Af disse Angivelser fremgaaer, at Forarbejdelsen af ungt
Træ afgjort maa foretrækkes for ældre, da Sodaforbruget stiller
sig meget gunstigere ved det første; desuden er ogsaa den
producerede Trevl lysere i Farven, har et mere silkeagtigt
Udseende og bleges betydelig lettere.

Rigtignok synes Udbyttet at stille sig fordeelagtigare ved
ældre Træ end ved yngre, nemlig 20 Proc. af dette mod 22
Proc. af hiint. Men dette kan ikke opveie det betydeligt større
Forbrug af Soda og Chlorkalk, og det er desuden kun
tilsyneladende og skyldes det friske Træs Indhold af Vand, og
Forskjellen vilde udjevne sig, naar Vandmængden ved længere
Lagring gik ned til 25 Procent.

Kulforbruget pr. 100 Pd. Soda synes at være temmelig
eens ved disse Ovne; men man maa huske paa, at Porion's
Ovn brugte Schlesiske Kul af Middelgodhed, men den næsten
dobbelt saa store Flammeovn brugte gode engelske Kul, og at
ved denne sidste endnu Omkostningerne ved Malingen af de
smeltede Sodaklumper kommer til. (<sp>M. Faudel</sp> i Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 219, S. 428).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny oekonomisk Sikkerhedslampe">
<b>Ny oekonomisk Sikkerhedslampe.</b> I nogen
Tid have de Politibetjente og Natvægtere i Paris, som have
Tilsyn med Værksteder og Magasiner, der indeholde let
antændelige Stoffer, været forsynede med meget sindrige
Sikkerhedslamper, som udelukke enhver Brandfare.

I en sleben meget klar Glasflaske bringes et Stykke Phosphor,
saa stort som en Ært, hvilket overgydes med kogende
Olivenolie, saaat denne fylder omtrent Trediedelen af Flasken,
hvorpaa denne lukkes hermetisk med en godt sluttende Korkprop.
Naar man nu vil lyse med denne eiendommelige Lygte, løsner
man Proppen et Øjeblik for at give Luften Adgang til Flasken.
Strax oplyses det tomme Rum i Flasken og udbreder et klart
Lys. Naar Lysets Intensitet aftager, behøver man blot atter
at aabne for Flasken et Øjeblik for at opnaae det samme Lys.

Om Vinteren turde det være nødvendigt, før man
benytter Flasken som Lampe, at holde den nogle Minuter i Haanden
for at hindre, at Olien fryser.

En saadan Lampe kan uafbrudt i 6 Maaneder opfylde sin
Bestemmelse uden at svigte. (Polyt. Centralblett efter
<sp>Stummer's</sp> Ingenieur, Bd. 4, S. 124).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forfalskning af Guano">
<b>Forfalskning af Guano.</b> I Løbet af flere Aar er
der fra England til Dunkerque i betydelige Mængder (hidtil
1000 Tons) blevet indført en bruun Substans, der tjener til
Forfalskning af Guano. Efterundersøgelser af <sp>Jean</sp> (Comptes
rendus, Bd. 81, S. 197) er den uden Lugt, neutral og har i Udseende
den største Lighed med almindelige Guanosorter. Det er en
Blanding af Gips og phosphorsuur Kalk, farvet med en
organisk Substans, som fremstilles i England ved Behandling af
Uldaffald med spændte Vanddampe. (Dingler, Polyt. Jornal, Bd.
218, S. 463).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Toug-Transmissioner">
<b>Toug-Transmissioner.</b> Anvendelsen af
Hamnpetouge istedetfor Remme til Krafttransmission i Fabriker
begynder at udbrede sig bestandigt mere i England, og en enkelt
Fabrik i Dundee (Pearce Brothers) har nu forsynet Anlæg af
tilsammen mere end 7000 Hestekraft med Tougtransmissioner,
deriblandt en Maskine paa i000 Hestekraft i et Spinderi i
Calcutta. Selvfølgeligt kræves her en heel Række af endeløse
Touge, af hvilke det ene lægges ved Siden af det andet i
tilsvarende formede Ruller i Tromlen; Tougene ere 30-60<sup>mm</sup>
tykke og maae fabrikeres af omhyggeligt tilberedt Hamp.
Men anvendes denne Forsigtighed, og have Rullerne i
Tromlerne den rette Form, hvilket er særdeles vigtigt, saa staaer
dette Transmissionsmiddel sig fortræffeligt, er betydeligt billigere
at anskaffe, koster ingen Vedligeholdelse og besidder næsten
ubegrændset Varighed. Den beqvemme Overdragelse af Kraften
til de enkelte Arbeidsmaskiner frembyder ligeledes væsenlige
Fordele ligeoverfor Drivremme.

Saadanne Tougtransmissioner have enkelte Steder i
England (saaledes i Belfast) været bragte i flere Aar og med
aldeles tilfredsstillende Resultat. Sagen er saaledes
forlængst kommet udover Forsøgsstadiet. De Vanskeligheder, som
Anbringelsen og Stramningen af Tougene føre med sig, vil
man vel snart lære at komme over. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 220, S. 189).

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="5. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>5. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
De organiske Kim i Atmosphæren, S. 129.
Luftarternes physiske Egenskaber under høie Tryk, S. 136.
Er Calcium et Grundstof? S. 140.
Pneumatisk Brevbefordring i Paris, S. 143.
Et nyt Fremskridt i Sodafabrikationen, S. 146.
Mangan og Manganlegeringer, S. 150.
Om den optiske Uvirksomhed af det reducerende Sukker, som findes i det i Handelen gaaende Sukker og Sirup, S. 153.
Roesukkerindustriens nuværende Standpunct i Frankrig, S. 155.
Zink benyttet som Middel mod Kjedelsteen i Dampkjedler, S. 158.
Faure's og Kessler's Concentrationsapparat for Svovlsyre, S. 160.
Antallet af Locomotiver paa Jorden, S. 160.
</chapter>

<chapter name="De organiske Kim i Atmosphæren.">
<b>De organiske Kim i Atmosphæren.</b>

Den store Betydning, som Spørgsmaalet om de i
Atmosphæren svævende Kim har saavel med Hensyn til Læren om
Generatio spontanea, som med Hensyn til Fremtræden og
Forebyggelse af Forraadnelsesprocesser og Sygdomme,
foranledigede <sp>Tyndall</sp> til at offenliggjøre en Afhandling om denne
Gjenstand, hvis Hovedformaal er at fremstille en til dette
Brug meget skikket og bekvem Undersøgelsesmaade og at
meddele de med samme opnaaede Resultater.

Tyndall opsøgte Kimene i Atmosphæren ved Hjælp af
den concentrerede Lysstraale, som i et mørkt Rum oplyser
alle de mindste Dele, som ligge paa dens Vei. Han indrettede
en Række Trækamre eller Kasser, hvis forreste Væg bestod
af Glas, medens der paa begge Sidevæggene fandtes to corresponderende,
med Glas lukkede Aabninger, og Laaget indeholdt
en lufttæt sluttende Pipette, som var frit bevægelig og lufttæt
lukkede Kassens Indre, og tillige to smalle Glasrør, som
communicerede med Atmosphæren og vare flere Gange bøiede
op og ned, medens der ved Bunden fandtes en eller to Rækker
Aabninger, i hvilke de Prøveglas vare lufttæt anbragte, i hvilke
Vædskerne skulde undersøges.

Den 10de September f. A. blev den første af denne Slags
Kasser lukket; en concentrerefc Lysstraale blev sendt gjennem
dens Sider og viste, at Luften i samme var stærkt ladet med
svævende Substanser. Den 13de blev Luften prøvet igjen, men
der var ikke et Spor at see af den gjennemgaaende Lysstraale.
Tre Dages Stilstand var altsaa tilstrækkelig for alle
omkringflyvende Substanser til at afleire sig paa Bunden og Siderne,
hvor de bleve fastholdte af et i dette Øiemed anbragt Lag
Glycerin. Nu blev, uden at Luften havde Adgang til det
Indre, Prøveglassene fyldte ved Hjælp af Pipetten, deres Indhold
kogt i 5 Minuter, og under Afkjølingen af Luften i Kamret
de bøiede Rør tilstoppede med Bomuld, for at den hurtigt
indtrængende Luft ikke skulde føre Kim med ind.

Som Vædsker blev ved disse Forsøg benyttede: sure og
alkaliske Udtræk af Hø, Roer, Thee, Kaffe, Humle, Urin,
Oxekjød, Bedekjød, Hare, Kanin, Nyrer, Lever, Fjerkræ, Fasan,
Tjur, Kuller og Lax.               l

Resultatet af disse Forsøg var, at da disse Substanser
bleve udsatte for den sædvanlige Luft i Laboratoriet i »Royal
Institution« ved en Temperatur af 16-21° C., gik de i Løbet
af 2-4 Dage i Forraadnelse. Antallet af Prøverør med Udtræk
beløb sig til 600, men ikke et eneste undgik Forraadnelse.

Paa den anden Side er der ikke indtraadt et eneste
Tilfælde, hvor den Luft, som ved Prøven med Lysstraalen
havde viist sig støvfri, har formaaet at frembringe blot Spor
af levende Bakterier eller de til samme knyttede
Forraadnelsesphænomener, selv om Temperaturen blev bragt op til 27-32°C.
Evnen til at udvikle saadant Liv i den atmosphæriske Luft og
til at sprede Lyset have altsaa viist sig at være uadskillelige.

Den eneste Betingelse,   som udkræves,  for at de længe
slumrende Infusioner skulle komme til at vrimle af levende
Væsener, bestaaer i Adgang af de i Luften svævende Organismer.
Efterat Udtrækkene i fire Maaneder havde holdt sig saa klare
som destilleret Vand, var det tilstrækkeligt at aabne den
bageste Dør paa Kassen, saaat den med Støv svangre Luft fik
Adgang, og Udtrækkene vare raadne og fulde af Liv i Løbet
af tre Dage.

At dette Liv opstaaer af de mechanisk opslemmede Dele,
er altsaa godtgjort ved et øiensynligt Bevis.

Tyndall undersøger derpaa nærmere Charakteren af de
Partikler, som frembringe Livet. Helder man Eau de Cologne
i Vand, bliver Vædsken mælket af et hvidt Bundfald. Eller
opløser man raa Mastixharpix i Alkohol og drypper Opløsningen
i Vand, bliver Mastixen bundfældet, og der opstaaer en mælket
Uklarhed. Er Opløsningen meget stærk, udskiller Mastixen
sig i Klumper; men fortynder man den alkoholiske Opløsning
successive, naae vi tilsidst et Punct, hvor den mælkede Uklarhed
forsvinder og Vædsken i tilbagekastet Lys antager et lyst
blaaligt Skjær. Dette er i Virkeligheden Himmelens Farve
og hidrører fra en lignende Aarsag, nemlig en Spredning af Lyset
ved Partikler, som ere smaa i Forhold til Lysbølgernes Størrelse.

Undersøges Vædsken ved den stærkeste mikroskopiske
Forstørrelse, viser den sig saa eensartet som destilleret Vand.
Mastixpartiklerne, som dog ere saa talrige, undgaae fuldstændigt
Mikroskopet. Under en ret Vinkel til en mellem Delene
passerende Lysstraale give de fuldkomment polariseret Lys.
Det optiske Forhold, som udvises af de i Luften
omkringflyvende Substanser, godtgjør, at de for en Deel bestaae af
Partikler af dennne ualmindelige Lidenhed. Seer man
horizontalt paa et parallelt Lysbundt, som gaaer gjennem uklar Luft,
idet man seer gjennem et Nicol's Prisme lodret paa Bundtet,
idet Prismets længere Diagonal er lodret, bliver en stor Deel
af Lyset udslukket af den finere Substans. Det grovere Støv
glimrer derimod med større Glands paa Grund af det omgivende
Rums større Mørke. Blandt de mindste <sp>ultramikroskopiske</sp>
Partikler maa man søge den Substans, som besidder Evnen til
at udvikle levende Bakterier.

Hvis disse kun vare større, hvis man kunde see dem med
Mikroskopet eller, bedre endnu tage dem med Fingrene, vilde
de ovenfor skildrede Forsøg overbevise Enhver om, at i det
ene Tilfælde den nærende Vædske faaer Kimene til det sig
udviklende Liv fra Luften, medens de mangle i det andet
Tilfælde. At Objecterne her ere saa smaa, at man kun kan
skjælne dem med den concentrerede Lysstraale, tør ikke gjøre
noget Afbræk i Bevisets Stringens.

I Modsætning til den altid paany opstillede Paastand, at
det er muligt i Infusioner af organiske Stoffer, til hvilke
filtreret eller glødet Luft har Adgang, eller hvorfra al Luft
holdes borte, at bringe levende Organismer til Udvikling,
opstiller Tyndall Resultaterne af mere end hundrede Forsøg,
i hvilke de paagjældende Infusioner ere forblevne uforandrede.
Han henviser fremdeles til, hvor let der indsniger sig Feil ved
saadanne Forsøg, og hvor vanskeligt det er altid at finde dem.

Endskjøndt der nu ikke kan være nogen Tvivl om, at
Kimene ere almindeligt udbredte i Luften, holder Tyndall det
dog for væsenligt at bevise det directe ved Forsøg. Paa 8
forskjellige Steder opstillede han Infusioner og lod disse
iagttage af Venner, og i hver enkelt viste der sig Mængder af
Organismer, i mange i heelt overraskende Mængde. For at
faae en mere bestemt Forestilling om Udbredelsen af de
atmosphæriske Kim, blev et qvadratisk Trætrug gjennemboret
med 100 Huller og i hvert Hul stukket et Prøveglas. Den
26de October bleve 30 af disse Rør fyldte med et
Høudtræk, 35 med et Udkog af Roer og 35 ined et Udtræk af
Oxekjød. Disse bleve kogte og derpaa exponerede. Paa et
Kaart var ethvert Rør opført i den Orden, hvori det var
opstillet, og man noterede sig nu de Forandringer, som det viste.

Det viste sig herved som almindelig Regel,   at organiske
Udtræk, som om Efteraaret vare udsatte for Luften, holde sig
fuldkomment klare to eller flere Dage. Udentvivl falder der
strax den første Dag Kim ned i samme, men de behøve Tid
for at udruges. Denne første Klarhedsperiode kan kaldes
»Latensperioden« og svarer ganske til hvad man i Medicinen
kalder »Incubation«. Henimod Enden af denne Periode foregaaer
Overgangen til den sygelige Tilstand forholdsviis pludseligt,
idet Udtrækket i Løbet af faa Timer bliver opfyldt med mere
eller mindre tætte Skyer.

Saaledes var et Rør, som Kl. 8,30 var fuldkomment klart,
om Eftermiddagen Kl. 4,30 skyet. Fremdeles var der, syv
Timer efterat den første Optegnelse var gjort, indtraadt en
udpræget Forandring. Istedetfor eet vare otte Rør med
Høudtræk blevne jevnt uklare. Tyve blandt dem havde frembragt
Bakterieslim, som var faldet tilbunds, og hvert Rør, som
indeholdt Slim, var bedækket med Skimmel. Kun tre Rør
holdt sig klare, men med Skimmel paa Overfladen. Antallet
af de uklare Roeudtræk var voxet fra fire til ti; syv Rør vare
skyede, medens atten holdt sig klare, hist og her med en
Skimmelplet paa Overfladen. Af Kjødrørene vare sex skyede
og stærkt uklare, medens der paa de fleste andre havde dannet
sig Skimmelpletter. 15 Timer efter denne Iagttagelse, nemlig
om Morgenen den 27de October, vare alle Rør, som indeholdt
Høudtræk, fordærvede, Skjøndt i forskjellig Grad, idet nogle
vare meget mere uklare end de andre. Af Roe-Rørene holdt
kun tre sig ufordærvede, og to af dem havde Skimmel paa
Overfladen. Kun eet af de 35 Kjød-Udtræk holdt sig
ufordærvet. Men en Forandring i Forholdet indtraadte med det
Rør, som først havde forandret sig. Dets Uklarhed holdt sig
1½ Dage graa, derpaa forandrede den sig til et lyst Guulgrønt,
og denne Forandring holdt sig til Slutningen. Den 27de om
Aftenen var hvert enkelt af de 100 Rør fordærvede, de fleste
med eensartet Uklarhed, nogle med Skimmel foroven og Slim
forneden, medens den mellemliggende Vædske var temmelig
klar. Den hele Proces havde en overraskende Lighed med
Udbredelsen af en smittende Sygdom blandt en Befolkning,
idet Angrebene foregaae successive og have en forskjellig Grad
af Heftighed.

Af den uregelmæssige Maade, hvorpaa Rørene angribes,
kunne vi formode, at Fordelingen af Kimene i Luften med
Hensyn til deres <sp>Mængde</sp> ikke er eensartet. Fremdeles viser
den Undtagelse, som eet Rør af 100 gjorde ved de eiendommelige
Bakterier, som levere et grønt Ferment, at Fordelingen heller
ikke er eensartet med Hensyn til Qvaliteten. Den samme
Mangel paa Eensartethed viste sig i Kampen om Tilværelsen
mellem Bakterierne og Skimmelsvampene. I mange Rør vare
de første Seierherrer, i andre Rør med samme Udtræk de
sidste. Det kunde næsten synes, at der ogsaa manglede
Eensartethed med Hensyn til Levedygtigheden. Ved nøjagtigt
een og samme Infusion vare Bakteriernes Bevægelse træge i
mange Rør, medens de i andre lignede en Regn af Projectiler,
idet de vare saa hurtige og heftige, at man kun vanskeligt
kunde følge dem med Øinene. Overveielsen af alle disse
Forhold førte Tyndall til den Slutning, at <sp>Kimene som
Grupper eller Skyer flyve gjennem Atmosphæren</sp>
med sparsomt udfyldte Mellemrum imellem sig. Berøringen
mellem en Næringsvædske og en Bakterie-Sky vil naturligvis
have en anden Virkning end Sammes Berøring med
Mellemrummet mellem to Skyer. Ligesom ved en med Skyer opfyldt
Himmel Landskabet efterhaanden træffes af Skyggen, saaledes
bliver i Tidens Løb de forskjellige Rør i Truget berørte af
Bakterieskyerne, saaledes at tilsidst alle blive befrugtede og
smittede. Forfatteren bringør disse Resultater i Forbindelse
med Pasteur's Forsøg over Ubestandigheden af Aarsagen til
den saakaldte Generatio spontanea og med andre af sine egne
Iagttagelser. <sp>Huxley</sp> gjør forøvrigt paa dette Sted opmærksom
paa et Sted i <sp>Ehrenberg's</sp> Arbeide over Infusionsdyrene,
hvor det hedder: »Forøvrigt kan man tænke sig de i Atmosphæren
svømmende Dyr som Skyer, med hvilke ganske tomme
Luftmasser, ja hele Dage itræk fuldstændigt rene Luftforhold kunne
vexle.« Denne Overeensstemmelse er meget paafaldende, da
Tyndall ikke kjendte denne Anskuelse.

Den 9de November blev et andet Trug paa 100 Rør fyldt
med et Udtræk af Bedekjød og udsat for Luften. Om Morgenen
den 11te vare sex af de ti, som vare nærmest ved Ovnen,
begyndte at raadne, tre i den Række, som var fjernest fra
Ovnen, havde ligeledes viist Smitte, medens hist og her i
Truget enkelte Rør undtagelsesviis vare fordærvede ved Smitte.
Af det hele Trug paa hundrede Rør vare den 11te 27 hverken
uklare eller skyede. Saaledes blive i en smittende Atmosphære
udentvivl enkelte Individer successive angrebne. Den 12te
vare alle Rør forandrede, men Forskjellen i deres Indhold var
meget stor. Alle indeholdt Bakterier, nogle faa, andre hele
Sværme. I mange Rør vare de langsomme og syge i deres
Bevægelser, i mange tilsyneladende døde, medens de i andre
fore omkring med tiltagende Kraft. Disse Forskjelle maae
føres tilbage til Forskjelligheder i Kimsubstansen, thi overalt
var det samme Udtræk udsat for Luften. Ogsaa her have vi
et Billede af det, som foregaaer under en Epidemi; Forskjellen
i Bakteriesværmenes Antal og Energi svarer til den vexlende
Intensitet af Sygdommen. Af disse Forsøg bliver det klart,
at af to Individer i den samme Befolkning, som udsættes for
en smittende Atmosphære, den ene angribes vanskeligt, den
anden let, skjøndt begge Individer med Hensyn til Modtagelighed
kunne være saa identiske som to Prøver af en Infusion af
Bedekjød.

For Læren om Smitten er nedenstaaende Forsøg endnu
af Interesse. To Rør af de sex, som fandtes i den i Begyndelsen
af denne Meddelelse beskrevne Kasse, bleve fyldte med et
Qvantum animalsk Udtræk. Den 13de December, da disse
Masser vare i fuld Forraadnelse, blev der i de fire andre Rør
bragt kogte Udtræk af Villing, Boer, Oxe- og Bedekjød. Juledag
vare disse Udtræk, som vare udsatte for Uddunstningerne fra
de raadnende Substanser, fuldstændigt klare. Nu blev en
meget ringe Qvantitet af den raadnende Vædske sat til
Roeinfusionen, som derpaa den 26de var fuldstændigt uklar. Den
27de blev der sat noget af det inficerede Roeudtræk til
Villing-Udtrækket, og den 28de var ogsaa denne Vædske fuldstændigt
fordærvet, medens de to andre Rør endnu den 4de Februar
vare klare som destilleret Vand. Saaledes kan den stinkende
Gas ikke forplante Smitten til Mennesker, naar ikke selve
Organismerne følge med.

Der kan saaledes ikke være nogen Tvivl om, at Kimene
i Luften ere indbyrdes meget forskjellige med Hensyn til
<sp>Forberedelsen</sp> til Udvikling. Mange ere friske, andre
gamle; mange tørre, andre fugtige. Inficeret ved saadanne
Kim vil den samme Infusion bruge forskjellige Tider til at
udvikle levende Bakterier. Denne Bemærkning gjælder og
forklarer sandsynligt den ulige Hurtighed, med hvilken
epidemiske Sygdomme virke paa forskjellige Mennesker. (Der
Naturforscher, 1876, Nr. 15 efter Proceedings of the Royal
Society, Bd. 24, Nr. 166, S. 171.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Luftarternes physiske Egenskaber under høie Tryk.">
<b>Luftarternes physiske Egenskaber under høie Tryk.</b>
De Love, som Luftarterne ere underkastede,
bleve fundne og prøvede under de sædvanlige ydre Betingelser
for Tryk og Temperatur. Derimod var det et Spørgsmaal og
maatte a priori betvivles, om de ogsaa havde Gyldighed under
meget høie Tryk og ved meget lave Temperaturer, altsaa
under de ydre Betingelser, ved hvilke Luftarterne nærme sig
den flydende Tilstand. Herover har nu <sp>Andrews</sp> anstillet
en stor Række Forsøg, ved forskjellige Temperaturer og ved
Tryk, som varierede mellem 12 og næsten 300 Atmosphæren
og Resultaterne har han meddeelt i en foreløbig Beretning til
»Royal Society«. Denne Meddelelse omfatter de Forsøg, som
ere foretagne med Kulsyre alene eller med en Blanding af
Kulsyre og Qvælstof. Kulsyren valgtes af den Grund til de
første Forsøg, fordi den særligt egner sig til disse, og fordi
dens Egenskaber udentvivl repræsentere de andre luftformige
Substansers ved tilsvarende Temperaturer under og over det
kritiske Punct, det er de Temperaturer, ved hvilke Luftarterne
ikke mere kunne gjøres flydende.

Først bestemte Andrews de Tryk, under hvilke Kulsyren
bliver flydende ved forskjellige Temperaturer, og han fandt
her følgende Værdier:
<table>
<td>Temperatur<td 2c>Tryk
<td c>0° C.<td r>35,04 <td r>Atmosph.
<td c>5,45 <td r>         40,44
<td c>11,45      <td r>                     47,04
<td c>16,92  <td r>       53,77
<td c>22,22        <td r>                   61,13
<td c>25,39              <td r>             65,78
<td c>28,30                    <td r>       70,39
</table>

Disse Resultater stemme ikke med Regnaults, som for de
tilsvarende Temperaturer har fundet høiere Tryk. Denne
Afvigelse hidrører fra, at ved Regnaults Forsøg Tilblanding
af ringe Luftmængder ikke var udelukket og saadanne
indblandede fremmede Luftarter væsenligt forandre Luftarternes
Egenskaber, som vi skulle see nedenfor.

Derpaa blev Kulsyrens Sammentrykkelighed ved forskjellige
Temperaturer udfundet i tre Forsøgsrækker. Den første udførtes
ved 6,7°, og Trykket var forholdsviis indskrænket, fordi
Kulsyren allerede blev flydende ved Tryk over 40 Atmosphæren
men ved de to høiere Temperaturer, som ligge betydeligt over
Kulsyrens kritiske Punct, var en saadan Grændse ikke
forhaanden, og Trykkene kunde forøges indtil 223 Atmosphæren
De herved opnaaede Resultater ere sammenstillede i en Tabel.
Resultaterne af dem bekræfte fuldkomment den Slutning, som
Andrews allerede tidligere har draget af Kulsyrens Forhold
ved 48°, at, medens den Curve, som forestiller dens Volumen
under forskjellige Tryk, mere nærmer sig til den for en
fuldstændig Luftart gjældende, er Contractionen alligevel større
end den skulde have været, naar Boyle's Lov (ɔ: Mariotte's
Lov) skulde gjælde, idetmindste ved de Temperaturer, som
hidtil have været benyttede ved Forsøgene. Af Forsøgene
fremgaaer, at ved 63,7° Kulsyren under et Tryk af 223
Atmosphærer reduceres til 1/147 af sit Volumen ved 1
Atmosphære, eller til mindre end det Halve af det Volumen, som
den skulde indtage, naar den var en fuldstændig Luftart og
trak sig sammen efter Boyle's Lov. Selv ved 100° udgjør
Sammentrykningen under samme Tryk 1/381 af det hele Volumen.
Af disse Iagttagelser kunne vi ved Analogi sluttes, at de kritiske
Puncter for det større Antal af de hidtil endnu ikke til Vædske
fortættede Luftarter, sandsynligt ligge langt under den laveste
hidtil opnaaede Temperatur, og at man hverken vil faae dem
som flydende eller som faste Substanser, førend man har naaet
Temperaturer meget lavere selv end den, flydende Qvælstofforilte
kan give.

At Gay-Lassac's Lov om Luftarternes Udvidelse ved
Varme er rigtig for de saakaldte permanente Luftarter eller
for Luftarter langt over deres kritiske Punct, idetmindste ved
lave Tryk, er gjort meget sandsynligt ved Regnault's Maalinger.
De Resultater, Andrews har faaet med Kulsyre, vise dog, at
denne Lov kun er gyldig indenfor visse Grændser. Han fandt
nemlig, at ikke blot <sp>Udvidelsescoefficienten hurtigt
forandrer sig med Trykket</sp>, men ogsaa at ved uforandret
Tryk eller Volumen <sp>Coefficienten forandrer sig med
Temperaturen</sp>. Af de talrige Experimenter, som have ført
til dette Resultat, gjengiver Andrews en Række, hvor
Udvidelsescoefficienterne ere bestemte fot Trykkene 22,26, 31,06 og 40,06
Atmosphærer og for Temperaturerne 6,05°, 63,79° og 100,1°.

Det viste sig herved, at Udvidelsescoefflcienten voxer
meget hurtigt med Trykket. Mellem Temperaturerne 6° og
64° er den ved 22 Atmosphærer 1½ Gange saa stor og ved
40 Atmosphærer mere end 2½ Gange saa stor som ved et
Tryk af een Atmosphære. Endnu betydeligere er Coefficientens
Variation ved forskjellige Thermometergrader, naar Trykket er
Constant; Coefficienten er større ved Temperaturerne 6° til 40°
end mellem 64° og 100°. Denne Forandring i Værdien ved
forskjellige Varmegrader tiltager med Trykket.

Et andet interessant Spørgsmaal, som tillige er meget
vigtigt paa Grund af dets Forhold til Moleculairlovene, er
Forholdet mellem en Luftarts Spændkraft ved forskjellige
Temperaturer, naar Volumenet holder sig Constant. De
Experimenter, som ere anstillede i dette Øiemed, ere kun foreløbige
og ere foretagne med en Blanding af 11 Rumfang Kulsyre
og 1 Rumfang Luft. Det viste sig, at Coefficienten for den
elastiske Kraft ved Constant Volumen forandrer sig i samme
Retning som Udvidelsescoefficienten. Værdien tiltager nemlig
med Trykket og er større ved lavere end ved høiere
Varmegrader. Men der finder et mærkeligt Forhold Sted mellem
Coefficienterne i det foreliggende Tilfælde, som Coefficienterne
for Luftarternes Udvidelse ikke vise. Værdierne af Coefficienterne,
som for den samme Temperaturrække ere afledede af de elastiske
Kræfter ved forskjellige Tryk, ere indbyrdes directe
proportionale.

Hvorvidt dette Forhold ogsaa vil indtræde under andre
Betingelser af Temperatur og Tryk, vil vise sig, naar de
Forsøg, som i dette Øiemed udføres, ere sluttede.

Den <sp>Dalton</sp>'ske Lov, saaledes som dens Opdager fra
først af udtalte den, udsiger, at de enkelte Dele af en Luftart
ikke vise nogen frastødende eller tiltrækkende Kraft med
Hensyn til Dele af en anden Luftart. Ifølge samme kunne
Ilt, Qvælstof, Brint, Kulsyre, Vanddamp og sandsynligt flere
andre elastiske Fluida existere i Fællesskab under vilkaarligt
Tryk og vilkaarlig Temperatur, uden at influere paa hinandens
Vægtfylde eller udøve et Tryk paa hverandre. De Forsøg,
som Andrews har foretaget med Blandinger af Kulsyre og
Qvælstof, have taget mere Tid end alle, som hidtil ere
refererede. De ere blevne udførte indtil det store Tryk af
283,9 Atmosphærer, som blev maalt i Glasrør med et
Brintmanometer, og ved hvilket Tryk en Blanding af 3 Volumen
Kulsyre og 4 Volumen Qvælstof ved 7,6° blev reduceret til
1/378 af sit Volumen, uden at Kulsyren blev flydende. Andrews
meddeler ganske kort de almindelige Eesultater af disse Forsøg.

Det vigtigste af disse Resultater er, at det <sp>kritiske
Punct daler ved Blanding med en ufortættelig
Luftart</sp>. Saaledes blev i den ovenomtalte Blanding af
Kulsyre og Qvælstof ingen Vædske dannet ved nogetsomhelst
Tryk, indtil Temperaturen var reduceret til under -20°C.
Selv Tilsætningen af 1/10 Rumfang Luft eller Qvælstof til
Kulsyren vil trykke det kritiske Punct nogle Grader ned.
Endeligt lade disse Forsøg ingen Tvivl tilbage om, at Dalton's
Lov er fuldstændigt ugyldig under høie Tryk, hvor en af
Luftarterne har en Temperatur, som ikke er betydeligt over dets
kritiske Punct. De Anomalier, man iagttager ved
Vanddampens Spænding, naar den er alene eller den er blandet
med Luft, finde deres virkelige Forklaring i den Omstændighed,
at Dalton's Lov kun er tilnærmelsesvis rigtig for Blandingen
af Luft og Vanddamp ved Atmosphærens sædvanlige Tryk og
Varmegrad, og afhænger ikke, som paastaaet, af en eller anden
forstyrrende Indflydelse, som skyldes de hygroskopiske
Egenskaber ved Karrets Vægge. Kort sagt, Dalton's Lov saavelsom
Boyle's og Gay-Lassac's gjælde kun for Luftarter, naar disse
ere under svagt Tryk og have Temperaturer, som ligge
betydeligt over deres kritiske Puncter. Under andre
Omstændigheder blive Lovene ugyldige, og under visse Betingelser (af
hvilke nogle beskrives i Meddelelsen) blive de forstyrrende
Aarsager saa mægtige, at de praktisk ophæve Lovene. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 48 efter Proceedings of the Royal
Society, Bd. 23, Nr. 163, S. 514.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Er Calcium et Grundstof?">
<b>Er Calcium et Grundstof?</b> Ved at fremstille
Solspectret i en Maalestok, der er fire Gange saa stor som
den, der findes i Ångstrom's Atlas, benytter <sp>Norman Lockyer</sp>
den Methode, at han paa een og samme Plade photographerer
Solspectret og Spectret af de forskjellige Grundstoffer. Ved
disse Undersøgelser har han gjort en høist interessant
Iagttagelse med Hensyn til Calciumspectret, som han skildrer i et
Brev til <sp>Dumas</sp>.

Naar han dissocierede Chlorcalcium i en ringere Grad, fik
han en Calciumlinie i Blaat og et næsten fuldstændigt
Spectrum af det ikke dissocierede Chlorüre. Efterhaanden som
Chlorcalciumets Dissociation skrider videre frem, bliver Linien
i Blaat, som er den sande Calciumlinie, klarere, og Chlorürets
Spectrum forsvinder efterhaanden.

Det antages her, at Forsøget er foretaget ved en lav
Varmegrad. Anvendes nu den elektriske Lysbue, hvorved det
Legeme, som skal undersøges, tjener som Elektrode, faae vi
denne Linie i Blaat ualmindeligt udviklet og samtidigt i Violet
to nye Linier, som indtage de to H-Liniers Plads i
Solspectret. Mærkværdigt er det nu, at Linien i Blaat er meget
tykkere og meget klarere end de to Linier i Violet, naar vi
t. Ex. anvende en elektrisk Lysbue, som udvikles af 30 Grove's
Elementer, medens i Solspectret den blaae Linie kun er meget
svagt antydet, og de to violette Linier ere de tykkeste i hele
Spectret. Mellem den Temperatur, som her er frembragt, og
Solens Temperatur vilde der altsaa existere en Forskjel, som
med Hensyn til Calciumspectret vilde være ganske det samme
som de Temperaturforskjelle, som vi kunne frembringe for
Chlorcalciumets Spectrum.

For at præcisere dette har Lockyer udført en Række
Forsøg med Calcium, idet han først anvendte et lille Batteri og
en lille Rulle og derpaa et stort Batteri og en større Rulle,
og for at hæve Factum over enhver Tvivl, har han
photographeret Resultaterne. Han fandt nu, at han med den lille Rulle
kunde faae et Photographi, som kun indeholdt Linien i Blaat uden
noget Spor af Linierne i Violet, og med den større Rulle og det større
Batteri et Photographi, som indeholdt Linierne i Violet, uden Spor
af Linierne i Blaat, og han fandt fremdeles, at naar han
varierede Batteriets Overflade, han kunde faae et Spectrum, som
lignede Calciumets Absorptionsspectrum i Solen.

Resultaterne stemme saa nøie overeens med de tilsvarende
ved Calciumsaltets Dissociation, at Lockyer spurgte sig selv,
om her ikke forelaae en i Dissociation af Calciumet. Naturligvis
kan man foreløbigt ikke bestemme, om vi her have en lavere
moleculair Gruppe af Calcium, eller om Calcium selv er en
Forbindelse af to særskilte Grundstoffer. Det synes, at
Spørgsmaalet kun kan løses ved en Photographering af Calciumlinierne
(H<sub>1</sub>H<sub>2</sub>) i de forskjellige Stjerner. Finde vi da, at de altid
have den samme Tykkelse og den samme relative Klarhed, er
der en stor Formodning for, at vi her have en Decomposition
af Calciumet, eller med andre Ord, vi ville have slaaet fast,
at et Liniespectrum er et Spectrum, som hidrører fra
forskjellige Rækker af moleculair Anordning. Finde vi paa den anden
Side, at Liniernes Tykkelse og Intensitet forandrer sig, vilde
det være vanskeligt at forklare Phænomenet, idetmindste naar
vi ikke antage, at Calcium istedetfor at være et Grundstof i
Virkeligheden er sammensat af to Substanser.

<sp>Stokes</sp> har i denne Anledning yttret, at vi her havde
en meget beqvem Methode til at bestemme Styrken af den
Dissociation, som existerer paa Solen, da vi faae denne Kraft
udtrykt i det Tal, som angiver Batteriets Overflade; men han
mener dog, at der ikke er præsteret et absolut Beviis til Gunst
for Calciumets Dissociation, og han anseer det for muligt, at
ved en Tilvæxt af Temperaturen de meest brydbare Linier blive
klarere paa Bekostning af de mindre brydbare, saaledes at naar
Mængden efterhaanden aftager, vi da faae de omtalte
Resultater. Men hertil kan bemærkes, at denne Lov ikke viser sig
i andre Tilfælde; ved Brint t. Ex. giver en
Temperaturstigning en større Intensitet af den røde Brintlinie C, og for
Natriums Vedkommende ved Solens Temperatur vide vi, at
Absorptionen af den gule Natriumlinie er mere intensiv end for
en hvilkensomhelst anden Linie.

Ved disse Forsøg ere saamange interessante Spørgsmaal
bragte frem, at Lockyer antager snart at kunne fremkomme
med nye Meddelelser. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 21 efter
Comptes rendus, Bd. 82, S. 660.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Pneumatisk Brevbefordring i Paris">
<b>Pneumatisk Brevbefordring i Paris.</b> I
Paris har der i adskillige Aar været en indenbyes Telegraph
med talrige Stationer, som gjorde det muligt at telegraphere
mellem to hvilkesomhelst Steder i selve Byen. Fordelene ved
at anvende den elektriske Telegraphering vare dog ikke saa
fremtrædende i dette Tilfælde; thi paa Grund af den ringe
Afstand mellem Stationerne optog alle de egenlige
Expeditionsarbeider paa de to Endestationer en saa stor Deel af den Tid, der
medgik fra Telegrammets Indlevering til dets Udlevering til
Adressaten, at det blev klart, at man i dette Tilfælde stod
sig bedre ved at anvende en pneumatisk Befordring.
Istedetfor Telegrammer traadte saaledes Breve, hvis Format dog ikke
maatte overskride en vis Størrelse, og samtidigt med en
hurtigere Befordring opnaaede man at sikkre sig
Brevhemmeligheden.

Fordeelagtigheden af den pneumatiske Befordring
fremgaaer af følgende Sammenstilling. Gjennem en Telegraphtraad
var det ikke muligt at sende flere end 40 Telegrammer i
Timen, medens eet Train med den pneumatiske Post besørgede
400 Breve. Afgaaer den pneumatiske Post nu 4 Gange i
Timen, besørger denne saaledes 4.400 = 1600 Breve i Timen,
medens Telegraphen kun præsterer 40 eller 1/40 saa faa.
Afgaaer der derimod 20 Train i Timen, altsaa eet hver 3 Minuter,
som Tilfældet er ved Pariser-Børsen, besørger den pneumatiske
Post 20.400 = 8000 Breve eller 200 Gange saa mange som
Telegraphen.

Men er denne Befordringsmaade hurtigere, er den ogsaa
billigere, ligesom man undgaaer enhver Forvanskning af
Indholdet og ikke af oeconomiske Hensyn er begrændset med
Hensyn til Brevets Længde. Man seer altsaa, hvorledes under
de omtalte snevre Grændser den elektriske Telegraph, uagtet
den afsender sine Tegn momentant, dog fordunkles af et
Pusterør.

Det hele Apparat, som benyttes ved den pneumatiske
Post, er udført af Firmaet »Mignon et Rouart«, og de have
havt den snilde Idee at benytte Vandtrykket i Byens
Drikkevandsledninger. Apparaterne, som ere overordenligt simple,
bestaae af et Rør og den Colli, som skal expederes, I dette
Rør, som er lukket i begge Ender, har man fortyndet Luften
paa den ene Side eller sammentrykket Luften paa den
modsatte eller ogsaa gjort begge Dele paa eengang. Er dette
skeet, anbringer man een af de to smaa Cylinder, som
indeholde Brevene, i det Rør, som tjener til Befordring, og ved
blot at dreie paa nogle Haner bringer man den ene Side af
Cylinderen i Forbindelse med Vacuet eller den anden med
Trykket, eller begge Dele paa eengang, og under Indflydelse
af denne Trykforskjel, som udgjør 20-25 Kilogram, vandrer
Cylinderen med en Hastighed af 60 Kilometre (8 d. Mile) i
Timen og ankommer saaledes til sin Bestemmelse, hvor den
modtages af en Luftpude (en fuldstændig lukket Forlængelse
af Røret), som sikkrer den mod ethvert voldsomt Stød.

Det pneumatiske Rør har man givet en indre Diameter af
65<sup>mm</sup> (2½ d. Tomme), som den Dimension, der passede bedst
til Tjenestens Tarv og til den Udgift, man vilde anvende
derpaa. Man anvender Jernrør af et saa godt Materiale, at de
kunne trækkes i Kulden og saaledes faae et nøiagtigt Formaal;
ved Hjælp af hensigtsmæssige Valseværker kunne de næsten
uden Forvanskning af Formen bøies saaledes, at Røret kan
beskrive Curver af ikke for ringe Radius. Rørene ere 7½ til
8 Metre lange og sammenføies ved Sammenboltning af
tilhørende Kraver, der tillige passe æskeformigt i hinanden, idet
en Kautschukring borger for Ltifttætheden.

De saakaldte Vogne (som dog mangle Hjul) ere to Slags;
yderst i Trainet haves nemlig en Vogn (Driv-Vognen), som
trækker de andre (Brev-Vognene), som indeholde Brevene.
Brev-Vognene ere cylindriske Æsker med cylindriske Hylstre,
indrettede ligesom Cigarfuteraler; det ydre Hylster er af Læder,
det indre af Læder eller Metal. Brevene lægges i disse Æsker,
som hver rumme c. 40 Stykker. Driv-Vognene ere Træcylindre
eller hule Metalcylindre, til hvis ene Endeflade er befæstet en
Læderskive med ombøiet Rand (hvorved Skiven faaer et
skaalformet Udseende). Den ombøiede Rand er udtunget, saaat de
enkelte Tunger slutte tæt til Røret og til hinanden indbyrdes.
Idet nu Lufttrykket virker paa den Endeflade, hvor Læderskiven
er befæstet, driver det Cylindren fremad, samtidigt med at
det presser Læderet mod Rørets Sider, hvorved Lufttab undgaaes.

Begge Slags Vogne ere c. 10<sup>mm</sup> mindre i Tvermaal end
Reret, altsaa 55<sup>mm</sup> (2½ d. Tommer), Længden er 140<sup>mm</sup>
(5 4/12 d. Tommer).

Man har tilraadét Vogne med Hjul; men det er
aabenlyst, at Hjulene ved en hurtig Bevægelse maatte komme til
at gjøre saamange Omdreininger, at det vilde være paa en
Maade umuligt at realisere det i Praxis. Desuden krævede
saadanne Vogne Linier af store Dimensioner, og derfor vilde
det ikke mere være oekonomisk at anvende Luft som
bevægende Kraft.

Den bevægende Kraft skaffes tilveie paa en meget simpel
Maade, idet der paa hver Station findes en Vandcylinder og en
Luftcylinder. Lufttryk skaffes saa tilveie ved at fylde
Vandcylinderen fra Vandledningerne, hvorved Luften drives over og
comprimeres i Luftcylindren. Vacuum skaffes tilveie, derved at
man lader Vandet fra Cylindren løbe ud gjennem et lodret
Rør af Længde som et Vandbarometer; derved fortyndes Luften
i Luftcylindren. Sættes nu bagefter Luftcylindren i Forbindelse
med det pneumatiske Rør, comprimeres eller fortyndes Luften
i dette.   Vandcylindrens Rumfang  er  omtrent lig Rumfanget
af det pneumatiske Rør; den er t. Ex. l,7<sup>m</sup> i Tvermaal og
3,9<sup>m</sup> i Længde. De Rør, som forbinde Cylindrene indbyrdes
og med Røret, ere forsynede med Haner af en saadan
Construction, at der ikke undviger Luft. Bet Hele har en saa
simpel Construction, at Tjenesten besørges af Telegraphens
sædvanlige Personale. - Vandforbruget kan i Penge sættes til
1/4 Centime pr. Brev.

For Øieblikket findes 24495<sup>m</sup> (c. 3 1/4 d. Miil) pneumatisk
Ledning i Paris.

Der er til Regjeringen indsendt Tilbud om at lægge en
Ledning til Versailles, som skal have en Diameter af 30
Centimetre (11½ d. Tomme), og man anstiller Undersøgelser i
Minerne ved Epinac for at kunne anlægge en Ledning af
Tvermaal l,6<sup>m</sup> (c. 5 d. Fod), som skal hente Kul op fra en Dybde
af 1000 Metre (c. 1/8 d. Miil) (Bull. soc. d'encouragement
1876, S. 161).

Med Hensyn til den i London tidligere indførte
pneumatiske Befordring af Breve og Pakker henvises til dette
Tidsskrifts 2den Aarg., 1863, S. 316 og 11te Aarg., 1872, S. 370.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et nyt Fremskridt i Sodafabrikationen">
<b>Et nyt Fremskridt i Sodafabrikationen.</b>
I dette Tidsskrifts 14de Aargang, 1875, S. 57 er Hargreaves's
Fabrikationsmaade for Svovlsuurt Natron (Sulphat) beskrevet,
hvilken bestaaer i, at Kogsaltet decomponeres ved samtidig
Indvirkning af Svovlsyrling, Luft og Vanddamp under samtidig
Opvarmning. Denne Methode, som gjør Fabrikationen af
Svovlsyre overflødig i Sodafabrikerne, vandt Udbredelse og syntes
at have Fremtiden for sig. Nu er der imidlertid efter <sp>G.
Lunge</sp> opstaaet en ny Fremgangsmaade, som er et saa stort
Fremskridt i Fabrikationen af Sulphat af Kogsalt og Svovlsyre,
at man maa formode, at de overveiende Fordele, som for en
Tid syntes at være paa Hargreaves's Side, igjen fuldstændigt
ville tilfalde den ældre Methode.

I alle større Fabriker  bliver  nemlig Kogsaltet opvarmet
med Svovlsyre af 55-60° B. i store Jernskaaler, og naar
Massen har faaet Consistens som en tyk Grød skydes den over
i Calcineerovnen, som enten er en almindelig Flammeovn eller
en Muffelovn, for at gjøres færdig. Dette fordrer navnligt til
det første Arbeide (i Skaalen) meget dygtige og paalidelige
Arbeidere; det er ualmindeligt vanskeligt, undtagen efter lang
Øvelse og med stor Omsigt, at behandle Skaalene rigtigt; de
maae selvfølgeligt være meget tykke (indtil 178<sup>mm</sup> eller henved
7 Tommer i Bunden), og skjøndt de kun støbes af de bedste
og seigeste Sorter Raajern (hvilket er en Specialitet for nogle
faa Støberier), hændes det dog hyppigt, at de springe efter
nogle faa Ugers Forløb som Følge af de hyppige og stærke
Temperaturforandringer. Selv afseet fra Uheld og daarlig
Behandling holder en Skaal kun til 1500 à 2000 Tons Sulphat, og
mange Fabrikanter regne gjennemsnitligt kun 1200 Tons.
Ogsaa Arbeidet ved Calcineerovnen har sine store Vanskeligheder;
næsten overalt generes Folkene meget af Saltsyregas, fordi
man for at opnaae en god Fortætning af Syren ikke kan give
for stærkt Træk; for at faae stærkt Sulphat, d. e. saadant,
som indeholder forholdsviis lidt udecomponeret Kogsalt, maa
man anvende et Overskud af Svovlsyre, fordi Arbeiderne aldrig
blande Bestanddelene fuldstændigt, og dette Overskud maa man
atter fordampe, skjøndt den Varme, som udkræves til
Fremstilling af Svovlsuurt Natron af Svovlsyre og Kogsalt ikke er
betydelig, forbruge dog saavel Skaal som Ovn en ganske
uforholdsmæssig Mængde Brændsel.

De af <sp>Jones</sp> og <sp>Walsh</sp> construerede Ovne, som skulle
omtales nedenfor, afhjælpe saagodtsom alle Ulemper og lade
intet tilbage for Praktikeren at ønske, forsaavidt de kunne
bedømmes for Øieblikket. Rigtignok er den med dem indvundne
Erfaring kun nogle Maaneder gammel, men det kan næppe
antages, at mulige Ulemper ikke skulde være komne for en
Dag i denne Tid. Lunges's Beskrivelse støtter sig til hans
egne Iagttagelser fra Middlesborough, hvor de arbeide.

Ovnen bestaaer af en cirkelrund Skaal, 14 engl. Pod vid,
med flad Bund og en 6 Tommer høi opstaaende lodret Rand,
som hviler paa massivt Muurværk og udelukkende opvarmes
ovenfra ved Cokesild fra et paa Siden anbragt Ildsted, idet
Forbrændingsproducterne og Syren undvige paa den diametralt
modsatte Side. I Skaalens Midte er et Tappeleie, hvori en lodret Axe
roterer, som foroven træder ud gjennem den Hvælving, der
spænder om Skaalen, og som kan sættes i Rotation ved Hjælp
af et Tandhjul; til den lodrette Axe er befæstet et Røreapparat,
hvorved Blandingen i Skaalen uafbrudt røres rundt og til
Slutning tømmes ud. <sp>Operationen føres heelt til Ende i
een og samme Skaal og der findes ingen særegen
Calcineerovn</sp>.

Efterat Skaalen er blevet fyldt med 3½ Ton Kogsalt,
lader man 4/5 af den fornødne Syre løbe til, hvorved Saltsyren
undviger uden Overkogning, hvilken saa let indtræder ved Pander,
der opvarmes franeden; Gasudviklingen er tillige langt mere
eensartet, og Fortætningen af Syren er derfor let og
fuldstændig, uagtet den er fortyndet med Luft. Efterat Massen er
blevet omrørt et Qvarteer, udtages en Prøve til Undersøgelse i
Laboratoriet, og i Henhold til Resultatet af denne Undersøgelse
tilsættes den fornødne Rest af Syre. Netop denne Mulighed
for at kunne forbedre Blandingsforholdet under selve Arbeidet
udgjør een af Methodens Ferdele. Paa Grund af den
omhyggelige Blanding bruges c. 5 Procent mindre Svovlsyre end ved
den almindelige Maade. Varmen i Ovnen er kun c. 425° imod
650° eller mere i den almindelige Flammeovn.

Efter 5½-6 Timers Forløb er Operationen tilende, og
Sulphatet tages ud. Det er et ganske fiint Pulver,
fuldstændigt frit for Klumper og er meget reent. I to Prøver, som
Lunge selv undersøgte, fandt han 0,6 og 0,2 Procent fri Syre
og 0,58 og 0,12 Procent Chlormetal. En Sodafabrikant, som
havde forarbeidet 200 Tons af det hos Jones fabrikerede
Sulphat til Soda,   forsikkrede,  at  det  lod  sig ganske udmærket
forarbeide og gav ualmindeligt stærk Soda.

Til Fyring bruges pr. Time l 1/4 Centner Cokes, hvilket
er kun 1/3 til 1/4 af den Mængde Brændsel, som forbruges ved
den almindelige Fremgangsmaade til Panden og Ovnen. Man
har senere indført at brænde halvt Cokes og halvt Steenkul,
uden at Røgen gjorde Syren Skade, vistnok fordi Syren senere
renses ved et Slags Douche-Bad.

Ved de forbedrede Ovne, hvor Axen sættes i Bevægelse
franeden og Saltet paa eengang styrtes i gjennem en Tragt
fraoven, kan en Arbeider med største Lethed passe een Ovn
og i den lange Mellemtid, medens Maskineriet arbeider, kjøre
Salt til og fra Magasinet til Paternosterværket, som forsyner
Fyldetragten. Ved den almindelige Fremgangsmaade vilde der
udkræves to Mand ved Panden, to eller endog fire ved Ovnen,
een Mand til Afveining og een til Bortkjørslen, alt til en
daglig Production af 15-20 Tons.

Uagtet al Saltsyregassen ved den nye Ovn blandes med
Røgen, saaat den baade fortyndes og opvarmes stærkt, faaer
man dog uden complicerede Fortætningsapparater stærk Syre.
Grunden hertil er, at Syren udvikles mere jevnt under bele
Processen end Tilfældet er ved den gamle Methode, og at
Temperaturen er lavere end i en almindelig Calcineerovn. I
Jones' Fabrik gaaer Syregassen sammen med Røgen først
gjennem en 50 Fod lang Kanal muret af ildfaste Steen, derpaa
gjennem et Regnbad, dannet af et Steentrug, fra hvis Laag
Vandet flyder ned i 80 Straaler, medens det atter løber fra i
Trugets halve Høide som en Syre af Styrke ½° B. Herfra
træder Gassen ind i et Condensationstaarn, 50 Fod høit og 7
Fod i Qvadrat, hvor Syregassen optages af neddryppende Vand,
som løber bort med en Vægtfylde af 1,15. Fra Toppen af
Taarnet fører et 15 Tommer vidt Rør den ikke fortættede
Deel ned til en Skorsteen. Om Qvantiteten af den fortættede
Syre forelaae ingen Oplysninger. Condensationen er god, idet
en udtaget Prøve af Luften fra Skorstenen kun viste 2,3<sup>gr</sup>
Chlorbrinte i 1 Cbkm., altsaa mindre end Alkaliloven tilsteder.
I Fabriken selv generes man heller ikke af Saltsyredampe, og
Ovnen kunde endda om fornødent klines til med Undtagelse
af et lille Kighul. Da fremdeles Sulphatet næsten intet
Overskud af Syre indeholder, udvikler det kun ganske ubetydeligt
Syregas efterat være trukket ud af Ovnen.

En Ovn med alle tilhørende Jerndele, Muurværk og
Dampmaskine bliver ikke dyrere end et Anlæg af det ældre System
med samme Productionsevne. Dette er en stor Fordeel
fremfor Hargreaves' Fremgangsmaade, som medfører enorme
Anlægsomkostninger. Alt bestyrker saaledes den gunstige Dom, som
Lunge udtaler i Begyndelsen af sin Meddelelse. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 220, S. 232).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mangan og Manganlegeringer">
<b>Mangan og Manganlegeringer.</b> Det metalliske
<sp>Mangan</sp> kan paa forskjellige Maader isoleres fra sine
Forbindelser. Man kan gaae samme Vei som ved Aluminium, nemlig
reducere Chlor- eller Fluorforbindelsen med metallisk Natrium
i Hvidglødhede. Man har ogsaa benyttet Manganamalgam
(fremstillet af Chlormangan ved Natrium), idet man destillerer
det i en indifferent Atmosphære, hvorved Qviksølv forflygtiges,
medens Mangan blivar tilbage, som en sort svampet Masse.
Ogsaa Bunsen's Methode at lade en stærk galvanisk Strøm
indvirke paa en Opløsning af Chlormangan fører til Maalet. Men
hovedsageligt benyttes dog Kullets Egenskab at afilte
Manganilterne ved lavere Varmegrader. Denne sidste Maade er
aabenbart ogsaa bedst skikket til at anvendes i det Store, da baade
Mangantveilte og Kul let og billigt kunne skaffes tilveie i
tilstrækkelig Reenhed og af den rette Form. Desværre er
Manganiltets Reduction en meget vanskelig Operation paa Grund af
Manganmetallets Tungsmeltelighed og Tilbøielighed til at ilte
sig. De talrige Forskrifter, som man har givet, lide alle af
en eller anden Mangel, som forbyde at anvende dem i
industrielle Øiemed, idet enten Resultatet var usikkert, Udbyttet
ringe eller Operationen for langvarig. Efter alle disse Methoder
faaer man ikke reent Mangan, men en til Støbejern svarende
Forbindelse af Mangan med Kul, som <sp>H. Tamm</sp> (s. Wagners
Jahresbericht, 1871, S. 6) i Analogi med Støbejern kalder
»Støbemangan«. Tamm benytter naturligt Mangantveilte,
reducerer dette ved Kønrøg under Tilsætning af letsmeltelige
Silicater, som ere mættede med Manganforilte.

Hvad angaaer <sp>Manganlegeringerne</sp> kan man let
fremstille Manganets Legeringer med Kobber, Tin og Zink ved
Sammensmeltning af Mangan med disse Metaller. Ved Tamm's
forbedrede Manganfremstilling er man kommet endeel nærmere
henimod en industriel Benyttelse at dets Legeringer. Deres
Egenskaber ere allerede nøie studerede.
Kobbermanganlegeringerne forholde sig paa lignende Maade som
Kobbertinlegeringerne. Legeringer med 3-8 Proc. Mangan ere bløde og
strækbare, lade sig godt forme og strække mellem Valser; med
10-12 Proc. Mangan tiltager den graae Farve, og de blive
haarde og skjøre. De ere let smeltelige og have Klang.
Kobber-Mangan-Zinklegeringerne kunne tjene istedetfor
Nysølv, og de have mange værdifulde Egenskaber forud for
dette. De lade sig saaledes saavel i kold som i varm Tilstand
strække mellem Valser, medens Nysølv altid maa forarbeides
i heed Tilstand. <sp>Valenciennes</sp> fremstillede disse Legeringer
ved at reducere Bruunsteen i en med Bruunsteen fodret
Magnesiadigel ved Kul og sammensmelte det saaledes fremstillede
Mangan med Kobber. Det er dog fordeelagtigere strax at
blande Iltet af det Metal, som skal legeres med Manganet,
med Manganiltet og med Kul og udsætte Blandingen i en
Graphitdigel i Løbet af nogle Timer for en intensiv Hede.
Man faaer da i een Operation den ønskede Legering. Den
sidste Maade er ogsaa benyttet af <sp>Allen</sp>, som dog istedetfor
Bruunsteen benytter et kunstigt Mangantveilte eller
Mangancarbonat, fremstillet af Resterne fra Chlorkalkfabrikationen,
ligesom han foretager Ophedningen i en Siemens's
Regenerativgasovn. Ved Siden af de allerede opførte Legeringer
fremstillede han ogsaa Mangan-Kobber-Tin og Mangan-Kobber-Bly
i større Mængder (s. dette Tidsskrift, 12te Aargang, 1873, S. 372).

En anden Klasse Manganlegeringer har derimod allerede i
længere Tid spillet en Rolle i Industrien, nemlig ved Fremstillingen
af Bessemerstaal. Staalproducehterne havde allerede i længere
Tid vidst, at Støbestaalets gode Egenskaber væsenligt
betingedes af et vist Indhold af Mangan. Derfor sørger man for
ved Fabrikationen at skaffe Støbestaalet den nødvendige Mængde
Mangan, og dette skeer sædvanligt ved Jernmanganlegeringer,
saakaldet <sp>Ferromangan</sp>, hvis Fremstilling nutildags danner
en vigtig Bifabrikation i Bessemerværkerne. Det bekjendte
rhinske Speiljern er et saadant Ferromangan med
gjennemsnitligt 7-11 Proc. Mangan, ved hvis Hjælp man kan blæse
bløde Sorter Bessemerstaal, men kun under store
Vanskeligheder; man behøver hertil langt manganrigere Jernlegeringer,
og disse fabrikeres nu af forskjellig Godhed paa flere Steder.
Den Fremgangsmaade, hvorpaa <sp>Bessemer</sp> selv har faaet
Patent, som forøvrigt er temmelig bekostelig, blev først bragt til
Udførelse af <sp>Prieger</sp> i Bonn, som leverede Legeringer med
indtil 60 Proc. Mangan. I en Graphitdigel udsætter han en
Blanding af Støbejernsgranalier, Bruunsteen, pulveriseret
Flaskeglas og Trækul tilstrækkeligt længe for en saavidt muligt høi
Temperatur. Jo stærkere man opheder Massen, desto manganrigere bliver
Legeringen. <sp>U. Henderson</sp> i Glasgow har erholdt Patent
paa en Fremgangsmaade, som afviger betydeligt fra Bessemer's.
Paa den af Cokespulver fremstillede Herd af en Siemens's
Ovn opvarmes en omhyggelig Blanding af Mangancarbonat,
Jerntveilte og Trækulpulver ved den reducerende Flamme i flere
Timer til Rødglødhede, hvorved faaes en Metalsvamp, der
indeholder begge af Ilterne reducerede Metaller. Bringes derpaa
Temperaturen op til Hvidglødhede, smelte Metallerne sammen
til en Regulus, hvis Manganindhold udgjør 20-30 Procent.
<sp>Thomson</sp> tilsætter desuden til Massen pr. 100 Dele
Manganmalm 30 Dele Kogsalt og 10 Dele Kalk. Idet Kogsaltet
smelter, dannes der et Dække, som beskytter de reducerede
Metaller mod Iltning. Ferromanganet indeholder foruden Mangan
og Jern ogsaa Kul, Silicium og andre Stoffer, som stamme
fra U reenhederne i de anvendte Mineralier. (Wagner,
Jahresbericht der chemischen Technologi für 1875, S. 7 efter
Amtlicher Bericht über die Wiener Weltausstellung von 1873,
Bd. 3, 1ste Afdeling, S. 842.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den optiske Uvirksomhed af det reducerende Sukker, som findes i det i Handelen gaaende Sukker og Sirup">
<b>Om den optiske Uvirksomhed af det
reducerende Sukker, som findes i det i Handelen
gaaende Sukker og Sirup.</b> I Videnskaben
saavelsom i Praxis hersker to modsatte Meninger om den Indflydelse,
som det reducerende Sukker, der findes i Handelsproducterne, udøver
paa det polariserede Lys. <sp>Dubrunfaut</sp> har saaledes for
længere siden opstillet den Mening, at dette reducerende Sukker
overhovedet ikke besidder Rotationsevne i de exotiske Melasser; men
paa den anden Side troe mange Chemikere og Fabrikanter, at
dette Product kun bestaaer af Invertsukker og derfor besidder
Venstredreining, svarende til 0,38 af Rørsukkerets
Høiredreining. Denne Mening er for blot nogle faa Maaneder siden
forsvaret af Prof. <sp>Gunning</sp> i Amsterdam i en officiel
Beretning til det nederlandske Finansministerium.

I et Øieblik, da den optiske Sukkeranalyse er af
fremragende Betydning med Hensyn til Sukkerbeskatningen,
frembyder Undersøgelsen af disse to Meninger en særegen
Interesse. Er nemlig den ene rigtig, saa er en Undersøgelse med
Polarimetret (eller Saccharometret) tilstrækkelig til at fastslaae en
Handelsvares Indhold af Rørsukker; er den anden derimod
rigtig, maa det ved Polarimetret fundne Tal forøges med 0,38 p,
hvor p er Procentindholdet af reducerende Sukker, fundet ved
Titrering med Kobberopløsninger.

Vigtigheden af dette Spørgsmaal foranledigede <sp><sp>A. Girard</sp></sp>
og <sp>Laborde</sp> til at undersøge det nærmere, og de fandt, at
ikke blot den af Dubrunfaut fremsatte Mening er den ene
rigtige, men at den endogsaa gjælder for exotiske Melasser.

De have forøvrigt indskrænket sig til at undersøge
Producterue af Sukkerrøret, da Mængden af reducerende Sukker i
Producterne af Runkelroen som Følge af den for Øieblikket
benyttede alkaliske Behandling, er for ringe til at have
Betydning fra et optisk Standpunct. Roesukker med 0,5 og Melasser
med 1,5 Procent reducerende Sukker blive med hver Dag
sjældnere. Men anderledes forholder det sig med Sukkeret og
Melassen fra Sukkerrøret; her seer man ofte Mængden af
reducerende Sukker stige til et saa stort Tal, at Correcturen for
Glucose i bestemte Tilfælde vilde udgjøre 5-10 Hundrededele
af det tilstedeværende Roesukkets Mængde. Spørgsmaalet bliver
derfor af afgjørende Betydning. Der blev derfor undersøgt
Rørsukkersorter af forskjellig Oprindelse, Melasser fra exotiske
Sukkerkogerier, Melasser fra raffineret Sukker og fra Candis.

Ved intet af disse Producter har Nærværelsen af
reducerende Sukker havt qvalitativ eller qvantitativ Indflydelse paa
Polarimetrets Angivelser. For større Nøiagtigheds Skyld ere
fremdeles alle Bestemmelser foretagne, ikke ved titrerede Vædsker,
men ad vægtanalytisk Vei. Productet blev først undersøgt i
Polarimetret, derpaa blev i en afveiet Prøve af samrne
Product Mængden af reducerende Sukker bestemt ved Behandling
med et Overskud af en Kobberopløsning i Koghede, og sluttelig
en anden Prøve inverteret ved Saltsyre og ligeledes behandlet
med Kobberopløsning. Det udskilte Kobberforilte blev veiet
enten som saadant, eller iltet til Kobbertveilte, eller reduceret
til Kobber ved Brint. Undertiden bleve alle tre Methoder anvendte.
Ved nu fra det Tal, som Inversionen gav, at trække det, som
den directe Behandling med Kobbervitriol gav, og corrigere
Forskjellen efter Forholdet mellem Formlerne for Glucose og
Rørsukker (Saccharose) fandtes Productets virkelige Indhold af
Rørsukker. I alle Tilfælde viste Indholdet sig næsten ganske
identisk   med  Polarimetrets   Angivelser,   som   nedenstaaende
Analyser vise.

<sp>Sukker af Sukkerrøret</sp> blev i de fleste Tilfælde ikke
undersøgt directe, men for større Nøiagtigheds Skyld behandlet
med lidt Vand, hvorved erholdtes en Sirup, som indeholdt
forholdsviis mere reducerende Sukker. I to Tilfælde (som findes
anførte nedenfor) var Sukkeret saa rigt paa reducerende Sukker,
at Prøverne behandledes directe. Nedenfor findes desuden
meddeelt nogle af Resultaterne med Melasser fra exotiske
Sukkerfabriker og fra Raffinaderier.
<table b>
<td 2><td>Reducerende 
Sukker.<td>Saccharose
ved
Kobberopløsn.<td>Saccharose
ved
Polarimeter. 
<td v2>Sukker af Sukkerrør. <td>West India<td r>8,12<td r>76,14<td r>76,50
<td>Madras<td r>10,17<td r>74,66<td r>75,50
<td v4> Melasser fra 
Colonialsukkerkogerier. <td>Clerange(Marie Galante)<td r>19,02<td r>52.71<td r>54,00
<td>Gentilly (Guadeloupe)<td r>15,45<td r>43,10<td r>43,00
<td>Arbousier<td r>24,16<td r>37,57<td r>38,50
<td>Nossi Bé (Madagascar)<td r>30,21<td r>28,38<td r>28,00
<td v5> Melasser fra Raffinaderier.<td>Acher (Havre)<td r>8,08<td r>43,00<td r>43,00
<td>St. Louis (Marseille)<td r>15,56<td r>38,78<td r>38,16
<td>Etienne (Nantes)<td r>24,04<td r>34,90<td r>34,00
<td>Récollets (do.)<td r>33,59<td r>37,04<td r>38,00
<td>S. Lasnier (Candisfabrik)<td r>43.69<td r>30,49<td r>28,50
</table>

Af disse Analyser fremgaaer, at de Producter, som gaae
i Handelen, indeholde reducerende Sukker, som er uden
Indflydelse paa det polariserede Lys og derfor ogsaa er ude af
Stand til at influere paa Bestemmelsen af Sukkerets Indhold
af Saccharose ved Polarimetret. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
220, S. 257 efter Comptes rendus, 1876, Bd. 82, S. 214.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Roesukkerindustriens nuværende Standpunct i Frankrig">
<b>Roesukkerindustriens nuværende Tilstand
i Frankrig.</b> I et Foredrag, holdt i »Societé
d'encouragement« i Slutningen af Januar Maaned d. A. har <sp>Lamy</sp> gjort
opmærksom paa, at den indenlandske franske Roesukkerindustri
for Øieblikket befinder sig i en meget betænkelig Krisis, idet
den sidste Campagne er gaaet tilende under større
Vanskeligheder end man i Mands Minde har havt. Roehøsten har vel
været meget rigelig, men sjeldent har Sukkerudbyttet været
saa ringe og Sukkerpriserne været saa lidet lønnende for
Fabrikanten.

Der er uden Tvivl flere Aarsager, som have fremkaldt
denne Sagernes Tilstand, men i den første er den overdrevne
Udvikling af Productionen, som følgende Tal vise.

For 15 Aar siden producerede Frankrig 150 Mill.
Kilogram Sukker. I 1873-74 var Productionen steget til 400
Millioner; i 1874-75 til 450 Millioner; og sidste Aar, d. e.
Campagnen 1875-76 vilde den have naaet Tallet 500 Millioner,
naar Roerne havde havt den sædvanlige Sukkermængde. Frankrigs
Sukkerproduction er altsaa blevet 3 Gange saa stor i de sidste
15 Aar, og den udgjør for Øieblikket næsten Halvdelen af
hele Europas Production, som sidste Aar har udgjort 1054
Millioner Kilogram.

Forbruget er langt fra at være steget i samme Forhold.
Det var 202220000 Kil. i 1858 og har sidste Aar udgjort
259 Millioner eller lidt mere end Halvdelen af det
producerede Qvantum.

Desuden have de franske Colonier, begunstigede af en
mærkeligt god Høst, i det forløbne Aar indført til Frankrig
103 Mill. Kilogram Sukker eller 26 Mill. mere end i 1874.
Desuden har Sukkerindustrien i Tydskland og Østerrig
forholdsviis udviklet sig ligesaa hurtigt som den franske, de exportere
derfor Sukker ligesom Frankrig, med hvilket de derfor
concurrere stærkt paa de udenlandske Markeder. I det forløbne
Aar er der saaledes af fremmede Sukkere indført 7 Millioner
Kilogram mere end Udførslen fra Frankrig beløber sig til,
hvilket Tal altsaa maa lægges til Overskudsproductionen i
Frankrig selv og dets Colonier.

Denne Overproduction er en Følge af den oekonomiske
Læresætning, at man for at producere billigt maa producere
meget, en Sætning, som det dog kun er fordeelagtigt at
anvende, naar der samtidigt skabes en forøget Afsætning for det
Producerede. Med Hensyn til Exporten kan Frankrig nu næppe
regne paa en større Udvidelse af dets Afsætning udadtil. Paa
den anden Side er dets Forbrug (8 Kilogram pr. Hoved) endnu
meget begrændset og langt fra hvad det kunde være, eftersom
det maatte fordobbles for blot at naae Englands Forbrug (16
Kilogram). Men desværre er den Skat, som Staten har lagt
paa Sukkeret, ikke af den Beskaffenhed, at Forbruget
begunstiges.

Hjælpen maa ifølge Lamy søges i en Forbedring af
Raastoffet, af Roen. De franske Eoer give nemlig kun et Udbytte
af 5-6 Proc. Sukker, medens man i Tydskland og Østerrig
faaer 7-8. Erfaringen har nu allerede godtgjort, at man i
Frankrig kan høste næsten ligesaa sukkerrige Roer som i
Tydskland; men naar dette ikke er Tilfældet, er Grunden den, at
Roerne i Frankrig betales efter Vægt uden Hensyn til deres
Sukkerindhold, hvorfor Roedyrkerne vælge det Roefrø, som
giver de største Roer, der tillige procentisk indeholde mindre
Sukker, idet de tillige drive Størrelsen op ved overdreven
Anvendelse af Staldgjødning og chemisk Gjødning. En enkelt
Fabrikant har saaledes drevet Productionen op til 100000
Kilogram pr. Hectare (1100 Centner pr. Td. Land). I den
stedfindende Productbeskatning er der ingen Opfordring til at dyrke
sukkerrige Roer.

Bedre Tilstande kunne efter Lamy kun skaffes tilveie,
naar der ved Indkjøb af Roerne tages tilstrækkeligt Hensyn
til deres Sukkerrigdom. Fremdeles maa Bestræbelsen være
rettet paa at skaffe en renere Saft, idet de continuerlige Presser,
som i Frankrig indføres i Fabrikerne istedetfor de hydrauliske,
ikke have kunnet skaffe en saa reen Saft som disse. Desuden
maa der foregaae en Forandring med Saftens chemiske
Rensning, idet den store Kalkmængde som benyttes forøger
Mængden af Skum betydeligt, og dette bevarer en
Fugtighedsmængde af 50 Procent. Derved lides et betydeligt Sukkertab,
som Lamy anslaaer til mindst 200 Kilogram for en
Production af 100000 Kilogram Roer.

Denne store Mængde Kalk paastaaer man gjør Arbeidet
mere regelmæssigt, affarver Saften kjendeligt, saa at der spares
Beenkul og faaes et heelt hvidt 1ste Product; og ligeledes
siges det, at det er nødvendigt at forene hele Sukkerinængden
med det conserverende Stof, Kalk, i Form af et Kalk-Saccharat

Uden nu just at ville præcisere, at Saftens Reenhed ikke
altid staaer i Forhold til dens Affarvning, at et smukt 1ste
Product ikke altid er en Borgen for et værdifuldt 2det og 3die
Product, og at der med en stor Kalkmængde altid i Saften
indføres en tilsvarende Mængde Kali, som Kalken indeholder,
indskrænker Lamy sig til at bemærke, at Existensen af et
Kalksaccharat ved 35° og derover, skjøndt almindeligt antaget,
ikke alene aldrig er blevet beviist, men <i>a priori</i> kunde bestrides
i Henhold til de af Peligot i 1851 publicerede Undersøgelser.

Dette sidste Spørgsmaal har nu Lamy nærmere
undersøgt, og han godtgjør ved Forsøg med Opløsninger af reent
Sukker, at de paa den ene Side vel opløse mere Kalk end reent
Vand, men at den opløste Kalkmængde er langt mindre end
den som udkræves til at danne et eenbasisk Kalksaccharat,
mellem de Temperaturgrændser (30 og 70 Grader) ved hvilke
Kalken tilsættes i Fabrikernes Skillepander. (Bull. soc.
d'encouragement, 1876, S. 184).
</chapter>

<chapter name="Zink benyttet som Middel mod Kjedelsteen i Dampkjedler">
<b>Zink, benyttet som middel mod
Kjedelsteen i Dampkjedler.</b> I Aaret 1861 blev der i Havre
bygget et Skib (af Navn »Albert«), forsynet med 3 Kjedler;
den ene indrettet til Lavtryk og directe Forsyning med
Havvand, de to andre til et Tryk af 7 Atmosphærer og til
Forsyning med Vand fra Fortættteren. Denne var en saakaldet
Overfladefortætter, hvor Vanddampene fortættes ved at passere
udenom Rør, der gjennemstrømmes af koldt Vand, og Rørene
havde man afstiyet indbyrdes ved Plader af valset Messing.

Efterat dette Skib havde seilet nogle Aar paa Havet, blev
det underkastet Reparation i Havre, og man fandt da, at
den Kjedel, som blev directe fødet med Havvand, var
fuldstændigt iltet og ubrugelig, og man godtgjorde paa den anden
Side, at de to Kjedler, som modtoge Fortætningsvandet, havde
holdt sig fuldstændigt; da man senere eftersaae selve
Fortætteren, blev man overrasket ved istedetfor de omtalte
Messingplader blot at finde et svampet Skelet af Kobber; al Zinken i
Legeringen var forsvundet.

Dette eiendommelige Phænomen gik denne Gang ubemærket
hen; Reparationen blev foretaget, og først da det havde
gjentaget sig flere Gange under de samme Betingelser, drog
Constructeurerne (Firmaet Nielus i Havre) den praktiske Slutning
deraf, at »man maatte give Iltningen Næring,- og at dette
maatte skee ved Hjælp af Zink.« Fra dette Øieblik af
anbefalede de dette Præservativ og anvendte det med heldigt
Resultat paa alle Skibe, som udgik fra deres Værfter.

Dette foranledigede <sp>Lesueur</sp> til at faae et Forsøg sat
igang med en Dampkjedel, som blev forsynet med Vand fra
Floden Loire. Forsøget lykkedes fuldstændigt, den anbragte
Zink var fuldstændigt forsvundet, og Kjedelstenen var faldet
som fine Blade ned paa Bunden af Kjedlen, saaat en simpel
Vaskning var tilstrækkelig til at fjerne ethvert Spor.
Resultatet var altsaa det samme med Havvand, som indeholder en
stor Mængde Salte, som ved Loirens Vand, der kun indeholder
en ringe Mængde Silicater.

Hvad angaaer Forklaringen af dette Phænomen, maa denne
rimeligviis søges i, at to forskjellige Metaller findes omgivne
af den samme Leder, saaat der gaaer en elektrisk Strøm fra
det meest iltelige til det mindre iltelige. Ved dennes
Medvirkning decomponeres Vandet, Ilten kaster sig paa det meest
positive Metal, her Zinken, som iltes, medens Brinten bliver
fri. Maaskee forklarer Brintudviklingen paa Jernets Overflade,
at der ikke danner sig en fast Kjedelsteen, idet Brinten enten
forhindrer den inderlige Berøring med Metallet eller
gjennembryder den tynde Hinde, der muligviis har dannet sig,  for at
skaffe sig Passage.

Senere ere nyere Forsøg komne til, som have bekræftet
de tidligere, og fra andre Lande foreligger der Erfaringer, som
gaae i samme Retning.

Zinken, som maa anbringes i Dampkjedlerne, og som kan
sættes til 20 Kilogram pr. 100 Hestekræfter, for en Tid af 3
Arbeidsmaaneder, medfører ikke nogen Udgift, som er Omtale
værd. Thi man kan til dette Brug anvende alskens Zinkaffald
fra Fabrikerne. (Bull. soc. d'encouragement, 1876, S. 55 efter
Annales Chim. Phys.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Faures og Kesslers Concentrationsapparat for Svovlsyre">
<b>Faure's og Kessler's
Concentrationsapparat for Svovlsyre</b> (s. dette Tidsskrift, 13de Aarg., 1874,
S. 315) har vundet betydelig Udbredelse i den korte Tid, det
har været bekjendt. <sp>Lamy</sp> meddeler saaledes, at der allerede
arbeide 39 Apparater i 26 forskjellige Svovlsyrefabriker, deels
i Frankrig, deels i Udlandet, America medregnet. Som
yderligere Beviis paa dets Hensigtsmæssighed anføres, at den
L. Thomas tilhørende chemiske Fabrik i Javel nyligt har
erstattet sin Platinkjedel, som endnu var i god Stand, med et
Apparat som det omtalte, forsynet med de nyeste Forbedringer.
(Bull. soc. d'encouragement, 1876, S. 68).

Kulforbruget ved Inddampning af Syren fra 50°B til 66°
er høist 1/4 af Vægten af den producerende Syre (s. Dinglers
Journal, Bd. 220, S. 336, hvor Exempler fra forskjellige
Fabriker ere refererede).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Antallet af Locomotiver paa Jorden">
<b>Antallet af Locomotiver paa Jorden</b> beløber
sig til 50000 repræsenterende en Pengeværdi af 1800 Milioner
Kroner. De forenede Stater i Nordamerika have 14200,
England 10900, Tydskland 5900, Frankrig 4900, Rusland 2600,
Østerrig 2400, Ungarn 500, Italien 1200. (Pol. Centralblatt,
1876, S. 1360).
*
</chapter>

<chapter name="6-7. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>6.-7. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen:</sp> Om Neutralisationen. S. 161.

Om Temperaturen i de høiere Luftlag, S. 189.
Et nyt Minimumthermometer, S. 196.
Nye Iagttagelser over Bromsølvets Følsomhed for Lyset, S. 198.
Om Aarsagen til Gletschernes Tilbageskriden i Alperne, S. 201.
Om Differensen i Himmellegemernes Tvermaal, naar de sees i forskjellige Instrumenter, S. 204.
Den praktiske Anvendelse af Qvælstofforilte, S. 206.
Fortsatte Iagttagelser over peptondannende Fermenter i Planteriget, S. 210.
Svovlkulstof som Conserverings- og Desinfectionsmiddel, S. 217.
Sodafabrikationens Standpunct i England, S. 220.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Om Neutralisationen">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Om Neutralisationen.</b>

I denne Afhandling skal jeg, paa Grundlag af mine
allerede forlængst publicerede Maalinger af
Neutralisationsvarmen for Syrer og Baser og af nogle nyere Forsøg, betragte
Neutralisationsphænomenerne fra et almindeligere Standpunct,
end der hensigtsmæssigt kunde lade sig gjøre i
Specialafhandlingerne. I de forskjellige Afsnit skal jeg omtale
Neutralisationsvarmen for
<table o>
<td>a. Syrerne;
<td>b. de opløselige uorganiske Baser;
<td>c. Tetramethylammoniumhydrat, Triæthylsulphinhydrat og Platodiaminhydrat;
<td>d. Ammoniak og de fede Aminer;
<td>e. de aromatiske Aminer, Anilin og Toluidin;
</table>
<table o>
<td>f.     de iltholdige Baser:  Hydroxylamin,
Triæthylstibinoxyd, Methylchininhydrat og Urinstof; og fremdeles
<td>g.    den sande Neutralisationsvarme og Opløsningsvarmen
for Baserne af Magnesiarækken;
<td>h.   den sande Neutralisationsvarme og Opløsningsvarmen
for nogle tungt opløselige eller uopløselige Salte.
</table>

Formaalet for denne Afhandling er at godtgjøre, hvor
simpelt Neutralisationsphænomenerne stille sig, naar man
indfører alle Legemer, saavel de reagerende som de resulterende,
i Form af vandige Opløsninger i Undersøgelsen. Jeg skal i
denne Afhandling kun omtale Neutralisationsvarmen for de
<sp>normale</sp> Salte, men skal senere komme tilbage til de partielt
neutraliserede.

<big>a.   Neutralisationsvarmen for Syrerne.</big>

Størrelsen af Varmetoningen ved Neutralisationen er
afhængig saavel af Syrens og Basens Art, som af Sammes og
af de opstaaende Forbindelsers physiske Tilstand, og fremdeles
af Temperaturen. Selv naar de forskjellige Syrer alle
undersøges i Form af Opløsninger, som for hvert Æqvivalent Syre
indeholde den samme Vandmængde, naar den til Neutralisation
benyttede Basis er den samme, og naar de opstaaede Forbindelser
alle resultere som vandige Opløsninger, er endda
Neutralisationsvarmen ved samme Temperatur meget forskjellig.

Naar ved en Temperatur af omtrent 18° to Æqvivalenter
Natronhydrat i vandig Opløsning, som for hvert Molecul
indeholder c. 200 Mol Vand, neutraliseres med en i Vand opløst
Syre af samme Concentration, da udgjør Varmeudviklingen for
hver to Æqvivalenter Syre fra 32540<sup>c</sup> til 5530<sup>c</sup> (s. mine
Undersøgelser i Pogg. Annalen, Bd. 138, 139, 140 og 142, hvis
Resultater ere resumerede i Bd. 143, S. 529 ff.). Den høieste
Neutralisationsvarme viser den i Vand opløste
<sp>Fluorbrintesyre</sp>, den mindste <sp>Cyanbrintesyre</sp>.

Lade  vi  Cyanbrintesyren,  hvis  vandige  Opløsning ikke
besidder suur Roaction, ude af Betragtning, da er for den
næste Syre, <sp>Arsensyrlingen</sp>, Neutralisationsvarmen 13780<sup>c</sup>
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, Bd. 7, S. 935); men ogsaa
denne Syre viser i vandig Opløsning næppe nogen suur Reaction.
Derimod viser <sp>Svovlbrintesyren</sp>, <sp>Chlorundersyrlingen</sp>,
<sp>Borsyren</sp>, <sp>Kulsyren</sp> og <sp>Salpetersyrlingen</sp> en tydelig
suur Reaction, og deres tilsvarende Neutralisationsvarme udgjør
for Svovlbrinten 15500<sup>c</sup> for de øvrige i Gjennemsnit 20000<sup>c</sup>.
Større Værdier vise <sp>Chromsyre</sp>, <sp>Ravsyre</sp>, <sp>Viinsyre</sp> og
<sp>Citronsyre</sp>, hvis Neutralisationsvarme ligger omkring 25000<sup>c</sup>,
men det absolut største Antal Syrer viser en
Neutralisationsvarme, som ligger omkring 27000<sup>c</sup>. Hertil høre <sp>Brinte-</sp> og
<sp>Iltesyrerne af Chlor, Brom og Jod</sp>, <sp>Salpetersyren</sp>,
<sp>Svovlundersyren</sp>, <sp>Chlorplatin-</sp> og <sp>Chlortinsyrerne</sp>,
<sp>Æthersvovlsyrerne</sp>, <sp>Fluorsiliciumsyre</sp>,
<sp>Orthophosphor-</sp> og <sp>Orthoarsensyre</sp>, <sp>Myresyre</sp>, <sp>Eddikesyre</sp> og
mange andre; den høieste Værdi, som er fundet for disse Syrer,
er 27500<sup>c</sup>.

Kun et ringere Antal Syrer viser en større
Neutralisationsvarme , dette er Tilfældet med Oxalsyre, Phosphorsyrling,
Metaphosphorsyre, Svovlsyrling, Phosphorundersyrling,
Selensyre, Svovlsyre og Fluorbrintesyre, som besidde en
Neutralisationsvarme, der ligger mellem 28300 (Oxalsyre) og 32500
(Fluorbrintesyre).

Det er vanskeligt at paavise en simpel Aarsag til
Forklaring af denne ulige Neutralisationsvarme. Vel vise de
Syrer, hvis normale Salte have en alkalisk Reaction, i
Almindelighed en ringere Værdi end de, som danne neutralt
reagerende Salte, men denne Regel er ikke uden Undtagelser;
saaledes vise Phosphorsyrling og Metaphosphorsyre en betydeligt
høiere Neutralisationsvarme end Chlorbrintesyre og
Salpetersyre. Fremdeles kunde man, fordi der optræder mange
een-basiske Syrer i Gruppen med 27000<sp>c</sp> til Neutralisationsvarme,
slutte til   en Sammenhæng med Syrens Basicitet;   men deels
omfatter denne Gruppe ogsaa de tobasiske Brintesyrer, PtCl<sub>6</sub>H<sub>2</sub>,
SnCl<sub>6</sub>H<sub>2</sub>, SiCl<sub>6</sub>H<sub>2</sub>, saavelsom ogsaa Orthophosphor- og
Arsensyren; deels viser sig ved andre eenbasiske Syrer, saasom
Phosphorundersyrlingen og Fluorbrintesyren, en 3-5000<sup>c</sup> høiere
Neutralisationsvarme, medens vi omvendt træffe fleerbasiske
Syrer saavel med høi som med lav Neutralisationsvarme.
Heller ikke en eensartet Constitution af Syrerne synes at
betinge en lige stor Neutralisationsvarme; vel ere Værdierne
for Svovlsyre og Selensyre, for Arsensyre og Phosphorsyre, for
Chlor-, Brom- og Jodbrintesyrte osv. gruppeviis tilnærmelsesvis
lige store, men der viser sig en stor Forskjel mellem
Svovlsyrlingen og Selensyrlingen, mellem Oxalsyren og Ravsyren.
Tilføie vi endnu, at der ikke fremtræder nogen Sammenhæng
mellem Størrelsen af Syrens Neutralisationsvarme og af dens
Aviditet d. e. den Styrke, hvormed de gjensidigt fortrænge
hinanden af deres Salte, idet t. Ex. Fluerbrintesyren, som
besidder den høieste Neutralisationsvarme, ligesaa fuldstændigt
udskilles af sin Forbindelse med Natron ved en æqvivalent
Mængde Chlorbrinte som Viinsyren og Citronsyren, der besidder
en langt mindre Neutralisationsvarme, saa maa det betragtes
som afgjort, at Aarsagen til den ulige Neutralisationsvarme,
som forskjellige Syrer vise under eens Omstændigheder, vanskeligt
lader sig forklare paa en tilfredsstillende Maade.

<big>b.    Neutralisationsvarmen   for  de  opløselige
uorganiske Baser.</big>

<sp>Varmetoningen ved Neutralisationen af de
forskjellige Baser</sp> ved samme Syre lader sig sammenstille paa
forskjellig Maade. Sammenligner man t. Ex. den Varmetoning,
som Basernes Anhydrider vise ved Neutralisation med samme
Syre, træffer man enorme Differensen Opløser man Basernes
Anhydrider i fortyndet Salpetersyre, da ligger Varmetoningen
for hver to Æqvivalenter Base, t. Ex. K<sub>2</sub>O, BaO, Ag<sub>2</sub>O,
mellem 10880 til langt udover 55000<sup>c</sup>; det første Tal gjælder
for Sølvilte, det sidste omtrent for Baryt; men nøiagtigt kjende
vi ikke den høiere Grændse; den maa sandsynligt søges ved
Kali, hvor Neutralisationsvarmen vilde være 52500<sup>c</sup> plus
Varmetoningen ved Reactionen af 1 Mol. K<sub>2</sub>O paa 1 Mol.
H<sub>2</sub>O; den sidste Størrelse er ikke maalt, men er i hvert
Tilfælde meget betydelig.

Man kunde fremdeles indbyrdes sammenligne
Neutralisationsvarmen for Basernes <sp>Hydrater</sp>; men ogsaa da optræde
meget betydelige Forskjelligheder, nemlig fra c. 11000<sup>c</sup> for
Jerntveiltehydrat indtil 52500<sup>c</sup> for Kalihydrat. Men ganske
anderledes stiller Phænomenet sig, naar man undersøger
Neutralisationsvarmen for Basernes vandige Opløsninger.
Rigtignok ere ikke mange Baser opløselige i Vand, men deres Antal
er dog tilstrækkeligt til nøiagtigt at charakterisere Phænomenet.

<sp>Lithion, Natron, Kali, Thalliumhydrat, Baryt,
Strontian og Kalk vise alle i vandig Opløsning
samme Neutralisationsvarme</sp>, uden at den høist
forskjellige Moleculairvægt, fra 14 for Lithium til 408 for
Thallium, eller den høist forskjellige Dannelsesvarme for Baserne
selv, fra 56915<sup>c</sup> for (Tl, O, H) indtil 104000<sup>c</sup> for (K, O, H),
synes at udøve nogen Indflydelse paa Neutralisationsvarmen.
Jeg har allerede for flere Aar siden (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, B. 4, S. 308) omtalt dette Phænomen og draget
forskjellige Slutninger af samme.

De omtalte 7 Baser danne alle  Hydrater i Ordets sande
Betydning, svarende til Formlerne 
<table>
<td>|<td><td>||
<td>R<td>OH og<td> R<td>O<sub>2</sub>H<sub>2</sub>. 
</table>
Men Stabiliteten af disse Forbindelser er meget forskjellig; thi
medens Thalliumhydrat meget let spaltes i Anhydrid og Vand,
gaaer denne Decomposition kun meget vanskeligt for sig ved
de alkaliske Jordarter og er vel endnu ikke iagttaget ved
Alkalierne. Dette ulige Forhold stemmer meget godt med
den ulige Varmemængde, som Anhydriderne udvikle, naar de
under Optagelse af 1 Mol. Vand omdannes til Hydrater;
medens <sp>Berthelot</sp> for Baryt, Strontian og Kalk fandt
henholdsviis 17620, 17200 og 15100<sup>c</sup>, har jeg for
Thalliumanhydrid fundet 3230<sup>c</sup>.

Ogsaa mod Vand vise disse Hydrater et forskjelligt
Forhold; ifølge Berthelot opløser Kali-, Natron-, Baryt-,
Strontian-og Kalkhydrat sig i Vand med en Varmeudvikling, som for
2 Æqvivalenter henholdsviis udgjør 24920, 19560, 10260,
9640 og 3000<sup>c</sup>, medens jeg for 2 Æqvivalenter Thalliumhydrat
har fundet - 6310<sup>c</sup> (s. Afhandling XIX i Journal f. praktische
Chemi (2), Bd. 12, S. 97). Medens altsaa Opløsningsvarmen
for Thalliumhydrat er <sp>negativ</sp>, bliver den for Kalkhydrat
positiv og stiger fremdeles indtil Kalihydrat, hvis
Opløsningsvarme for 2 Æqvivalenter er 31230<sup>c</sup> større end
Thalliumhydratets.

<sp>Den meget betydelige Forskjel i de forskjellige
Basers Forhold udjevnes derfor fuldstændigt ved
deres Opløsning i Vand, idet de alle efter
Opløsning vise samme Neutralisationsvarme</sp>. Dette Forhold
har jeg opfattet som et meget kraftigt Argument til Begrundelse
af den Mening, som jeg flere Gange har udtalt, at <sp>de
forskjellige Legemer i vandig Opløsning befinde sig i
en analog Tilstand</sp>, og at de simpleste Relationer mellem
Varmetoningerne vise sig ved Legemernes Reactioner i vandig
Opløsning; jeg betragter Legemernes opløste Tilstand som en
Tilstand, i hvilken de i thermochemisk Henseende ville kunne
sammenlignes med samme Resultat, som det i Henseende til
andre physiske Egenskaber er Tilfældet med den luftformige
Tilstand.

<big>c.    Neutralisationsvarmen  for
Ammoniumbaserne o. s. v.</big>

Medens Antallet af de i Vand opløselige Ammoniumbaser
er forholdsviis ringe, træffe vi derimod blandt de <sp>organiske
Baser</sp> et stort Antal, som ere opløselige i Vand. Blandt
disse Legemer gives der nu flere, hvis Constitution er lig med
Alkaliernes og de alkaliske Jordarters. Herhen hører et stort
Antal af Ammoniumbaser, og sandsynligviis ogsaa af de med
dem analoge Phosphor- og Antimonbaser; fremdeles flere
Platinbaser, Triæthylsulphinhydratet og sandsynligviis flere af de
metalholdige Baser. Alle disse Baser have den Egenskab
tilfælleds med Kalihydrat at danne et krystallinsk, i Vand
letopløseligt, stærkt alkalisk reagerende Hydrat som fuldstændigt
neutraliserer Syrer. En Undersøgelse af disse Baser med
Hensyn til deres Neutralisationsvarme har derfor en særegen
Interesse; paa Grund af at flere af disse Legemer kræve
megen Tid til deres Fremstilling, har jeg indskrænket mig
til at undersøge tre iblandt dem, nemlig
<sp>Tetramethylammoniumhydrat</sp>, <sp>Triæthylsulphinhydrat</sp> og
<sp>Platodiaminhydrat</sp>. Disse tre Baser tilhøre desuden tre forskjellige
Grupper, idet den første er en monovalent Svovlbase og den
sidste er en divalent Platinbase. Min Undersøgelse har givet
det interessante Resultat, at de tre nævnte Baser i vandig
Opløsning besidde ganske samme Neutralisationsvarme som
Alkalierne og de alkaliske Jordarter, som det fremgaaer af
nedenforstaaende Sammenstilling.

<sp>Neutralisationsvarme for de i Vand opløselige
Baser af Formler -ROH og =RO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, for 2
Æqvivalenter af den vandige Opløsning ved 18°</sp>.
<table>
<td c> Basens Navn <td c>Svovlsyre<td c>Chlorbrintesyre<td c>   Salpetersyre
<td >Lithionhydrat<td c>31290<sup>c</sup><td c>27700<sup>c</sup><td c> -
<td >Natronhydrat<td c>31380<td c> 27490<td c>27360
<td >Kalihydrat<td c>31290<td c> 27500 <td c>  27540
<td >Thalliumoxydulhydrat<td c>  31130<td c>27520<td c> 27380
<td >Barythydrat<td c>-  <td c>27780<td c>28260
<td >Strontianhydrat<td c>30710<td c> 27630<td c>-
<td >Kalkhydrat<td c>31140<td c>27900<td c>-
<td >Tetramethylammoniumhydrat<td c>31010<td c>27500<td c>-
<td >Triæthylsulphinhydrat<td c>30700<td c>27440<td c>-
<td >Platodiaminhvdrat<td c>30840<td c>27290<td c>-
</table>

De opnaaede Resultater ere gyldige for det Tilfælde, at
der intet Bundfald danner sig, idet de sig dannende Salte
forblive opløste i Vand. Derfor kan Værdien for Svovlsyre og
Baryt ikke angives.

Neutralisationsvarmen for disse 3 organiske Baser er altsaa
lig den for Alkalierne og de alkaliske Jordarter, naar de
undersøges som vandige Opløsninger. Det tør vel ogsaa
betragtes som afgjort, at Neutralisationens chemiske Proces
ved alle Baser er den samme. De resulterende Opløsninger
reagere fremdeles alle neutralt, d. e. Basernes og Syrernes
forskjellige Charakteer har aldeles udjevnet sig i Saltene.

<big>d.   Neutralisationsvarmen for Ammoniaken og
de fede Aminer.</big>

En anden stor Gruppe af de i Vand opløselige Baser
danner <sp>Ammoniak</sp> og <sp>de substituerede Ammoniaker</sp>.
Disse ere derved forskjellige fra Hydroxylbaserne, at de ikke
danne noget Hydrat, og den vandige Opløsning indeholder
Anhydridet opløst som saadant. Derfor forholder ogsaa
Ammoniaken i vandig Opløsning sig ganske anderledes end
Alkalierne, som det fremgaaer af det Følgende.

Ved Neutralisationen af Alkalierne i vandig
Opløsning finder en Udvidelse af Vædsken Sted, medens der ved
Neutralisationen af Ammoniakopløsningen finder en Contraction Sted
(s. Afhandling IX, Pogg. Annal., Bd. 142, S. 377);
selvfølgeligt ere de oprindelige og de dannede Opløsninger
sammenlignede ved samme Temperatur. I første Tilfælde finder ingen
Forandring Sted i Antallet af Moleculer, idet 1 Mol. KOH
og 1 Mol. N0<sub>3</sub>H efter Neutralisation danne et Molecul KNO<sub>3</sub>
og 1 Mol. H<sub>2</sub>0, medens ved Neutralisationen af
Ammoniakopløsningen Antallet af Moleculer formindskes med eet for
hvert Mol. NH<sub>3</sub>.

Den ved Alkaliernes Neutralisation dannede Opløsning
behøver en større Varmemængde end de to oprindelige
tilsammen for lige stærk Opvarmning, medens det Omvendte er
Tilfældet med Ammoniaken, idet ved denne Vædskerne før
Neutralisationen fordre en større Varmemængde til Opvarmning
end efter samme (smlgn. 1. c.).

Neutralisationsvarmen er fremdeles ved normal Temperatur
betydeligt mindre for Ammoniak end for Alkalierne, nemlig
3000<sup>c</sup> mindre; ogsaa viser dens <sp>Forandring med
Temperaturen</sp> et forskjelligt Forhold; ved Alkalierne aftager
Neutralisationsvarmen med Temperaturen, ved Ammoniaken er dens
Forandring derimod enten positiv eller kun meget lille (Berichte
d. d. chem. Ges., Bd. 7, S. 1337). Forskjellen er saa betydelig,
at naar Forandringen havde samme Værdi ogsaa ved høiere
Temperaturer, Neutralisationsvarmen for Natron og Ammoniak
vilde blive ligestor, naar Opløsningerne havde en Temperatur
af 50°.

Af de med Ammoniak homologe Baser har jeg undersøgt
Triæthylamin (Pogg. Annal., Bd. 143, S. 521) og for samme
fundet ganske samme Neutralisationsvarme som for Ammoniak,
nemlig
<table>
<td c>Baser<td c>Svovlsyre     <td c>Chlorbbrintesyre
<td >Ammoniak<td c>       28150      <td c>       24540
<td >Triæthylamin<td c>        28340      <td c>       25040
<td >Kalihydrat<td c>         31290 <td c>            27500
<td >Tetramethylammoniumhydrat<td c>        31010 <td c>            27500
</table>

Triætbylaminet slutter sig altsaa ganske til Ammoniaken,
men fjerner sig langt fra den qvaternære Base,
Tetramethylammoniumhydrat, der forholder sig som Kalihydrat. Denne
Forskjel mellem Ammoniak- og Ammoniumbaser forklares
maaske derved, at de første ikke existere som Hydrat i
Opløsningen, og at Hydratdannelsen vilde være ledsaget af en
Varmeabsorption, som for to Moleculer Ammoniakbase vilde
udgjøre omtrent 3000<sup>c</sup>.
Da Ammoniak og Triæthylamin vise samme
Neutralisationsvarme, tør man vel antage, at ogsaa de mellemliggende Baser,
Æthylamin og Diæthylamin, forholde sig paa samme Maade,
og maaskee almindeligt, at <sp>Aminerne af de til de fede
Alkoholer svarende Radicaler besidde samme
Neutralisationsvarme som Ammoniaken</sp>, og at
Neutralisationsvarmen for de til disse Radicaler svarende qvaternære
Baser svarer til Alkaliernes.

<big>e.   Neutralisationsvarmen for de aromatiske Aminer.</big>

<sp>Aminerne at de aromatiske Radicaler</sp> vise et
ganske andet Forhold end Aminerne af de fede Alkoholers
Radicaler. I Almindelighed ere de tungt opløselige i Vand,
og Opløsningen reagerer næppe alkalisk, og de adskille sig i
denne Henseende væsenligt fra de ovenomtalte, som ere let
opløselige og give stærkt alkaliske Opløsninger. Det maatte
derfor ventes, at de aromatiske Aminer ogsaa viste en fra
Ammoniaken forskjellig Neutralisationsvarme, og denne har
jeg ogsaa fundet betydeligt mindre. Ved et Par foreløbige
Forsøg, som ikke gjøre Fordring paa stor Nøiagtighed, fandt
jeg, at en vandig Opløsning af Toluidin ved Neutralisation
med Chlorbrintesyre for hver to Æqvivalenter Base udvikler
14400<sup>c</sup>, og at Varmetoningen for Anilin under samme
Omstændigheder udgjør 16000<sup>c</sup>.

Medens Neutralisationsvarmen for Ammoniak og de med
Ammoniak homologe Baser for Chlorbrintesyre i Gjennemsnit
er 24800<sup>c</sup> for to Æqvivalenter, er den for de aromatiske
Aminer kun c. 15000<sup>c</sup>. <sp>Denne Forskjel er betinget af
den forskjellige Charakteer af det i Ammoniakens
Molecul for Brint substituerede Radical, paa den
ene Side CH<sub>3</sub>, paa den anden Side C<sub>6</sub>H<sub>5</sub></sp>, Betegne vi
Brintens saavelsom Basernes Charakteer som positiv, derimod
Hydroxylets saavelsom Syrerne som negativ, da ere CH<sub>3</sub> og
Homologerne af dette Radical at betragte som positive Radicaler,
og som saadanne, der staae Brinten meget nær. Træde nu
disse Radicaler istedetfor Brint ind i et Molecul,
forandres dettes Charakteer kun lidt. Derfor beholde Æthylaminerne
Ammoniakens Charakteer og forholde sig mod Syrerne ligesom
dette Legeme; paa samme Maade beholder Alkohol Vandets
Charakteer som neutralt Legeme, der i vandig Opløsning næppe
mærkeligt reagerer paa Syrer og Baser.

Anderledes forholder det sig med Radicalet C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> og dets
Homologer; de besidde en negativ Charakteer, endskjøndt
denne ikke numerisk kan sættes lige med de stærkere
Syreradicalers. Det viser sig tydeligt i Maaden, hvorpaa de ved
Substitution af saadanne Radicaler dannede Legemer forholde
sig. Træder C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> istedetfor H ind i Ammoniakens Molecul,
taber dette derved en Deel af sin positive eller basiske
Charakteer, taber sin alkaliske Reaction og giver en betydeligt
mindre Neutralisationsvarme end Ammoniaken; det dannede
Legeme ligner paa en vis Maade mere Amiderne end Aminerne.

Finder Substitutionen Sted i Vandets Molecul, iagttager
man samme Virkning; istedetfor et neutralt Legeme, en
Alkohol, opstaaer et Phenol med negativ eller suur Charakteer.
Men da Radical et ikke besidder de sædvanlige Syreradicalers
stærkt negative Charakteer, opstaaer en svag Syre med ringere
Neutralisationsvarme. Berthelot fandt for Carbolsyre og
Natronhydrat i vandig Opløsning en Neutralisationsvarme af 14800<sup>c</sup>
beregnet for 2 Æqvivalenter, medens vi ovenfor for de fleste
Syrer fandt Værdien 27000<sup>c</sup>. Den negative Charakteer af
Radicalet C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> har altsaa den Virkning paa den ene Side
ved Substitution i Ammoniakens Molecul at formindske dens
Neutralisationsvarme med 9000<sup>c</sup>, paa den anden Side ved
Substitution i Vandets Molecul at fremkalde en
Neutralisationsvarme af 14800<sup>c</sup>; dette er et afgjort Beviis for den negative
Charakteer af Radicalet C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.

Da Radicalet C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> ikke forandrer sin Charakteer derved,
at CH<sub>3</sub> substitueres for H, fordi de to sidste Radicaler besidde
samme Charakteer og tilmed af omtrent samme numeriske Værdi,
saa maa ogsaa Toluidinets Charakteer slutte sig til Anilinets,
hvilket ovenfor er blevet bekræftet ved Neutralisationsforsøg.
Men ganske anderledes forholder det sig, naar Brinten
substitueres af et negativt Radical; thi da stiger det nye Radicals
negative Charakteer. Berthelot fandt t. Ex.
Neutralisationsvarmen for Pikrinsyren (Trinitrophenol) og Natron beregnet
for 2 Æqvivalenter lig 27600<sup>c</sup>, d. e. lig den for Fleertallet
af stærkere Syrer normale Neutralisationsvarme, medens
Carbolsyre kun viste 14800<sup>c</sup>.

De <sp>homologe</sp> Rækker indeholde derfor beslægtede
Legemer, fordi de differere med Størrelsen n.CH<sub>2</sub>, og fordi
Partiklen CH<sub>2</sub> maa betragtes som neutral; Legemets Charakteer
forandrer sig kun umærkeligt, naar dette Led optages i det
Kulstoffet indeholdende Molecul.

De aromatiske Aminers mindre basiske Charakteer viser
sig allerede deri, at de næsten fuldstændigt uddrives af deres
Forbindelser ved Ammoniak, medens paa den anden Side
Ammoniak næsten fuldstændigt uddrives af sine Forbindelser
ved de endnu stærkere Hydroxylbaser, saasom Kalihydrat.

<big>f.   Neutralisationsvarmen for de iltholdige
organiske Baser.</big>

<sp>Hydroxylamin</sp> har blandt de herhen hørende Legemer
den simpleste Sammensætning. Det slutter sig forsaavidt til
de aromatiske Aminer, som det kan tænkes opstaaet af
Ammoniak ved Substitution af det negative Radical HO istedetfor
det ene Brintatom. Det var derfor at vente, at ogsaa her,
ligesom ved de aromatiske Aminer, Ammoniakens
Neutralisationsvarme formindskedes ved Substitution af dette negative Radical;
Forsøget har fuldstændigt bekræftet denne Forventning. Af
mine Undersøgelser over Hydroxylamin, som jeg ret snart skal
publicere, fremgaaer, at Hydroxylaminets Neutralisationsvarme
med Chlorbrintesyre for 2 Ækvivalenter kun udgjør 18500<sup>c</sup>,
d. e. 6300<sup>c</sup> mindre end Ammoniakens; den deprimerende
Virkning af, at OH substitueres. istedetfor H, er derfor aldeles
decideret.

Hydroxylaminet ligner ogsaa deri de aromatiske Aminer,
at det er en svag Base, som ikke formaaer fuldstændigt at
neutralisere Syrerne, og som udskilles af sine Forbindelser af
Ammoniak og fuldstændigt af Natronhydrat.

<sp>Triæthylstibinilte</sp> hører ligeledes til de Baser, hvis
typiske Neutralisationsvarme formindskes betydeligt derved, at
det iltholdige Radical optræder i Moleculet; jeg fandt for
1 Molecul Svovlsyre kun 3650<sup>c</sup> som dets Neutralisationsvarme
(Pogg. Annal., Bd. 143, S. 521).

<sp>Plantealkaloiderne</sp> høre som bekjendt til
Ammoniakgruppen, og det er meget sandsynligt, at deres
Neutralisationsvarme er betydeligt mindre end Ammoniakens, thi de Radicaler,
som repræsentere Ammoniakens Brint, ere iltholdige og derfor
sandsynligviis mere negative end disse. Jeg har ikke
undersøgt noget af dem, fordi Undersøgelsen paa Grund af deres
Tungtopløselighed er vanskelig at gjennemføre. Derimod
forekom det mig af større Interesse at undersøge deres qvaternære
Hydroxylbaser, fordi de vise større Lighed med
Ammoniumbaserne. Jeg valgte dertil Methylchininhydratet, som let lader
sig fremstille i reen Tilstand.

<sp>Methylchininhydratet</sp> viser vel en stærk alkalisk
Reaction, men neutraliserer ikke fuldstændigt Chlorbrinte; det
forholder sig i denne Henseende som Aminerne af de aromatiske
Radicaler og som Hydroxylamin. Ved Neutralisation af en
Opløsning af samme fandt jeg en Neutralisationsvarme af c.
20000<sup>c</sup> for 2 Æqvivalenter; en absolut Maaling af denne
Varme vil jeg senere foretage. <sp>Methylchininhydratets
Neutralisationsvarme er altsaa c. 7000<sup>c</sup> lavere end
de ovenomtalte Hydroxylbasers</sp>:
Tetramethylammoniumhydrat, Triæthylsulphinhydrat og Platodiaminhydrat, som i
Gjennemsnit vise 27400<sup>c</sup>, og de uorganiske Baser: Kalihydrat,
Barythydrat, Thalliumhydrat osv., som vise et Middeltal af
27600<sup>c</sup>. Dette forklares simpelthen derved, at der i
Methylchininhydratet optræde iltholdige (negative) Radicaler, som
formindske Neutralisationsvarmen ved deres Indvirkning paa
Radicalets Charakteer, Det er derfor sandsynligt, at ogsaa
Chininets Neutralisationsvarme vil vise sig betydeligt mindre
end Ammoniakens.

At Radicalernes Iltholdighed betydeligt afstumper de
substituerede Ammoniakers basiske Charakteer, er en dagligdags
Erfaring, men dirkningen bliver i de omtalte Forsøg maalt
ved Ændringen i den normale Neutralisationsvarme.

Naar allerede Substitutionen af de forholdsviis kun svagt
negative Radicaler C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> og OH i Ammoniakens Molecul
formindsker deres Neutralisationsvarme betydeligt, maa det ventes,
at Substitutionen af de virkelige Syreradicaler i Ammoniakens
Molecul maa trykke Neutralisationsvarmen endnu stærkere ned
og berøve dem Charakteren af en Base. Vi iagttage dette
Forhold ved Amiderne, som vel danne Forbindelser med
Syrerne, men meget svage Forbindelser. Som Exempel paa et
saadant Legeme har jeg undersøgt Urinstof.

<sp>Urinstoffet</sp> danner som bekjendt bestemte Salte, men
deres Affinitet til Syrerne er meget ringe. Aarsagen er den,
at i det dobbelte Ammoniakmolecul Syreradicalet CO indtager
to Brintatomers Plads, hvorved vel Ammoniakens Egenskab at
forbinde sig med Syrer bevares, men tillige dens Affinitet til
disse formindskes betydeligt. Urinstoffets Neutralisationsvarme
er saa ringe, at en vandig Opløsning af samme viser en næppe
mærkelig Varmeudvikling med Syrer; jeg fandt kun 260<sup>c</sup> for
2 Moleculer.

<big>g.   Neutralisationsvarmen for Baserne af
Magnesiarækken.</big>

De til Magnesiarækken hørende Baser: Magnesia,
Manganforilte, Nikkelilte, Kobaltilte, Jernforilte (Cadmiumilte), Zinkilte
og Kobbertveilte vise i deres chemiske Forhold en meget stor
Overeensstemmelse. Disse Basers Sammensætning, Isomorphien
af deres vigtigste Salte, saasom de svovlsure Salte,
Dobbeltsaltene med Kalium- og Ammoniumsulphat, Chlorplatin-,
Bromplatin- og Chlortinsaltene efter Formlerne PtCl<sub>6</sub>R + 6H<sub>2</sub>0,
PtBr<sub>6</sub>R + 12H<sub>2</sub>0, Spinellerne RO, R<sub>2</sub>O<sub>3</sub> osv., Basernes
Uopløselighed i Vand, deres Opløselighed i Ammoniaksalte og
mange andre Egenskaber vise den nøieste Overeensstemmelse
mellem disse 7 Baser i chemisk Henseende; om dette ogsaa
er Tilfældet med Cadmiumilte, maa indtil videre forblive
tvivlsomt.

Neutralisationsphænomenerne for disse 7 Baser vise
ligeledes en fuldstændig Overeensstemmelse, hvilket fremgaaer af
mine Undersøgelser over deres Forhold mod Svovlsyre,
Chlorbrintesyre, Salpetersyre, Svovlundersyre, Æthersvovlsyre,
Eddikesyre og Chlorsyre (s. min Afhandling X i Pogg. Annal., Bd.
143, S. 377 ff.).

Vel give Baserne ved Neutralisation med samme Syre
en ulige stor Varmeudvikling, men Differenserne mellem den
Varmeudvikling, som samme Base giver med forskjellige Syrer,
ere saa nøiagtigt lige store for alle Rækkens Led, at det er
tilstrækkeligt at kjende een Syres Neutralisationsvarme for af
denne at beregne de andre Syrers.

Efter mine citerede Forsøg udgjør
<sp>Neutralisationsvarmen for Svovlsyre og Hydraterne af
Magnesiarækken</sp> beregnet paa 1 Mol. RSO<sub>4</sub>:
<table>
<td>for <td> Mg.        <td>  31220<sup>c</sup>
<td c>-  <td>Mn.    <td>     26480
<td c>-  <td>Ni.<td>  26110
<td c>- <td> Co.    <td>      24670
<td c>-<td>  Fe.<td>          24920
<td c>-  <td>Cd.         <td> 23820
<td c>-  <td>Zn.     <td>     23410
<td c>-  <td>Cu. <td>         18440
</table>

Fremdeles   viste  det  sig,   at  Neutralisationsvarmen   for
Chlorbrintesyre, Salpetersyre, Svovlundersyre og Æthersvovlsyre
for samme Base er saa nøiagtig lige stor, som Forsøget kan
give den, nemlig 3560<sup>c</sup> lavere end for Svovlsyre; medens
Neutralisationsvarmen for Eddikesyre viser sig at være 5500<sup>c</sup>
mindre end for Svovlsyre.

Forskjellen i den iagttagne <sp>tilsyneladende</sp>
Neutralisationsvarme for disse Baser kan stamme fra to Kilder; for
det <sp>Første</sp> fra en Forskjellighed i den sande
Neutralisationsvarme, d. e. den, som vild fremkomme, naar Baserne før
Neutralisationen vare tilstede som vandige Opløsninger, for
det <sp>Andet</sp> fra en Forskjel i Opløsningsvarmen for Baserne,
d. e. den Varmetoning, som vilde fremkomme ved Opløsningen
af disse Baser i Vand.

Den store Overeensstemmelse i disse Basers Egenskaber
synes at tale til Gunst for den Antagelse, at <sp>samtlige Baser
af Magnesiarækken besidde ligestor sand
Neutralisationsvarme, og at Forskjellen i den iagttagne
tilsyneladende Neutralisationsvarme stammer fra
en forskjellig Opløsningsvarme for disse Baser</sp>.

Denne Antagelse har intet Overraskende, efterat vi ovenfor
have seet, at Alkalierne og de alkaliske Jordarter, uagtet deres
meget forskjellige Moleculairvægt og ligeledes meget forskjellige
Iltningsvarme for de tilsvarende Metaller, dog besidde samme
Neutralisationsvarme, naar de sammenlignes som vandige
Opløsninger.

For Alkalierne og de alkaliske Jordarters Vedkommende har
Metallernes meget ulige Atomvægt, som varierer fra 7 for Lithium
til 204 for Thallium, ingen kjendelig Indflydelse paa
Varmetoningen ved Neutralisationen af de vandige Opløsninger af de
tilsvarende Hydrater. Ligesaa lidt paavirkes denne Værdi af
den forskjellige Varmetoning ved Dannelsen af Hydraterne af
Metal, Brint og Ilt, hvilken varierer fra 208000<sup>c</sup> for 2(Na, O, H)
til 113800<sup>c</sup> for 2(Tl, O, H). Heller ikke Hydraternes
Opløsningsvarme har nogen Indflydelse, thi den varierer fra 24920<sup>c</sup>
for Kalium til -6810<sup>c</sup> for Thalliumhydrat. Husker man
fremdeles paa, at foruden de simple Baser (Lithium-, Natrium-,
Kalium-, Thallium-, Barium-, Strontium- og Calciumhydrat)
ogsaa de mere sammensatte Baser, saasom
Tetramethylammonium-, Triæthylsulphin- og Platodiaminhydrat, der besidde en
lignende Constitution, i vandig Opløsning besidde nøiagtigt
samme Neutralisationsvarme som hine, saa kan man vel næppe
tvivle om, at det er den eensartede Constitution af disse Basers
vandige Opløsninger. som begrunder den ligestore
Neutralisationsvarme.

Da nu Baserne i Magnesiarækken i alle deres Egenskaber
slutte sig langt nærmere til hinanden end Tilfældet er med
Alkalierne og de alkaliske Jordarter eller ogsaa med Kali og
Natron, kan det næppe synes voveligt at have den Mening, at
den sande Neutralisationsvarme for Baserne af Magnesiarækken
er eens, og at deres ulige Opløsningsvarme er Aarsagen til
Forskjelligheden i deres tilsyneladende Neutralisationsvarme.

Men naar denne Antagelse gjøres, er der det Spørgsmaal
at besvare, <sp>hvor stor er den sande
Neutralisationsvarme for Baserne af Magnesiarækken</sp>, d. e. naar
Baserne existerede som vandige Opløsninger?

Ved Besvarelsen af dette Spørgsmaal er Magnesiaens
Forhold af særlig Betydning; thi medens Magnesia selvfølgeligt
kan tjene som Typus for de øvrige Baser, slutter den sig saa
nær selv til de alkaliske Jordarter som vel muligt, og
betragtes ofte som henhørende til samme. Magnium, Calcium,
Strontium og Barium slutte sig ligesaa nøie til hinanden som
Natrium, Kalium, Rubidium og Cæsium; saaledes ere Atomtallene
for de to Rækker

<poem>24 - 40 - 87,6 - 137
23 - 39 - 85,5 - 133.</poem>

Differensen  mellem Leddene udgjør 1, 3 og 5 Gange 16
i hver Gruppe.    Ligesom Natrium i enkelte Retninger skiller
sig noget fra de andre Led blandt Alkalierne, t. Ex. i visse
Saltes Sammensætning og Krystalform, saaledes er det ogsaa
Tilfældet med Magnium. Calcium danner i Virkeligheden
Overgangen mellem Barium og Strontium paa den ene Side og
Magnium paa den anden Side, idet det som Aragonit og
Kalkspath slutter sig til de to Grupper. Ogsaa forandre disse fire
Basers Egenskaber sig i samme Retning som Atomtallene.
Opløseligheden i Vand er større for Barythydrat end for
Strontianhydrat, for dette større end for Kalkhydrat, medens
Magnesiahydrat næsten er uopløseligt. Paa samme Maade
forandres Opløseligheden af disse 4 Basers Sulphydrater; men
Analogien er her endnu større, idet ogsaa Magniumsulphatet
er opløseligt i Vand (s. min Mjeddelelse i Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1870, S. 193).

Paa samme Maade forandrer disse Basers Opløsningsvarme
sig med Moleculairvægten, den udgjør for Ba0<sub>2</sub>H<sub>2</sub> efter Berthelot
10260<sup>c</sup>, for SrO<sub>2</sub>H<sub>2</sub> 9640<sup>c</sup>, for CaO<sub>2</sub>H<sub>2</sub> 3000<sup>c</sup> og vilde derfor
sandsynligviis for MgO<sub>2</sub>H<sub>2</sub> være Nul eller svagt negativ. Dette
stemmer ogsaa ganske med Magniumhydratets tilsyneladende
Neutralisationsvarme; denne er nemlig efter min Undersøgelse
(Pogg. Ann. Bd. 143, S. 529) for Svovlsyre 31220<sup>c</sup>, for
Chlorbrintesyre 27690<sup>c</sup>, og altsaa nøiagtigt saa stor som Alkaliernes
og de alkaliske Jordarters sande Neutralisationsvarme, d. e.
Varmetoningen ved Neutralisationen af deres vandige
Opløsninger. Efter det Udviklede er det vel fuldstændigt berettiget at
antage, at Magnesiahydratet i vandige Opløsninger vilde
besidde samme Neutralisationsvarme som de alkaliske Jordarter.
Men nu er, som ovenfor viist, Magnesiahydratets tilsyneladende
Neutralisationsvarme d. e. den, som findes ved Forsøget, naar
Magnesiahydratet opløses i Syrer, lig Neutralisationsvarmen for
de alkaliske Jordarter og Alkalierne, og deraf følger, at
Magnesiahydratets Opløsningsvarme er lig Nul, eller idetmindste
saa lille, at den bliver umærkelig for Forsøget. De 4 alkaliske
Jordarters Opløsningsvarme bliver da for Barium, Strontium,
Calcium og Magnium 10260, 9640, 3000 og 0<sup>c</sup>; den forandrer
sig i samme Retning som disse Hydraters Affinitet til Vand.
Ganske samme Phænomen iagttage vi i Alkaliernes Række;
thi medens Opløsningsvarmen for Hydratet af Kalium og
Natrium udgjør 24920 og 19560<sup>c</sup> (Berthelot), er den efter mine
Undersøgelser for Thallium - 6310<sup>c</sup>. - Det turde derfor
være tilstrækkeligt begrundet, at <sp>Magnesiahydratets sande
Neutralisationsvarme er lig Alkaliernes og de
alkaliske Jordarters, og at Magnesiahydratets
Opløsningsvarme kan sættes lig Nul</sp>.

Den store Lighed mellem Baserne i Magnesiarækken gjør
det nu i høieste Grad sandsynligt, at de alle besidde samme
sande Neutralisationsvarme, og at Forskjellen i den
tilsyneladende Neutralisationsvarme foraarsages af Basernes ulige
store Opløsningsvarme. Da vi nu fremdeles efter det ovenfor
Udviklede maae tildele Magnesiahydratet samme sande
Neutralisationsvarme som de alkaliske Jordarter, komme vi til den
Slutning, at <sp>den sande Neutralisationsvarme for
Baserne i Magnesiarækken</sp>, d. e Varmetoningen ved
Neutralisationen af deres vandige Opløsninger, <sp>er den samme som
for Alkalierne og de alkaliske Jordarter, og at
Opløsningsvarmen for Baserne i Magnesiarækken
svarer til følgende afrundede Værdier</sp>
<table>
<td c>for <td >Mg         <td c><td r>       0
<td c>-   <td c> Mn <td c>   -  <td r>    4800
<td c>-    <td c>Ni     <td c>- <td r>    5100
<td c>-   <td c> Co<td c>     -      <td r>6600
<td c>-  <td c>  Fe    <td c>  -<td r>      6300
<td c>- <td c>  (Cd<td c>     -      <td r>7400)
<td c>-  <td c>  Zn    <td c> -<td r>      7800
<td c>-   <td c> Cu <td c>    -    <td r>12800
</table>

Opløsningsvarmen for disse Baser er altsaa <sp>negativ</sp>, som
jeg ogsaa har fundet den for Thalliumoxydulhydrat ved Forsøg,
nemlig 2 (TlOH,Aq) = -6310<sup>c</sup>, medens den for de alkaliske
Jordarter og Alkalierne bliver positiv, nemlig for Ca, Sr og
Ba henholdsviis 3000, 9640 og 10260<sup>c</sup>, og for æqvivalente
Mængder Natronhydrat og Kalihydrat 19560 og 24920<sup>c</sup>
(Berthelot).

En yderligere Støtte for den ovenomtalte Hypothese
indeholdes i de Phænomener, som nu skulle omtales.

<big>h.    Neutralisationsvarme og Opløsningsvarme
for nogle uopløselige og tungt opløselige
Salte.</big>

Medens Neutralisationsvarmen for Baryt-, Strontian- og
Kalkhydrat i vandig Opløsning for Chlorbrintesyre,
Salpetersyre og andre, let opløselige Salte dannende, Syrer er lig
Alkaliernes, fremtræder en Forskjel ved Neutralisationen med
Svovlsyre. Den iagttagne Varmetoning er for Baryt i dette
Tilfælde Summen af Neutralisationsvarmen og af
Præcipitationsvarmen for Bariumsulphatet. Medens Alkaliernes
Neutralisationsvarme for Svovlsyre i Gjennemsnit udgjør 31300<sup>c</sup>, er den
tilsyneladende Neutralisationsvarme for Barythydratet 36900<sup>c</sup>
eller 5600 større. At denne Værdi svarer til Bariumsulphatets
Præcipitationsvarme, og at dets Opløsningsvarme derfor er -
5600<sup>c</sup>, er vel næppe nogen Tvivl underkastet; thi der er ingen
Grund forhaanden til at antage at Barythydratets sande
Neutralisationsvarme med Svovlsyre er en anden end Alkaliernes
skulde være, naar dens Neutralisationsvarme ligeoverfor de øvrige
Syrer er lig med Alkaliernes (s. mine Undersøgelser, Pogg.
Ann. Bd. 143, S. 373 ff, 386 ff).

Mine Forsøg over den dobbelte Decomposition af
Chlorbarium og Sulphaterne af Magnesiarækken (l. c. S. 386) vise,
at Varmetoningen ved denne Proces varierer fra 5500 til 5690<sup>c</sup>,
d. e. den er lig den ovenomtalte Størrelse 5600<sup>c</sup>, og Grunden
er simpelt den, at ved den dobbelte Decomposition uden
Bundfældning ingen Varmetoning vilde indtræde, paa Grund af
Compensation af de optrædende 4 Neutralisationsvarmemængder;
den iagttagne Varmetoning er derfor fremkaldt ved Udskillelsen
af Bariumsulphatet og er dennes Præcipitationsvarme; det maa
derfor vel betragtes som afgjort, at Bariumsulphatets
Opløsningsvarme er c. -5600<sup>c</sup>.

Ved Neutralisation i vandige Opløsninger af Strontium- og
Calciumhydrat med Svovlsyre bliver Varmetoningen ganske lidt
mindre end ved Alkalierne, uagtet der ogsaa i disse Tilfælde
dannes et Bundfald. Deraf fremgaaer, at Præcipitationsvarmen
for disse to Sulpbater enten er Nul eller svagt <sp>negativ</sp>. Der
viser sig virkeligt ved Decomposition af vandige Opløsninger
af Natriumsulphat med Strontium- og Calciumchlorid en
negativ Varmetoning af 3-40O (sign. mine Forsøg 1. c. S. 376).
Men mine Forsøg med Chlorcalcium og Natriumsulphat ere
afgjørende i denne Henseende; der staaer l. c.: »Vædsken
forbliver klar og først efter c. 2 Minuter begynder
<sp>Udskillelsen af den svovlsure Kalk, uden at det er muligt at
iagttage nogensomhelst Forandring i
Temperaturen</sp>, skjøndt c. 3/4 af den hele Mængde Sulphat
krystalliserer ud.« Efter dette directe Forsøg er man vel fuldt
berettiget til at sætte Opløsningsvarmen for Bundfaldet
CaSO<sub>4</sub> + 2H<sub>2</sub>O <sp>lig Nul</sp>. At det forholder sig paa lignende
Maade med Strontiumsulphat, behøver vel ingen videre
Udvikling, og derfor maa ogsaa Opløsningsvarmen for SrSO<sub>4</sub> sættes
lig Nul. Opløsningsvarmen for det <sp>vandfrie</sp> Kalksulphat er
selvfølgeligt betydeligt større; <sp>Hess</sp> fandt for samme +2960<sup>c</sup>.
For de vandfrie Sulphater af de alkaliske Jordarter faae vi
derfor følgende Opløsningsvarme:
<table>
<td >(BaSO<sub>4</sub>, Aq)  <td >   = -<td r>5580 <td v2>}Thomsen
<td >(SrS04, Aq)      <td >=              <td r>0
<td >(CaS04, Aq)     <td >= +   <td r>2960   <td >Hess
<td >(MgS04, Aq)    <td >= + <td r>17300  <td > Graham.
</table>

Sulphaterne forholde sig ganske som de tilsvarende Baser,
thi i hver Gruppe af disse Legemer
<sp>stiger Opløsningsvarmen under lige Omstændigheder med
Forbindelsens Opløselighed</sp>.

Jeg har ovenfor viist, at Thalliumoxydulhydratet i vandig
Opløsning med Hensyn til sin Neutralisationsvarme ganske
slutter sig til Alkalierne, skjøndt Hydratet viser en betydeligt
ringere Iltningsvarme og Hydratet en betydeligt mindre
Affinitet til Vand end Alkalimetalleme og deres Hydrater. Men
nu danner der sig ved Neutralisation af Thalliumoxydulhydrat
med Chlor-, Brom- og Jodbrintesyre et Bundfald, naar
Opløsningerne ikke ere meget fortyndede, medens dette ikke er
Tilfældet ved Neutralisation af Alkalierne. Det stod derfor til at
vente, at der i dette Tilfælde vilde fremtræde en Forskjel i
den tilsyneladende Neutralisationsvarme.

Mine Undersøgelser over Thallium (s. Journal f. praktische
Chemi, Bd. 12, S. 97) vise ogsaa, at den <sp>tilsyneladende
Neutralisationsvarme</sp> for et Molecul TlOH i vandig
Opløsning udgjør for
<table>
<td>Chlorbrintesyre <td>23860<td><sup>c</sup>
<td>Brombrintesyre <td>27510
<td>Jodbrintesyre    <td>31610<td>,
</table>
naar Forbindelsen udskiller sig fuldstændigt af Opløsningen,
medens Neutralisationsvarmen for 1 Mol. af Alkalierne og de
nævnte Syrer kun udgjør 13750<sup>c</sup>. Det var derfor af særegen
Interesse at undersøge, om denne betydelige Differens alene
stammede fra Haloidforbindelsernes Præcipitationsvarme.

Jeg henvendte derfor min Opmærksomhed paa
<sp>Thalliumchlorür</sp>, som ikke er tungere opløseligt end at man ved
særligt nøiagtigt gjennemførte Forsøg kan bestemme dens
Opløsnings- eller Præcipitationsvarme. Af 10 omhyggeligt
gjennemførte Forsøg, hvis Resultater bleve nøiagtigt controllerede
ved 10 andre Forsøg (l. c. Forsøg Nr. 755-776), fik jeg som
<sp>Opløsningsvarme for et Molecul Thalliumchlorür</sp>:

(Tl Cl, Aq) = - 10100<sup>c</sup>.

Men Præcipitationsvarmen for Thalliumchlorüre er samme
Værdi med modsat Fortegn eller + 10100<sup>c</sup>, og med denne
Værdi maa derfor den tilsyneladende Neutralisationsvarme for
Thalliumchlorüre ved fuldstændig Præcipitation overskride den
sande Neutralisationsvarme.

Men nu er

23860<sup>c</sup> - 10100<sup>c</sup> = -13760<sup>c</sup>,

d e. <sp>Thalliumoxydulhydratets og Chlorbrintesyrens
sande Neutralisationsvarme er nøiagtigt den samme
som Alkaliernes (13750<sup>c</sup>), og den tilsyneladende
Neutralisationsvarme er saameget større som
Thalliumchlorürets Præcipitationsvarme</sp>.

Efterat jeg havde opnaaet dette Resultat, var det meget
sandsynligt, at ogsaa den sande Neutralisationsvarme for
Thalliumoxydulhydrat med Brom- og Jodbrintesyre var lig
Alkaliernes, d. e. lig 13750<sup>c</sup>, og at ogsaa Thalliumbromürets og
-jodürets Præcipitationsvarme var lig Differensen mellem den
tilsyneladende Neutralisationsvarme og 13750<sup>c</sup>. Desværre er
Thalliumbromüret ligesom Jodüret saa tungt opløseligt, at
Præcipitationsvarmen ikke directe kan maales. Jeg maatte
derfor ad anden Vei bekræfte Sandsynligheden af denne
Antagelse, og jeg valgte hertil <sp>Blyets Haloidforbindelser</sp>.

Af mine Undersøgelser over Bly (Journal f. pr. Chemi
(2), Bd. 12, S. 85) fremgaaer, at Blyiltets tilsyneladende
Neutralisationsvarme ved fuldstændig Præcipitation af de tilsvarende
Haloidforbindelser udgjør for hver 2 Æqvivalenter:
<table>
<td>Chlorbrintesyre <td>22190<td><sup>c</sup>
<td>Brombrintesyre<td> 25750
<td>Jodbrintesyre    <td>31990<td>.
</table>

Her er nu en lignende Voxen af den tilsyneladende
Neutralisationsvarme som ved Thalliumoxydul. Ved directe Forsøg
har jeg nu bestemt <sp>Opløsningsvarmen for Chlor- og
Brombly</sp> og har fundet følgende Værdier (l. c. S. 89):
<table o>
<td>(Pb C1<sub>2</sub>, Aq) = -6800<sup>c</sup>
<td>(Pb Br<sub>2</sub>, Aq) = -10040;
</table>
for Jodblyet lod Værdien sig ikke bestemme paa Grund af dets
Tungtopløselighed. Adderes disse Værdier til de Ovenstaaende,
resulterer den Varmemængde, som frigjøres ved Opløsningen
af Blyilte i stærkt fortyndet Chlor- og Brombrintesyre, nemlig
henholdsviis 15390<sup>c</sup> og 15710<sup>c</sup>. Varmetoningen bliver den
samme for Chlor-og Brombrintesyre og derfor ogsaa den <sp>sande
Neutralisationsvarme for Blyilte</sp> for disse to Syrer.

Det er nu udenfor al Tvivl, at Jodbrintesyrens sande
Neutralisationsvarme vil være den samme som for de to andre
Syrer, og Blyjodidets Oplosningsvarme bliver da - (31990-
15550), d. e.
<table o>
<td>(Pb J<sub>2</sub>, Aq) = -16440<sup>c</sup>.
</table>

Fremdeles have disse Resultater en Betydning med
Hensyn til de tilsvarende Thalliumforbindelser. Thi efterat det
har viist sig, at Aarsagen til Differensen mellem den
tilsyneladende Neutralisationsvarme for de tre Brintesyrer er at søge
i Haloidforbindeisernes ulige store Opløsningsvarme, resulterer
Opløsningsvarmen for Brom- og Jodthallium, eller
<table o>
<td>(Tl Cl, Aq) = -10100<sup>c</sup>
<td>(Tl Br, Aq) = -13750
<td>(Tl J , Aq) = -17850,
</table>
idet den sande Neutralisationsvarme maa betragtes som
ligestor for disse to Syrer, altsaa lig Alkaliernes.

Det fortjener særlig Opmerksomhed, at
Haloidforbindelserne af Thallium og Bly vise samme Phænomen som
Hydraterne af de alkaliske Jordarter og deres Sulphater, nemlig at
<sp>Opløsningsvarmen i hver Gruppe voxer samtidigt
med Forbindelsens Opløselighed</sp> (d. e. bliver negativ
mindre), thi det var vel muligt, at netop Haloidforbindelsens
stærke Præcipitationsvarme var en væsenlig Aarsag til dens
Tungtopløselighed. Man støttes i denne Antagelse derved, at
ganske lignende Phænomener gjenfindes ved Qviksølv og Sølv,
og vilde man for Sølvilte sætte den sande Neutralisationsvarme
for Salpetersyre og Brintesyrerne lige høit, vilde man for disse
Forbindelsers Opløsningsvarme faae følgende Værdier:
<table>
<td>(Ag Cl, Aq) = - 15850<sup>c</sup>
<td>(Ag Br, Aq) = - 20110
<td>(Ag  J, Aq) = - 26420,
</table>
Værdier, som vel turde staae i Samklang med disse
Forbindelsers store Uopløselighed.

Jeg vil ikke her forfølge dette Phænomen nærmere, men
kommer tilbage dertil i en anden Afhandling; her havde det
blot Betydning for mig at godtgjøre, at de Uregelmæssigheder,
som den tilsyneladende Neutralisationsvarme syntes at
indeholde, forsvinde, saasnart man faaer Forbindelsen som vandige
Opløsninger; og jeg troer at have paaviist, at
<sp>Varmephænomenerne ved Neutralisationen stille sig høist
simpelt, naar de reagerende og resulterende
Opløsninger alle underkastes Undersøgelse som
vandige Opløsninger</sp>.

<big>i.    Tilbageblik.</big>

Resultaterne lade sig i faa Ord sammenstille paa følgende
Maade:

Medens Neutralisationsvarmen for Alkalierne og de
alkaliske Jordarter vise stor Forskjel, naar man opløser disse Stoffer
som Anhydrider eller som Hydrater i Syrer, <sp>forsvinde alle
Uligheder, naar man undersøger deres vandige
Opløsningers Neutralisationsvarme, og naar de
resulterende Forbindelser forblive som Opløsninger</sp>.
I dette Tilfælde er Varmetoningen ved Neutralisation af 2
Æqvivalenter Base for Chlorbrintesyre 27500<sup>c</sup> og for Svovlsyre
31300<sup>c</sup>; disse Værdier udgjøre den sande
Neutralisationsvarme for de omtalte Baser.

Ganske samme Neutralisationsvarme vise de sammensatte
Baser, som slutte sig til Kalihydratet:
<sp>Tetramethylammoniumhydrat</sp>, <sp>Triæthylsulphinhydrat</sp> og
<sp>Platodiaminhydrat</sp>.

Derimod er Neutralisationsvarmen for <sp>Ammoniak</sp>
betydeligt mindre end Alkaliernes, for Svovlsyre 28150<sup>c</sup>
og for Chlorbrintesyre 24540<sup>c</sup>.

Ammoniakens Neutralisationsvarme forandrer sig ikke,
naar der i dets Molecul istedetfor H substitueres
Alkoholradiradicaler af Rækken C<sub>2</sub>H<sub>2n+1</sub>; for Triæthylamin er
Neutralisationsvarmen henholdsviis 28840<sup>c</sup> og 25040<sup>c</sup> Dette viser,
at disse Alkoholradicaler besidde samme Charakteer som Brint,
og at altsaa en Differens af CH<sub>2</sub> ikke forandrer
Forbindelsens Charakteer.

De <sp>aromatiske Aminer</sp> vise derimod en betydeligt
mindre Neutralisationsvarme end Ammoniak; for 2 Mol.
<sp>Anilin</sp> og <sp>Toluidin</sp> udgjør den for Ohiorbrintesyre kun 15-16000<sup>c</sup>.
Aarsagen er, at det <sp>negative</sp> Radical C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> træder op,
hvilket afstumper Ammoniakens basiske Charakteer.

<sp>Hydroxylaminet</sp> viser ligeledes Virkningen af
Substitutionen af et negativt Radical, HO, istedetfor Brint i
Ammoniaken, thi Hydroxylammets Neutralisationsvarme er for
Chlorbrintesyre kun 18500<sup>c</sup>.

De <sp>iltholdige organiske Baser</sp> vise et lignende
Phænomen, ogsaa her trykkes Typens Neutralisationsvarme
ned; saaledes har <sp>Methylchininhydratet</sp> en
Neutralisationsvarme af c. 20000<sup>c</sup> for Chlorbrintesyre, medens der til
Tetramethylammoniumhydrat svarer 27500<sup>c</sup>. Langt større
bliver Forskjellen, naar de iltholdige Radicaler ere sande
Syreradicaler, som Tilfældet er i Amiderne; for Urinstof er den
basiske Charakteer næsten ganske forsvundet, idet
Neutralisationsvarmen er 130<sup>°</sup> pr. Molecul.

De i Vand opløselige Baser dele sig altsaa i to Grupper:

1°.    <sp>Hydraternes</sp> Grupper, repræsenteret af Kalihydrat,

2°. Anhydridernes Gruppe, repræsenteret af
Ammoniak;

den <sp>typiske Neutralisationsvarme</sp> i første Gruppe er
for 1 Mol. normalt Sulphat 31300<sup>c</sup>, i anden Gruppe 28200<sup>c</sup> ved
c. 18°.

Til den første Gruppe henhøre Alkalierne incl.
Thalliumhydrat, de alkaliske Jordarter, Ammoniumbaserne af de fede
Alkoholradicaler, Triæthylsulphinhydratet, Platodiaminhydratet
og sandsynligt mange andre, hvis Radical ikke indeholder nogen
negativ Partikel.

Til den anden Gruppe hører Ammoniak og de
substituerede Ammoniaker af de fede Alkoholradicaler og sandsynligt
ogsaa andre Radicaler, hvis Charakteer er lig Brintens.

Naar iltholdige eller andre negative Radicaler optræde i
Basens Molecul, formindskes derved den typiske
Neutralisationsvarme. Dette er Tilfældet ved Methylchininhydrat og
sandsynligt ved andre quaternære iltholdige Baser; ligeledes ved
Hydroxylamin, ved Triæthylstibinoxyd, ved de aromatiske
Aminer og Amiderne; ved de sidstnævnte er den typiske
Neutralisationsvarme næsten ganske forsvundet samtidigt med den
basiske Charakteer. -

For de i Vand <sp>uopløselige</sp> Baser kan kun den
<sp>tilsyneladende Neutralisationsvarme</sp> directe maales, den
er Summen af den sande Neutralisationsvarme og Basens
Opløsningsvarme.

Analogierne føre til den Slutning, at for <sp>Baserne af
Magnesiarækken</sp>, RO<sub>2</sub>H<sub>2</sub>, idet for R indtræder Mg, Mn,
Fe, Ni, Go, Zn og Cu, <sp>er den sande
Neutralisationsvarme lig de alkaliske Jordarters</sp>, og at
<sp>Opløsningsvarmen</sp> for disse Baser udgjør:
<table>
<td >for<td >  Mg<td>=       <td r>0<td><sup>c</sup>
<td c>- <td >Mn<td>= -    <td r>4800
<td c>-  <td >Ni<td>= -    <td r>5100
<td c>-  <td >Co<td>= -   <td r>6600
<td c>-   <td >Fe <td >= -    <td r>6300
<td c>- <td >Zn <td >= -    <td r>7800
<td c>- <td >Cu <td >= - <td r>12800<td r>;
</table>
d. e. er gjennemgaaende negativ, ligesom jeg har fundet
Opløsningsvarmen for 2TlOH lig -6300<sup>c</sup>.

Medens den <sp>sande</sp> Neutralisationsvarme for Chlor-,
Brom- og Jodbrintesyre ligeoverfor Alkalierne, de alkaliske Jordarter
Magnesiabaserne, Ammoniakerne osv. viser sig lige stor for
hver Gruppe, er den <sp>tilsyneladende</sp> Neutralisationsvarme
høist forskjellig for disse 3 Syrer, naar Basen danner en
uopløselig Haloidforbindelser den bliver da mindst for Chlor-, størst
for Jodforbindelserne; dette er t. Ex. Tilfældet ved
Neutralisation af disse Syrer ved PbO, Tl<sub>2</sub>O, Ag<sub>2</sub>O, Hg<sub>2</sub>O, Cu<sub>2</sub>O og
Au<sub>2</sub>O, Ilter, der alle kun have en ringe Affinitet til Vand.

Mine Undersøgelser over Opløsningsvarmen for Bly- og
Thalliumhaloidforbindelserne vise, at Differensen i den
tilsyneladende Neutralisationsvarme for de tre
Brintesyrer, idetmindste for disse to Metaller, stammer
fra Haloidforbindelsernes ulige store
Opløsningsvarme; der blev fundet:
<table>
<td>(Tl Cl, Aq) <td>= - <td r>10100<td r><sup>c</sup>
<td>(Pb Cl<sub>2</sub>, Aq) <td>= - <td r>6800
<td>(Pb Br<sub>2</sub>, Aq) <td>= - <td r>10040<td r>.
</table>

Den tilsyneladende Neutralisationsvarme er nemlig
Differensen mellem den sande Neutralisationsvarme og
Opløsningsvarmen for den dannede Forbindelse; adderes derfor den fundne
Opløsningsvarme til den tilsyneladende Neutralisationsvarme,
resulterer den sande Neutralisationsvarme, d. e. den, som vilde
blive iagttaget, naar Opløsningerne vare saa stærkt fortyndede,
at intet Bundfald dannedes. Paa denne Maade finder man, at
den sande Neutralisationsvarme for Chlor- og Brombrintesyre
og Blyilte er lige stor, og at Thalliums sande
Neutralisationsvarme ogsaa for Brintesyrerne er lig Alkaliernes.

Ved at forfølge denne Tanke førtes jeg dernæst til at
bestemme <sp>Opløsningsvarmen for uoplølige
Forbindelser</sp>, og idetmindste tilnærmelsesvis vil man da faae t.
Ex. for
<table>
<td>Tl Cl - 10100<sup>c</sup> <td>Pb Cl<sub>2</sub> - 6800<sup>c</sup> <td>Ag Cl - 15850<sup>c</sup>
<td>Tl Br - 13750 <td>Pb Br<sub>2</sub> - 10040 <td>Ag Br - 20100
<td>Tl J - 17850 <td>Pb J<sub>2</sub> - 16440 <td>Ag J - 26420
</table>

En lignende Undersøgelse førte til Bestemmelsen af
<sp>Opløsningsvarmen for uopløselige Sulphater</sp>:
<table>
<td>BaSO<sub>4</sub> <td r>- 5600
<td>SrSO<sub>4</sub>                      <td r> 0 <td v2>{approx.
<td>CaSO<sub>4</sub> + 2H<sub>2</sub>O     <td r>0 
</table>
idet den sande Neutralisationsvarme for de alkaliske Jordarter
maa være lig med Alkaliernes.

Undersøgelsen fører til den Conclusion, at mange
tilsyneladende Uregelmæssigheder i Varmetoningen, som iagttages,
naar de ved Vexelvirkning af Syrer og Baser reagerende og
resulterende Legemer ikke alle ere opløselige, vilde forsvinde,
naar alle Legemer saavel før som efter Reactionen kunde
optræde som vandige Opløsninger.
</chapter>

<chapter name="Om Temperaturen i de høiere Luftlag">
<b>Om Temperaturen i de høiere Luftlag.</b>

Til en rigtig Forestilling om et stort Antal meteorologiske
Phænomener og for en stor Række af Undersøgelser er
Kundskaben om den Lov, efter hvilken Temperaturen forandrer sig
i de forskjellige Luftlag, nødvendig. Allerede længe have
derfor Mathematikere, Astronomer og Physikere beskjæftiget sig
med Løsningen af denne Opgave, idet de gik ud fra den
Hypothese, at den første Aarsag til enhver Temperaturforandring
fra eet Lag til et andet var den Forskjel, som existerer mellem
deres Tryk. Men man har Anledning til at troe, at de øvre
Lag faae deres Varme ikke blot fra de nedre, men ogsaa fra
de Varmestraaler, som gaae igjennem dem, da i Almindelighed
Luften og navnligt den fugtige Luft ikke er fuldkomment
diatherman. Fremdeles stiger den i Berøring med Jorden
opvarmede Luft tilveirs, udvider sig og udskiller derved en Deel
af sin Fugtighed. Det Problem, som skal løses, er saaledes
ingenlunde meget simpelt og fordrer Kjendskab til et stort
Antal Love, som hidtil endnu ikke ere opdagede.

Antager man, at Luften ved sin Overgang i de høiere
Lag kun afkjøles paa Grund af Udvidelsen, vilde det være let
deraf at udlede Loven for Temperaturens Aftagen med
tiltagende Høide. Dog kan man ved Beregninger af dette
Forhold ikke benytte Temperaturiagttagelser i Bjergegne, fordi,
som allerede <sp>Humboldt</sp> har viist, Sneen paa Bjergtoppene
har betydelig Indflydelse saavel paa Varmens Absorption som
paa dens Udstraaling, og fordi fremdeles de ved
Bjergskraaningerne existerende Strømninger ere til Hinder for, at man
kan faae et Udtryk for Temperaturfordelingen i de frie Lag.
Til Brug for disse Undersøgelser har man derfor kun de Data,
som ere indsamlede paa Luftreiser, og blandt dem ere de, som
<sp>Glaisher</sp> har indsamlet paa sine mange videnskabelige
Luftreiser i Aarene 1850-1870, de meest værdifulde.
<sp>Mendeleef</sp> har underkastet dem en videnskabelig Discussion, hvis
Resultater meddeles nedenfor.

Det maa først fremhæves, at de i Luftballonen anstillede
Iagttagelser ere behæftede med to permanente Feil, som ikke
kunne bortelimineres ved et nok saa stort Antal Iagttagelser;
nemlig l, Thermometret var anbragt i det Indre mellem
Iagttageren og den egenlige Ballon, saaat de afæste Temperaturer,
navnligt i de høiere Regioner, maae være høiere end de
virkelige; 2, Luftballonen kunne paa Grund af sin Lidenhed ikke
længe dvæle i de høiere Luftlag, tvertimod hævede den sig
meget hurtigt i de høieste Lag og faldt ligesaa hurtigt, saaat
Thermometrets Angivelser ikke kunde svare til de virkelige
Temperaturer og det af Aflæsningerne under Stigningen afledede
Middeltal var høiere end det ved Dalingen fundne.

Ikkedestomindre ere de af Glaisher samlede Tal af meget
høi Værdi, og omend de Slutninger, som han udleder af samme
med Hensyn til Temperaturens Aftagen med Høiden ikke ere
rigtige, da Høiderne ere beregnede efter Formler, som ikke
have strengt gyldige Forudsætninger til Grundlag, saa
frembyde de dog Data for Beregningen af det Forhold, som
bestaaer mellem Temperaturerne og Trykket, et Forhold, som
Mendeleef forsøger at slaae fast. Ved Anvendelsen af
Iagttagelserne udelukkes først de Tal, som Glaisher selv ved
Beregningen af sine Middelværdier forbigik paa Grund af deres
Uregelmæssighed; fremdeles de Tilfælde, hvor der har hersket
afgjort varme eller kolde Luftstrømninger, og hvor
Iagttagelserne ere blevne influerede af samme. Ogsaa Iagttagelserne i
taaget, regn- eller sneefuldt Veir maatte udelukkes, fordi
Existensen af Skyer og Nedslag i forskjellige Retninger væsenligt
influerer paa Luftens Temperatur. Tilbage blev endnu en større
Række Iagttagelser, blandt hvilke de vare særdeles værdifulde,
som vare anstillede i meget store Høider, da de frembøde de
største Variationer i Temperatur og Tryk.

Da Glaisher har udført sine Iagttagelser meget hurtigt,
deres Antal er meget betydeligt og en foreløbig Prøvelse havde
givet, at Forholdet mellem Temperaturerne og Trykkene
fremstilles ved en Curve, som er meget nær ved at være en ret
Linie, saa har Mendeleef, for først at udelukke de Feil, som
ere uundgaaelige ved enkelte Iagttagelser, taget Middeltallet
af flere Angivelser, som stode nær ved hinanden med Hensyn
til Trykket og hver for sig vare erholdte enten under
Opstigningen eller under Nedstigningen. En Interpolation mellem
snevre Grændser leverede her Middeltemperaturerne, som svare
til forskjellige Tryk, og gjorde det muligt af dem igjen at
udlede de almindelige Middeltal, som svare til Stigningen og
Dalingen. Denne Beregningsmaade var ganske nødvendig, ikke
blot fordi under Opstigningen den iagttagne Temperatur var
høiere og under Dalingen lavere end den virkelige, men ogsaa
fordi Temperaturen ændrer sig med Tiden, og Middeltallet af
de endelige Resultater for Opstigningen og Dalingen give os
de Resultater, som komme Sandheden nærmest.

De Regninger, som ere blevne udførte med de af Glaisher
erholdte Tal, have ført Mendeleef til den Overbeviisning, at
der bestaaer et meget simpelt Forhold mellem Trykkene og
Temperaturerne, og at Forholdet udtrykkes ved en ret Linie,
afseet fra den ved lignende Iagttagelser uundgaaelige Feil,
som iøvrigt ikke gaaer udover Grændserne for en meget
antagelig Nøiagtighed. Saaledes kunne t. Ex. Iagttagelserne fra
5. Septb. 1862 fremstilles ved den rette Linie, som er udtrykt
ved Ligningen t = - 32,5 + 3,003 H, hvor t er
Temperaturen i Fahrenheit's Grader og H det tilsvarende Tryk i
engelske Tommer. For Luftfarten d. 31. Marts 1863, da Trykket
i de øvre Lag udgjorde 12,4 Tommer, bliver den sandsynligste
lige Linie fremstillet ved Ligningen t = - 29,2 + 2,404 H.
Den 30. Juli 1862 ved skyfuld Himmel og et mindste Tryk
af 23,9 Tommer have vi Ligningen t = - 31,7 + 3,20 H.
For Farten den 2. Octbr. 1863 ved fuldstændigt klar Himmel
og et mindste Tryk af 22,5 Tommer finder man som det
sandsynligste Udtryk t = - 33 + 2,76 H. Den 29. Aug. 1864
var Veiret fuldstændigt klart, Trykket i den største Høide var
17,7 Tommer og Temperaturen ved Jordoverfladen varierede
mellem 72,5°F og 69°F. For Luftlagene, hvor H er større
end 20 Tommer (i hvilken Høide en varm Luftstrømning
begyndte) bliver Forholdet fremstillet ved Ligningen t = - 37,77
+ 3,620 H.

I Almindelighed bliver Forholdet mellem Trykkene og de
af Glaisher iagttagne Temperaturer udtrykt ved den lige Linie
t = C + kH, hvor C og k ere Constanter. Heraf drages
den empiriske Slutning, at <sp>Tilvæxten i Temperaturen
er proportional med Tilvæxten i Trykket</sp>. Værdien
af k forandrer sig fra den ene Fart til den anden. Empirisk
lader der sig opstille en Formel for Forholdet mellem
Temperatur og Tryk, nemlig t<sub>i</sub> = C + H<sub>i</sub>(t<sub>0</sub>-C.)/H<sub>0</sub>    Naar vi derfor kjende Værdien af C og Trykket H<sub>0</sub> ligesom Temperaturen
t<sub>0</sub> paa et eller andet Punct i Atmosphæren i klart Veir, saa
kunne vi let deraf udlede Temperaturen t<sub>i</sub> paa et Sted, som
ligger i samme lodrette Linie, men hvor Trykket er H<sub>i</sub>.

Den Opgave, som skal løses, bestaaer altsaa i
Bestemmelsen af en eneste Constant, C, af hvilken Loven for
Temperaturens Forandring i Forhold til Høiden afhænger.

Sammenlignes de af Glaisher's Resultater, som ere bedst
lykkedes, ville vi let bemærke, at Værdien af C er næsten
uforanderlig, hvadenten Iagttagelserne ere gjorte Middag eller
Aften og paa vilkaarlig Aarstid; fremdeles see vi at den paa
ingen Maade afhænger af Begyndelsestemperaturen, som er
maalt ved Jordens Overflade. De høist ubetydelige Forskjelle,
som vi træffe i Værdien C, saaledes som de erholdtes under
forskjellige Farter, kunne ikke betragtes som væsenlige; det er
sandsynligere, at de hidrøre fra de uundgaaelige Feil ved den
hele Iagttagelse.

Af den Formel, som Mendeleef theoretisk opstiller for at
finde C, følger, at naar Iagttagelsesfeilen udgjør 0,05 Tommer
for Høiden og 2° F. for Temperaturen, Feilen med Hensyn til
C kan naae 10,7° F. Men Værdierne af C, som ere bestemte
af Glaisher's Iagttagelser, adskille sig kun lidet indbyrdes;
deraf følger, at man kan betragte Værdien af C som
constant. Middelværdien af C, saaledes som den udledes af de
meest paalidelige Angivelser, som Glaisher har gjort, er
-32,5°F. eller næsten -36°C. eller -29°R.

Antage  vi,   at  C  er et Constant Tal,   faae vi en meget
simpel empirisk Lov for Temperaturens Variation fra eet Lag
af Atmosphæren til et andet.    I   Grader  efter Celsius  vilde

Ligningen være t<sub>0</sub> = -36 + H<sub>i</sub>(t<sub>0</sub> + 36)/H<sub>0</sub>  (s. ovenfor).

Erindre vi, hvad der ovenfor blev sagt om de constante
Feil ved Glaisher's Iagttagelser, kunne vi let tænke os, at
Middeltallet for C, som afledes af hans Iagttagelser, maa være
større end den virkelige Værdi. Denne Paastand bekræftes
deraf, at Iagttagelserne i Bjerglande føre til en lavere Værdi
for C end den, man faaer af Glaisher's Angivelser. Tager
man saaledes fra <sp>Plantamour</sp> Middeltallet af de sidste 10
Aar for Genf og St. Bernhard, finde vi C = - 39,2° C., og
tage vi de samme Middeltal for 30 paa hinanden følgende Aar,
faae vi C = - 39,9°. Corrigere vi disse Værdier, idet vi
tage Hensyn til begge Steders Længde og Brede, ville vi faae
en approximativ Værdi af C lig -42°. De i Juli og August
fundne Middeltal, en Aarstid, da der næsten ingen Snee findes
paa St. Bernhard, give C = -36°C. I December og
Januar, da Sneen næsten naaer ned til Genf, faaer man C =
-37,7°. Om Foraaret, da de store Sneemasser paa St.
Bernhard smelte, er C's Værdi meget større, den varierer i
Almindelighed fra Februar til Juni mellem -40° og -49°,
hvilket sandsynligt afhænger af en ved Isens Smeltning betinget
Dalen af Temperaturen. De 10-aarige samtidige Iagttagelser
i Chaumont og Neuchatel, fyvis Høider differere 664 Metre,
give for C Værdien -36,7°. <sp>Bauernfeind</sp>'s Iagttagelser i
Miesing i Baiern, anstillede paa 4 Puncter, idet Maximum af
Høideforskjellen udgjorde 1068 Metre, gav C = -39,5°.
De første Iagttagelser i forrige Aarhundrede, som gjordes af
<sp>Charles</sp> i Paris, ligesom <sp>Zaharoff</sp>'s i St. Petersborg fra
1804, give C en approximativ Værdi af -40°. Af disse
Størrelser, som af flere andre, kan man med Sikkerhed udlede,
at indenfor Grændserne af den Nøiagtighed, som de locale og
meteorologiske Forhold tilstede, forbliver Værdien af
Constanten C uforandret, idetmindste i alle de Lag, som man hidtil
har kunnet naae.

Den physiske Betydning af at C har en Constant Værdi
er indlysende: denne Størrelse betyder Temperaturen i et Lag
af Atmosphæren, hvor Trykket næsten vilde være Nul, naar
Loven for Temperaturens Forandring blev den samme udenfor
de Grændser, som hidtil ere naaede. Som bekjendt har man
hidtil altid afledet Temperaturen i de høiere Lag ved at gaae
ud fra meget forskjellige og meget abstractere Betragtninger,
og man har ogsaa fundet meget forskjellige Værdier herfor
(nemlig fra - 50° til - 273°).

Dog maa man ikke troe, at Værdien af C er Constant
under alle geographiske Breder, da Temperaturen i de koldere
Jordstrøg ofte er lavere end -36°. Men da de Iagttagelser,
som Medlemmerne af Alpe-Klubben have anstillet over
Minimumstemperaturen i de høie Alper, bevise, at paa de høie
Bjerge Temperaturen aldrig er meget lav (i 10000 engl. Fod
-27°), saa kan man antage, at Værdien af C under
Middel-Bredegrader temmelig nær er uforanderlig. Man kan altsaa
til Slutning paastaae, at den nøie Prøvelse af de Angivelser,
man har faaet deels i Bjergegne, deels ved Ballonreiser, næsten
altid fører til samme Værdi for C. Dog kan man ikke
være sikker paa, at denne Værdi ikke forandrer sig med den
geographiske Brede og Længde, med Klokkeslettet eller med
Aarstiden, eller endeligt med Tilstanden paa Solens eller
Jordens Overflade. For at løse disse Spørgsmaal og styrke den
empiriske Lov for Temperaturens Variation i Atmosphærens
forskjellige Luftlag, er det nødvendigt, at man udruster sig
med en Masse nye Balloniagttagelser, som udføres i
forskjellige Lande og under forskjellige Betingelser med Hensyn til
Temperatur, Aarstid og Dagstid.

Mendeleef anstiller fremdeles Betragtninger over de
Problemer, som knytte sig til den exacte Besvarelse af det
foreliggende Spørgsmaal. Han gjør fremdeles Forskjel med
Hensyn til den Maade, hvorpaa Balloniagttagelser i meteorologiske
Øiemed skulle anstilles og lover sig navnligt store Resultater
af Luftballoner med selvregistrerende Apparater, som man uden
menneskelig Ledsagelse kan sende op i store Høider, og
ligeledes af lænkede Balloner. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 19
efter Archives des sciences physiques et naturelles, Bd. 60,
Nr. 219, Marts 1876, S. 233.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et nyt Minimum-Thermometer">
<b>Et nyt Minimum-Thermometer.</b> <sp>Debray</sp>
har i »Societé d'encouragement« fremviist og forklaret et af
<sp>Duclaux</sp> construeret nyt Slags Minimum-Thermometer, hvis
Angivelser tydeligt kunne sees i stor Afstand, og som kan gjøre
stor Nytte i nogle specielle Tilfælde.

Duclaux har specielt studeret den Fordeling, som finder
Sted i en mættet Opløsning af to Vædsker i hinanden, naar
en eller anden ydre Aarsag, t. Ex. en Dalen af Varmegraden,
bevirker, at de skilles ad. I dette Tilfælde fordeles de to
Substanser paa en anden Maade, og de to nye Blandinger, som
resultere, have Rumfang, som det er let at beregne; naar
Forholdet mellem de to blandede Vædsker er passende, kan
man bestemme Rumfanget paa en saadan Maade, at Delingen
altid finder Sted i lige Rumfeng.

Anvendes disse Principet paa Vand og Amylalkohol, som
man har gjort opløseligt i Vand ved Tilsætning af en vis
Mængde almindelig Alkohol, kan man have Vædsker, som blive
uklare og bagefter skille sig i to lige Vædskesøiler, den ene
over den anden, ved givne Varmegrader.

Et Qvantum af 20<sup>cc</sup> Amylalkohol, hvortil er sat 25<sup>cc</sup>
almindelig Alkohol af 50 Grader (Procent) bliver først uklar
ved -15°. Tilføier man 15<sup>cc</sup> Vand, bliver Vædsken uklar
og skilles ad ved + 30°, og indenfor disse Grændser er
Temperaturstigningen noget nær proportional med Forøgelsen af
Vandets Mængde; Intet er derfor lettere end at tilberede en
Blanding, som holder sig klar, saalænge en vis Afkjøling ikke
er naaet, som bliver uklar, naar den er overskredet og da
skiller sig ad i to tydelige Lag. Man kan gjøre denne Adskillelse
meget synlig ved en Smule Carmin, som farver den hele Masse,
naar Blandingen er fuldstændig, men som samler sig i det
nedre Lag, ladende det øvre næsten ufarvet, naar en passende
Afkjøling finder Sted og Vædsken adskiller sig i to Dele
Eengang isolerede blande disse to Lag, hvis Tætheder omtrent
forholde sig som 103 til 100, sig ikke. Angivelsen holder sig
derfor, indtil man efter indtraadt Temperaturstigning ryster
Røret for atter at sætte det istand til at fremkalde det samme
Phænomen, naar den kritiske Temperatur, for hvilken det er
præpareret, atter indtræder.

Faa dette Princip hviler det Minimum-Thermometer, som
Duclaux foreslaaer. Hver Blanding kan kun angive en eneste
Temperatur, og man maa have et vist Antal Rør til
Erstatning for en Thermometerskala, men de behøve ikke at være
længere end nogle Centimetre. Man befæster dem paa et
Brædt, paa hvilket man skriver den tilsvarende Temperatur,
og man har saaledes et Apparat, hvis Angivelser ere meget
præcise og let kunne iagttages langt borte af et stort Antal
Personer. Det er ikke skjørt, kan taale Stød og Tryk, og det
kunde med Fordeel anvendes ved Thermometermaalinger i
Havet og i store Dybder. Det kan ogsaa bruges til Control af
Temperaturen i Drivhuse, Orangerier, i Opdrætningshuse for
Silkeorme, i Hospitaler og under adskillige andre
Omstændigheder.

Debray foreviste flere Exemplarer af dette Thermometer
og viste den Temperatur, som det havde bevaret fra det Sted,
hvor det havde henstaaet, som var meget lavere end Salens,
og viste, at Blandingen blev eensartet, naar den blev rystet ved
en høiere Varmegrad.

Duclaux benytter det samme Middel til at construere
<sp>Maximum-Thermometre</sp> af en Blanding af Alkohol,
Æther og Vand, som har den Egenskab at blive uklar ved en
Temperaturstigning, og som kan angive denne
Temperaturstigning med samme Sikkerhed. (Bull, soc. d'encouragement, 1876,
S. 275.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Iagttagelser over Bromsølvets Følsomhed for Lyset">
<b>Nye Iagttagelser over Bromsølvets Følsomhed for Lyset,</b>
af <sp>H. Vogel</sp>. Det har længe været
bekjendt, at visse Stoffer, saasom Tannin, Sølvnitrat, Morphin,
guult Cyanjernkalium o. a. ere istand til ganske betydeligt at
forhøie Jodsølvets Følsomhed for Lyset. Vogel viste allerede
for 11 Aar siden, at denne Virkning beroer paa den Evne hos
de nævnte Stoffer at binde Jod chemisk, og at de kun af den
Grund befordre Jodsølvets Reduction ved Lyset.

I den praktiske Photographi kalder man disse Legemer
Sensibilisatorer. Det virksomste er Sølvnitrat.

At slutte efter Analogien skulde man troe, at de omtalte
Legemer skulde virke paa samme Maade paa Bromsølvets
Lysfølsomhed, som paa Jodsølvets. Nyligt anstillede Forsøg have
nu viist, at dette kun er Tilfældet under visse Betingelser.

Bromsølvcollodium-Plader bleve fremstillede ved
Neddypning af med Bromcadmiumcollodium præparerede Glasplader i en
concentreret Opløsning af Sølvnitrat og paafølgende Vaskning
og Tørring. Saadanne Plader viste sig omtrent 1/4 saa
lysfølsomme som almindelige photographiske
Jodbromcollodium-Hinder.

Denne Følsomhed blev forøget væsenligt blot ved
Nærværelsen af salpetersuurt Sølvilte, men i langt ringere Grad ved
et tørret Overtræk af Tannin, Derimod bevirkede tør
Pyrogallussyre, Gallussyre, Morphin (som gjør Jodsølv meget
følsomt) en betydelig Formindskelse i Følsomheden; Bromsølv
forholder sig derfor afgjort anderledes end Jodsølv.

Nu er man allerede tidligere blevet gjort opmærksom paa,
at Jodsølv forholder sig forskjelligt mod Lyset, eftersom det
er blevet fældet med et Overskud af salpetersuurt Sølvilte eller
af Jodmetal. Det med et Overskud af Jodmetal fældede er
omtrent 20 Gange mindre følsomt end det, der er fældet med
et Overskud af en Opløsning af salpetersuurt Sølvilte. Vogel
forklarede dette Phænomen paa den Maade, at Jodsølvet altid
indeholder Spor af det i Overskud tilstedeværende
Fældningsmiddel, altsaa enten AgNO<sub>3</sub> eller KJ. Men kun det første
binder kraftigt frit Jod. Vogel skjelnede derfor imellem
<table>
<td><td>AgJα <td>fældet <td>med <td>Overskud <td>af <td>AgN0<sub>5</sub>
<td>og <td>AgJβ  <td c>     -<td c>       -<td c>-<td c>       -      <td>  KJ,
</table>
og formodede, at Bromsølv vilde vise en lignende Differens alt
efter Fældningsmaaden. Dette er virkeligt ogsaa Tilfældet.

Bromsølv fældet med et Overskud af Bromkalium (AgBrβ)
er selv efter omhyggelig Vaskning mindre følsomt end
Bromsølv fældet med Overskud af Sølvnitrat (AgBrα). Dog er
Forskjellen ikke saa stor som ved de to Sorter Jodsølv.

Derimod forholder det med et Overskud af Brommetal
fældede βBromsølv sig ganske anderledes ligeoverfor de
ovennævnte »Sensibilisatorer«, end det med et Overskud af AgNO<sub>5</sub>
fældede. <sp>Disse Sensibilisatorer forhøie nemlig uden
Undtagelse Lysfølsomlieden for det med Overskud
af KBr fældede Bromsølv i en ganske betydelig
Grad.</sp>

Den Omstændighed, at den »sensibiliserende« Virkning af
de nævnte organiske Stoffer ikke fremtræder ved det paa anden
Maade fældede Bromsølv, turde have sin Grund i Nærværelsen
af et Spor af Sølvnitrat, som selv efter Udvaskningen bliver
tilbage i AgBr.

Dette virker, som Vogel's Forsøg have viist, meget
kraftigere sensibiliserende end nogen af de organiske
Sensibilisatorer; men bringer man en af de sidste paa Bromsølvlaget,
bliver Sporet af salpetersuurt Sølvilte forstyrret ved Reduction,
og der optræder da kun den svagere sensibiliserende Virkning
af den organiske Sensibilisator, hvoraf den mindre Følsomhed
er en Følge.

Ved Bromsølvet, der er fældet med Overskud af KBr,
altsaa ikke indeholder Spor af frit Sølvnitrat, kan en saadan
Reduction selvfølgeligt ikke indtræde, og den fordeelagtige
Virkning af Sensibilisatoren viser sig da uforstyrret.

For tre Aar siden efterviste Vogel, at visse Farvestoffer
gjøre Bromsølvet og Chlorsølvet lysfølsomt for de Straaler i
Spectret, som absorberes optisk af Farvestoffet, og at man
derfor er istand til at gjøre Bromsølv og Chlorsølv lysfølsomt
for de gule, grønne og røde Straaler i Spectret, som hidtil
ansaaes for photographisk uvirksomme (s. dette Tidsskrift, 13de
Aarg., 1874, S. 82). Endeel Farvestoffer vise denne Virkning
kun svagt eller slet ikke, t. Ex. Indigo, Alizarin, Purpurin,
Alininblaat; andre derimod i meget høi Grad, saaat en med
dem farvet Bromsølvplade under visse Omstændigheder er mere
følsom for Guult og Rødt end for det ellers stærkest virkende
Blaat; saaledes virker t. Ex. Cyanin, Eosin og Naphtalinrødt.

Alle Forsøg med disse Farver anstillede Vogel med
Bromsølv, som var fældet med et Overskud af Sølvnitrat. Efter de
ovenomtalte Forsøg med Sensibilisatorerne laae det nær ogsaa
at gjøre Forsøg med Farverne paa Bromsølv, fældet med et
Overskud af Bromkalium. Hertil benyttede han det af ham
bedst undersøgte Naphtalinrødt. En Bromsølvplade, præpareret
med Overskud af KBr og bagefter vasket, blev overgydt med
en meget fortyndet Opløsning af Naphtalinrødt og tørret. Disse
Plader viste vel en meget markeret Følsomhed for Blaat og
Violet, <sp>men ikke Spor af Følsomhed for Guult</sp>. Men
da Pladerne vare blevne badede i en Opløsning af Sølvnitrat,
viste der sig efter Anvendelsen af Naphtalinrødt en høist
intensiv Følsomhed for det Gule.

Yderligere Forsøg viste, at Tannin- og Morphinovertræk
virke paa samme Maade, d. e. Følsomheden for Guult
indtræder, naar man opløser de iævnte Legemer i en Opløsning
af Naphtalinrødt og overtrækker Pladerne dermed.

Naphtalinrødt er altsaa alene ikke istand til at gjøre
Bromsølvet føltsomt for Lyset, dertil behøves endnu
Nærværelsen af et andet Legeme, som kraftigt binder frit Jod og
Brom. Samme Forhold viser Cyanin. Man er derfor nødt til
at gjøre en Forskjel mellem disse Legemer, som paa Grund
af deres optiske Absorptionsevne gjøre Bromsølvet følsomt for
visse Straaler i Spectret, og de almindelige Sensibilisatorer, som
virke ved at binde Jod og Brom chemisk.

De sidste virke uden Videre sensibiliserende, forudsat at de
ikke svække den optiske Absorption af Sølvhaloidsaltet; men de
første kun, naar der er et Jod og Brom bindende Legeme tilstede.

Vogel kalder derfor de nævnte Farvestoffer <sp>optiske
Sensibilisatorer</sp>, til Forskjel fra de chemiske. Det er vel
tænkeligt, at et Legeme paa een Gang kan være optisk og
chemisk Sensibilisator, og ved en nøjagtigere Undersøgelse vil
man nok finde saadanne Legemer. Men det er ligesaa vel
tænkeligt, at Farvestoffer ved Nærværelsen af en chemisk
Sensibilisator ikke altid vise den ønskede Virkning, nemlig naar
Sensibilisatoren virker decomponerende paa Farvestoffet. Paa
Grund af disse Omstændigheder kan man forudsee mange
abnorme Phænomener, som let lade sig forklare ved et Høiere
Studium, og gjøre det Factum forstaaeligt, at mange
Farvestoffer, saaledes Anilinblaat, hidtil ikke have givet den ønskede
Virkning som optiske Sensibilisator er. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1876, S. 667)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Aarsagen til Gletschernes Tilbageskriden i Alperne">
<b>Om Aarsagen til Gletschernes
Tilbageskriden i Alperne.</b> Med Hensyn til det Phænomen,
at Alpegletscherne nu i flere Aar have trukket sig tilbage,
hvilket er blevet godtgjort af et stort Antal Forskere og
Reisende, er der i Pariser Akademiet fremkommet følgende Notis
af <sp>L. Gruner</sp>.

I Aaret 1865 skrev <sp>Ch. Martins</sp>, at
Montblanc-Gletscheren i Aaret 1854 var ophørt at rykke frem, og at i de 12
Aar fra 1854-1865 Bossons-Gletscheren var veget 332 Metre
tilbage, Bois-Gletscherne 188 Metre, Argentière-Gletscheren
181 Metre og Four-Gletscheren 520 Metre. Han iagttog
fremdeles, at en lignende Tilbageskriden iagttoges paa Montblanc's
sydlige Affald saavel som i de øvre Dele af Bjergmassen ved
Col de Géant.

I Aaret 1866 meddelte <sp>Billy</sp> det geologiske Selskab, at
denne Formindskelse af Gletscherne ikke alene blev iagttaget
ved Montblanc, men ogsaa i Wallis i Berner Oberland, i
Graubündten og i Tyrol. Dog tilføjes, at nogle Gletschere
synes at gjøre en Undtagelse, at i Zermatt-Dalen
Gorner-Gletscheren først i 1859 har ophørt at rykke frem, medens
den nærliggende Findelen-Gletscher allerede begyndte dermed
i 1844.

Samme Modsætning kunde indtil de sidste Aar iagttages
paa Grimsel-Passets to Affald. Mod Nord vedblev
Aargletscheren at skride frem, medens mod Syd Rhonegletcheren
længe havde været i Tilbageskriden. Senere Meddelelser
oplyse imidlertid, at for Øieblikket al Anomali er ophørt saavel
ved Grimsel som i Zermattdalen. Tilbageskridningen er nu
ganske almindelig.

Den ene Gletscher kan forsinkes i Sammenligning med den
anden, Tilbageskridningen kan være mere eller mindre hurtig
paa de forskjellige Steder; med det er ingen varig Ulighed.
Aarsagen til dette forsjellige Fbirhold er forøvrigt aabenbar, og
den er angivet af Billy og Martins. Det er nemlig
Forsyningsbækkenets større eller mindre Udstrækning, Gletschernes større
eller mindre Blottelse for Sol og Vind, deres ulige Heldning,
endelig Anhobningen af beskyttende Klipper ved Overfladen af
visse svagt skraanende Gletschere, saasom Aargletscheren.

Alpegletschernes Tilbageskriden er altsaa et utvivlsomt
Factum. Men hvilken er nu Aarsagen.

Martins og Billy omtale begge i Almindelighed de varme
og tørre Somre 1863, 1864 og 1865, og de ringe Sneefald i
de tilsvarende Vintre. Det er a priori klart, at man ikke godt
andetsteds kan søge Aarsagen til denne almindelige Aftagen
af Gletscherne. Dog forekom det Gruner, at det kunde have
sin Interesse positivt at bekræfte dette Factum; forøvrigt maatte
man gaae længere tilbage end til 1863, da Tilbageskridningen
allerede havde vist sig i 1854 ved Montblanc.

Han gjennemgik derpaa de meteorologiske Resultater, som
hvert Aar offenliggøres af <sp>Plantamour</sp>, i Henhold til
Iagttagelserne i Genf og paa store St. Bernhard.

I Henhold til Directeuren for Genfer Observatoriet ere nu
Elementerne for Klimaet for den første af disse to Stationer,
i en Periode af 35 Aar, fra 1826 til 1860, følgende:
Middeltemperatur +9,16°, aarligt Nedslag 0,825 Metre; Stationens
Højde 405 Metre.

Paa den anden Side give Iagttagelserne paa store St.
Bernhard i en Højde af 2475 Metre, for Perioden paa 20 Aar,
fra 1841-1860 en Middeltemperatur af -2,04°, et aarligt
Nedslag af 1,287 Metre og som Middelhøjde for den i Aaret
faldne Snee 10 Metre. Det maa dog bemærkes, at
Plantamour betragter dette sidste Tal kun som en approximativ
Værdi, paa Grund af den Vanskelighed, som Maalingen af
Sneehøiden frembyder.

Bruger man nu de samme Middeltal for Perioden af 14
Aar (1861-1874), hvis Aarsresultater ere offenliggjorte af
Plantamour, finder man for Genf følgende Resultater:
Middeltemperatur 4-9,79°, aarligt Nedslag 0,741 Meter; og for store
St. Bernhard en Middeltemperatur af-1,12° og Nedslag 1,083
Meter, medens Middeltallet af den i Aaret nedfaldne Snee
viser sig lig 4,846 Metre,

Perioden 1861-1874 giver saaledes i Sammenligning med
den foregaaende 20-aarige Periode for St. Bernhard en
Temperatur-Tilvæxt af 0,42°(?) og en Aftagen i Nedslaget af 0,204
Meter, og, hvad der navnlig er værd at iagttage, en Reduction af
Sneefaldet med Halvdelen, nemlig 4,846 Metre istedetfor 10 Metre.

For Genf vise de sidste 14 Aar i Sammenligning med
den tidligere Periode af 35 Aar et Temperatur-Overskud af
0,63° og en Aftagen i Vandhøiden af 0,084 Meter.

Til disse Tal, som for sig ere betegnende nok, kan
tilføies, at Plantamour i sine aarlige Oversigter gjentagne Gange
gjør den Bemærkning, at Vintren i Genf er forløbet næsten
uden Snee, og at Rækken af de 8 Aar 1861-1868 navnligt
var mærkværdig, paa Grund af den vedvarende
Temperaturforhøielse. Han betegner ogsaa flere Sommere som
ualmindeligt tørre og varme.

Aarsagen til Gletschernes Tilbageskriden er saaledes klar;
men er denne forhøjede Temperatur i de sidste 15 Aar og
denne store Tørhed i Atmosphæren almindelig i Europa eller
eiendommelig for Alpeegnene? Det vilde være interessant at
afgjøre dette Spørgsmaal. Er det et localt Phænomen, eller
maa det tilskrives en Modification af Solen? Vil denne
Forandring være permanent, eller vil den blive fulgt af en fornyet
Tilbagevenden af Kulde og Fugtighed? Dette er lutter
Spørgsmaal, som Gruner ikke vil optage, men som han
troer at kunne henlede Meteorologernes Opmærksomhed paa.
Her skal blot tilføies, at i Middelalderen havde Alpegletscherne
en mindre Udstrækning end nu, hvilket synes at tyde paa en
vis Periodicitet i Phænomenet. (Der Naturforscher, 1876,
Nr. 17, efter Comptes rendus, Bd. 82, Side 632.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Differensen i Himmellegemernes Tvermaal, naar de sees i forskjellige Instrumenter">

<b>Om Differensen i Himmellegemernes
Tvermaal, naar de sees i forskjellige
Instrumenter.</b> Sammenligner man de Værdier, man har faaet
for Tvermaalet af Venus og Mars, dels under deres Gang
forbi Solen, deels under almindlige Omstændigheder, finder man,
at dette Tvermaal i første Tilfælde altid er mindre end i sidste,
og at de aftage efter en bestemt Lov (i sidste Tilfælde tiltage),
eftersom Aabningen af den benyttede Kikkert bliver mindre.
Denne af <sp>Ch. André</sp> i Henhold til en Række meget
omhyggelige Iagttagelser paaviste Kjendsgjerning har han bestyrket
ved nedenstaaende Experiment.

I Kjælderen  under   »Ecole  normale«  i Paris  findes   et
mørkt Værelse, i hvilket han anstillede Iagttagelser med en
Kikkert af 10 Centimetres Aabning og 1,24 Metres Brændvide.
hvis Objectiv kunde tildækkes indil 1,7 Ctm. Der blev nu 1)
maalt Tvermaalet af en bred Spalte i en forsølvet Kobberplade,
som var poleret paa den ene Side og blev stærkt belyst, snart
bagfra, hvilket gav en lys Spalte paa mørk Grund, snart ved
Tilbagekastning fra den polerede Flade, hvilket gav en mørk
Spalte paa lys Grund. 2) Der maaltes Intervallerne mellem
Randene af to brede, i en mørk Skjærm anbragte Spalter,
som belystes livligt nedenfra, og som adskiltes af et
Mellemrum, der omtrent var lig deres Brede.

Resultatet af disse Maalinger var med den forsølvede
Plade: Spaltens Tvermaal ved 1,7 Ctm. Aabning i Kikkerten
i Belysning bagfra 44,04", forfra 28,22"; ved 4,9 Ctm.
Aabning, Belysning bagfra 38,78", forfra 32,62". Med
Dobbeltspalten fik André med 1,7 Ctm. Aabning det ydre Tvermaal
2' 15,59", det indre Tvermaal 33,39"; ved 2,9 Ctm. vare
Tvermaalene henholdsvis 2' 9,68", og 36,6", og ved 6,5 Ctra.
2' 8"58".

Den tilsyneladende Diameter af en jevnt lys Sjerne
forandrer sig altsaa med Aabningen af det Instrument, som
benyttes.

André gjør opmærksom paa de Conseqvenser, som dette
Factum har saavel for Discussionen af Iagttagelserne af
Venusgjennemgangen som for Bestemmelsen af Solparallaxen. (Der
Naturforscher, 1876, Nr. 22 efter Comptes rendus, Bd. 82,
S. 607.)

Nogle tilsvarende Iagttagelser ere gjorte af den italienske
Expedition til Iagttagelse af Venusgjennemgangen, som under
<sp>Tacchini</sp>'s Ledelse etablerede sig i Muddapur i Bengalen.
Her iagtoges nemlig deels med en almindelig Kikkert, deels med
Spectroskopet og det viste sig da, at de to Iagttagere med
Spectroskoper iagttog den tredie Contact mellem Skiverne
mere end 2 Minuter før deres Colleger, som havde observeret
paa sædvanlig Maade. Dette taler for, at Solens Tvermaal
kan variere med Observationsmaaderne. Forskjellen mellem
de to Værdier er saa betydelig, at man kan haabe at
finde den ogsaa uden Venusgjennemgang, under almindelige
Omstændigheder.

Iagttagelsesstedet har ligeledes Indflydelse paa dette
Element; saaledes vise Meridianiagttagelserne af Solen, som ere
blevne anstillede i Greenwich øg Washington til forskjellige
Tider mellem 1846 og 1871, virkelige Afvigelser mellem de
iagttagne Tider og de af »Nautical-Almanach« angivne Tal,
og disse Afvigelser ere ikke de samme for de to Steder.

Derved kommer der et nyt Element til Usikkerhed ind i
de Slutninger, som man kan drage af de Data, som ere
medbragte fra den modsatte Hæmisphære fra de derfra til
Iagttagelse af Venusgjennemgangen afsendte Expeditioner.
Forandrer Solskiven sig med Observationsstedet, med Methoden
og med Instrumenterne, som benyttes i nævnte Øiemed, vil
man kun kunne sammenligne de Iagttagelser, som ere
foretagne under saa vidt muligt analoge Forhold, og man maa
tage Hensyn til dette nye Synspunct ved den endelige
Diskussion af Dataerne for det store Problem, som har
foraarsaget og vil foraarsage saameget Arbejde, nemlig
Bestemmelsen af Solparallaxen. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 20,
efter Arch. sciences phys. naturelles, Marts 1876.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den praktiske Anvendelse af Qvælstofforilte">
<b>Den praktiske tilvendelse af
Qvælstofforilte.</b> Blandt de forskjellige Fremstillingsmaader for
Qvælstofforilte har man i Praxis valgt Ophedning af det
salpetersure Ammon, og da det ved de medicinske Anvendelser
gjælder om at faae denne Luftart meget reen, maa man lægge
stor Vægt paa at benytte et reent Salt. Det ved Neutralisation
af reen Salpetersyre med reent kulsuurt Ammon vundne
Produkt skal være chlor- og svovlsyrefrit. Den bekjendte
Reaction med Sølvnitrat og Chlorbarium tjener til at vise
Præparatets Reenhed. Under Opvarmningen begynder Gassen at
udvikle sig ved 170°C. Hovedkunsten ved denne Fremstilling
bestaaer i Varmens Regulering, idet den maa dæmpes noget,
naar Udviklingen begynder. Ved Overhedning dannes
Qvælstof, Ammoniak og det for Anvendelsen farligste Product,
Qvælstoftveilte. Selv om man har arbejdet med reent
Materiale og har anvendt stor Forsigtighed, kræver Productet dog
en Rensning, som bedst foretages ved at lade Gassen passere
Vaskeflasker, fyldte med Jernvitriol, Kaliopløsning og tilsidst
med Kalkmælk. Qvælstoftveiltet fjernes af Jernvitriolen,
Syren tilbageholdes af Kaliet, og den mindst skadelige
Indblanding, Kulsyre, optages af Kalkmælken.

Interessant er Comprimeringen af Gassen, hvorved den er
blevet et Handelsproduct, medens Tandlægerne tidligere
fremstillede den selv. Først anvendtes denne Fremgangsmaade i
London efter Evan's Methode, idet Gassen comprimeredes i
Flasker, der ere 40 Centimetre lange og 15 Centimetre brede,
og ere forsynede med en stærk Skrueventil. De største
Qvantiteter fabrikeres af J. Orchard jun. i London og bringes i
Handelen af Firmaet James Coxeter & Son sammesteds. Disse
have i
<table>
<td>1871 <td> solgt <td>146211 <td>Galloner <td>(à 4 7/10 Potter.)
<td>1872   <td c>-   <td>214478<td c>      -
<td>1873   <td c> -   <td>202252    <td c> -
</table>

Nedgangen i 1873 forklares af et under en Bedøvelse
indtruffet Dødsfald, som hurtigt blev bekjendt blandt Publicum;
dog er Forbruget senere voxet i forøget Maalestok.

Efterat Qvælstofforiltet i 1776 var blevet opdaget af
<sp>Priestley</sp>, blev det i 1809 nøiere undersøgt af <sp>Davy</sp> og dets
væsenligste Egenskaber slaaet fast, men først <sp>Faraday</sp>
comprimerede det til Vædske. Allerede Davy havde iagttaget,
at Gassen ved Indaanding satte Mennesket i en ejendommelig
Tilstand, og senere Forsøg bekræftede dette. Der indtræder
en ejendommelig Excitation. Sandsningen tabes ved de første
Aandedrag, medens der mærkes en eiendommelig Trommen i
Høreorganet. Legemet befinder sig i en eiendommelig
velbehagelig Tilstand, som giver sig tilkjende ved Munterhed. Ved
fortsat Indaanding indtræder fuldstændig Bevidstløshed og hos
Dyr Døden. Dette gav Anledning til at Davy kaldte Gassen
»laughing gas« (Latter-Gas), skjøndt Indvirkningen ogsaa kan
slaae om i enkelte Tilfælde, saaat der indtræder en trist
Stemning. Disse af Davy opdagede Egenskaber fik først senere
praktisk Anvendelse. To Aar før (1844) Chloroformet blev
indført af <sp>Simpson</sp>, anvendte <sp>Horace Weels</sp>, en praktisk
Tandlæge, Qvælstofforiltet paa sig selv, medens Chemikeren
<sp>Colton</sp> ledede Narkosen. En stor Udbredelse fandt dog denne
Methode først i 1863, og i 1867 erholdt den bekjendte
Tandlæge <sp>Evans</sp> i Paris først Kundskab derom. Fra nu af
begynder først den egenlige videnskabelige Anvendelse af Midlet.
I Slutningen af Marts 1868 blev Gassen benyttet af Evans paa
»Dental Hospital of London« paa flere Patienter, og ved en
Gave paa 100 Pd. Sterling skaffedes der Midler tilveie, til at
prøve Fordele og Mangler ved denne Bedøvelsesmaade, og Gassen
fandt snart en stadig Anvendelse paa Continentet.

Til Anvendelsen af Gassen blev der construeret talrige
Apparater, som skulde lette Inhalationen. Der findes simple
Mundstykker, gjennem hvilke Gassen ganske simpelt strømmer,
og mere complicerede, som tilstede Tilstrømningen af Luft, og
tillige et Antal særegent construerede Gasometre, som skulle
optage det nødvendige Qvantum Gas. Hvad Anvendelsen af
Gassen angaaer, viser det sig med Sikkerhed, at Narkosen kun
kan anvendes i de Tilfælde, hvor det gjælder om kortvarig
Befrielse for Smerte. Derfor har man fortrinsvis ved
Tandoperationer anvendt denne Gas. Ved større Operationer i
Mundhulen anbefaler det sig allerede mindre at anvende den.
Ved en klog Anvendelse lykkes det at indskrænke Excitationens
Stadium meget og komme fuldkomment udover samme. En
meget stor Fordel fremfor andre Anæsthetica ligger deri, at
Brækningsbevægelser næsten aldrig ere iagttagne ved den første
Indaanding. Fremdeles kan en Indvirkning paa Hjertets
Function næppe iagttages, og efter at Luft er traadt til, er Narkosen
ogsaa hurtigt forbi for Patienten, og Almeenbefindendet er
fuldstændigt normalt. Man har ogsaa forsøgt at operere med
Blandinger af Qvælstofforilte og andre Narkotica, saaledes med
Chloroform og Qvælstofforilte. En lærerig Afhandling om
Anvendelsen af Qvælstofforilte alene, bestemt for Tandlæger,
er skrevet af Dr. <sp>Carl Grohnwald</sp>.

Skjøndt den praktiske Anvendelse er befundet
hensigtsmæssig, foreligger der kun faa og utilfredsstillende Facta for den
videnskabelige Tydning af Phænomenet. Det synes, at
Qvælstofforiltet ikke afgiver sin Ilt til Forbrændingen, eiheller
indtræder en chemisk Forbindelse mellem Blodlegemerne og
Qvælstofforiltet, da Absorptionsforholdene ere næsten de samme
for Blod og for Vand. Ved Indaandingen indtræder Dyspnoë
(Aandenød) og Asphyxie, ganske som ved Indaandingen af andre
indifferente Luftarter. Følelsen af Dyspnoë bliver dog
undertrykt ved den eiendommelige Trommen, og vi maae nøies med
at finde Forklaringen af Gassens Virkning deri, at den standser
alle Hjernens Apparater og dens Virksomhed, medens en
directe Indvirkning paa Hjertets nervøse Organer ikke har været
bemærket. Saa ringe end disse videnskabelige Data ere,
indeholde de dog værdifulde Fingerpeg for Praxis, som stemme
overeens med den praktiske Erfaring. For det Første maa
Gassen ikke indaandes i lang Tid i træk, for det Andet er
det hensigtsmæssigt at blande mindst 1/10 Volumen atmosphærisk
Luft med Gassen, og jo længere man bruger Narkosen, desto
mere Luft maa tilledes; dog maa Qvantiteten ikke udgjøre 1/4
Volumen. Desuden er det af Vigtighed at vogte særligt paa
Patientens Aandedræt. At ogsaa ved denne Inhalationsmaade
Ulykkestilfælde finde Sted, kan ikke forundre, da Anvendelsen
af næsten ethvert Anæstheticum har krævet sine Offre som
Følge af hidtil ukjendte Tilfældigheder. Men de statistiske
Tal tale for  den   relative Uskadelighed.    Det  maa  dog  ikke
miskjendes, at Omstændeligheden ved Indaandingen opfordrer
til at søge efter nye Substanser, som det er hensigtsmæssigt
at anvende i Tandlægekunsten, saaledes har <sp>O. Liebreich</sp>
med Nytte anvendt Æthylidenehlorid som
Inhalationsanæstheticum for korte og lange Operationer, og gjennem en lang
Række af Erfaringer fra Tandoperationer har <sp>Sauer</sp> i Berlin
godtgjort, at det er praktisk. Det danner sig i rigelig Mængde
som Biproduct ved Fabrikation af Chloral af Alkohol.
(Jahresbericht der chemischen Technologi f. 1874 efter <sp>O. Liebreich</sp>'s
Artikel i »Amtl. Bericht über die Wiener-Weltausstellung 1873,
Bd. 3, 1ste Afdeling, S. 215.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fortsatte Iagttagelser over peptondannende Fermenter i Planteriget">
<b>Fortsatte Iagttagelser over
peptondannende Fermenter i Planteriget.</b> Ved <sp>E. v.
Gorup</sp> og <sp>H. Will</sp>'s fortsatte Undersøgelser over diastatiske
og peptondannede Fermenter i Planteriget maatte deres
Opmærksomhed fæstes paa de af <sp>I. D. Hooker</sp> i hans Foredrag paa
den britiske Naturforskerforsamling i Belfast (Nature, Bd. 10, Nr.
353, S. 366) meddeelte høist mærkværdige Meddelelser om,
en tropisk Plante <i>Nepenthes</i> (Kandebærer), som i den
øverste kande- eller krukkeformede Deel af Bladstilkene
udsveder en vandagtig Vædske; thi at Talen var om
Fermentvirkning ligesom ved de af dem tidligere paaviste peptondannende
Fermenter, kunde ikke vel betvivles, (s. dette Tidsskrift,
indeværende Aargang, S. 43.) Hooker fandt, at den af talrige
Kjertler i det Indre af »Kanden« ved forskjellige Arter
Nepenthes secernerede Vædske, som i Henhold til hans Iagttagelser
altid reagerede suurt, virkede fordøjende, d. e. opløsende paa
Æggehvide, raat Kjød, Fibrin og Brusksubstans. I alle
Tilfælde fandt han denne Virkning meget tydelig, i adskillige
ligefrem overraskende. Han iagttog fremdeles, at Virkningen
var mindre energisk, naar han bragte den af Kanderne tagne
Vædske i Glaskar i Berøring med de Substanser, som skulde
fordøies. end naar han dyppede disse sidste ned i den levende
Plantes Kander. Han fandt ogsaa, at Opløsningen foregaaer
uden noget Forraadnelsesphænomen. Hooker anseer det i
Henhold til sine Iagttagelser for sandsynligt, at en som Pepsin
virkende Substans afgives fra Kandens indre Væg, men
fortrinsviis efterat at dyriske Substanser ere komne ned i
Vædsken. Efter hans Anskuelser skulde altsaa et virksomt Secret
afsondres af irriterede Kjertler. Om Maaden hvorpaa
Æggehvidestofferne opløses, om de opløses som saadanne, eller om
der ikke mere findes ufordøiede Æggehvidestoffer i Opløsningen,
derom synes Hooker ikke at have anstillet Forsøg. Under
disse Omstændigheder besluttede Gorup og Will sig til at drage
Nepenthes-Secretet ind i Kredsen af deres Undersøgelser, ikke
fordi de tvivlede om Hookers Forsøg, hvis Rigtighed meget
mere bestyrkedes af deres hidtil indvundne Erfaringer, men
for at sammenligne Nepenthes-Secretet med de peptondannende
og diastatiske Fermenter, som de havde fremstillet af
forskjellige Planter. Materialet skaffedes tilveie fra Borsig's Have
i Moabit ved Berlin. Secretet blev vundet paa den Maade,
at de fyldte Kander af Nepenthes-Arter (hovedsageligt N.
phyllamphora <sp>Willd.</sp> og N. gracilis <sp>Korth.</sp>) fra Tid til anden
bleve tømte, og Indholdet af de Kander, hvori allerede Insecter
vare trængte ind og som indeholdt Insectrester, holdt adskilt
fra det, som syntes frit for Insecter. De saaledes vundne
Secreter afsendtes i rene, velopbevarede og forseglede Glas.

Vædsken i disse Glas var næsten ufarvet, svagt
opaliserende indtil ganske klar, aldeles lugtfri og af forskjellig
Consistens. Indholdet af nogle Glas var mere tyktflydende, i
de andre aldeles tyndtflydende som Vand. En bestemt
Smag kunde ikke iagttages. Vædsken fra ikke irriterede Kjertler
reagerede neutralt eller i det høieste næppe mærkeligt
suurt, medens Vædsken fra irriterede Kjertler farvede Lakmos
tydeligt rødt, og den røde Farve forsvandt ikke fuldstændigt
ved Papirets Henliggen i Luften. Hooker fandt derimod, at
Secretet altid reagerede suurt.

Da Hooker formodede, at den som Pepsin virkende
Substans først blev secerneret, efterat dyriske Stoffer t. Ex.
Insecter vare komne ned i Kanderne, anvendtes først Secretet af
irriterede Kjertler, men bagefter ogsaa samme af ikke irriterede,
efterat ved de første de i samme indeholdte Insectrester vare
fjernede ved Colering.

<big><sp>I.   Forsøg med de fra irriterede Kjertler
stammende Secreter.</sp></big>

1) <sp>Fibrin</sp> af Oxeblod, som efter Grünhagen's Methode
var udbolnet til Gelee, ved Behandling med høist fortyndet
Saltsyre (2 p. m. Syreindhold), og ved Presning var saa vidt
muligt befriet for vedhængende Saltsyre, forholdt sig paa
følgende Maade mod Secretet. Et Fnug, bragt i Secretet, opløste
sig deri ved en Temperatur af 40°C. i ca. 3/4 til l Time
næsten fuldstændigt til en svagt opaliserende Opløsning. Er
Temperaturen 20° C., indtræder Opløsningen først i Løbet af
2 Timer, men er da ligesaa fuldstændig. Tilsætning af nogle
Draaber Saltsyre af 0,2 Proc. Syreindhold fremskynder
Opløsningen saameget, at den allerede er indtraadt efter 1/4 Times
Forløb. Sammenlignende Forsøg med den efter
Wittich-Hüfner's Methode af Svinemave vundne Pepsinopløsning viste,
at Virkningen med denne ikke var hurtigere eller
fuldstændigere end ved Nepenthes-Secretet. Efter to Timers
Indvirkning af Secretet paa Fibrinet holdt de filtrerede Opløsninger
sig fuldstændigt klare ved Kogning, bleve ikke fældede hverken
af Mineralsyre eller efter Tilsætning af Eddikesyre af
Ferrocyankalium, men derimod af Sublimat, Garvesyre og
Phosphorvolframsyre. Med Natronlud og en høist fortyndet Opløsning
af Kobbersulphat gav den en pragtfuld rød og mættet rosarød
Farvning (Biuretreaction). Den sidste var ligesaa intensiv som
ved Fibrin, der var gjort flydende ved Pepsin.

Controlforsøg med fortyndet Saltsyre (2 p. m.
Syreindindhold) og geleeagtig Fibrin gav ligesom i alle tidligere Tilfælde
fuldstændigt  negative Resultater.   Ligeledes  forholdt Secretet
selv sig negativt mod Ovenstaaende Reagens.

2)     Smaa Skiver   af   coaguleret  <sp>Hønse-Æggehvide</sp>,
bragt i Vexelvirkning med Secretet  og  een  eller  to Draaber
høist fortyndet Saltsyre, viste sig efter 24 Timers
Indvirkning ved 20° C. angreben paa Kanterne og gjennemskinnende.
Filtratet gav med Natronlud og fortyndet Kobbersulphat-Opløsning
tydelig Biuretreaction (rosenrød Farvning.)

3)  <sp>Raat Kjød</sp> behandlet paa  samme Maade  blev  snart
gjennemskinnende paa Kanterne, bolnede noget ud og gik
delviis   over  i   Opløsning  uden   alle   Forraadnelsesphænomener.
Efter 48 Timers Indvirkning kunde yderligere Forandring ikke
mærkes.    Filtratet holdt sig klart ved Kogning, gav efter
Tilsætning af Eddikesyre  ingen Fældning  med Ferrocyankalium,
men blev fældet af Sublimatopløsning og af Garvesyre.
Phosphorvolframsyre gav   en  i Overskud  af Fældningsmidlet
forsvindende Uklarhed.    Natronlud  og   fortyndet
Kobbersulphatopløsning gav et  ringe  blaat Bundfald.   Efterat  dette havde
afsat sig, viste den Ovenstaaende Vædske sig tydeligt rosenrød
farvet.

4) <sp>Legumin</sp> behandlet paa samme Maade, viste sig efter
24 Timers Indvirkning ved 20° C. noget udbolnet og
gjennemskinnende   paa  Kanterne.    Filtratet   gav  en  aldeles   afgjort
Biuretreaction.

5) <sp>Lim</sp>  (Beenlim)   overgydt  med Secretet  og  et  Par
Draaber af den ofte   omtalte   fortyndede Saltsyre,   havde   ved
almindelig Temperatur efter 24 Timers Paavirkning opløst sig
næsten fuldstændigt.   Den filtrerede Vædske, inddampet til et
lille Rumfang, gelatinerede ikke, men beholdt Consistensen af en
tyk Sirup, havde altsaa tabt Evnen til at gelatinere.

6)  Blev fortyndet <sp>Stivelseklister</sp> blandet med Secretet,
og Blandingen overladt til sig selv i 24 Timer ved en
Temperatur  af 20-30°C.,   fandt   der  slet  ingen Indvirkning  Sted.
Filtratet er optisk inactivt,  reducerer ikke Fehlings Vædske,
ikke engang ved Kogning, og indeholdt saaledes ikke Sukker.

<big><sp>II.   Forsøg med Secreter, stammende fra ikke
irriterede Kjertler.</sp></big>

Virkningen af dette, som allerede bemærket, neutralt
reagerende Secret blev først studeret paa udbolnet Fibrin.
Ogsaa her blev Fibrinet udvasket saa længe, indtil den sure
Reaction næsten var fuldstændigt forsvundet. Fnug af dette
Fibrin, bragt i Secretet, led i Løbet af flere Timer ved 20-30°C.
ingen mærkelig Forandring. Efter 24 Timers Forløb syntes
Fibrinet at have contraheret sig noget, men om Opløsning var
der ikke Tale. Filtratet gav med Natronlud og
Kobbersulphatopløsning et blaat Bundfald, og den Ovenstaaende Vædske viste
en næppe mærkelig Nuance i Rosenrødt. Anderledes forholdt
det sig med Blandingen af Fibrinfnug og neutralt Secret, naar
der var tilsat 2-3 Draaber af den høist fortyndede Saltsyre,
Da opløste Fibrinet sig i mindre end 1½ Time paa en ganske
ringe hudagtig Rest nær, og Opløsningen forholdt sig i alle
Henseender som den man havde faaet med det oprindeligt sure Secret.
Paa Grund af det ringe Qvantum Materiale kunde Naturen af
den Syre, som fandtes i Secretet fra de irriterede Kjertler ikke
bestemmes. Saltsyre turde dog i hvert Tilfælde være udelukket.
Da nu den Ene af de nævnte Undersøgere havde fundet
Myresyre foruden høiere Fedtsyrer (sandsynligt Propionsyre eller
Smørsyre) i Secretet af <i>Drosera rotundifolia</i>, studerede de
dernæst, hvorledes det neutrale Secret forholdt sig efter
Blanding med Myresyre. <sp>Resultatet var aldeles
overraskende</sp>. Bringer man udbolnet, for vedhængende Saltsyre
omhyggeligt befriet Fibrin i Secretet, og tilføier man 3-4
Draaber fortyndet Myresyre, indtræder allerede ved almindelig
Varmegrad <sp>næsten</sp> momentan Opløsning. Efter kort Tid er
der kun næppe kjendelige hudagtige Rester af Fibrinfnuggene
tilbage. Ved høist forsigtig Neutralisation af Filtratet med
fortyndet Natronlud opstaaer et meget ringe
Neutralisationsbundfald. Blev dette fjernet ved Filtration, gav Filtratet intet
af de for Æggehvidestoffer eiendommelige Reactioner, medens
Biuretreactionen var <sp>meget intensiv</sp>. Controlforsøg med
Myresyre og Fibrin alene fremkaldte en stærk Udbolning af
Fibrinet til en geleeagtig Masse med partiel Opløsning. Den
filtrerede Opløsning gav et stærkt Neutralisationsbundfald, og
Natronlud og fortyndet Kobbersulphat-Opløsning fremkaldte
ingen rosenrød, men en reen blaa Farvning af Opløsningen.

Forsøg, ved hvilke de neutrale Secreter bleve syrede med
<sp>Eddikesyre</sp> og med <sp>Propionsyre</sp>, gav lignende Resultater
som Forsøgene med de i og for sig sure Secreter, d. e.
Virkningen af Syrerne er svagere end Virkningen af Eddikesyren.
Under lige Betingelser er Virkningen af Propionsyren igjen
svagere end af Eddikesyren. Ved en Temperatur af 20-30°C.
er Fibrinet først fuldstændigt opløst efter 2-3 Timers
Forløb. Der var ogsaa endnu i den filtrerede Opløsning overveiende
Æggehvidestoffer tilstede, og Opløsningen gav kun en meget
svag Biuretreaction. Meget gunstigere Resultater fik man ved
Anvendelse af <sp>Æblesyre</sp> og <sp>Citronsyre</sp>. Ved Syring af
Secretet med den førstnævnte Syre blev Fibrinet <sp>næsten
fuldstændigt opløst ved almindelig Temperatur
allerede efter 10 Minuters Forløb</sp>. Blev Filtratet strax efter
Opløsningen prøvet for Peptoner, var Biuretreactionen vel
allerede kjendelig, men, svag. Men blev Prøven for
Æggehvidestoffer og Peptoner først foretaget efter omtrent 2 Timers
Forløb, var Neutralisationsbundfaldet kun meget ringe, og
Biuretreactionen var afgjort tydeligere.

Endnu virksommere end Æblesyre viste <sp>Citronsyren</sp>
sig. Efter to Timers Indvirkning af Fordøielsesblandingen paa
udbolnet Fibrin, som iøvrigt allerede i langt kortere Tid var
gaaet over i Opløsning, gav den filtrerede Opløsning allerede
kun et meget ringe Neutralisationsbundfald, men en intensiv
Biuretreaction, ligesom ved Anvendelsen af Myresyre.
Controlforsøg med Æblesyre og Fibrin og Citronsyre med Fibrin alene
gav fuldstændigt negative Resultater. Af det gjentagne Gange
iagttagne Phænomen, at de erholdte Opløsninger, prøvede <sp>strax</sp>
efter stedfunden Opløsning, endnu indeholde mange
Æggehvidestoffer som saadanne, medens ved længere Indvirkning af
Secretet Æggehvidestoffernes Reactioner efterhaanden forsvinde
og give Plads for Peptonernes, synes at fremgaae, at
Peptondannelsen betegner et andet og ikke det første Stadium af
Fermentets Indvirkning; dog turde yderligere Undersøgelser
være nødvendige til Afgjørelsen af dette Spørgsmaal

Med Ovenstaaende Iagttagelser maatte Undersøgelserne
afsluttes paa Grund af Materialets indskrænkede Mængde. Af
særlig Interesse vilde det være at komme etter Beskaffenheden
af den frie Syre i det sure Secret og at isolere det i samme
indeholdte peptondannende Ferment. Men Iagttagelserne
bekræfte ikke blot <sp>Hooker</sp>'s Angivelser om
Nepenthes-Secretets fordøiende Kraft i alle Puncter, men de lære samtidigt, at
der her ligesom ved andre, af de nævnte Undersøgere i
Planteriget paaviste, Fermenter er Tale om sande Peptonvirkninger,
og om saa energiske og med det dyriske Pepsins saa analoge
Virkninger, at de <sp>ikke tage i Betænkning at betegne
den sure Saft af Nepentheskanderne som en
vegetabilsk Pepsinopløsning</sp>. Ligesom Pepsin alene uden
Nærværelse af fri Syre ikke udøver nogen fordøiende Virkning,
saaledes ogsaa det neutrale Secret af Nepenthes. Ligesom
Pepsinopløsningerne ikke udøve diastatiske Virkninger, saaledes
ogsaa det sure Nepenthes-Secret, og ligesom endeligt Mavesaft
og sure Pepsinopløsninger ikke virke simpelthen opløsende paa
Limet, men omdanner det til Limpeptoner d. e. en Substans,
som ikke besidder Limens Evne til at gelatinere, saaledes virker
ogsaa Nepenthes-Secretet, naar det er suurt, ikke ligefrem
opløsende paa Limen, men samtidigt omdannende. (Berichte d.
d. chem. Gesellschaft, 1876, S. 673). 

A. T.
</chapter>
<chapter name="Svovlkulstof som Conserverings- og Desinfectionsmiddel">
<b>Svovlkulstof som Conserverings- og
Desinfectionsmiddel.</b> Ved nogle Forsøg, som <sp>Ph. Zøller</sp>
anstillede over Jordbundens Forhold mod xanthogensuurt Kali,
iagttog han, at omend Jorden indeholdt kun smaa Mængder
Xanthogenat og der af den Grund kun udviklede sig lidt
Svovlkulstof, der i de Kar, som indeholdt den befugtede Blanding, dog
aldrig optraadte Skimmeldannelse. Denne indtraf derimod under
aldeles lige Forhold i de Kar, i hvis Jord Xanthogenatet
manglede.

Denne Iagttagelse gav ham Anledning til nærmere at prøve
Svovlkulstoffet med Hensyn til dets conserverende og
desinficerende Virkning. Ved de nedenfor beskrevne Forsøg, som til
foreløbig Meddelelse ere udtagne blandt et større Antal,
virkede Svovlkulstoffet kun som Damp, dannet ved almindelig
Temperatur.

<sp>I. Forsøg med Oxe- og Kalvekjød</sp>. Forsøget varede
32 Dage. Temperaturen var mellem 15 og 24°C. Kjødet,
i Mængder fra 250-1000 Gram, fandtes under Glasklokker,
hvis Rumfang udgjorde 1, 2, 4 og 8 Litre. Forsøget udførtes
paa den Maade, at der paa en Glastallerken sattes en lille
Skaal, hvis Bund var bedækket med Svovlkulstof, derpaa
Kjødet paa et Stativ af Glasstænger og endeligt over Kjødet og
Skaalen en Glasklokke. Under hele Forsøget blev Klokken
ikke fjernet, og der blev blot sørget for at holde
Afspærringsvandets Niveau.

De forskjellige Prøver af de enkelte Kjødsorter holdt sig
ved den angivne Temperatur i det indskrænkede Rum, som
indeholdt Dampe af Svovlkulstof og Vand, <sp>uden ethvert
Forraadnelsesphænomen</sp>. Kjødet beholdt sin Elasticitet
og forandrede kun paa Overfladen sin Farve, idet det blev
blegere; i det Indre havde det fuldstændigt Udseende af frisk
Kjød; ved Opbevaring i Luften viste det Tilbøielighed til
Udtørring, uden at Skimmeldannelse og Decomposition blev
forebygget, idet denne indtraadte efter nogle Dages Forløb.

II. Forsøg med <sp>Duer og Høns</sp>. Slagtede og udtagne
Duer og Høns, som deels vare plukkede, deels halvt, deels
aldeles ikke plukkede, benyttedes til Forsøgene.
Forsøgsvarigheden var 32 Dage, Temperatur 15-24°C. Forsøgene vare
anordnede som under I, blot med den Forskjel, at Duerne ikke
laae ned, men vare ophængte i Traade i med Kork godt
lukkede tubulerede Glasklokker. <sp>De hele Dyr holdt sig
ligesaa godt som Kjødprøverne i Forsøg I</sp>.

III.    Forsøg med <sp>hedt Rug-Hvede-Brød</sp>.   Brød,  som
lige var kommet ud af Bagerovnen   holdt sig i fugtig,
svovlkulstofholdig Luft <sp>uden at sætte mindste Spor af
Skimmel</sp>. Forsøg bleve udførte ligesom I. i passende Glasklokker;
Temperaturen 15-24°C., Varigheden af Forsøget 14 Dage.

IV.    Forsøg med <sp>overmodne Svedsker</sp>.   Forsøget
varede 192 Dage ved Værelsets Temperatur  (om Vinteren  sank
Temperaturen i det godt opvarmede Værelse ogsaa om Natten
ikke under 12° C).    Forsøget [udførtes i et Glas af 20
Centimetres Høide  og   12 Ctm.   Tvermaal  forneden  og   Munding.
Faa Bunden af Glasset var et Vandlag saavelsom en lille
Glasskaal 1/3 fyldt med Svovlkulstof.    Ved Hjælp  af en af
Glasstænger bestaaende Rist bleve Svedskerne lagte ovenover
Vandet og Svovlkulstoffet,   og  det i heelt  fyldte Glas  blev lukket
med en tilslebet Glasplade.

Skjøndi nu Svedskerne paa Grund af Overmodning sine
Steder vare revnede, <sp>holdt de sig fuldstændigt frie for
Forraadnelse og Skimmel</sp>; deres Kjød var ligesaa
elastisk som ved Forsøgets Begyndelse; Farven var blot blevet
noget bruunlig, og der udviklede sig fra Kjærnerne en svag
Blaasyrelugt, naar Frugterne bleve aabnede. Endnu maa
bemærkes, at Glasset, medens Forsøget varede, blev <sp>aabnet
8-10 Gange</sp>, uden at Svedskernes Holdbarhed led Skade
deraf.

I et andet Forsøg bleve Svledskerne bragte over et flere
Centimetre høit Lag Indigokype og Glasset derpaa lukket ved
en godt sluttende Glasplade. Kypen farvede sig ved
Absorption af den i Karret værende Ilt strax mørkeblaa, men Skjøndt
Ilten saaledes blev skaffet bort, holdt Frugterne sig dog ikke
i Glasset. <sp>Allerede efter faa Dages Forløb viste de
Decomposition og raadnede sammen til en tyk med
Skimmel overtrukket Masse</sp>.

V.    Forsøg  med  <sp>Gjær</sp>.    To  Portioner Sukkeropløsning,
tilsatte med Presgjær  kom   efter  kort Tids Forløb  i  kraftig
Gjæring.    Den ene af de gjærende Vædsker bragtes under den
med Vand afspærrede Glasklokke ved Siden af Svovlkulstof, og
<sp>allerede   efter   12  Timers  Forløb  kunde  Gjæring
næppe iagttages mere</sp>.   I den anden Opløsning,   som
befandt sig under almindelige Omstændigheder, tiltog Gjæringen,
saaat den tilsidst blev heelt voldsom,   og  først efter 3 Dages
Forløb blev den svagere.

VI.    Forsøg med <sp>Urin</sp>.    To Portioner Urin bleve bragte
under to med Vand afspærrede Glasklokker, blot med den
Forskjel, at der i den ene Klokke ved Siden af Urinkarret endnu
stod en lille Skaal med Svovlkulstof.   Forsøget varede 18 Dage
ved en Temperatur af 15-24°C.   Allerede 5 Dage efter havde
der i den Urin, som ikke befandt sig i den svovlkulstofholdige
Luft, dannet sig den bekjendte hvide Hinde paa den raadnende
Urin, og ved Forsøgets Slutning  var  den  blevet fuldstændigt
ildelugtende og reagerede stærkt alkalisk.   I
Svovlkulstofatmosphæren derimod viste Urinen  vel <sp>Uklarhed,  men ingen
Decomposition;  den  reagerede  som  frisk Urin   og
gav ingen alkalisk Reaction paa Curcumapapir  og
rødt Lakmospapir</sp>.

Idet Zøller forøvrigt forbeholder sig yderligere
Undersøgelser, udtaler han, at de meddeelte Forsøg tjene til Beviis for,
at <sp>Svovlkulstoffet i hvert Tilfælde er et virksomt
Conserverings- og Desinfectionsmiddel</sp>, saameget
virksommere, som det allerede forflygtiges ved almindelig
Varmegrad, og <sp>enhver Skimmeldannelse og Forraadnelse</sp>
<sp>er udelukket i en Atmosphære, som indeholder
forholdsviis lidt Svovlkulstofdamp</sp>.

Zøller har den faste Overbeviisning, at man meget længe
kan conservere Kjød og andre let raadnende og foranderlige
Substanser i en Svovlkulstofatmosphære; og naar Kjødet m. m.
bagefter kan nydes, hvilket i Henhold til forskjellige Forsøg
ikke synes usandsynligt, vilde denne saa simple
Conserveringsmaade have ganske overordenlig Værdi ved Transporten af
Fødemidler, ved Forsyning af Byer, Proviantering af
Fæstninger m. m. Til Slutning bemærkes endnu, med Hensyn til
Anvendelsen af Svovlkulstoffet som Desinfectionsmiddel, at man
i de xanthogensure Alkalier kan skaffe sig en varig Kilde til
reent Svovlkulstof i enhver Jordbund. (Berichte d. d. chem.
Gesellschafft, 1876, S. 707.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sodafabrikationens Standpunct i England">
<b>Sodafabrikationens Standpunct i England</b>
skildres af <sp>G. Lunge</sp>, der fremhæver som det vigtigste
Resultat af Erfaringerne fra de Sidste Aar, at Spørgsmaalet om,
hvorvidt man skal foretrække Smelteovne af den ældre
Construction eller roterende (Cylinder-)Ovne, nu definitivt er
afgjort til Gunst for de sidste. Da Lunge for nogle Aar siden
berettede om denne Gjenstand, var Resultatet endnu svævende.
Siden den Tid har man forbedret Constructionen af
Cylinderovnene paa mange Maader, og gjort Arbeidet med dem og
med Smelteproductet saameget fuldkomnere, at man for
Øieblikket arbeider baade billigere og bedre end med Haandovne;
men navnligt emanciperes man derved fra de bestandigt
stigende Fordringer fra Sodasmelternes Side og fra deres
Dygtighed, saa at Fabrikanterne allerede af den Grund foretrække de
roterende Ovne, og kun Bekostningen staaer i Veien for deres
almindelige Indførelse. Denne er unægtelig ganske betydelig;
en Cylinderovn koster med Tilbehør i England mindst 2000
Pd. Sterling paa Stedet, og den kræver en meget stærkt
trækkende Skorsten, en Bygning som er 9 Metre høi til
Tagbjælkerne osv. Man bygger dem da saa store, at de
præstere ligesaa meget som fire Haandovne. Det sædvanlige
Arbejde med de sidste ved Tynefloden er daglig 24-27 Charger
à 3 Centner Sulphat, ialt altsaa 72-81 Centner, medens et
stort Antal Cylinderovne sammesteds gjennemsnitligt forarbeider
300 Centner Sulphat dagligt, (nogle gjøre endogsaa 360 Centner
færdige).

Ovnen bestaaer som beskjendt af en liggende Cylinder af
ildfast   Materiale,    der   dreier   sig   om   sin  Axe,    medens
Flammen fra Ildstedet slaaer ind gjennem en Aabning i  den
ene Endeflade,   og gaaer bort gjennem   en  tilsvarende  i  den
anden Endeflade.   Hver Ovn forbindes gjerne med to
Afdampningspander for Sodalud,   som  ere adskilte fra Cylindren  ved
et rummeligt Støvkammer; fra dette Kammer udgaaer Canaler
til  de  to  ved   Siden  af hinanden   opstillede  Pander,   saaat
Flammen slaaer henover Luden.   Som oftest staaer der endnu
Forvarmere  paa Pandens Hvælving.    Foran Panderne ere som
sædvanligt Kasser  med   en Sie-Mellembund   (»drainers«)   for
den til Deig inddampede Lud, og en egen Damppumpe sender
den Lud, der samler sig under Siebunden, tilbage til Panden.
Man construerer Panderne ogsaa med en Skillevæg og pumper
Luden altid tilbage til en af de saaledes dannede Afdelinger,
saaat man af den anden faaer en meget reen  og stærk Soda
(med indtil 95 Procent), medens Sodaen fra Moderluden kun
indeholder 30-85 Procent kulsuurt Natron.   Hver enkelt Cylinderovn
fordrer en Dampmaskine, selv hvor flere Cylinderovne anvendes,
fordi man kun paa  denne Maade  fuldstændigt er Herre  over
Cylindrens Omdreiningshastighed  og Manipulation under
Fyldningen og Tømningen.    Derimod kan een større Dampmaskine
drive Knusevalserne for Sulphatet,   som  altid maae være
tilstede, og Elevatoren for samtlige Cylinderovne.    En Jernbane
løber hen over alle Ovne i en saadan Højde, at en Fyldetragt,
hvori man styrter Vognens Indhold, endnu kan anbringes højt
nok over Cylindrene til  ikke   at  hindre   deres  Rotation.   En
anden  mindre Jernbane  er  anlagt   paatværs  under  samtlige
Ovne til Transport af Smelteproductet. Man fylder altid først
Kridtet (i Lancashire Kalkstenen) i med 2/3 af Kullene i store
Stykker; den stærke Hede, for hvilken Blokkene pludseligt
udsættes, bringer i Løbet at nogle faa Minutter den altid i
samme værende Fugtighed til explosionsagtig Fordampning og
sønderdeler Kridtet paa en langt billigere Maade, end det
kunde skee ved Maling. Kridtet og Kullene lader man rotere
saa længe, at en Deel af Kridtet er omdannet til Ætskalk, og
Iagttagelsen af det rette Tidspunct, da man maa høre op med
denne Operation (som kaldes »liming«, Forkalkning), passes
nu af en Arbejder. I Reglen varer den en Time. Først da
bliver Sulphatet (30 Centner) tilligemed Resten af Kullene sat
til, og den egenlige Smeltning begynder; den hele Operation
varer omtrent 2½ Time. Hensigten med denne »liming« er
ved Dannelsen af Ætskalk, som opløser sig ved Udludningen
af den smeltede Raasoda, at løsne denne og befordre
Udludningen. Deri bestod netop tidligere den store Ulempe ved
Cylinderovnen, at man istedetfor de sædvanlige Ovnes porøse
Product fik haarde steenagtige Kager, som selv ved meget
varmt Vand og ved Damp vare vanskelige at udlude. Denne
Vanskelighed er nu ganske overvundet, og man forstaaer nu
at behandle »revolver-balls« ligesaa godt som det almindelige
Smelteproduct. Forholdet mellem Kul og Sulphat er 65:100,
medens man ved Tynen i Haandovne bruger 50 eller endog
45:100. Overskuddet af Kul i de roterende Ovne tjener deels
til en fuldstændigere Decomposition af Sulphatet (hvoraf der
næsten intet er tilbage i Smelteproductet), deels til at skaffe
det en større Porøsitet. Gjennemsnitligt gaaer en Ovn 4
Maaneder, idet saa den indvendig Beklædning fornyes, og der
foretages en Reparation, hvortil en Uge skal være tilstrækkelig,
Man har ogsaa indført Gasfyring for de roterende Ovne,
men kun i faa Tilfælde. Mærkeligt er det, at disse Ovne
kræve et meget stærkt Træk, men dog bruge et betydeligt
(for større Ovne 25 Procent) mindre Qvantum Brændsel end
et tilsvarende Antal Haandovne. Productet fra dem er afgjort
bedre (har flere Grader) end fra Haandovnene, men Udbyttet
er, paa, Grund af den vanskelige Udludning, kun ved meget
omhyggelig Pasning lig med den ældre Methodes, men staaer
forøvrigt kun nogle Brøkdele af Procent tilbage. De roterende
Ovne egne sig rigtignok kun for større Fabrikanlæg; hvor man
ikke dagligt idetmindste omdanner 20 Centner Sulphat til
Soda, kan man kun anlægge en eneste saadan Ovn, og under
Reparation maa da den hele Fabrik ligge stille; eiheller er
det specielle Tilsyn med flere Ovne dyrere end ved een Ovn.
Fabriker af et saadant Omfang, svarende til en aarlig Production
af over 120000 Centner calcineret Soda, turde være sjeldne paa
Continentet; selv en enkelt roterende Ovn vilde være for
meget for de fleste. Den største Anvendelse har de roterende
Ovne faaet i Opfinderens egen Fabrik (<sp>Stevenson</sp> og
<sp>Williamson</sp> i South Shields); der er den tiende Ovn sat i Gang,
efterat rigtignok to ældre Ovne ere blevne udrangerede og en
tredie snart skal standses, saaat man egenligt kun kan regne
med 7 Ovne, hvilket dog altid svarer til en aarlig Production
af 470000 Centner calcineret Soda (beregnet til 48 engl.
Grader) ; samme Fabrik eier een Fabrik til i Friars Goose ved
Newcastle, hvor der atter staae 5 Cylinderovne til 337000
Centner calcineret Soda aarligt. Dette Firmas samlede
Production er altsaa større end hele Tydsklands i 1872, som
udgjorde 724539 Centner calcineret og 128776 Centner
krystalliseret Soda.

Alle større Fabriker i England drives nu allerede tildeels
med roterende Ovne, og deres almindelige Indførelse er kun
et Tidsspørgsmaal. <sp>Nye</sp> Fabrikprojecter gaae altid ud fra
saadanne Ovne, og det maa bemærkes, at den bekjendte
Fabrikant <sp>Bell</sp>, som tidligere har udtalt sig temmelig dadlende
om Præstationerne af hans egen roterende Ovn, er i Begreb
med at opstille en større saadan Ovn.

Fornyligt have <sp>Black</sp> og <sp>Hill</sp>  patenteret en Ændring i
Fremgangsmaaden med Cylinderovne. Istedetfor at anvende
»liming« bringe de paa eengang alle Materialier ind, og fordi
det saaledes fremstillede Smelteproduct er altfor tæt til at
udludes efter Shanks Methode, og heller ikke falder hen,
foreskrive de at male det til Pulver, bringe det i et Kar med
Røreapparat og udlude det her ved Omrøring med hedt Vand,
Bundfældning og Decantering med systematisk Benyttelse af
Vaskevandet Som Fordele ved denne Fremgangsmaade angive
de Følgende. Ovnen producerer mere, Forbruget af Kridt og
Kul er mindre, Luden er næsten fuldstændigt fri for kaustisk
Natron og Svovlnatrium, det Sidste fordi Temperaturen ved
Udludningen fuldstændigt kan controleres. Paa den anden Side
er hele Udludningsapparatet meget mere bekosteligt og
compliceret, og det turde af den Grund være tvivlsomt, hvorvidt
denne Fremgangsmaade nogensinde vil blive udført. (Wagner,
Jahresbericht d. chem. Technologi f. 1875, S. 372 efter
Dingler, Polyt. Journal, Bd. 215, S, 65.)

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="8-9. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>8.-9. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>G. A. Hagemann</sp>: Om Betydningen af Undersøgelsen af Forbrændingsproducterne fra de
almindelige Ildsteder og et Apparat dertil. S. 225.

Studier over Varmens Benyttelse i forskjellige Ovne, S. 231.
Varmens magnetiske Æqvivalent, S. 250.
Taagesignaler, S. 256.
Om den praktiske Anvendelse af det elektriske Lys, S. 261.
Gasbrøndene i Pennsylvanien, S. 268.
Humle benyttet som Suurdeig ved Brødbagning i de forenede Stater, S. 271.
Om Fuldstændigheden af Forsæbningen i Autoclaver, S. 274.
Riisstivelse-Fabrikationens Standpunct for Øieblikket, S. 275.
Sammensætningen af forskjellige Kjøkkenurter, S. 280.
Æg-Conserver, S. 285.
Om Lakmosfarvestoffet, S. 286.
Anvendelsen af Salicylsyre som Indicator ved acidimetriske Forsøg, S. 288.
</chapter>

<chapter name="G. A. Hagemann: Om Betydningen af Undersøgelsen af Forbrændingsprodukterne fra de almindelige Ildsteder og et Apparat dertil">
<b><sc>G. A. Hagemann: Om Betydningen af Undersøgelsen af Forbrændingsprodukterne fra de almindelige Ildsteder og et Apparat dertil.</sc></b>
Der er ingen Industrigren, ved hvilken man kan følge og
og undersøge Resultaterne af Dampkjedelfyringen saa godt som
ved Roesukkerfabrikationen, thi der anvendes Hovedmassen af
den af Brændselet udviklede Varme til Afdampning af Safterne
og igjennem disses Mængde har man da et Maal for Brændselets
Nyttevirkning. Det er da ogsaa fra denne Industri, at
nedenstaaende Erfaringer ere hentede.

Kort efter at Sukkerfabriken Odense var bygget, blev den
af d'Herrer Burmeister & Wain leverede Dampkjedelindretning,
bestaaende af 5 corniske 35-Hestes Kjedler, underkastede en
Fordampningsprøve, ved hvilken det da constateredes, at 1 Pund
gode engelske Dampkul udviklede 7,6 Pund Damp à 100°C., et
Resultat hvormed man slog sig tilfreds, idet der sjeldent
opnaaes mere. Ved Campagne-Arbeidet gjennem to Aar har
dette Resultat imidlertid ikke bekræftet sig, og er det end
ikke bestemt muligt at angive, hvormeget Varme der er
medgaaet til udviklet mechanisk Kraft, til Opvarmning af Lokalerne
etc., saa maa det dog ansees for sandsynligt, at 5,4 Pund Damp
for hvert 1 Pund Kul har været to Campagners Resultat. Dette
Resultat er man kommet til paa den Maade, at hele den
Saftmængde, der er fremkommet under Campagnen, og som
nøie maaltes tilligemed Udsødevandet fra Beenkulfiltrene etc.
(uden at tage Hensyn til det dobbelte Fordampningsapparats
Virkning), er sammenlignet med hele Kulforbruget i Campagnen.

Er nu end dette Tal ikke ganske rigtigt, saa er det dog
rigtigt nok til at vise, at Kullene, der ere forbrændte under
Dampkjedlerne, kun have givet et maadeligt Resultat, og da
Udgifterne til Kul spille en væsentlig Rolle i den hele Fabrikation,
var der Grund nok til at underkaste Forbrændingen en nøiere
Undersøgelse.

Det viste sig da, at Temperaturen i den fælleds Kanal,
der fører Forbrændingsprodukterne til Skorstenen, var saa høi,
at Bly lige netop smeltede, altsaa nær 300°C., og at Røgen,
ved en Række Kulsyrebestemmelser, i Middeltal kun indeholdt
c. 6 Proc. Kulsyre. Bestemmelserne udførtes, som følger, med
et Scheiblersk Apparat:
<table>
<td><td 2>Kulsyre
<td>Under Fyring<td>3,2 <td>Proc.
<td>Nylig fyret<td>   5,0    <td c>-
<td>Fyret for 5 Minutter siden<td>7,0    <td c>-
<td>Fyret for 7 Minutter siden<td> 6,6    <td c>-
<td>Fyret for 12 Minutter siden<td>  6,0 <td c>   -
<td>Kort før næste Fyring<td>5,5    <td c>-
<td>Umiddelbart før næste Fyring<td>4,2    <td c>-
<td>8 Minutter efter Fyrets Rensning<td>2,2<td c>    -
</table>

Foruden de anførte Prøver toges endnu mange flere, men
med samme Resultat. Det umiddelbart ved Sukkerfabriken
beliggende Odense Vandværks Kjedler, hvor der brændes c. 20 Pund
Kul pr. Qvadrattomme Ristflade, underkastedes en lignende
Række Analyser, der gave samme Resultater som Ovenstaaende,
nemlig:
<table>
<td><td 2>Kulsyre
<td>Nylig fyret, stærk Røg<td>6,2 <td>Proc.
<td>Nogen Tid efter, Røgen ophørt.   <td >6,0 <td c>   -
<td>Kort før Fyring<td>4,6    <td c>-
<td>Nylig fyret, ingen Røg<td>6,2   <td c> -
<td>Noget senere<td>5,0    <td c>-
<td>Nylig fyret, ingen Røg<td>7,8    <td c>-
<td>Kort før Fyring<td>4,8    <td c>-
<td>Under Fyring<td>5,2    <td c>-
</table>
Med en saa stor Variation i Røgens Sammensætning er
det af Vigtighed at tage momentane Prøver og faae Feilen
ved disse udjevnet ved mange Forsøg, og dette maa idetmindste
til denne Undersøgelse tilstrækkelig være naaet; thi en lignende
Forsøgsrække, udført ved Hinnerup Cellulosefabriks Dampkjedel
og paa »Øresund«, have givet lignende Resultater. Prøverne
udtoges med en Kobbersprøite, forsynet med et langt tyndt
Rør med mange smaa Huller paa Siden, der anbragtes tværs
gjennem Kanalen.

Af det anførte fremgaaer det klart, at vore almindeligt
anvendte corniske Kjedler i Gjennemsnit kun give en Røg
med c. 6 Proc. Kulsyre (Forsøg med, ved at stikke Spjeldene.
at forøge Kulsyremængden bevirkede kun en langsommere og
endnu slettere Forbrænding), medens de almindeligt anvendte
Kul burde give c. 18 Proc. Kulsyre i Røgen, naar der ingen
Luftoverskud findes, eller med andre Ord, der gaaer tre Gange
saa meget Luft gjennem Risten, Ildkanalen og Skorstenen som
nødvendigt. Altsaa: 1 Pund Kul giver c. 7000 Varmeenheder.
Theoretisk vilde 1 Pund Kul give c. 12 Pund Røg, men da der
bruges 3 Gange saa meget Luft til Forbrændingen som
theoretisk nødvendigt, fremkommer i Virkeligheden c. 34 Pund Røg,
der gaaer bort med en Temperatur af c. 300° C. og har en
Varmekapacitet af omtrent 0,25, altsaa med 2550 Varmeenheder.
Af de 7000 Varmeenheder, der findes i Kullene, gaae altsaa
c. 2550 tabt i Røgen, medens høist 4450 Varmeenheder
(Udstraaling og andre Tabsmaader ikke medregnede) komme til
Nytte. Lad os antage, at Fødevandet var saa varmt, at der
kun medgik 550<sup>c</sup> til 1 Pund Damp, saa fik vi altsaa 8 Pund
Damp for hvert 1 Pund Kul, hvilket jo kan stemme ganske godt
med det tidligere fundne Resultat.

Klart fremgaaer det idetmindste af det her fremførte, at
vore almindelige Dampkjedelfyrsteder ere i en meget slet
Tilstand, fordi der fordres et altfor stort Luftoverskud for at holde
en livlig Forbrænding vedlige, og fordi der aldrig, selv med
den bedste Fyring, kan opnaaes en regelmæssig Forbrænding,
Hvis man kunde opnaae kun at bruge den theoretisk nødvendige
Luftmængde, vilde der gaae mindre Røg og derved mindre
Varmemængde i Skorstenen, og Forbrændingsprodukterne vilde
saavel paa Grund af deres høiere Varmegrad, som paa Grund
af den forlængede Tid, hvori de ere istand til at holdes i
Ildkanalerne, bedre være istand til at give deres Varme til Kjedlen.

Kun ved Anvendelse af Gasfyring har det hidtil været
muligt at undgaae et stort Luftoverskud ved Forbrændingen,
og der bliver derfor ogsaa nu bygget en Generator foran en
af Kjedlerne i Odense, hvorved man haaber at opnaae et
betydelig bedre Udbytte<footnote>Om Generatorer for Dampkjedler s. d. T., 14de Aarg., 1875, S. 124.</footnote>. Det bør dog her nævnes, at
Undersøgelsen af Forbrændingsprodukterne fra Generatorfyrene baade
paa Tuborg Glasværk og Aluminia ikkun have givet 11 Proc.
Kulsyre i Røgen, og at Gassene begge Steder indeholdt c.
4 Proc. Kulsyre - et ingenlunde glimrende Resultat.

Betydningen af Undersøgelsen af Røgen fremgaaer klart
af det foregaaende, og det er derfor af Vigtighed at have et
billigt og bekvemt Apparat til denne Analyse. <sp>Orsats</sp> Apparat<footnote>s. Anmærkning, S. 235.

A. T.</footnote>
er meget hensigtsmæssigt, nien Mængden af den Luft, som
benyttes til Prøven, er saa lille, at Feilen ved Prøvetagningen
faaer stor Indflydelse paa Resultatet. Med et Apparat som
det Nedenstaaende opererer man med 500<sup>cc</sup> Luft og kan derfor
faae meget nøiagtige Resultater. Det maa bemærkes, at det
egentlig er Maaleapparatet, der er ejendommeligt.
Absorbtionsvædskerne ere de samme, som ere anvendte ved alle hidtil
construerede Apparater.

<i>A</i> er en Glaskugle (en Skomagerkugle), igjennem hvis
Hals er anbragt to Rør, af hvilke det ene bærer en tæt
fastbunden Gummiballon <i>B</i>, medens det andet udmunder frit i
Kuglen med den ene Ende, medens den anden ved en
Gummislange C er forbundet med Glasbeholderen <i>D</i>. Denne er
inddeelt saaledes, at den fra neden til lige over dens Udvidelse
rummer 350<sup>cc</sup>, og derfra til Nul-Mærket er den deelt i
Cubikcentimetre. Kuglen <i>A</i> er heelt fyldt med Vand, og det beroer
nu altsaa blot paa, i hvilken Høide <i>D</i> holdes, om Gummiballonen
<img></img>
indeholder Luft eller ikke. Sænkes <i>D</i>, vil Vandet fra <i>A</i> løbe
ned i <i>D</i>, og Ballonen fylder sig med Luft; hæves <i>D</i>, løber
Vandet fra <i>D</i> ind i <i>A</i>, og Luften i Ballonen jages bort. Ved
nu at maale den Mængde Vand, der er i Beholderen <i>D</i>, har
man et bestemt Maal for Luftmængden i Ballonen, saaledes
at Vandet og ikke Luften maales. Vandet i <i>A</i> tjener ogsaa
til at holde Temperaturen nogenlunde Constant under Forsøget.

Det Rør, der bærer Ballonen, udmunder i et Tinrør <i>a-a</i>,
der har Haner ved <i>b</i>, <i>c</i>, <i>d</i>, <i>e</i> og <i>f</i>. Hanerne <i>c</i>, <i>d</i>, <i>e</i> føre til
tre med Porcellænskugler opfyldte Absorbtionsflasker <i>g</i>, <i>h</i>, <i>i</i>,
der ved Gummirør forneden staae i Forbindelse med de bagved
noget høiere stillede tubulerede Flasker <i>k</i>, <i>l</i>, <i>m</i>. Apparatet
bruges nu saaledes: Hanen <i>b</i> aabnes, efterat Forbindelsen med
Skorstenen eller Ildkanalen er i gjort, og Beholderen <i>D</i> sænkes,
medens alle andre Haner ere lukkede. Ballonen fylder sig
med Røg, men for at sikkre sig, gjør man vel i at jage denne
ud igjen ved at lukke <i>b</i>, aabne <i>f</i> og hæve <i>D</i>. Derefter fyldes
Ballonen igjen indtil Vandet i <i>D</i> er naaet til Mærket 0; og der
altsaa er 500<sup>cc</sup> Røg afmaalt. Nu aabnes hanen <i>e</i>, medens alle
andre Haner ere lukkede, og Røgen jages, ved igjen at hæve <i>D</i>,
ned over Kuglerne i <i>g</i>, medens den Vædske, kaustisk Natron,
der før fyldte denne Flaske, nu drives over i den bagved
liggende Flaske <i>k</i>. Sænkes <i>D</i> igjen, løber Vædsken tilbage,
og saasnart det oprindelige Niveau igjen er naaet, aflæser man
Vandmængden i <i>D</i> og beregner derefter Kulsyremængden. Faa
lignende Maade gaaet man frem med de to andre Flasker, der
indeholde pyrogallussuurt Natron og en ammoniakalsk Opløsning
af Kobberklorüre, hvoriil er sat lidt svovludersyrlet Natron,
og man har i Løbet af nogle faa Minutter en Bestemmelse
af Kulsyre, fri Ilt og kulilte i Røgen.
*
</chapter>

<chapter name="Studier over Varmens Benyttelse i forskjellige Ovne">
<b>Studier over Varmens Benyttelse i
forskjellige Ovne.</b> Spørgsmaalet om Varmens Frembringelse
og Benyttelse har kun i meget faa Aar været Gjenstand for
literær Debat. Den første betydelige Anvendelse af
calorimetriske Resultater paa techniske Problemer er skeet ved
<sp>C. Schinz</sp>, hvis »Värmemesskunst« (Stuttgart 1858),
»Documente betreffend den Hohofen« (Berlin 1868) og Revision af
samme (i Dingler, Polyt. Journal, 1870, Bd. 194, S. 307)
frembyde en Fylde af Resultater, som langtfra ere blevne
vurderede efter Fortjeneste. Dertil slutter sig Arbeider af
<sp>Lürmann</sp> og <sp>E. F. Dürre</sp> paa den ene Side, og af <sp>Bell</sp>
og <sp>Gruner</sp> paa den anden Side, medens <sp>Gillot</sp> i en speciel
Række af Arbeider over Træforkulning (»Carbonisation du Bois,
Paris«), <sp>Vicaire</sp> og <sp>Krans</sp> (»Etude sur le four à gaz de
M. Siemens, Bruxelles 1869«) ligeledes og uafhængigt af
hinanden have beskjæftiget sig med den caloriske Statik.

Blandt de nævnte Mænd er Schinz ubetinget den første,
som har betraadt dette vanskelige Omraade. Ikkedestomindre
er Bell, som er Medeier af Jernværkerne »Clarence Works«
ved Middlesborough og Deeltager i Firmaet Bell i Durham og
Newcastle, gaaet til sine Undersøgelser uden at tage Hensyn
til Schinz's Arbeider; han opererer ikke med smaa Apparater,
men med sit eget Værks Høiovne, og han beretter i »Iron and
Steel Institute« over Høiovnens Chemi som Resultat af sine
Experimenter. Dette Arbeide har vakt betydelig Opsigt, skjøndt
det i flere Puncter ikke kan taale en streng Kritik, og det er
blevet indført i den tydske Læseverden af den bekjendte
østerrigske Metallurg <sp>Tunner</sp>. Fremdeles har <sp>L. Gruner</sp> i Paris
og <sp>Akermann</sp> i Stockholm specielt beskjæftiget sig med
Høiovnens Chemi og Physik, og de sørgede for en mere
videnskabelig og systematisk Behandling af Sagen.

<sp>Gruner</sp> offenliggjorde i 1872 i »Annales des Mines«, 7de
Række, Bd. 2, sine »Etudes sur les hauts-fourneaux«, hvor
han væsenligt ikke støtter sig til Schinz's Resultater og
Beregninger, men bygger paa Bell's i Slutninger. Da Bell's
Forudsætninger efter videnskabeligt dannede Technikeres Anskuelse
ikke ere ganske correcte;, er Gruner's hele møjsommelige og
fortjenstfulde Arbeide i det Hele ikke saa nyttigt, som det
ellers vilde have kunnet være.

Ved Gjennemarbeidningen af Høiovnens samtlige Forhold
har Gruner savnet sikkre calorimetriske Forsøgsresultater for
Smeltevarmen m. m. for forskjellige metallurgiske Materialier
og Producter, hvorfor han som Tilslutning til sit Arbeide har
bestemt disse Talstørrelser ved Forsøg. Den første af disse
Forsøgsrækker er blevet udgivet i »Annales des Mines«,
1873, (7) Bd. 4 og offenliggjort som Anhang til en af C. Steffen
besørget tydsk Oversættelse af Gruner's Høiovnstudier. Den
anden Forsøgsrække er fremkommet i de nævnte Annaler
Bd. 8, S. 160 og give det Hele en vis Afslutning; man kan
derfor nu bedømme en Række af simple Hytteprocesser sikkrere
end tidligere.

Gruner's samtlige Forsøgsresultater ere blevne
sammenstillede i det Følgende.
<table>
<td>1)   <td>Høiovnslagger: <td c>Varme-
eenheder
<td><td><sp>Strengtflydende</sp> Slagger indeholde ved Udtrædelsen
af Ovnen aldrig over<td c>500
<td><td>Slagger af gjennemsnitlig Varmegrad<td c>450
<td><td>Enkelte letflydende Slagger<td c>400-450
<td>2)   <td>Glas:
<td><td>Hvidt Glas behøver til Blæsningen en Varmemængde<td c>   415-420
<td><td>Almindeligt Bouteilleglas<td c>380-400
<td>3)<td>Metalslagger:
<td><td>Mangan-  og Jernsilicater fra Martinovnen kræve til Smeltning <td c>410-415
<td><td>Bi- og Trisilicatslaggerne fra Kobbersmeltningen <td c>405-110
<td>4)<td>Mangebasiske Bisilicatslagger:
<td><td>Raaslaggerne fra Mansfeld og Schmølnitz kræve til Smeltning<td c>355
<td><td>Ved Udtrædelsen af Ovnen have de i Almindelighed<td c>380-400
<td>5)<td>Jernfrisk- og Blyovnslagger:
<td><td>Slagger med over 30 Procent Kiselsyre absorbere<td c>320-330
</table>
<table>
<td>1)   <td><big><sp>Høiovnslagger:</sp></big> <td c>Varme-
eenheder
<td><td><sp>Strengtflydende</sp> Slagger indeholde ved Udtrædelsen
af Ovnen aldrig over<td c>500
<td><td>Slagger af gjennemsnitlig Varmegrad<td c>450
<td><td>Enkelte <sp>letflydende</sp> Slagger<td c>400-450
<td>2)   <td><big><sp>Glas:</sp></big>
<td><td><sp>Hvidt</sp> Glas behøver til Blæsningen en Varmemængde<td c>   415-420
<td><td>Almindeligt <sp>Bouteilleglas</sp><td c>380-400
<td>3)<td><big><sp>Metalslagger:</sp></big>
<td><td>Mangan-  og Jernsilicater fra Martinovnen kræve til Smeltning <td c>410-415
<td><td>Bi- og Trisilicatslaggerne fra Kobbersmeltningen <td c>405-110
<td>4)<td><big><sp>Mangebasiske Bisilicatslagger:</sp></big>
<td><td>Raaslaggerne fra Mansfeld og Schmølnitz kræve til Smeltning<td c>355
<td><td>Ved Udtrædelsen af Ovnen have de i Almindelighed<td c>380-400
<td>5)<td><big><sp>Jernfrisk- og Blyovnslagger:</sp></big>
<td><td>Slagger med over 30 Procent Kiselsyre absorbere<td c>320-330
<td><td>Slagger med mindre end 28-30 Proc. Kiselsyre bruge,
naar de indeholde flere Baser, men ikke Jernforilte<td c>275-300
<td>6)<td><big><sp>Raajern:</sp></big>
<td><td>Rene Jernsorter med normalt Kulstofindhold absorbere ved Smeltning<td c>225-230
<td><td>Siliciumrige Jernsorter med ringe Kulstofmængde fordre derimod<td c>250
<td>7)<td>   <big><sp>Kobber:</sp></big>
<td><td>Kobber   bruger,   skjøndt   det   smelter   ved  samme
Temperatur som Raajern,
dog kun (dets Smeltevarme er 30<sup>c</sup>)<td c>160-165
<td>8)<td>   <big><sp>»Steine« og »Leche«</sp></big><footnote>Herved forstaaes i Metallurgien et Smelteproduct, der væsenligt
bestaaer af Svovlmetaller.
A. T.
</footnote>:
<td><td><sp>Kobbersteen</sp> kræver ved Smeltning<td c> 230-240
<td><td>men indeholder i Alm., naar den forlader Ovnen<td c>270-280
<td><td><sp>Blysteen</sp> absorberer ved samme Temperaturer som
Kobbersteen
35-40<sup>c</sup> mindre; den holder sig altid
mere eller mindre deigagtig.
<td>9)
. <td><big><sp>Bly</sp></big>   viser  ligesom  Platin  en  meget ringe Varmefylde
og absorberer ved 1100-1200<sup>c</sup> ikke mere end<td c>50
</table>

Forsøgene ere hver Gang blevne gjorte flere Gange og
controlerede; de undersøgte Substanser stamme fra den
metallurgiske Samling ved »École des mines« i Paris.

De anvendte Smelteapparater vare en <sp>Perrot-Wiesnegg</sp>'s
Ovn, hvortil brugtes Lysgas, og en <sp>Audouin-Deville</sp>'s Ovn
med Benyttelse af Tjæreolie eller raa Petroleum. Den sidste
viste sig at kunne præstere mere end den første, uagtet den
i Gasovnen opnaaede Varmegrad ligeledes var betydelig. Man
har ogsaa andetsteds gjort den Iagttagelse, at strengtflydende
metallurgiske Prøver ikke kunne udføres i Gasovnen, idetmindste
ikke med samme Sikkerhed som i Vindovnen.

Efterat Gruner saaledes havde bestemt Smeltevarmen for
forskjellige metallurgiske Producter, kunde han med nogen
Sikkerhed skride til at undersøge <sp>Nyttevirkningen</sp> af
forskjellige Ovne, som benyttedes i samme Øiemed. En saadan

Sammenligning har allerede tidligere været foretaget af <sp>E. F.
Dürre</sp> med Hensyn til de forskjellige Støberiovne (v. Dingler.
Polyt Journal, 1871, Bd. 199, S. 366), og den havde ført til
interessante Sammenligninger mellem den simple Vindovn,
Sehaktovnen og Flammeovnen, ligesom han i sin »Handbuch
des gesammten Giessereibetriebs« for forskjellige Ovne har
bestemt, hvor stor en Deel af Ovnens hele Varmeproduction der
anvendes til selve Metalsmeltningen<footnote>Der foreligge dog endnu ældre Forsøg og Beregninger af denne
Art. Saaledes har <sp>Minary</sp> dg <sp>Resal</sp> allerede i 1862 bestemt
Smeltevarmen for 8 forskjellige Metaller og Legeringer, hvorved
de have faaet Tal, som stemte ret godt med Gruner's, og de
have dernæst beregnet, hvor stor Nyttevirkning Brændslet gav
i en Cupolovn (s. d. T., 1ste Aarg., 1862, S. 119). A. T.</footnote>. Det er ogsaa Dürre,
som i vor Kilde, Dingler's Journal, refererer Gruner's Eesultater
paa en kritisk Maade, idet han tillige supplerer dem med
andre, deels hentede fra Literaturen, deels skaffede tilveie ved
Henvendelser til forskjellige industrielle Etablissementer.

Vanskelighederne ved saadanne sammenlignende
Undersøgelser ere store og Kilderne til Feil talrige; Gruner betragter
derfor ogsaa sit Arbeide blot som et Forsøg, som skal vise
Fordelene ved en fuldstændig Undersøgelse, understøttet ved
nøiagtige Iagttagelser. Udelukkede fra Sammenligningen ere
saadanne Ovne, hvori der foregaaer Iltnings- og
Reductionsphænomener, da disse udvikle og binde Varme, og tilbage
bliver da, som den simpleste Ovnvirksomhed, <sp>Smeltningen</sp>.
Vel kan her ogsaa indtræde Sidevirkninger af chemisk Natur,
men de gaae i samme Retning ved alle Ovne og influere kun
i ringe Grad paa dem, saaat de for Øieblikket kunne oversees.

Gruner har indskrænket sig til at sammenligne de Ovne,
som tjene til Smeltning af Metaller, af Metaller og Silicater,
og af Silicater alene. »Steine« og »Leche« medtages kun i
ganske faa Exempler.

Ved  Beregningen  er  det imidlertid nødvendigt at vide,
om Kulstoffet i Brændslet brænder til Kulsyre, til Kulilte eller
til en Blanding af begge. I første Tilfælde udvikler Kulstoffet
8080<sup>c</sup> (Varmeeenheder), i andet Tilfælde kun 2473; det tredie
Tilfælde, som er det <sp>almindeligste</sp>, frembyder de meest
complicerede Forhold, idet Kulsyren kan udvikles directe, Kulilten
kan udvikles directe, eller Kulsyren kan dannes af Kulilten
ved fortsat Iltning. Den Luftblanding, der saaledes danner
sig, varierer i de forskjellige Zoner af een og samme Ovn og
under forskjellige Driftsforhold og kan med Hensyn til sin
Sammensætning <sp>næppe</sp> supponeres, men maa bestemmes ved
<sp>hyppige</sp> chemiske Analyser. Hertil kan <sp>Orsat</sp>'s Apparat
benyttes, idet det er tilstrækkeligt simpelt til at kunne anvendes
i Praxis<footnote>Orsat's Apparat er beskrevet og aftegnet i Dingler, Polyt. Journ.,
Bd. 217, S. 220, og fremdeles omtalt ibid. Bd. 219, S. 420;
s. forøvrigt den foregaaende Afhandling, S. 228.          A. T.</footnote>.

<big><sp>Sammenlignende Beregninger.</sp></big>

<big><sp>1) Staalsmeltning i Digler i en Vindovn.</sp></big>

Godt almindeligt Staal fordrer, naar det smeltes i en
Vindovn med 4 Digler, der hver rummer 20-25<sup>k</sup> Staal, 300<sup>k</sup>
gode Cokes eller 250<sup>k</sup> Kulstof pr. 100<sup>k</sup> Staal. 1<sup>k</sup> Staal
forbruger altsaa 8080. 2,5 = 20200<sup>c</sup>, men da det ved Smeltningen
kun absorberer 350<sup>c</sup>, som ovenfor anført, er Nyttevirkningen
350:20200 eller 1,7 Proc., under Forudsætning af, at
Kulstoffet forbrænder til Kulsyre.

Det Sidste er imidlertid ingenlunde Tilfældet; Gruner
antager saaledes, at der dannes lige Rumfang Kulsyre og
Kulilte, hvorved Nyttevirkningen bliver 2,6 Proc. Men rimeligst
turde det være at antage, at der kun undtagelsesviis dannes
noget Kulsyre, nemlig naar Cokeslaget synker eller der dannes
Huulninger i samme. I dette Tilfælde maa man regne med
Brændværdien 2473,   og Nyttevirkningen bliver da
350/(2473.2,5)
eller 5,6 Procent. Selv under denne gunstigste Forudsætning
seer man, at Digelovnen er et meget slet Apparat.

2)  <big><sp>Staalsmeltning i Digler i Siemens-Ovn.</sp></big>

Gruner anfører et Exempel fra Firminy,  hvor der staaer
12-18 Digler paa den flade Herd af en noget bred
Siemens-Ovn. For 100<sup>k</sup> Staal bruges 180<sup>k</sup> Steenkul lig 150 reneste
Kul. Antages total Forbrænding er Varmeudviklingen pr. Kilog.
Staal 8000.1,5 = 12000<sup>c</sup>, og Nyttevirkningen 350:12000
eller næppe 3 Procent. Andre Steder angives Forbruget til
125<sup>k</sup> reneste Kul, hvorved Nyttevirkningen beregnes til 3,5
Proc. Den er saaledes dobbelt saa stor som ved Vindovnen,
naar Forbrændingsbetingelserne ere de samme.

Imidlertid kommer i Ovnen ikke Kulstof, men Kulilte til
Forbrænding, idet der benyttes Generatorgas. Antager man,
at i Generatoren 1/4 af Kulstoffet brænder til Kulsyre, og 3/4
til Kulilte, og at Generatorgassen afkjølet træder ind i
Regeneratoren og i Ovnen forbrænder til Kulsyre, da er
Varmeudviklingen 3/4.1,5.14/6.2400 = 6300 og Nyttevirkningen er
5,5 altsaa omtrent den samme som i Vindovnen, naar der i denne
forudsættes Forbrænding til Kulilte alene.

Naar der ovenfor er regnet med Brændværdien 8000<sup>c</sup> for
Steenkul, støtter dette sig til calorimetriske Bestemmelser af
<sp>Scheurer-Kestner</sp>, som har fundet, at Brændværdien af
aske- og vandfrie Kul varierede mellem 8000 og 9500<footnote>s. d. T., 8de Aarg., S. 356 og 14de Aarg., S. 95.</footnote>.

<sp>Digelovnen til Smeltning af Støbejern</sp> viste under
gunstigste Forhold en Nyttevirkning af 22:153,6 eller 14 Proc.,
og Digelovnen synes derfor at virke gunstigere ved lavere
Smeltepuncter end ved høiere.

3)  <big><sp>Glassmeltning i Potter i Siemens-Ovn</sp></big>.
Glasset smelter i store,   aabne Potter à 500-600<sup>k</sup>,   og
man anbringer 10-12 saadanne Potter i en Ovn.

I Rive  de  Gier  bruger  man  pr. Kilogram hvidt Glas
2,166<sup>k</sup> smaa Kul i den gamle Ovn og 1,100<sup>k</sup> i
Siemens-Ovnen. Dette er pr. Kil. Glas 14000-15000<sup>c</sup> i den gamle,
7500-8000 i den nye.

Efter Gruner's Forsøg absorberer det hvide Glas ved
fuldstændig Smeltning c. 420<sup>c</sup>, saaat den gamle Ovn giver
næsten 3 Proc,, Sierøens-Ovnen 5,5-6 Proc. Nyttevirkning<footnote>En nybygget, dog stærkt forceret Vinduesglas-Ovn af Siemens
Construction i Tydskland brugte kun 0,83<sup>k</sup> Kul pr. 1<sup>k</sup> Glas.
altsaa 5659 til 6036<sup>c</sup> for at frembringe 420<sup>c</sup>. Nyttevirkningen
var altsaa 7,18 Procent.</footnote>.
Ved bedækkede Potter bruger man betydeligt mere Kul
end ved aabne.

4)  <big><sp>Raajernsmeltning i Flammeovn.</sp></big>
Flammeovnen, som <sp>Monge</sp> først anvendte til Jernsmeltning,
bruger mindre Brændsel end Digelovnen, men mere end et
andet Apparat, der virker ved Berøring med Brændslet.

Gruner anfører, at ved uafbrudt Drift Ovnen forbruger
50<sup>k</sup> Kul til 100<sup>k</sup> Raajern, naar der smeltes 5000<sup>k</sup>; ved større
Qvantiteter er Forbruget betydeligt mindre. Regnes 10 Proc.
fremmede Bestanddele i Kullene, bliver Forholdet til l<sup>k</sup>
Raajern 0,45k Kul eller 3600<sup>c</sup>, medens Varmeforbruget er
280-300<sup>c</sup>. Nyttevirkningen er altsaa c. 8 Proc.

De continuerligt gaaende Flammeovne ved Bessemerværket
Königshütte vise en Nyttevirkning lig 9,4 Procent.

De store Flammeovne i Finspong i Sverrig vise følgende
Resultater. 1<sup>k</sup> Jern bruger til Smeltning 0,31<sup>k</sup> Kul fra
Newcastle med 88 Proc. Kulsubstans, eller en Varmemængde af
0,31.0,88.8000 = 2182,4<sup>c</sup>. Deraf beregnes en Nyttevirkning
af 13,7 Procent.

5)  <big><sp>Raajernsmeltning i Gasovn.</sp></big>

I den nyere Tid smelter man ofte ved Bessemeranlæg
Raamaterialet i <sp>Gasovne</sp>, og med betydelig Besparelse.
Gruner anfører Værket i Terrenoire, som i Siemens-Ovne
brager 20<sup>k</sup> Kul til 100<sup>k</sup> Raajern. Dette vilde være 0,20<sup>k</sup> Kul
eller 0,18 Kulsubstans med en Effect af 1440<sup>c</sup> eller rigeligt
20 Proc. Nyttevirkning.

I »Aciéries et forges de St. Etienne« bruger man en
<sp>Ponsard</sp>-Ovn<footnote>Om <sp>Ponsard</sp>'s-Ovn s. S. 244.</footnote>, som efter Gruner pr. 100<sup>k</sup> Raajern bruger
19-20<sup>k</sup> Kul, efter Andre næppe 17. Til dette sidste Forbrug
svarer en Nyttevirkning af næsten 24 Procent, altsaa større
end ved Siemens-Ovnen.

6)   <big><sp>Staalsmeltnlng  i   Gasovn.</sp></big>     (Siemens-Martin's
Fremgangsmaade).

Denne Fremgangsmaade Bestaaer i at fabrikere Staal ved
at sammensmelte Raajern, der samtidigt tildeels friskes, med
Smedejerns- og Staalaffald; den kræver selvfølgeligt mere Kul
end den blotte Smeltning. Dog er Brændselforbruget i
Terrenoire ikke større end 50-52 Proc. af Fyldningen, eller 0,46
Kulsubstans pr. 1<sup>k</sup> Staal. Der udvikles altsaa 0,46.8000 =
3680<sup>c</sup>, og der benyttes 350<sup>k</sup>, saaat Nyttevirkningen er 9,5
Procent, medens Digelstaalfabrikationen i Siemens-Ovn kun
giver 3,5 Procent.

En blot Smeltning af Staalet vilde give en Nyttevirkning
af mindst 15 Proc. ved Smeltning paa Herden af en
Siemens-Ovn, naar man drager Analogien fra Støbejernssmeltningen.

<sp>Jordan</sp> anfører forøvrigt et Exempel, hvor Nyttevirkningen
er 20,8 Procent. I 8 Timer 20 Minuter brugtes nemlig
1300-1400<sup>k</sup> Kul ved en Production af 5410<sup>k</sup>.

7)  <big><sp>Glassmeltning i Siemens' Kummeovn.</sp></big>

I Siemens' Glashytte i Dresden (ligesom mange andre
Steder) smelter man Bouteilleglas paa en Herd istedetfor i
Potter og bruger 0,80<sup>k</sup> Kul istedetfor 1,1<sup>k</sup> i Potteovne med
Gas eller 2,166<sup>k</sup> i en ældre Potteovn. Dette Qvantum Brøndsel
udvikler 0,72.8000 = 5760<sup>c</sup>, medens der benyttes 420<sup>c</sup>.
Nyttevirkningen er altsaa 420:5760 eller c. 7 Procent, altsaa dobbelt
saa stor som i almindelige Ovne, og 15-40 Proc. større end
i Siemens-Ovne med Potter.

Det er muligt at naae endnu videre i Nyttevirkning med
disse saakaldte Kummeovne; men det opnaaede Resultat viser
allerede et betydeligt Fremskridt.

8)  <big><sp>Raasteensmeltning af Kobber- og Sølvmalme
i Flammeovne.</sp></big>

Da denne Proces i Skandinavien ikke finder Sted i
Flammeovne, skal her blot omtales, at man i Swansea opnaaer en
Nyttevirkning af 7,5 Procent, i Freiberg 8,5 Procent.

9)  <big><sp>Platinsmeltning i Knaldgasflammen.</sp></big>

I Vinteren 1873-74 har man i Paris smeltet eri Masse
af 250<sup>k</sup> iridiumholdigt Platin i en efter Deville's Anvisning
af Kalksteen construeret Ovn (s. d. T., 18de Aarg., 1874, S. 339),
idet man udsatte Metalmassen for Indvirkningen af et større
Antal Knaldgasflammer. Ovnen, som bestod af en massiv
Underdeel og et fladt Laag, havde i Underdelen en langagtig,
trugformet Fordybning, i Formen ganske lig en Blybarre og
600-750<sup>mm</sup> lang. Laaget var blot udhulet ganske fladt og
havde i sin Længdeaxe 7 Aabninger, hvor der kunde anbringes
ringformede Blæserør, hvis Centralrør tilledte Ilten fra et
Gasometer, hvor den var underkastet et Tryk af under 200<sup>mm</sup>
Qviksølv, medens der gjennem den ringformede Deel strømmede
almindelig Belysningsgas fra de offenlige Ledninger.

Smeltningen udførtes i 11 1/4 Time, efterat den heelt kolde
Ovn var kommet igang, og man havde kun anvendt 24<sup>cbm</sup>
(Cubikmetre) Gas, hvis Varmevirkning er 7500<sup>c</sup> for 1<sup>cbm</sup>; der
var altsaa produceret 180000<sup>c</sup>. Paa den anden Side fordrer
Platinsmeltningen ved 1900° kun 100<sup>c</sup> pr. 1<sup>k</sup> eller ialt 25000,
saaat Nyttevirkningen beregnes til 14 Procent. Havde Ovnen
ikke været heelt kold iforveien, vilde Resultatet have været
endnu bedre.

Tabet skyldes især Flammens store Hastighed paa Grund
af Qviksølvtrykket paa Ilten i rigtig Vurdering af denne
Omstændighed lader man ogsaa Flammen slaae fraoven nedad
mod Metalbadet, for paa bedste Maade at understøtte Absorptionen
og danne en Flammehvirvel med forlænget Gjennemgangstid.
De ved saadanne Gassmeltninger, under en vis Spænding ogsaa
naar »Undervind« anvendes, i Flammeovne kjendelige Flammer,
som trænge ud af alle Fuger, forklare tilstrækkeligt det altid
betydelige Tab, da Ovnen selv udvendigt ikke i mindste Maade
bliver glødende.

10) <big><sp>Staalsmeltning i Bessemerapparater.</sp></big>

Ved Bessemerprocessen bliver Raamaterialet, Støbejernet,
i smeltet Tilstand (altsaa med ialt 280-300<sup>c</sup>) ført ind i
Apparatet og der iltet ved tilledet kold Luft. Ved Varmen
af de sig iltende Bestanddele holdes det ikke blot flydende,
men opvarmes yderligere, og optager i Henhold til Gruner's
Forsøg endnu mindst 30<sup>c</sup> pf. Kilogram. Det er Silicium,
Kulstof, Jern og Mangan, som forbrændes, og deres
Varmeudvikling beregner Gruner paa følgende Maade:
<table>
<td>0,015 <td>Silicium til  <td>7830 <td>= <td r>117<td><sup>c</sup>
<td>0,030 <td>Kulstof til<td>2473 <td>=   <td r>74
<td>0,050 <td>Jern og Mangan<td> 1358 <td>=   <td r>68
<td><td><td r>altsaa ialt <td r><td r>259<td ><sup>c</sup>,
</table>

af hvilke 30<sup>c</sup> komme til Nytte,   Nyttevirkningen bliver altsaa
11-12 Procent.

11) <big><sp>Sveisning af Jern og Staal i Flammeovne.</sp></big>

De almindelige Flammeovne, i hvilke man opvarmer Jernet
til guulrød Glødhede, fordre i Almindelighed 50-40 Proc. af
Chargen i Brændsel, i gunstigste Tilfælde 30 Procent.
Forudsættes fuldstændig Forbrænding, og at Kullene, som forhen
antaget, indeholde 90 Proc. Kulsubstans, er Varmeudviklingen
benholdsviis 3600, 2880 og 2160<sup>c</sup>. Paa den anden Side kræver
1<sup>k</sup> af Chargen 200-210<sup>c</sup>, saaat man for Sveis- og Glødeovne
i det Høieste kan antage en Nyttevirkning af 6-10 Procent,

Man seer, at de endnu blive langt tilbage for Støberiernes
Smelteflammeovne og høre til de mindst rentable Apparater i
Værkerne. Grunden til denne Forskjel ligger i Ovnenes i
Forhold til Støberiflammeovnene betydelige Overflade og det
dermed forbundne betydelige Varmeforbrug ved deres
Opvarmning.

Paa »Bochumer Vereins« Staalværker benytter man til
Opvarmning af Skinnepakkerne skraatliggende Herder af
betydelig Længde, 8-10<sup>m</sup>, paa hvilke Pakkerne bevæge sig
langsomt mod Flammen, saaat de opvarmes successive.
Kulforbruget er kun 17 Procent, som endda ikke synes at brænde
fuldstændigt til Kulsyre, da man vil undgaae en skarp og
iltende Flamme, som vilde forandre Staalet paa Overfladen.

Tidligere Forsøg af Gruner viste nu for Staalets Glødning
et Varmeforbrug af 180-200<sup>c</sup>, medens Varmeudviklingen i
dette Tilfælde er 0,17.0,90.8000 = 1224<sup>c</sup>. Nyttevirkningen
er altsaa 14,7-16,3 Proc. Lægger man andre Talstørrelser
til Grund, turde den blive henimod 30 Proc., naar man nemlig
antager Staalets Glødevarme til 250<sup>c</sup> og Kullenes
Forbrændingsvarme ved osende Flamme til kun 5 à 6000<sup>c</sup>.

12) <big><sp>Sveisning af Jern og Staal i Gasovn.</sp></big>

Gasovnene ere i den nyeste Tid ogsaa ved Jern- og
Staalsveisningen blevne stærke Concurrenter for de almindelige
Flammeovne, og ikke blot Siemens-Ovnene, men ogsaa
Gasovnene med partiel Regeneration, nemlig Systemerne <sp>Boetius</sp>,
<sp>Bicheroux</sp> og <sp>Ponsard</sp>.

<sp>Boetius</sp>' Ovn (som findes beskrevet og tegnet i Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 197, S. 498) har sparet 20-25 Proc. af
det mindste Kulforbrug i den almindelige Ovn, og
Nyttevirkningen kan derfor sættes til 13 Procent. Ovnen er en Gasovn
uden Regenerator, men Luften til Forbrændingen circulerer i
Muurværket udenom Generatoren og i en Deel af Hvælvingen
og opvarmes altsaa, førend den møder Gassen i den korte
Kanal,   som fører den til Ovnrummet.   Derved faaer man den
forøgede Nyttevirkning, uden at Bygningen af Ovnen medfører
yæsenligt større Omkostninger. Da der ingen Regenerator
findes, kan Spildevarmøn endda anvendes til Opvarmning af
en Dampkjedel.

Denne Generatorconstruction har ogsaa givet gode Resultater
ved Glas- og Zinkfabrikationen, uden at den dog har skaffet
sig nogen almindelig Udbredelse. Den er kommet i Brug i
Frankrig og nogle Steder i Vest- og Nordtydskland, dog ikke
i udstrakt Maalestok og uden i særlig Grad at tiltrække sig
Opmærksomhed. Her kommer den derfor mindre i Betragtning
end de tre Ovnsystemer efter Siemens.

<sp>Siemens-Ovnen</sp> er meget anvendt til Sveisarbeider
ved Jern og Staal, og vilde yiære det endnu mere, naar den
tilstedede Anlæg af Dampkjedler og paa denne Maade lettede
Anlægsomkostningerne noget. Dog medfører deres Anvendelse
betydelige Fordele, som Nedenstaaende viser.

En Ovn i Jamaille (Lothringen) brugte pr. 1<sup>k</sup> Skinner
0,19-0,23<sup>k</sup> Kul eller pr. 1<sup>k</sup> Charge c. 0,18-0,21<sup>k</sup>, altsaa
gjennemsnitligt 0,195<sup>k</sup> Kul med en Effect af c. 1404<sup>c</sup>; deraf
beregnes med Benyttelse af i Gruner's Talstørrelse 200<sup>c</sup> en
Nyttevirkning af ikke ganske 15 Proc. De almindelige Ovne
i samme Værk krævede gjennemsnitligt 0,45<sup>k</sup> svarende til
3240<sup>c</sup>. Nyttevirkningen blivet saaledes 6 Proc., svarende til
den tidligere omtalte laveste Værdi, hvorved Gasovnenes Fortrin
ere stillede i det klareste Lys.

En Ovn i »Blochairn Iron Works«, som forarbeidede
11000<sup>k</sup> Vinkeljern, viste en Nyttevirkning af 12,6 Proc.

En Ovn i Sougland, som i 24 Timer af en Charge paa
9100<sup>k</sup> leverede 5600<sup>k</sup> færdige beskaarne Producter, viste en
Nyttevirkning af kun 7,5 Procent.

En Ovn i Barrow, hvor Skinnepakkerne opvarmes to
Gange, gav en Nyttevirkning af 12,7 Procent, eller lavtregnet
af 9-10 Procent.

En Ovn i Ebbw Vale,  ddt betydeligste Staalskinneværk i
Wales, producerer paa en Herdflade af 3,27<sup>m</sup>.6,40<sup>m</sup> 6 Charger
paa 24 Ingots à 500<sup>k</sup> eller tilsammen 72000<sup>k</sup> Skinnemateriale
i 24 Timer. Derved brugtes, efter Siemens, 0,15<sup>k</sup> pr. 1<sup>k</sup> Staal.
Der produceredes altsaa 0,135.8000=1080<sup>c</sup>, brugtes 200<sup>c</sup>,
saaat Nyttevirkningen bliver 19 Proc., den høieste af de hidtil
betragtede.

De anførte Exempler constatere forskjellige relative
Resultater ved Driften af samme Ovnsystem i samme Øiemed.
Deraf fremgaaer, at ogsaa ved Siemens-Ovne Apparaternes
Dimensioner saavelsom Chargens Fordeling og samlede Vægt
maa staae i et bestemt indbyrdes Forhold, for at man kan
naae Maximum af Nyttevirkning.

Principet for Boetius' Ovn blev i Aarene 1871-72 benyttet
i en noget anden Form til Dannelsen af <sp>Bicheroux</sp>'s
Ildsteder (beskrevet og aftegnet i Dingler's Journal, Bd. 219,
S. 220). Generatoren er her ligeledes directe forbundet med
Ovnen, men Luften forvarmes ved at gaae henunder Jernplader,
som bære Herden, og møder derpaa Gassen, idet den træder
ud i Gaskanalen gjennem talrige Aabninger; en Regenerator
findes altsaa heller ikke her.

Efter nyere Meddelelser bliver der i 12 Timer indsat
11312<sup>k</sup> Raaskinner til Fabrikation af Handelsjern, og deraf
varmes 2/3 een Gang, 1/3 to Gange. Antages, at 30 Proc. af
den meddeelte Varme maa erstattes ved den anden Ophedning,
vilde det svare til 12443,2<sup>k</sup> Raamateriale opvarmet een Gang
til Sveishede, hvilke kræve 3654<sup>k</sup> smaa Kul af noget bagende
Beskaffenhed, Ovnens Opvarmning medregnet. Derved bliver
Kulforbruget 0,29<sup>k</sup> pr. 1<sup>k</sup> Charge, medens det bliver 0,32<sup>k</sup>,
naar man ikke tager Hensyn til den dobbelte Opvarmning.

De anvendte smaa Kul kunne kun bringes i Regning
med 70 Proc. Kulsubstans, og give en Varmeudvikling af ialt
kun 0,29.0,70.8080 = 1039,24<sup>c</sup> hvoraf 210<sup>c</sup> benyttes.
Nyttevirkningen er altsaa 12-13 Procent uden Hensyn til
Dampudviklingen.

Antager man ved denne sidste, at 1<sup>k</sup> Kul fordamper 6<sup>k</sup>
Vand, kan man i 12 Timer fraregne c. 1500<sup>k</sup> fra Totalforbruget,
og tilbage bliver for Sveisovnarbeidet og Opvarmningen af det
Hele kun 2154<sup>k</sup> Kul til 12443,2<sup>k</sup> <sp>corrigeret</sp> Charge; 1<sup>k</sup> heraf
kræver altsaa 0,17<sup>k</sup> Kul til 70 Proc. brændbar Substans, og der
resulterer nu en Varmeproduction af 0,17.0,7.8080 = 961,52<sup>c</sup>.
Nyttevirkningen stiger altsaa til 210:961,52, eller over 21 Proc.,
og er større end ved de bedste Siemens-Ovne (i Ebbw Vale),
sorn aldrig kunne producere Damp.

Blandt Ovnene med simpel Regeneration indtage ogsaa
<sp>Ponsard-Ovnen</sp> en af de første Pladser (s. Dingler's Journal,
Bd. 219, S. 125), især naar der er benyttet godt Materiale
til Constructionen, og selve Constructionen er omhyggelig. Da
denne Anvendelse af Umage og Tid renterer tilstrækkeligt ved
alle Ovnconstructioner, skulde den ikke her betones særligt,
naar ikke Regeneratorens eiendommelige Construction krævede
en større Omhu med Hensyn til tæt Fugning af de hule Steen,
hvoraf den er dannet. De bortgaaende Luftarter strømme
nemlig gjennem et System af Kanaler, som kun ved fastfugede
Muursteensvægge ere skilte fra et andet derimellem liggende
System af lige store Kanaler for Lufttilførslen. Enhver
Overgang af Luft til Gas eller omvendt vilde have de ubehageligste
Følger, naar ikke Varmen selv ved Udvidelse af de enkelte
Constructionselementer begunstigede en fast Tilslutning. Af
den Grund har man kun sjeldent gjort slemme Erfaringer,
men meget mere iagttaget en Række af Fordele.

Ovnen i Seraing (i d et i gamle Valseværk til Hjulringe)
har pr. Ton indlagte Staalblokke forbrugt 160-170<sup>k</sup> Brændsel;
dette bestod af 85 Proc. Kul og 15 Proc. Smuld, faldet
gjennem Risten. 1<sup>k</sup> Staalblokke krævede altsaa 0,136<sup>k</sup> Steenkul
med c. 80 Proc. Kulsubstans og 0,029<sup>k</sup> halvtforslaggede Kul
med 40 Proc. Kulsubstans. Heraf beregnes Varmeudviklingen
til 973,7 og Nyttevirkningen til 210:973,7 eller c. 22 Proc.

De ny opbyggede Ponsard-Ovne i det største Skinnevalseværk
i Seraing, med 10 Indsatsdøre og Bevægelse mod Varmen, vise
en endnu større Nyttevirkning paa Grund af den enorme
Hurtighed i Fabrikationen. De have været for kort Tid i
Brug, til at der kan gives Meddelelser om Driftsresultaterne.

14)  <big><sp>Sveisning og Ophedning af Jern og Staal i
Berøring med Brændslet.</sp></big>

De til Blikfabrikation anvendte <sp>Ristherdovne</sp> og
<sp>Sveisessern</sp>e til alle Smedearbeider danne Overgangen til Benyttelsen
af Schaktovne til <sp>Glødning</sp> og <sp>Smeltning</sp> af forskjellige
Materialier. Deres Nyttevirkning varierer stærkt med Størrelsen
af den disponible Menneske- eller Maskinkraft, som de arbeide
Haand i Haand med. Lader der sig ved alle Varme- og Sveisovne
paavise en saadan Afhængighed, spores denne dog paa Grund
af den store Production og den ringe Afvexling i Formerne af
det færdige Product ikke saa stærkt som ved Sveis- og Smedeild
for Facon- og Haandsmedning.

Det aabne <sp>Lancashire-Fyr</sp> til Udsveisning af de i
Wallonsmedien vundne Lupper (Klumper), hvilket benyttes
almindeligt i Sverrig, bruger 12-13 Cbfd. Fyrrekul à 7,5 Pd.
pr. 100 Pd. færdigt Product eller 112 raat Materiale.
Nyttevirkningen er da i Forhold til raat Materiale 3,1 Procent.

Et <sp>lukket Sveisfyr med Steenkul</sp>, som forvandler
Luppejern til Stangjern, viste 8-9 Proc. Nyttevirkning, ligesom
de fleste Sveisovne af mindre Dimensioner.

<sp>Varmeovnene med Ristherder</sp> (»fours dormants«)
paa Blikvalseværket Espérance ved Lüttich, som brugte Steenkul,
gav følgende Nyttevirkning: ved tykt Blik 8-9 Procent, ved
Benyttelsen af de Lauth'ske Valseværker 15 Proc., ved tyndt
Blik 5-6 Procent. Forskjellen stammer ikke fra Ovnenes
Qvalitet, men fra det ulige hurtige Valsearbeide, idet Ovnen
maa holdes varm hele Tiden.

15)  <big><sp>Raajernsmeltning i Schaktovne</sp></big>.

I de hidtil skildrede Smelte- og Ophedningsprocesser (med
Undtagelse af Bessemerretorterne og Ristherderne) er
Smeltematerialet ikke i umiddelbar Berøring med Brændslet. Dette
er derimod Tilfældet i <sp>Schaktovnene</sp>, som derfor ogsaa
frembyde en <sp>større Nyttevirkning af Varmen</sp>, idet
Varmen rimeligviis med mindre Arbeide ledes over fra det
faste Brændsel paa Raamaterialet.

De fleste Schaktovne forbrænde Kulstoffet til Kulilte, ikke
til Kulsyre. Dog forekommet denne sidste i Luftarterne, men
hidrører ikke altid fra Kulstofforbrænding, men fra Kuliltens
reducerende Virkninger (ved Reduction af Malme), og den
relative Mængde forandrer sig ogsaa med Ovnrummets
Bygningsmaade.

Der kræves i Almindelighed til en tilstrækkelig Benyttelse
af Varmen en ikke for udstrakt Forbrændingszone og en i
Forhold til Ovnens Rumfang hurtig Nedsmeltning. Disse
Fordringer realiseres bedst i høie Ovne med sammentrukne
Vægge i Nærheden af Vindpiberne, og naar Vindtilførslen er
rigelig.

Bedst lade disse Paastande sig bevise ved
<sp>Jernstøberiernes Cupolovne</sp>, fordi der her foruden Smeltning
kun finder Forbrænding Sted. De ældre Ovne af denne Art
(s. Angivelserne i <sp>Dürre</sp>'s Handbuch des
Eisengiessereibetriebes, Bd. 1 og 2) vare cylindriske og havde kun 2-2,5<sup>m</sup>
Høide, og bleve drevne med snevre Blæsepiber og en som
oftest utilstrækkelig og for stærkt presset Mængde Luft. De
smeltede i Timen 1000<sup>k</sup> Jern og forbrugte 20-30 Procent
Cokes. Da man forhøiede Ovnen til 3,1<sup>m</sup> og forstærkede Vinden
uden dog at opgive Schaktformen, nedsmeltedes det samme
Qvantum i samme Tid med 18-20 Procent Cokes. Gassen,
der undveg fra denne sidste Ovn, blev analyseret og viste efter
Vægt et procentisk Indhold af
<table>
<td>17.2 <td> Kulsyre,
<td>13.3  <td>Kulilte og
<td>69,5 <td>Qvælstof.
</table>
Og som Resultat af en længere Beregning faaer Gruner ud,

at hele <sp>Varmeudviklingen</sp> fra de brændte Substanser
(iberegnet noget Jern og Silicium fra Støbejernet) fordeler sig
saaledes:
<table>
<td>Raajernsmeltningen<td c>18,8 <td>Proc.
<td>Fri Varme i de undvigende Luftarter<td c> 16,4    <td c>-
<td>Varmetab ved Dannelse af Kulilte<td c> 35,6     <td c>-
<td>Opvarmning af Ovnen, Udstraaling, Smeltning af Slagger<td c>29,2 <td c>   -
<td><td c>100,00 <td>Proc.
</table>

Forholdene stille sig betydeligt gunstigere ved de nye
Cupolovnconstructioner, blandt hvilke Gruner især omtaler den
i Nevers og St. Gervaix af Oberst <sp>Maillard</sp> construerede Ovn,
ligesom <sp>Ireland</sp>-Ovnen (hos Borsig og flere Steder). Disse
forskjellige Ovne har Dürre tidligere undersøgt og paa Basis
af Vindberegningen godtgjort, at der findes Luft nok til en
fuldstændig Forbrænding til Kulsyre. Disse Ovne forholde
sig nu i calorisk Henseende, som nedenstaaende Tabel viser,
idet Coksene antages at indeholde 0,9 Kulslof, som udvikler
8080<sup>c</sup>, og Raajernet kræver 275<sup>c</sup> til sin Smeltning.
<table>
<td><td 2>Forbrug 
af Cokes<td 2>      Varmeud-
vikling <td 2>          Nyttevirkning
<td>Maillard's Ovn<td r>10,29 <td c>Proc.  <td r>748<td c><sup>c</sup>   <td c>     36-37 Proc.
<td>Ireland-Ovnen i Bolton<td r>7,00 <td c>  -            <td r>509<td c><td c>54   <td c>   -
<td>-        -     hos Borsig<td r> 11,40<td c>   -          <td r> 829<td c> <td c> 33 <td c>     -
<td>-- i Lüdenscheid <td r>  13,50 <td c>  -           <td r>982<td c><td c>28      <td c> -
<td>Krigar  og Eichhorn's   Ovn i 
Königinn Marienhütte<td r> 10,40 <td c>  -<td r>756<td c><td c>36<td c>       -
</table>

Seer man bort fra den i colossale Forhold byggede Ovn i
Bolton, som i 8 Timer leverede 100000<sup>k</sup> smeltet Jern, vise
de Ovnconstructioner det mindste Forbrug af Brændsel, der
have den største Vindføring; Forholdet mellem
Vindføringstversnittene og det vandrette Snit i Vindzonen er saaledes i
Maillard's Ovn 1 til 5 à 6, i Krigar's 1 til 6. - I
Ireland-Ovnen hos Borsig er Forholdet vel 1:4, men dens Drift har
været mindre intensiv; thi Tabet ved Schaktovndriften staaer
i directe Forhold til Relationen mellem Ovnoverfladen og
Apparatets Production i Tidsenheden. Ved en mere forceret
Drift vil Ireland-Ovnen give bedre Resultater end de andre
Smelteovne for Raajern.

Medregner man ikke det ganske vist meget variable
Cokes-forbrug ved Ovnenes Fyldning og Opvarmning, men det, som
fordres i den løbende Drift, saa er 6-7 Procent af Chargen
vel det almindeligt rigtige forhold for nyere Ovne; ved
stærkere Vindtryk er man endogsaa gaaet ned til 4 Procent,
som hos Borsig.

Ved Ovne med 6 Proc. Brændselsforbrug og hvor 4 Proc.
Jern brænder bort, beregnes Nyttevirkningen til 56 Proc.

16)  <big><sp>Kobber- og Blysteensmeltning i Schaktovne</sp></big>
skal ikke omtales nærmere her.

17)  <big><sp>Smeltning i Jernhøiovne</sp></big>.

I denne største af alle Schaktovne spille de chemiske
Reactioner allerede en betydelig Rolle og maa allerede stærkt
drages med i Regning. Gruner gaaer tilbage til de tidligere
af ham i hans Studier over Højovnen (Annales des Mines (7),
Bd. 2, S. 1) fastslaaede Andele af de enkelte Reactioner, idet
han blot paa Basis af sine calorimetriske Maalninger berigtiger
de Varmemængder, som optages af Jernslagger. I en Tabel
sammenstiller han derpaa for 5 forskjellige Høiovne Kulforbruget
pr. Kilogram Raajern og den af dets Forbrænding til Kulsyre
resulterende Varmeudvikling, fremdeles den i Høiovnen virkeligt
producerede Varme, som deels benyttes til Reduction og
Smeltning, deels undviger i Form af heed brændbar Gas, deels tabes
gjennem Ovnens Vægge.

Heraf drager Gruner følgende Slutninger:

1) Den i Ovnen benyttede Varmemængde (til Reduction,
Smeltning) svarer i mange Høiovne kun til Trediedelen af
den mulige Varmeudvikling (fuldstændig Forbrænding forudsat)
og synes selv under de gunstigste Omstændigheder ikke at
naae Halvdelen; det gunstigste Forhold var 0,464 i en Ovn
med meget heed Vind. Differensen, altsaa Halvdelen indtil to
Trediedele, findes næsten fuldstændigt i Brændværdien af den
undvigende »Gichtgas«, da kun 4-6 Proc. tabes ved
Transmission gjennem Ovnens Vægge.

2)  Ved Sammenligning mellem den i Ovnen benyttede og
den virkeligt producerede Varme finder man en Nyttevirkning
af 0,715-0,810, saaat Varmetabet beløber sig til kun 20-30
Procent.    Dette Tab stikker,  efter Gruner,  for største Delen
i den af de bortgaaende Gasarter bortførte Varme, 8-18 Proc.,
medens Transmissionen  gjennem  Høiovnens Muur absorberer
9-10 Proc. af den virkeligt producerede Varme.

3)  De beregnede Forhold,  omsatte i runde Tal,  give for
Fordelingen af den virkeligt producerede Varme
<table>
<td ><td >Ved slet Gang<td c>   Ved god Gang <td c>  Ved meget god Gang
<td >Forbrug i Ovnen<td c>0,70<td c>0,75 <td c>0,80
<td >Gassens Varme <td c>0,20 <td c>     0,15    <td c>                   0,10
<td >Udstraaling<td c>       0,10<td c>0,10<td c>0,10
<td ><td c>1,00<td c>1,00 <td c>   1,00
</table>

Beregningerne gjælde kun for ristede Malme.

18) <big><sp>Glødning og Brænding i Hoffmann's Ringovn</sp></big>.

Eingovnen er eet af de meest rationelle Varmeapparater
og kan rangeres ved Siden af Schaktovnene, da der i samme
ligeledes findes en Blanding af Brændsel og det Legeme, som
skal ophedes. Af denne Grund opnaaes der ogsaa temmelig
høi Nyttevirkning i dette Apparat.

Ved <sp>Kalkbrænding</sp> regner man for 100<sup>k</sup> Kalk 6-7<sup>k</sup>
Smaakul, og af den Grund forbrændes der pro 1<sup>k</sup> Kalksteen
0,06<sup>k</sup> reen Kulsubstans, som udvikler 8080.0,06 = 485<sup>c</sup>. Paa
den anden Side give Favre og Silbermann's Forsøg, at
373,5<sup>c</sup> kræves til Kulsyrens Uddrivelse, altsaa faaes ved
fuldstændig Forbrænding (hvilken i Helhold til foretagne
Gasanalyser virkeligt finder Sted) en Nyttevirkning af 375,50:485
eller 77 Procent.

Ved <sp>Teglbrænding</sp> bruger man 4 Proc. eller 0,035<sup>k</sup>
reen Kulsubstans pro 1<sup>k</sup> brændte Steen, altsaa 8080.0,035 =
283<sup>c</sup>; den nødvendige Varme Bestaaer efter Gruner i Fjernelsen
af 30 Proc. Vand og udgjør 0,30.637 = 191<sup>c</sup>. Nyttevirkningen
er derfor 191:283 eller 70 Procent

<big><sp>Slutningsbemærkning</sp></big>.

Foranstaaende Beregninger over Nyttevirkningen ved
forskjellige Ovnconstructioaer ere i og for sig ikke tilstrækkelige
til at kritisere et Apparat.

For det <sp>Første</sp> synes det ikke overalt rigtigt at vælge
Brændslets Forbrænding til Kulsyre og Vand <sp>alene</sp> som Basis
for Beregningen af Nyttevirkningen. Alle Reductionsapparater
maae fra første Færd af udelukkes, og paa samme Maade
mange, som ikke bør virke iltende, hvor altsaa Kulsyren maa
optræde i stærkere Fortynding.

<sp>Dernæst</sp> maa Varmens Optagelse i det efter Processen
selv afpassede Ovnmuurværk i hvert Fald tages ligesaameget
i Betragtning som Opvarmningen af selve Chargen. Der kan
spares paa samme; <sp>men en Inderflade, som rigeligt
svarer til Chargens Minimaloverflade, maa ogsaa
være tilstede</sp>.

Af dette Forhold afhænger <sp>Størrelsen af
Berøringsfladen mellem Charge og de brændende Gasarter</sp>,
som naturligviis er directe proportional med Virkningens
Intensitet.

Disse forskjellige Forhold kunne ikke i hvert Tilfælde
forme sig efter den caloriske Effect, som søges opnaaet; de
ere for det Meste afhængige af den Proces, som skal udføres
og lade sig meget vanskeligt Maale, langt vanskeligere beregne.
<sp>Orsat</sp>'s Gasanalyseapparat og <sp>Siemens</sp>'s Pyrometer maa
endnu udføre mangt et Arbeide, førend Varmeapparaternes
Kritik kan faae berettiget Fodfæste. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 220, S. 247, 322 og 513|).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Varmens magnetiske Æqvivalent">
<b>Varmens magnetiske Æqvivalent.</b> Eet af
de mærkeligste Fremskridt i den nyere Physik er det for
Øieblikket sikkert begrundede Forhold mellem Varme, Elektricitet
og mechanisk Arbeide, som skabte Thermodynamiken. Det
første Skridt paa denne Vei var Opdagelsen af
Æqvivalentforholdet mellem Varmen og et sig bevægende Legemes levende
Kraft. Derpaa fulgte Opdagelsen af Æqvivalentforholdet
mellem Varmen og Elektriciteten, saavel Leydener-Flaskens
som den voltaiske Søiles.

Den Tanke laae nu nær, at Magnetismen vilde frembyde
lignende Phænomener og Love som de andre physiske Kræfter.
Da man efter Ampère's Theori er berettiget til at opfatte
Elektriciteten som Aarsag til Magnetismen, kunde man haabe
at see ogsaa de magnetiske Phænomener optagne indenfor
Thermodynamiken ved en Udvidelse af Lovene for Elektriciteten.
Saaledes finder man ogsaa i <sp>W. Thomson</sp>'s og <sp>Helmholtz</sp>'s
Skrifter Angivelser om Anvendelsen af den thermodynamiske
Theori paa Magnetismen; men disse Angivelser ere af meget
almindelig Natur og beroe ikke paa nøiagtige Facta.

<sp>Jamin</sp> og <sp>Roger</sp> skylde vi det første afgjørende Forsøg,
som godtgjør Varmens Optræden som Følge af Magnetismens
Forsvinden. Efterat en Elektromagnets bløde Jern var blevet
stillet i Beholderen for et stort Thermometer af Terpentinolie,
lod man en afbrudt Strøm gaae igjennem den magnetiserende
Spiral og saae da, at Vædsken udvidede sig. Det er
sandsynligt, sige de nævnte Physikere, at under hver Magnetisering
en Deel af Elektrisiteten gaaer i Jernet for her at fremkalde
Magnetisme, og at i Demagnetiseringens Øieblik denne
Magnetisme forvandler sig til Varme.

Dette var Udgangspunctet for en større Undersøgelse,
som er anstillet af <sp>Achille Cazin</sp>. Han har stillet sig den
Opgave at finde Forholdet mellem den Varme, der optræder i
en Elektromagnets Kjærne, som omkredses af en afbrudt Strøm,
og de forskjellige Forhold, som bestemme dens magnetiske
Tilstand, saasom Mængden af den Magnetisme, som virker paa
hver af Kjærnens Poler, og disse Polers Afstand. Han var
saa heldig at opdage et meget simpelt Forhold, saa simpelt
som de, man kjender i Thermodynamiken, et Forhold, i hvilket
der kun indtræder tre Arter af Størrelser, nemlig en
Varmestørrelse, en Magnetisme-Størrelse og et magnetisk Moment.
Dette førte ham naturligt til at opsøge Æqrivalentforholdet
mellem Varmen og de magnetiske Virkninger og at give en
første approximativ Værdi for det magnetiske Varmeæqvivalent.

De første Forsøg, som nærmest havde det Formaal at
paavise Varmens Optræden under Indflydelse af Magnetismen,
ere blevne anstillede efter trr forskjellige Methoder. Efter
den første Methode befandt Jernkjærnen sig i et hermetisk
lukket Kar, som var fyldt med Petroleumolie og udvendigt
var omgivet med den magnetiserende Spiral. Fra Karret udgik
et Haarrør, ligeledes fyldt med Petroleumolie, og hvis
Niveauforandringer bleve iagttagne, saa ofte Jernkjærnen blev
magnetiseret ved afbrudte Strømme. Frembragtes der Varme ved
Magnetisme, maatte Petroleumolien blive udvidet og dets
Niveau blive forskudt i Haarrøret. Før og efter hver
Magnetisering blev Petroleum-Thermometrets Stand iagttaget i nogen
Tid, for at Omgivelsens thermiske Indflydelse kunde slaaes
fast og bortelimineres ved Forsøget. Men da det var muligt,
at Niveauets Forskydning ikke hidrørte fra en Varmevirkning,
men fra den ved Magnetisme betingede Udvidelse af Jernet,
blev følgende Forsøg anstillet. I det med Vædske fyldte Kar,
som indeholdt Jernkjærnen, anbragtes lukkede Glasrør, som
fortrængte en Trediedeel af Vædsken, og derpaa blev Karret
lukket og Forsøget gjentaget. Er Jernets Udvidelse Aarsagen
til Niveauforandringen, maatte den nu være den samme som
i Forsøget uden Glasrør; var derimod den optrædende Varme
Aarsagen, maatte den nu være en anden, da der nu istedetfor
3 Volumina Vædske blev opvarmet 2 Volumina Vædske og
1 Volumen Glas ved den samme Varmemængde. Forsøget
viste i dette Tilfælde i Virkeligheden en Forskjel, som svarede
til Forskjellen mellem Varmefylden og Udvidelsescoefficienten
for Petroleumolie og Glas. Dermed var det sikkert beviist,
at den <sp>discontinuerlige Magnetisering af en
Jernkjærne fremkalder Varme</sp>.

Af de <sp>to andre</sp> Methoder til Paaviisning og Maaling af
denne Varmevirkning bestod den første deri, at der til
Jernkjærne benyttedes et Jernrør, som i begge Ender var lukket med
Korkpropper og som indeholdt Kuglen af et almindeligt
Thermometer. Ved den tredie Methode endeligt blev der benyttet et
Diiferentialthermometer, væsenligt bestaaende af to hule
Jernkjærner, forbundne ved et Haarrør, hvori der findes en
Vædske-Index; enhver Varmevirkning i den ene Kjærne udvider Luften
i samme og forskyder Indexen.

Da ved disse Methoder Magnetismens Varmevirkning kunde
paavises og maales, blev ogsaa den ved hvert Forsøg opstaaede
Magnetisme, baade dens Mængde og dens Moment, maalt efter
nøiagtige Methoder, og den Tid slaaet fast, som turde forløbe
mellem hver Aabning og Lukning af den magnetiske Strøm,
uden at man skadede den samlede Virkning.

Derpaa gik Cazin over til de egenlige Forsøg, hvortil han
anvendte bipolare rørformede Kjærner. Først lod han Mængden
af den frembragte Magnetisme variere og fandt derved følgende
Lov: »Lader man Strømstyrken variere i en Elektromagnets
Traad, ere de Varmemængder, som frembringes ved Strømmens
Afbrydelser, proportionele med Qvadraterne af de Qvantiteter
Magnetisme, som Kjærnen afvexlende antager og taber.«

I en anden Forsøgsrække blev som variabel Factor kun
Afstanden mellem de to Poler indført; dette blev muligt ved
Anvendelsen af to Jernkjærner, som havde forskjellig Form,
men under Indflydelsen af samme Strømme antoge samme
Magnetisme. Maalingen af den Varmemængde, som disse to
Magneter frembragte, førte til følgende Lov: »Naar Strømmen
i forskjellige Magneter fremkalder samme Mængde Magnetisme,
ere de Varmemængder, som opstaae ved Strømmens Afbrydelser,
proportionale med Polernes Afstande.«
Disse to Erfaringslove lade sig sammenfatte i følgende
mere almindelige: »Lader man en afbrudt Strøm gaae gjennem
en retlinet Elektromagnet, og man kun varierer Kjærnens
Dimensioner, Antallet af Traadvindinger og Strømstyrken, ere
<sp>de i Kjærnen frembragte Varmemængder
proportionale med Productet af Qvadratet paa
Magnetismens Qvantitet og Polernes Afstand fra
hinanden</sp>.«

Videre Forsøg bleve anstillede med rørformede Kjærner,
hvilke man ved en Række af paaskudte Ruller samtidigt
meddeelte mange magnetiske Poler. Her førte Varmemaalingerne
til følgende Lov: »Naar den retlinede Jernkjærne er omgivet
af en Række identiske Ruller, som Strømmen passerer i
afvexlende modsatte Retninger, og naar disse Ruller fremkalde
Poler med samme indbyrdes Afstand, da ere de Varmemængder,
som frembringes i Kjærnen ved den samme afbrudte Strøm,
omvendt proportionale med Qvadratet paa Antallet af Intervaller.«

I de omtalte Forsøg udviklede Varmen sig i Kjærnen,
medens en regelmæssigt afbrudt Strøm fremkaldte en Række
Magnetiseringer og Demagnetiseringer i samme. <sp>Cazin</sp> søgte
nu at fastslaae Aarsagen til Varmeudviklingen og udførte dette
paa følgende Maade. Omkring Jernkjærnen i
Petroleum-Thermometret var lagt to Ruller paa 480 Vindinger, af hvilke
den ene udgjorde en Deel af den afbrudte magnetiserende
Strømkreds, medens den anden danner en særegen Kreds, som
lukkes ved hver Omdreining af Afbrydelsesapparatet. Nu kan
den første Rulle inducere en Strøm i den anden, naar Slutningen
af de to Kredse følger paa hinanden i de rette Intervaller,
som man kan indrette efter Behag. Disse Forsøg gav den
største Varmeudvikling, naar den anden Spirals Kreds hele
Tiden var aaben. Varmen forandrede sig ikke, naar Kredsen
blev sluttet samtidigt med, at den magnetiserende Strøm blev
sluttet. Der finder altsaa ingen thermisk Virkning Sted under
Strømslutningens variable Periode. Endeligt blev Varmen
mindre, naar den anden Spirals Kreds blev sluttet under
Aabningen af den inducerende Kreds; den gik ned til det
Halve. Herved er det beviist, at den <sp>magnetiske Varmes
Optræden</sp> finder Sted, medens den voltaiske Kreds aabnes,
altsaa, at den <sp>ledsager Magnetismens Forsvinden i
Kjærnen</sp>.

Man forklarer Varmens Aftagen i dette sidste Tilfælde,
idet man støtter sig til Thermodynamikens Principer,
Magnetismens Forsvinden er Aarsagen til Optræden af en vis Mængde
Varme. Er der ingen Kreds i Nærheden, i hvilken en induceret
Strøm kan opstaae, optræder hele Varmemængden i Kjærnen;
men finder Induction Sted, viser en Deel af Varmen sig i den
inducerede Kreds, og Resten bliver i Kjærnen. Magnetismens
Ophør er en Operation, i hvilken den magnetiske Energi
aftager og forvandles til Varme-Energi, enten i Kjærnen eller
i Nabomasser, som ere istand til at blive Sædet for
Inductionsphænomener. Dette er et nyt Exempel paa Energiens
Omdannelse.

Det er bekjendt, at ved Elektromagneter en saadan Induction
altid indtræder ved Aabningen af den magnetiserende Strøm,
og her viser sig som Extrastrøm. Derved vil en Deel af den
Varme, som fremkommer ved Magnetismens Forsvinden, altid
gaae tabt. Cazin har derfor anstillet en Række Specialforsøg,
i hvilke han varierede Extrastrømmen, for at bestemme de
herved optrædende Modeficationer af Forholdet mellem Varme
og Magnetisme. Resultatet af disse Forsøg var, at man, for
at faae en sandsynlig Værdi for Varmens magnetiske Æqvivalent,
saavidt muligt maa formindske Spiralernes Inductionsvirkning
paa sig selv, idet man anvender en tyk Traad og et lille
Antal Vendinger; ligeledes maa man gjøre Aabningsgnistens
Varighed saa kort som muligt.

Som almindeligt Resultat af Undersøgelsen haves altsaa
følgende Sætning: »<sp>Magnetismens Forsvinden i en
bipolær Elektromagnets Kjærne er ledsaget af</sp>
<sp>Optræden af en Varmemængde, som er proportional
med Afstanden mellem de to Poler og med Qvadratet
paa den Mængde temporair Magnetisme, som
Kjærnen antager, naar Kredsen sluttes</sp>.« Betegner
man Varmemængden ved Q,i Magnetismens Mængde ved m
og Afstanden mellem de to Poler ved l, har man for en given
Jernkjærne AQ = m<sup>2</sup>l. Dividerer man m<sub>2</sub>l med Q, faaer man
en approximativ Værdi for Varmens magnetiske Æqvivalent,
d. e. den Mængde magnetisk Energi, som svarer til en
Varmeeenhed. Under Hensyn til alle de Forsigtighedsregler, som
ere fundne nødvendige i de hidtidige Forsøg har Cazin udført
to Rækker af Bestemmelser; ved den ene Række frembragte
han Afbrydelsesgnisten i Luft; derved fik han A = 110400000;
i en anden Række, hvor Gnisten sprang over i Æther, fandt
han herfor 106000000. Det åndet af disse Tal er Sandheden
nærmere end det første, da den dertil svarende Afbrydelsesgnist
var meget kortere; men den er endnu noget for stor, da
Aabnings-Extrastrømmen ikke er Nul. Derfor troer Cazin, at
det nøiagtige Tal for det søgte Æqvivalent ikke afviger meget
fra 100000000. (Der Naturforécher, 1876, Nr. 3 efter Annales
Chim. Phys. (4), Bd. 6, S. 49S).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Taagesignaler">
<b>Taagesignaler.</b> Da der i England viste sig en
bestandigt stærkere Trang til Taagesignaler, og da disse
udførtes langt bedre i Amerika, paa Kysterne af Canada og de
Forenede Stater, blev der anstillet mere dybtgaaende
Undersøgelser over samme. I Slutningen af 1872 gik to Englændere
til Amerika for at studere Signalindretningerne sammesteds;
de fandt dem der anvendte mere almindeligt og systematisk,
hvilket forklares af, at Taagen i Amerika til visse Tider er
særdeles dominerende. De fandt Taagesignalerne der ligesaa
meget brugte som Fyr og Bøier i klart Veir, og man stoler
der blindthen paa dem. Man kan sige, at i den ene Halvdeel
af Aaret er Taage det sædvanlige ved de amerikanske Kyster,
og derfor kunne Skibsførerne ikke lade sig holde tilbage af den.

Med Understøttelse af »Board of Trade« blev der indsat
en særegen Commission, hvori blandt andre Admiral <sp>Collinson</sp>
og <sp>Tyndall</sp> havde Sæde. South Foreland blev udseet til
Forsøgssted, og her blev en stor Række Forsøg anstillede,
hvilke kunne gjælde for tilfredsstillende, især da ved alle
Beregninger Signalernes mindste Virkning blev lagt til Grund.
Da nemlig Signalernes Virksomhed vexler meget stærkt med
de ydre Forhold, kan blot den mindste Signalafstand bringes
i Regning.

Om Lydens Forplantning har Tyndall anstillet lange
Undersøgelser. Medens Taage forhindrer Lysets Gjennemgang,
frembyder den meget gunstige Forhold for Lydens Forplantning.
Lydens Rækkevidde svingede mellem 4,83 eller 6,44<sup>km</sup> (den
19de Mai) indtil 16,10 eller 20,52<sup>km</sup> (den 1ste Juli); en
Kilometer er lidt over 1/8 Miil (3186 Fod), Hverken Vindens
Styrke og Retning eller nogensomhelst andre meteorologiske
Forhold kunde ansees som Aarsag til dette Phænomen.

Paa to tilsyneladende ganske eens Dage kunde Lydens
Rækkevidde være ganske forskjellig. Derfor ere ogsaa en
enkelt Dags Iagttagelser ikke til at stole paa. Den 3die Juli
kunde Forbjergets Klipper sees 10 Gange saa langt borte som
den 1ste Juli, Lyden var derimod ligesom afskaaret i en
Sjettedeel af Afstanden. Kl. 2 om Eftermiddagen kunde
hverken Kanoner eller Trompeter trænge længere end 4,83<sup>km</sup>
gjennem den gjennemsigtige Luft, næppe nok 3,22<sup>km</sup>. Denne
Uigjennemtrængelighed skyldtes en Indblanding af Vanddampe,
som vare blevne tilførte Luften paa Grund af det stærke
Solskin. Disse ganske usynlige Dunster dannede en for Lyden
uigjennemtrængelig <sp>akustisk Sky</sp>, hvorfra Lydbølgerne bleve
kastede tilbage, ligesom Lysbølgerne fra en almindelig Sky.

Da nu Lydens Rækkevidde paa klare og rolige Dage
vexler mellem 4,02 og 26,56<sup>km</sup>, maa den mindste Rækkevidde
benyttes ved Instructioner for Søfolk.

Med   Hensyn  til   den   omtalte Tilbagekastning af Lyden
beretter Tyndall. »Luftlaget, som allerede havde viist sig saa
kraftigt til at standse Lyden, laae nu for os. De Lydbølger,
som traf samme, bleve med overraskende Styrke kastede tilbage
mod os. De ikke synlige Apparater stode paa en Klippe 72<sup>m</sup>
over os, Søen var blank og fri for Skibe, Atmosphæren uden
Skyer, og intetsteds var en Gjenstand synlig, som kunde have
frembragt den iagttagne Virkning. Fra den aldeles gjennemsigtige
Luft kom Echoet, først med en Styrke, som øiensynligt kun
stod lidet tilbage for den directe Lyd, derpaa successive og
jævnt hendøende. Luftechoet iagttoges i ethvert Veir
(overtrukket og klart, stormfuldt og roligt), vexlende i Styrke og
Varighed; flere Dage naaede det ved klar Himmel en forbausende
Styrke.«

Omend Vinden har en stor Indflydelse paa Lydens
Rækkevidde, er dog en tyk Taage, efter Collinson's Erfaring, sjældent
ledsaget af stærk Blæst;; desuden synes Lyden at trænge ganske
godt igjennem tværs igjennem Vindretningen. I stærk Blæst var
det, saa meningsløst det ogsaa synes, bedst at rette Instrumentet
lige imod Vinden, hvorved denne bar Lyden hen til det Sted,
under Vinden, som skulde beskyttes,

Regn gjorde efter Tyndalls Forsøg Lyden kraftigere;
ogsaa igjennem tæt Hage´l kunde Hornet og Sirenen tydeligt
høres; men da Haglen holdt op og den ved samme fremkaldte
locale Støi formindskedes, var Lyden i 12<sup>km</sup> Afstand afgjort
tydeligere at høre end ved regnfri Atmosphære i 8<sup>km</sup> Afstand.
Da efter Tyndall's Forsøg i taaget Veir Luften, hvori Taagen
svæver, er i høieste Grad eensartet, er det meget sandsynligt,
at Signalerne i Taage ere virksomme i langt større Afstande
end angivet. Tyndall opfatter Taagen som Resultat af en
Fortætning, som fjerner den virkelige Skranke for Lydens
Forplantning, den Skranke, som Vanddampen danner, naar den
er blandet med Luften saaledes, at den gjør den uklar.

Prof. <sp>Henry</sp>, der er Formand i »United States
Lighthouse Board«, beretter. »De Phænomener, som iagttages paa
forskjellige Stationer, vise en stor Vexlen af Lydens Styrke,
alt eftersom man nærmer sig en Station eller fjerner sig fra
samme. Et Skib, som nærmede sig Whitehead fra Sydøst,
hørte Taagesignalet fra en 254<sup>mm</sup> vid Damppibe tydeligt i c.
9,65<sup>km</sup> Afstand fra Stationen, og Lydens Styrke tiltog indtil
Afstanden 4,83<sup>km</sup>; men her forsvandt Lyden pludseligt, og den
blev først hørlig, da Skibet befandt sig indenfor 0,4<sup>km</sup> fra
Stationen; Taagesignalet blev dog givet hele Tiden«. Dette
er et betænkeligt Phænomen.

Dybe Toner have en større Rækkevidde end høie, skrigende
Toner. Paa lignende Maade forplante de langsomme, lange
Bølger i det røde Lys sig længst bort, og i Taage sees
anderledes farvet Lys i stigende Afstande altid mere og mere rødt,
idet Spectrets andre Straaler svækkes i stærkere Forhold end
de røde.

Som Lydfrembringere benyttes Lufthorn (Trompeter),
Damppiber, Sirenen og Skyts eller Explosioner fremkaldte paa
forskjellig Maade.

Trompeten benyttedes nogle Aar ved de engelske Kyster
og sammenlignedes ved Forsøgene med andre Instrumenter.
Den er af Messing, 2,59<sup>m</sup> lang, 76<sup>mm</sup> ved Mundstykket, c.
585<sup>mm</sup> ved Mundingen; den har en Staalpibe, 280<sup>mm</sup> lang,
76<sup>mm</sup> vid og 6<sup>mm</sup> tyk, er stemt paa Trompetens Grundtone og
lyder ved l,3<sup>k</sup> Lufttryk.

Piberne havde forskjellige Størrelser; Hovedstørrelsen havde
305<sup>mm</sup> Tvermaal; de bleve blæste med Damp af 5
Atmosphærers Overtryk.

Sirenen kan betegnes som en Slags Damptrompet. Lyden
frembringes derved, at Damp af 5 Atm. Spænding blæses
gjennem de Aabninger, som opstaae, naar en Skive med radiære
Slidser hurtigt bevæger sig over en lignende, men fastliggende
Skive i Trompeten; den meest virksomme Hastighed er
2400-2800 Omdrejninger i Minuten. Trompeten er af Støbejern.

Efter <sp>Arrow</sp>'s Beretninger over Forsøgene staae Piberne
kjendeligt tilbage for de andre Instrumenter; alle havde de
den Feil at give en bedøvende Tone af local Charakteer, hvilket
stemmer med, at skarpe Toner ikke høres i de fjerneste
Afstande. En opret Pibe hørtes bedst i dens egen Horizontalplan.
Trompeterne ere bedre end Piberne, men Sirenen er det
allerkraftigste Instrument. Tyndall betegner den som særligt kraftig,
naar locale forstyrrende Lyde, stammende fra Vind, Takkelage,
Bølgebrydning og Stenes Raslen, skulle overvindes; al saadan
Støi overdøver den endnu, naar andre Instrumenter bukke under.
Selv paa Hjuldampere iagttoges den i 4,83<sp>km</sp> Afstand og som
oftest endnu fjernere. Kanonen synes mindre brugbar end
Sirenen til at overdøve andre Lyrde. Dog bruger Sirenen mere
Kul og Vand end Piberne.

Om Kanoner afgav Underdirecteuren for den kgl.
Kanonfabrik, <sp>Maitland</sp>, Rappport; Da Kanoner give et tydeligt
enkelt Knald, som let kan adskilles fra Sirenens langttrukne
Tone, var det ønskeligt at benytte dem i Combination med
hinanden. Bedst synes det at maatte være, naar man benyttede
Kanoner iland og Sirener ombord paa Fyrskibene. Til Forsøgene
blev der construeret en Revolverkanon med 5 omdreiende
Kamre, som hver rumme 3 Pund Krudt, og saaledes indrettet,
at man ved Hjælp af to Mand kan affyre et Skud hver 5
Minuter. Ved Affyringen bemærkede Maitland det interessante
Phænomen, at Knaldet i et eller andet Punct foran Mundingens
Plan er langt stærkere end i det tilsvarende Punct bagved
samme Plan, hvilket han antager foraarsaget af en Sidebølge,
som frembringes ved Luftens Reaction mod den pludselige
Explosion.

Tillige forsøgte man Jern-Kanoner forsynede med
trompetformede Mundstykker, der skulde tjene som Reflectorer, og
som man gav Form af en snever Kegle, en vid Kegle og en
Parabel. Tillige affyredes Skydebomuld med og uden Anvendelse
af Reflectorer. Med Ladninger paa 114<sup>gr</sup> og paa Afstande
indtil 914<sup>m</sup> virkede Skydebomulden kraftigst, og bedst med
Anvendelsen af Reflectorer. Da man imidlertid i Praxis maa
tage Hensyn til Bekostningen, blev der gjort mere omfattende
Forsøg med Ladninger til samme Priis og paa større Afstande.
I 4 Kilometres Afstand viste i 17 Forsøgsrækker
Skydebomulden (454 og 680<sup>gr</sup>) sig mindst kraftig i Sammenligning
med Krudt (l,36<sup>k</sup>) affyret i Haubitzer af Bronce (12-pundig)
og Støbejern (24-pundig) og i en 18-pundig Støbejernskanon.

Som Resultat af 17 andre Forsøgsrækker blev man tilsidst
staaende ved Jernkanonen med parabolsk Trompetmunding.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 221, S. 129 efter Engineer,
Januar 1876, S. 37).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den praktiske Anvendelse af det elektriske Lys">
<b>Om den praktiske Anvendelse af det elektriske Lys.</b>
Den elektriske Belysning af Fabriker,
Værksteder og overhovedet store Rum i Bygninger, saavelsom
af Gaarde, Pladser og Gader synes at komme mere og mere i
Brug i Frankrig, og i franske techniske Journaler tales der
allerede om, at denne Belysning i en ikke fjern Fremtid vil
blive foretrukket for enhver anden i større Etablissementer.

Det væsenligste Fortrin ved den elektriske Belysning
bestaaer i, at man spreder Klarhed over en vid Strækning fra
een Lyskilde, som let kan passes. Ogsaa hvad Bekostningen
angaaer, synes Fortrinet at være hos det elektriske Lys; dog
turde netop dette Hensyn staae i anden Række, idet det
Vigtigste er, at Arbeiderne paa Grund af den klare Belysning ikke
hindres i deres Manipulationer, som naar Lyset er mindre stærkt
og mindre bekvemt anbragt; tvertimod kunne Arbeiderne udføres
ligesaa rask og uhindret som ved Dagslys. I mange Tilfælde
turde den Eiendommelighed ved det elektriske Lys, at det ikke
forandrer Farvernes Udseende, have særlig Værdi, og
fremdeles fjernes Farer for Ildsvaade fuldstændigt ved denne
Lyskilde, ligesom Vægge og Loft ikke sværtes af Røg.
Overhovedet have de hidtil med den elektriske Belysning vundne
Erfaringer viist, at det er et ganske fortrinligt Lys.

Til Frembringelsen af det elektriske Lys benyttes i Frankrig
<sp>Gramme</sp>'s elektromagnetiske Maskine. Som Lysregulatorer
benytter man meget hyppigt eje af <sp>Serrin</sp> construerede.

Kulstængerne, mellem hvilke den voltaiske Lysbue dannes,
ere fremstillede af den graphitagtige Masse, hvormed Gasretorterne
efterhaanden beklæde sig indvendigt. Opstillingen af en heel
Række Apparater kræver kun nogle faa Timer, og efter en
Indøvelse af to til tre Dage kan en Arbeider paa regelmæssig
Maade besørge Lamperne og Maskinen. Ingen Deel af
Mechanismen kan komme i Uorden og svigte; i Løbet af de sidste
Maaneder af forrige Aar have over 30 Apparater været i
Drift, og ingen havde endnu medført nogensomhelst Udgift til
Reparation.

Ved Sammenligning mellem Bekostningen ved den elektriske
Belysning og Gasbelysningen tjener Lyset af en Carcellampe
som Eenhed. En sædvanlig Carcellampe, hvis Flamme er
35<sup>mm</sup> høi, og som forbruger 42<sup>gr</sup> Olie i Timen, leverer
ligesaameget Lys som 7 Stearinlys, af hvilke hvert brænder 10<sup>gr</sup> i
Timen, eller som 105<sup>l</sup> Gas (gjennemsnitligt), der brænder i
en sædvanlig Brænder.

Ved Anvendelsen af det elektriske Lys kan der indtræde
to Tilfælde. Enten er der en Motor, som let sætter Gramme's
Maskine i Bevægelse, eller man maa opstille en særlig Motor
for de elektriske Apparater. Det første Tilfælde er det
almindelige i industrielle Etablissementer, hvorfor det her
hovedsageligt skal tages i Betragtning.

Til en Production lig 100 Carcellamper bruger maa
en Kraft af 80<sup>mk</sup> (Meterkilogramm) i løbende Drift; men
ved Antændelsen, inden Kulspidserne have faaet deres
normale Beskaffenhed, er Kraftforbruget i Løbet af nogle faa
Minuter meget betydeligere, og man kan godt regne 200<sup>mk</sup>
hertil. Gjennemsnitligt udgjør hele Arbejdsforbruget til en
Brænder ikke over 1<sup>mk</sup>. Denne sidste Størrelse benyttes for
Beqvemmeligheds Skyld ved Regningen, skjøndt Tallet er for
høit, hvilket <sp>Tresca</sp> har godtgjort. Kulstængerne koste for
Øieblikket, af vilkaarligt Tversnit, i Paris pr. Meter 1,6 Franc;
men der er ikke Tvivl om, at denne Priis endnu vil dale
betydeligt, saasnart man indretter sig paa at tilvirke dem paa
Maskine istedetfor med Haanden, eller naar man istedetfor
Retortgraphit bruger en kunstig Kulblanding. Naar
Dimensionerne for de metalliske Ledere, som forbinde Maskinerne
med Lamperne, ere godt beregnede, og naar Maskinens Hastighed
er meget regelmæssig, bruger man 60<sup>mm</sup> Kulstænger af
qvadratisk Tversnit med 9<sup>mm</sup> Sidelængde. Regnes Affaldet med
kan man som Maximum regne paa et Forbrug af 80<sup>mm</sup> pr.
Lampe i Timen. Ved flere Anlæg er det fremdeles slaaet
fast, at naar fire Maskiner for 100 Brændere drives ved en
Deel af Drivkraften fra en større Maskine, overstiger
Brændselforbruget ikke 2<sup>k</sup> pr. Time og Hestekraft; herefter svarer 11<sup>k</sup>
Kul til en Arbeidskraft af 400<sup>mk</sup> eller 5,5 Hestekræfter.

Da et elektrisk Lys paa 400 Carcelbrændere i Timen
forbruger 0,32<sup>m</sup> Kulstænger à 1,6 Fr. og 11<sup>k</sup> Kul à c. 0,03 Fr.
pr. 1<sup>k</sup>, saa udgjør Totalomkostningerne ved samme c. 0,8 Fr.
i Timen. Skal det samme Lys frembringes ved Belysningsgas
(idet Gasprisen pr. Cubikmeter i Paris lægges til Grund), maa
man anvende 400.0,105 = 42<sup>cbm</sup> à 0,3 Fr., altsaa ialt 12,6 Fr.
Priisforholdet mellem begge Belysningsmidler er altsaa 1:14,
d. e. Gaslyset bliver 14 Gange saa dyrt som det elektriske.
Antages nu, at man for at spare anbringer blot 100 istedetfor
400 Gasbrændere, vil man for en Fjerdedeel af Lysstyrken
have en Bekostning af 3½ Gange hvad (det 4 Gange saa
stærke) elektriske Lys koster. Tillige ere Anlægsomkostningerne
langt billigere ved elektrisk Belysning end ved Gasbelysning.
Men findes der allerede et Gasindlæg, maa man naturligviis
endnu til Anlægsomkostningerne for den elektriske Belysning
føie Amortisationen af den tidligere Anlægscapital. I
Gjennemsnit vil man næppe 1000 Timer om Aaret behøve Belysning,
og da Indretningen af en Gasbelysning for 400 Flammer som
Maximum koster 4000 Fr., vil ved en aarlig Amortisation af
en Tiendedeel Prisen for, Lyset kun forhøies med 1 Fr. i Timen.
Samtlige Omkostninger udgjøre altsaa 1,88 Fr. i Timen og
Forholdet til Gaslyset stiller sig nu som 1:6, hvilket endnu
fremdeles er i høi Grad til Gunst for det elektriske Lys.

I det Tilfælde, at der ingen stærkere Motor er forhaanden,
voxe Udgifterne til Kul meget betydeligt, idet man da maa
opstille en lille Dampmaskine aparte til Driften af den
magneto-elektriske Maskine, og en saadan kræver som bekjendt langt
flere Kul pr. Hestekraft, saagl det tidligere opførte Qvantum
Kul og altsaa ogsaa Udgiften dertil let vil komme til at
udgjøre det Dobbelte; uden Tillæg til Amortisationsomkostningerne
ville Udgifterne til det elektriske Lys stille sig paa c. 1,17 Fr.
pr. Time, og Forholdet mellem elektrisk Lys og Gaslys bliver
da 1:10. Med den aarlige Amortisation af det ældre Gasanlæg
bliver Totaludgiften 2,7 til 3,20 Fr. i Timen, Fyrbøderne med
indbefattet, og Forholdet til Gasbelysning bliver da 1:4.

Ofte vil man med Fordeel til Driften af magneto-elektriske
Maskiner kunne anvende en Gasmotor efter Otto-Langen's
System, hvorved rigtignok Udgifterne voxe i stærkt Forhold,
uden at man dog naaer Priserne for Gasbelysningen. Den
Otto-Langen'ske Gasmotor bruger i Timen 1<sup>cbm</sup> Gas ved en
Arbeidsydelse af 1 Hestekraft og altsaa 5,5<sup>cbm</sup> Gas for 400 Brændere;
denne Gasmængde koster 1,65 Fr. i Timen. Hertil kommer
endnu Udgiften til Kulstænger, saaat de samlede Omkostninger
udgjøre 2,16 Fr. i Timen, saaat Forholdet til Gaslys med
Hensyn til Bekostning stiller sig som 1: 6. Den aarlige
Amortisation foranlediger en Udgift i Timen af 4 Fr., hvorved
Forholdet stiller sig som 1:3. Dette maa gjælde som det
ugunstigste Tilfælde.

I forrige Aar existerede der i Hovedsagen kun to
Belysningsanlæg med elektriske Lys, i Ducommun's Støberi i Mulhouse
og i Gramme's Værksted i Paris. For Øieblikket er denne
Belysning allerede anvendt flere Steder, nemlig paa følgende:
Hos Pouyer-Quertier paa Isle-Dieu, hos Breguet i Paris, i
Havnen for Sukkerfabriken i Sarmaize, i Værkstederne hos
Sautter, Lemonnier & Co. i Paris, i Jernværkerne i Bessège
i Operahuset i Wien, i Fabriken for comprimerede Fødevarer
i Sidney o. fl. Under Udførelse ere endnu følgende Anlæg:
hos Mignon & Rouart i Paris, i Val d'Osne, i Fumel's
Jernstøberi, hos Menier og Noiseil, hos Grenier i Lyon, paa
Nordbanegaarden i Paris og flere franske og udenlandske Fabriker.
I Belysningsøiemed ere syv Gramme's Maskiner opstillede i
Rusland, 6 i Spanien, 5 i Østerrig-Ungarn, 4 i Italien, 6 i
England, 3 i Portugal, 4 i Sydamerika og andre Steder. Til
den franske Marine ere to meget stærke Maskiner bestilte, og
saadanne findes ogsaa i den engelske og den russiske Marine.

Nogle nøiagtige Detailler om fire Anlæg turde tjene til
at lægge den praktiske Side af Spørgsmaalet fuldstændigt klar.

Belysningsanlæget i det Firmaet »<sp>Heilmann</sp>,
<sp>Ducommun</sp> og <sp>Steinlen</sp>« tilhørende Støberi har allerede tidligere
været omtalt (s. d. T., 14de Aarg., 1875, Side 343). Anlæget
har nu været brugt i 2 Aar. Støberiet bestaaer af en stor
Hal uden fremstaaende Mure eller Skillemuur. Den er 56<sup>m</sup>
lang og 28<sup>m</sup> bred. To store Løbekraner circulere automatisk
fra den ene Ende af Bygningen til den anden. Omtrent 5,5<sup>m</sup>
fra Jorden i samme Niveau som Løbekranens Skinner er der
paa begge Sider anbragt et Galleri paa 2,5<sup>m</sup> Brede. De
Serrin'ske Lamper eller Regulatorer, ialt 4, ere anbragte 5<sup>m</sup>
fra Jorden. Deres indbyrdes Afstand er i Længden 21<sup>m</sup> og i
Breden 14<sup>m</sup>. Belysningen er almindelig og overalt lige klar;
paa ethvert Sted i Localet kan man uden Møie læse Skrift
holdt i den sædvanlige Afstand fra Øiet; Skygger opstaae
næsten ikke, idet Lyset fra de 4 Lamper krydse hinanden.
Den efter Sulzer's System construerede Maskine leverer den
til Driften af Gramme's Apparat fornødne Arbeidskraft med
et Forbrug af 1,5<sup>k</sup> som Maximum. Forbruget af Kulstænger
udgjorde tidligere (Affaldet medregnet) 0,120<sup>m</sup> i Timen pr.
Lampe, senere har man udfjindet- Midler til at indskrænke
Forbruget til 0,08<sup>m</sup>.

Gramme's Maskiner gjøre c. 300 Omdrejninger i Minuten.
Bekostningen ved Belysningen anslaaes af <sp>Heilmann</sp> i hans
Beretning til »Societé industrielle de Mulhouse« til 1,04 Fr.
i Timen, hvor der dog ikke er medregnet Amortisationen af
den anvendte Capital, der er beregnet paa følgende Maade.
De 4 Gramme's Maskiner, de 4 Serrin'ske Lamper,
Transmissionerne og Monteringsomkostningerne foranledigede
tilsammen en Udgift af 9000 Fr. Dertil kommer endnu
Qvotodelen af Dampmaskinens; og Dampkjedlens Værdi med 3000 Fr.
Disse 12000 Fr. Anlægscapital beregnes til 15 Proc. aarlig
Forrentning (nemlig Capitalrenter, Vedligeholdelse af Maskiner
og Amortisation), hvilket giver en aarlig Udgift af 1800 Fr.
i Timen for Belysningen. Regner man aarligt 900 Timers
Belysning, stille Omkostningerne ved det elektriske Lys, alt
iberegnet, sig til 3 Fr. i Timen (idet Belysningen er lig 400
Carcellamper).

I <sp>Pouyer-Quertier</sp>'s Etablissement paa Isle-Dieu, som
er et Maskinvæveri, er den Sal, som oplyses med elektrisk
Lys c. 600<sup>qm</sup> (Qvadratmetre) i Areal og 4,2<sup>m</sup> høi. Der er her
opstillet 140 Vævestole. Belysningen leveres af 4 Gramme's
Maskiner à 100 Brændere og 8 Lamper; Lyset er aldeles
tilfredsstillende, og kun idet Lamperne sættes i Gang lade de
noget tilbage at ønske. Pouyer-Quertier har forsøgt at forbedre
Belysningen derved, at han har anbragt Lamperne forneden,
saaat Øiet ikke seer selve Lyset, og kun Salens Loft belyses.
Denne Methode synes meget hensigtsmæssig, idet man paa
denne Maade faaer et fuldstændigt spredt Lys; Salens ringe
Høide har her været et bestemmende Moment. De Gramme'ske
Maskiner sættes i Bevægelse af Fabrikens Motor, nemlig af
en Turbine og en dermed forbundet Corlissmaskine. Den til
Lysets Frembringelse fornødne  Brøkdeel af Drivkraften er i
Forhold til Motorens Størrelsø meget ubetydelig, saaat den
slet ikke behøver at tages med ved Beregningen af
Driftsomkostningerne. Den hele løbende Udgift indskrænker sig til
Forbruget af Kulstænger, som i dette Tilfælde er større end
man for Øieblikket i Reglen antager. Maskinernes Hastighed
udgjør 850 Toure i Minuten.

Hos <sp>Sautter-Lemonnier</sp> i Paris, som fabrikere
Lysapparater til Fyrtaarne, er den elektriske Belysning anbragt i
Monteerværkstedet og i Kobbersmedien, og den bestaaer af
3  Gramme's Maskiner à 100  Blus  og  3  Lamper.     Een af
Lamperne er efter Serrin's System, den anden er efter Carré's
og den tredie efter Dubosq's,   saaat man har Leilighed til at
sammenligne Brugbarheden af disse tre Lampesystemer.
Foreløbigt maa Serrin's betragtes som den eneste virkeligt praktiske
og sikkre.    De omtalte Værksteder bestaae  af to Rum,  30<sup>m</sup>
brede og 30<sup>m</sup> (?) lange,   saaat der tilsammen skal belyses et
Fladerum   af  1200<sup>qm</sup>.     Midt  i  Værkstedet  findes  en  Slags
Platform af 5<sup>m</sup> Høide over Gulvet,  i en Udstrækning af 10<sup>m</sup>
Brede og 30<sup>m</sup> Længde.     Der findes et stort Antal
Værktøismaskiner,   som   dog paa Grund af Lampernes krydsende Lys
aldeles ikke kaste nogen generende Skygge.   Paa Gulvet findes
12 Dreiebænke,   7 Høvlemaskiner,   3 Boremaskiner,  2
Fræsemaskiner, 1 Tappeskjæremaskine, 1 Trækbænk, 6 Smedeesser etc.
Personalet bestaaer af 26 Monteurer,   12 Dreiere og Høvlere,
4  Smede og 4 Kobbersmede.    I den   øvre   Deel  af Localet
findes   Monteurerne   og  Modelleurerne.    Intetsteds   er  nogen
Gasflamme tændt, og alle Arbeidere have det til deres Arbeide
fornødne Lys.   Forbruget af Kulstænger udgjør 0,1<sup>m</sup> i Timen
pr. Lampe, Affald medregnet.    En Række Forsøg har viist, at
man i Timen bruger for 0,24 Fr. Kul mere til Dampmaskinen,
naar man belyser Værkstedet med elektrisk Lys istedetfor med
Gas.     Bekostningen  for   300  Carcelbrændere   overstiger ikke
0,48 Fr. for   Kulstænger  og 0,24 Fr. for Drivkraft,  hvilket
altsaa tilsammen udgjør en Bekostning af 0,72 Fr. i Timen.
Maskinernes Hastighed er 800 Omdreininger i Minuten.
I <sp>Havnen ved Sarmaize</sp> muliggjor det elektriske Lys
Losningen af de Pramme, som forsyne Sukkerfabriken med
Roer, om Aftenen ligesaa godt som om Dagen, og Belysningen
er billigere end andet Lys ville være, ligesom Arbeidet
foregaaer beqvemmere paa Grund af dette Lyses større Klarhed.
I hvert Tilfælde er netop i Sukkerfabrikerne Hurtigheden i
Arbeidet en Hovedbetingelse, saaat den elektriske Belysning
vilde være paa sin Plads netop i disse Etablissementer, der,
som bekjendt, i Compagnen aiibeide Dag og Nat uafbrudt, og
hvor fornøden Drivkraft er tilstede. Men ogsaa i andre
Etablissementer og Værkstedetr, ligesom paa store
Arbeidspladser turde efter alt at dømme det elektriske Lys være
meget at anbefale. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 220, S. 468
efter Revue industrielle, 1876, Nr. 1).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gasbrøndene i Pennsylvanien">
<b>Gasbrøndene i Pennsylvanien.</b> En
Correspondent til det franske »Societé d'encouragement«, <sp>L. Schmith</sp>,
har indsendt følgende Oplysninger om den nuværende Tilstand
af Gasbrøndene i det østlige Pennsylvanien.

De vigtigste Brønde ligge i Grevskabet Butler
(Pennsylvanien) under Brede 40° 30' og længde 80°; i Nabogrevskaberne
findes ligeledes Brønde, men af mindre Vigtighed. Man har
allerede i flere Aar vidst, at ved at grave i disse Egne til
visse Dybder Gassen udviklede sig med Voldsomhed, men de
praktiske Fordele ved dette Phænomen have først i den
allersidste Tid tiltrukket sig almindelig Opmærksomhed.

De righoldigste Gasbrønde ere Brøndene <sp>Burns</sp> og
<sp>Delamater</sp>. De ligge i en indbydes Afstand af en halv (engl.)
Miil i Grevskabet, 7 Miil N.O. for Brønden <sp>Hardy</sp> (Larden's
Mills i det samme Grevskab), hvis Gas ledes til to Fabriker
i Pittsburg i en Afstand af 30 Miil. Deres Dybde er c. 1600
Fod, og de ere borede ned til det fjerde Sandlag, som er saa
godt bekjendt for alle dem, som beskjæftige sig med
Petroleum-Spørgsmaalet.

Brønden  Burns  har  saavidt bekjendt  aldrig givet Olie.
men Delamater, som i Begyndelsen blev boret til det tredie
Lag, var en Petroleumbrønd paa 1600 Fod; da den derpaa
blev ført ned til fjerde Sandlag, gav den Gas af et saadant
Tryk, at Boreredskaber paa 1600 Punds Vægt med Haanden
kunde trækkes op af Brønden. Hver af disse Brønde har
5 5/8 Tommer i Diameter.

Delamater-Brønden er den mærkeligste; den producerer
næsten dobbelt saa meget som Burns og giver Lys og Varme
til hele Omegnen, Byen St. Joe med indbefattet. Den ligger
i en Dal, omgivet af høie Bjerge, som kaste Lyset tilbage.
Fra denne Brønd udgaae flere Ledninger; en leder Gassen
directe til Cylindren af en kraftig Maskine, som alene ved
Trykket faaer en vidunderlig Hastighed, og antænder man
Gassen, som gaaer bort gjennem Afledningsrøret, danner den
en umaadelig Flamme. Et andet Rør lige tætved føder en
anden Flamme, som er istand til at reducere Halvdelen af det
Jern, som alle Ovne omkring Pittsburg bearbeide. 60 Fod
længere borte er Brøndens Hovedledning; fra et Rør paa
3 Tommer udsendes en Flammesøile paa 40 Fods Høide, og
som heelt har afsvedet Jorden i en Omkreds af 50 Fod, men
i en længere Afstand er Vegetationen ligesaa rigelig og kraftig
som i Troperne og synes at nyde en evig Sommer. I en rolig
Nat kan Larmen høres i 15 Miils Afstand; i 4 Miils Afstand
skulde man troe, at et Jernbanetog passerede en Bro i
Nærheden; Støien tager til, efterhaanden som man nærmer sig og
bliver tilsidst saadan, at man skulde troe, at paa eengang en
Tusind Locomotiver slap Dampen. I 1/8 Miils Afstand ligner
den en uafbrudt Kanontorden, man kan næppe høre sin egen
Stemme, og den høie Flamme minder om et brændende
Kirketaarn. Om Vinteren ere de omgivende Høie bedækkede af
Snee; men 2 Acrer omkring Brønden er Græsset grønt og i
fuld Væxt, undtagen lige tætved, hvor Jorden ligner udslukt
Lava. I nogen Afstand seer man Qvæghjorderne varme sig
og afæde det frodige Græs.

<sp>Gassens Sammensætning</sp> og Tryk er omhyggeligt
blevet undersøgt af <sp>O. Wath</sp>. Den dannes næsten udelukkende
af en Kulbrinte C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>, blandet med en ringe Mængde Kulilte
og Kulsyre; dens Lysstyrke er lig 7½ Stearinlys, medens
Steenkulsgassens er lig 16. Dens Varmeevne er for lige Vægt
25 Proc. større end for gode bituminøse Kul.

Ved Brønden og i et Rør paa 5 5/8 Tommer er Gassens
Tryk 100 Pd. pr. Qvadrattomme. I et mindre Rør er den
over 200 Pd., og naar man i en 2-Tommers Ledning fører
Gassen til Freeport, som ligger 15 Mile fra Brønden, er Trykket
reduceret fra 200 til 125 Pd. Deraf kan man slutte, at man,
ved at anvende et Rør paa 5 5/8 Tommer og et oprindeligt
Tryk af 100 Pd., paa Strækningen ned til Pittsburg (35 Mile)
paa Grund af Gnidningsmodstand vilde lide et Tryktab af ikke
over Halvdelen, og at Trykket i Pittsburg endnu vilde være
50 Pd.

Gassens Stighastighed er c. 1700 Fod i Secundet, og
multiplicerer man dette Tal med Rørets Tversnit, 17
Qvadrattommer, finder man en Udvikling af 289 Cbkfd. i Secundet
eller 17340 Cbkfd. i Minutet, og i runde Tal 1 Million Cbfd,
i Timen.

Den dagligt leverede Gasmængde er saaledes 1408 Tons,
Tager man i Betragtning, at ved Høiovne Gassen forbrænder
langt fuldstændigere end bituminøse Kul, og at den effective
Varme er 25 Procent større, naar der antages en fuldstændig
Forbrænding i begge Tilfælde kan man med Sikkerhed antage,
at de opførte Tal ere lavere end i Virkeligheden.

Man anslaaer Brøndens Production, i Brændsel, til mere
end 3 Millioner Kilogram dagligt.

Brønden Burns har fungejret i 300 Dage og har frembragt
et Æqvivalent for mere end ! 300 Millioner Kilogram
bituminøse Kul.

Med Hensyn til Brøndens <sp>Holdbarhed</sp> er alt hvad man
kan sige, at i den høiere liggende Olieregion Brøndene have

givet Gas i 12 Aar uden synlig Formindskelse. En Brønd i
Fairview har i 5 Aar forsynet mere end 100 Maskiner med
Brændsel, og dens Production er nu den samme som den
første Dag.

Med Hensyn til den <sp>oekonomiske Anvendelse af
Gassen</sp>, da er denne endnu i sin Barndom. Gassen fra de
ovennævnte Brønde er kun blevet anvendt i de ovennævnte
Øiemed. I Pittsburg tage to Jernværker Gassen fra Brønden
i Harvey, der ligger 15 Mile fra Byen; det er den største
Anvendelse, som til Dato er gjort af samme.

Denne sidste Brønd, boret i det andet Lag, har en Dybde
af 1200 Fod; dens Diameter er 5 5/8 Fod. Røret, som leder
Gassen til Pittsburg, er 6 Tommer, men det er meget tyndt,
og Sammenføjningen er saa ufuldstændig, at der tabes meget
paa Veien; ved Ankomsten er Trykket derfor betydeligt
reduceret. I disse Værker benyttes Gassen til Puddling af Jern,
og man paastaaer, at den beskadiger Ovnen mindre, og at man
sparer 4 Timer ved hver Charge.

Der har dannet sig to Selskaber for Boring af Brønde i
Byen Pittsburg, og det ene staaer ifærd med at paabegynde
sine Arbeider; fremdeles har der dannet sig et tredie med en
Capital af 2500000 Francs, som vil føre Gassen fra Brøndene
Delamater og Burns til Pittsburg. (Bull. soc. d'encouragement,
1876, S. 265).

I Dingler's Journal, Bd. 219, S. 89 er beskrevet, hvorledes
den naturlige Gas fra Omegnen af Pittsburg benyttes ved
Driften af Valseværker. Sammesteds, Bd. 220, S. 212 findes
omtalt en amerikansk Petroleum-Høiovn.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Humle benyttet som Suurdeig ved Brødbagning i de forenede Stater">
<b>Humle benyttet som Suurdeig ved Brødbagning i de forenede Stater.</b>
I de forenede Stater
anvendes ifølge <sp>Sacc</sp> ved Tilberedning af Brød aldrig Suurdeig
af Deig, og dog er Brødet i enhver Henseende bedre end det
franske. Man bruger der til Gjæring af Deigen Suurdeig af
Humle, som tilberedes paa følgende Maade.

For at faae Suurdeig, tager man en Haandfuld frisk Humle
Og l Liter (c. 1 Pot) Vand, koger den og helder Blandingen
gjennem et Stykke Lærred. I de store Bagerier bliver denne
Opløsning strax æltet sammen med 10 Pd. Meel. Alt efter
den Stivhed man ønsker Deigen skal have, helder man en
tilsvarende Mængde lunkent Vand paa disse 10 Pd. Meel. I
Huusholdninger bliver Humleopløsningen æltet med noget
Mais- eller Kartoffelmeel til en tyk Deig, som da ved »svag Varme
tørres godt i Bagerovnen (efterat Brød er bagt færdig i samme)
eller paa anden Maade; den tørre Masse pulveriseres da i en
Morter og opbevares da paa ubestemt Tid i Kræmmerhuse,
som ophænges i Loftet af et godt tørt Værelse.

Saasnart man vil til at bage Brød, udrører man en
Haandfuld Suurdeig (ɔ: dette Bulver) i Vand, tilsætter dernæst
5 Haandfulde Meel og saameget Vand, at man faaer en tynd
Deig, og henstiller Blandingen om Aftenen i et dybt Fad paa
Skorstenen. Gjæringen begynder strax, Deigen blærer sig og
stiger stærkt.

Allerede næste Morgen blander man den paa denne Maade
præparerede Deig med 10 Pd. Meel, med Salt og alt efter
den ønskede Sort Brød, med den rette Vandmængde. Jo mere
Vand man tager, desto bedre gjærer Brødet; dog maa man,
da Deigen er for tynd,  benytte Fade af Jernblik, som kun
maa fyldes halvt; saa stærkt blærer Deigen sig under Gjæringen.

Brødtilberedningen med Humledeig adskilles fra Methoden
med almindelig Suurdeig derved, at Gjæringen strax kommer
igang, saaat man undgaaer en langvarig, kostbar og af
Suurdeigen afhængig usikker Brødtilberedning. - Humleopløsningen
virker paa Melet absolut som almindelig Suurdeig, men med
saadan Kraft, at dens Virkning er øieblikkelig.

Der findes altsaa i Humlekopperne et alkoholisk
Gjæringsmiddel, som er kraftigere end det, som findes i Ølgjæren;
tilmed er dette Gjæringsmiddel opløseligt i Vand og besidder
den Eiendommelighed, som er enestaaende i Gjæringsmidlernes
Historie, at den modstaaer Virkningen af kogende Vand. Ved
Øltilvirkningen anseer man i Almindelighed Humlen som
modvirkende Gjæringen, saavel paa Grund af dens Indhold af
Garvestof, som paa Grund af den flygtige Olie. Her finder
nu netop det Omvendte Sted. Humlekopperne kunne derfor
trænge til at undersøges nøiere ad chemisk Vei. Mere end
sandsynligt er det, at Humleudtrækket, som forordnes Syge
som et styrkende, bittert og blodrensende Middel, kun virker
fordøiende, og at det vil blive almindeligt brugt af alle Personer
med besværlig Fordøielse. (Blätter f. Industrie u. Gewerbe,
1ste Bd., S. 22 efter Comptes rendus, Bd. 81, S. 1130.)

Til Ovenstaaende bemærker <sp>Soxhlet</sp>, at den Paastand,
at Humle indeholder et kraftigt Ferment, som kan modstaae
Koghede, er falsk. Et humlet Maltudtræk, tilsat med Gjær,
viste efter 4 Timer energisk Gjæring, medens der ikke engang
efter 6 Dages Forløb var indtraadt Spor af Gjæring i samme,
naar det blev forhindret, at der kom Gjærceller i samme.

Den af Sacc beskrevne Anvendelse af Humle ved
Brødtilberedningen maa derfor foretages af andre Grunde end for at
fremkalde alkoholisk Gjæring. I Ungarn har der i nogen Tid
været anvendt et tørret Gjæringsmiddel, dannet af Humle,
Meel og Suurdeig. I England, hvor der paa Grund af
Beskatningsforholdene ikke fremstilles Presgjær, vinder man saakaldet
Patent-Giær, idet man sætter en Meeldeig i Gjæring ved
Ølgjær og tilblander et Afkog af Humle.

Som bekjendt er Brødgjæringen overveiende en alkoholisk
Gjæring, ledsaget af secundære Gjæringsprocesser, navnligt af
Mælkesyregjæring. Ved en langvarigere Gjæring af Deigen,
t. Ex. Suurdeigen, bliver Ølgjæren overmandet og fortrængt af
Organismer, som fremkalde andre Decompositionsphænomener
(t. Ex. Bakterier). En saadan gammel Suurdeig er da ikke
mere istand til at fremkalde en tilstrækkelig Kulsyreudvikling
i Deigen og give Brødet den ønskede Porøsitet. Desuden
meddeler den store Syrremængde og Indtrædende Slimgjæring
Brødet andre Egenskabet-, som ikke ønskes.

Humletilsætningen til Suurdeigen skal blot, ved Hjælp af
dens conserverende Egenskaber, standse de secundære
Gjæringsprocesser (Mælkesyre-, Smørsyre- og Slimgjæring). Paa samme
Maade betinges Øllets Holdbarhed som bekjendt væsenligt af
Humlen, idet denne ikke saameget modvirker Gjæringsprocesserne
overhovedet som navnligt Sidegjæringerne.

Denne Virkning vil et Humleafkog ogsaa da yttre, naar,
som almindeligt i Amerika, Suurdeig eller Gjær er heelt
udelukket ved Brødtilberedningen, saaat der kun kan indtræde
Selvgjæring. Men Benyttelsen af Selvgjæring og Tilsætning
af Humleafkog til Deigen maa hverken betragtes som et
Fremskridt i Brødtilberedningen eller som noget Originalt.
For 40 Aar siden anvendtes denne Fremgangsmaade ganske
almindeligt i Wien ved Bagning af Hvedebrød, men den har
allerede længe været forladt (Chemisches Centralblatt, 1876,
S. 302).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fuldstændigheden af Forsæbningen i Autoclaver">
<b>Om Fuldstændigheden af Forsæbningen i Autoclaver.</b>
<sp>Nitsche</sp>, som er Directeur for en
Stearinfabrik, meddeler Maaden, hvorpaa han controllerer Forsæbningen
af Fedtstofferne i Autoclaven (en Papin's Gryde). Ved Hjælp
af en Hane paa Autoclaven tages der en Prøve, og en veiet
Mængde heraf koges to Gange med en beregnet Mængde
Svovlsyre af bestemt Vægtfylde. Den Fedtsyre, man saaledes
faaer, vadskes med Vand, afkjøles hurtigt, og 10<sup>gr</sup> deraf opløses
i 500<sup>gr</sup> Alkohol (af 96 Proc.) i Vandbad, hvilket kan foretages
i en almindelig Flaske, Efter Afkjøling lukker man Flasken
med en Prop og lader den afkjøle. Resterne af Neutralfedt
udskille sig da som Fnug, og med nogen Øvelse kan man da
skjønne Mængden af samme; en qvantitativ Bestemmelse udføres
meget hurtigt ved Filtrering, Udvaskning med kold Alkohol,
Opløsning af Resten paa Filtret med Æther og Afdampning af
den ætheriske Opløsning i et tareret Glas.

Skjøndt denne Prøve kun giver opproximative Værdier, da
Neutralfedt er ikke ubetydeligt opløseligt i stærkt fedtsyreholdig
Alkohol, og da Temperaturen har Indflydelse paa Udskilningen,
saa er man dog sikker paa den relative Rigtighed af Prøven,
naar man altid arbeider under <sp>samme Forhold</sp> og anvender
den nævnte store Mængde Alkohol, hvorved den kun kommer
til at indeholde 2 Proc. Fedtsyre.

Nedenfor gives nogle Resultater med ulige lang Behandling
i Autoclaver, ligesom ogsaa nogle andre Fabrikproducter ere
undersøgte.
<table >
<td><td >Timer<td>   Atm.<td>Agentier<td>Indhold af
Neutralfedt
Proc.<td c>Bemærkninger
<td v3>{<td r > 7<td c> 8-9<td c>3 Proc. Kalk<td r>15,270<td>Fedtsyrernes Smeltepct. 39°
<td r>8<td c>-<td c>-<td r>5,520 <td>Fedtsyrernes Smeltepct.44°
<td r> 9<td c>-<td c>  -<td r>0,812 <td>Fedtsyrernes Smeltepct.45°
<td v3>{<td r>7<td c>-<td c>-<td r>1,660<td v3>}Tilsvarende Uklarhed.
<td r>8<td c>-<td c>-<td r>0,905 
<td r>9 <td c>-<td c> -<td r>0,542
<td r><td r>16<td c>-<td c>Vand alene<td r>2,500
<td r><td r>12<td c>-<td c> -<td r> 0,896<td> Palmeolie.
<td r><td r>12<td c>-<td c>- <td r>1,350<td> 1/3 Tælle, 2/3 Palmeolie.
<td 5>Destilleret Fedtsyre.<td > Ikke Spor af Uklarhed efter 8 Dages Forløb.
<td 4>Tælle  rørt med 6 Proc. com. 
Svovlsyre ved 135° i l Time<td r>25,498
<td 4>Fedtsyre<td r>1,815
<td 4>2 Fedtsyrer fremstillede
efter <sp>Bock</sp>'s Methode<td c> -<td>
Efter   en   Dags   Henstand ingen Udskilning.
</table>

(Dingler, Polyt, Journal, Bd. 220, S. 459.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Riisstivelse-Fabrikationens Standpunct for Øieblikket">
<b>Riisstivelse-Fabrikationens Standpunct
for Øieblikket.</b> Indholdet af Stivelse i Riiakornet udgjør
mere end 80 Proc. og er altsaa større end ved noget af de
andre Raamaterialer, hvoraf Stivelse fabrikeres. Da nu
Riisstivelsen paa Grund af Kornenes Lidenhed er finere, ogsaa ved
Anvendelsen giver større Glands end Hvedestivelsen, maa dens
Fabrikation paa Steder, hvor Riis haves til billig Priis, betegnes
som et rationalt og lønnende Foretagende.
Rigtignok er denne Fabrikation forbundet med ganske
andre Vanskeligheder end Stivelsefabrikationen af Kartofler
eller Hvede; Stivelsekornene ere nemlig indesluttede i et fast
Cellevæv og forbundne saa nøie med hinanden, næsten
sammenknyttede ved en rigtignok meget ringe, men dog meget seig
Plantelim, at det kun ved stærkt virkende chemiske Agentier
lykkes at udskille den. Til saaledes at løsne og deelviis opløse
Plantelimet bruger man enten Alkalierne, navnligt Ætsnatron,
eller Syrer (Saltsyre), som dog nu ikke anvendes saa meget
mere. Riisstivelsefabriker, som før kun fandtes i Italien,
England og Belgien, ere nu ogsaa anlagte flere Steder i
Tydskland.

Den første Betingelse før et godt Resultat er, at man
kan raade over tilstrækkeligt og fuldstændigt klart Vand,
frit for organiske Stoffer, som enten kunne farve eller
fremkalde Gjæring, og ligeledes for Jern. Et større Indhold af
Sulphater saavelsom af Chlorcalcium og navnligt Chlormagnium
er skadeligt, deels fordi disse Salte lægge Beslag paa en Deel
af den tilsatte Natronlud, deels fordi den af Natronet udfældede
Magnesia vanskeliggjør Adskillelsen af den saakaldte
Plantelim-Stivelse og den fine Stivelse, idet den gjør en Slemning
ligefrem umulig. Det maa fremhæves, at Chlornatrium, naar det
findes alene i Vandet, netop virker godt i denne Henseende;
de to Sorter Stivelse skilles hurtigere og fuldstændigere fra
hinanden i kogsaltholdigt Vand, blot maa man have noget reent,
ikke smagende Vand til den sidste Udvaskning af Stivelsen.

Har Vandet ikke de nødvendige Egenskaber, kan man
rense det ved Tilsætning af æqvivalente Mængder kulsuurt
eller kaustisk Natron, hvortil maa føies noget brændt Kalk,
hvorved Bundfaldet sætter sig lettere. Chlorbarium lader sig
mindre godt anvende paa Grund af sin Giftighed.

Ikke mindre væsenligt end et godt Vand er ved
Riisstivelsefabrikationen Styrken af den anvendte Lud og den gode
Beskaffenhed af Riismøllen og af Tørreindretningerne, og
selvfølgeligt den Fremgangsmaade, hvorefter man arbeider.

I sidste Henseende skjælner man mellem den engelske
Methode efter <sp>O. Jones</sp>, den <sp>tydsk-engelske</sp> efter
<sp>E. Hoffmann & Co.</sp>, og endeligt den <sp>amerikanske</sp>. De
to første gjør <sp>M. Adlung</sp> til Gjenstand for Beskrivelse.

Fælles for de nævnte Methoder er:

1)  Risens Udblødning i Ætsnatronlud af 1½-2°B.   Under
hyppig Omrøring lader man Blandingen henstaae i  18 Timer,
hvorved Riiskornene blive saa bløde at  de  let  trykkes itu
mellem Fingrene.

2) En dobbelt Udvaskning af den udblødte Riis, som
foretages med Vand, efterat Luden er fjærnet.

3)  Malningen af den saaledes behandlede Riis, under Tilløb
af tyndere Lud (af 1°B.),   til en meget fiin, dog noget
tyktflydende Deig.    Dette udføres  paa Møller med dobbelt
Malegang mellem franske Møllesteen.

Efter <sp>Jones</sp>'s Fremgangsmaade bliver den tynde Deig
rørt om i 5 Timer og pompet op i større Kar i Bygningens
anden Etage. Efter at Vædsken er blevet fortyndet med sin
lige Mængde Vand, lades den 20 Minuter i Ro, efter hvilken
Tid den største Deel af Planteliim-Stivelsen saavelsom
Cellulosehinderne have sat sig tilbunds. Den ovenover staaende Vædske
trækkes nu fra ved Hævert, idet man af og til undersøger, om
der kommer grovere Bundfald med.

Man gjentager denne Slemning, under Tilsætning af noget
calcineret Soda til Vandet, i Reglen tre Gange. Resten bliver
efter denne mindre fuldkomne Methode afvandet i hydrauliske
Presser og forarbeidet til Fodermeel. Den aftrukne
Stivelsevælling passerer en Cylindersigte og derfra over i store med Zink
fodrede Bassiner, hvor den efter to Dages Forløb vil have
afsat Stivelsen som en fast Masse. Vandet trækker man fra,
stikker Stivelsen ud, rører den i Kar ud med lidt sodaholdigt
Vand til en tyk Masse, som derpaa behandles i en
Raastivelse-Centrifugalmaskine. Dennes roterende Tromle er ikke
gjennemhullet men tæt, saaat Substanserne ordne sig efter aftagende
Vægtfylde udefra indad, saaat Vandet samler sig inderst, og udenom
dette og indenfor den rene Stivelse de tilbageværende Rester af
Planteliim. Vandet lader man løbe fra, Plantelimen skraber man
af og Stivelsen afvasker man omhyggeligt ved Hjælp af en Pensel;
Stivelsen kan man nu enten lægge directe i Kasser, der ere
beklædte med Tøi, eller man udrører den paany med Vand og
sigter den. Stivelsens videre Behandling skal omtales nedenfor.

<sp>Hoffmann</sp>'s Methode, som giver større Udbytte og en
finere Prima-Vare, ligner den foregaaende i Maaden, hvorpaa
Udblødningen, Vaskningen og Malningen under Tilstrømning
af Lud foregaaer. Den tynde Deig, som løber fra Møllen,
bliver først pompet tilveirs, i rummelige Kar blandet med sin
lige Mængde Ætsnatronlud af 1°B., Blandingen efter 6 Timers
Omrøring fortyndet med en næsten ligesaa stor Mængde Vand,
hvorpaa man lader den staae roligt hen. Efter omtrent 40
Minuter vil Planteliim-Stivelsen have afsat sig saavidt, at man
kan trække Stivelsevællingen fra, idet man dog jevnligt
undersøger, om der ikke føres Partikler med, i hvilket Tilfælde
man maa standse i nogen Tid

Har man arbeidet godt, er det tilstrækkeligt een Gang at
gjentage Operationen med ganske tynd Lud for at fjerne den
største Deel af den saakaldte Prima-Vare. Vædsken gaaer da
gjennem en fiin Cylindersigte i Zinkbassiner. Sigten er 3,5<sup>m</sup>
lang; dens hule og med fine Huller forsynede Axe staaer ved
et kort og tykt Gummirør i Forbindelse med Vandrøret. Axen
har i indbyrdes Afstande af 9,7<sup>m</sup> fem Jernnav, hvis sex Eger
ere forbundne med de andre Navs Eger ved Trælister. Den
med fiin Silkegaze overtrukne Cylinder har en Heldning af 50<sup>mm</sup>
og er lukket for Enden ved Trælaag med Blikbeslag. I Midten
af disse findes der vide Aabninger, som tilstede paa den ene
Side Indførelsen af Tilløbsrøret for Stivelsevællingen, paa den
anden Side (hvor Aabningen er større) Udkastningen af Resterne
(umalet Riis, Planteliim-Stivelse m. m.). Cylindren skal gjøre
50 Omdreininger i Minuten. I den med Zink fodrede Kasse,
der staaer under Cylindren, samler Stivelsevællingen sig, og
den bliver her i Ro, Efter denne Tid vil den i de fleste
Tilfælde have udskilt sig i fast Tilstand; sknlde den have
holdt sig blød, skyldes dette for stærk Lud eller en daarlig
Beskaffenhed af Vandet.

Her skal nu først beskrives Maaden, hvorpaa den saakaldte
<sp>krystalliserede Stivelse</sp> tilvirkes af de første Aftræk,
som udelukkende benyttes dertil. Den fra Zinkbassinerne
udstukne Stivelse bliver i smaa Kar udrørt tykt med ganske
svag Lud og behandlet i den ovenomtalte Centrifugalmaskine,
forat Resterne af Planteliim kunne fjernes. Den saaledes
rensede Stivelse udrøres atter med reent Vand, cylindersigtes,
neutraliseres næsten med fortyndet Saltsyre og fyldes efter
Tilsætning af ganske lidt Ultramarinblaat i Trækasser, som
indvendigt ere beklædte med Lærred. En hyppig Rysten af
de fyldte Kasser befordrer Vandets Udtræden og gjør Stivelsen
tættere. Efterat denne er blevet fast, skjæres den i lige store
Stykker, som sættes paa porøse Muursteen eller Gipsplader,
og saasnart de ved Gnidning med Fingrene ikke mere afgive
Vand, bringes de i Tørrestuerne. Disse opvarmes bedst directe
eller ved opvarmet Luft, mindre godt ved Damp. I hvert
Tilfælde maa der sørges for en god Luftcirculation i Tørrestuen,
og om fornødent anvendes en Exhaustor. Temperaturen maa
være 50-60°. Saasnart Stivelsen viser en 2-3<sup>mm</sup> tyk Skorpe,
skrabes Stykkerne, om muligt i Tørrestuen selv, pakkes derpaa i
løst Papir, som paa den ene Side er opskaaret. Stykker, som
ikke have et ganske glat Brud, udsøges ved denne Leilighed
og forarbeides til lufttørret Stivelse.

Pakkerne opvarmes nu i længere Tid til en høiere
Temperatur. I de første fire Dage sørger man endnu for den
fornødne Fjernelse af den fugtige Luft; men saa blive Ventiler
og Aabninger i Døre lukkede, og i Løbet af een eller to Dage
holder man en Varme af 75°; Stykkerne ville da vise sig at
være kløftede ved straaleformigt fra Midten udgaaende Revner.
Man lader Pakkerne afkjøle i et tørt Rum.

Endnu skal omtales Behandlingen af de graatfarvede
<sp>Rester</sp>, som ved Slemningen af det første Malegods blive
tilbage i Karret og indeholde en Deel af Prima-Stivelsen,
fremdeles Planteliim-Stivelsen, Planteliim og uforandrede Stykker
Riisstivelse. Denne Masse udrøres først med lidt Vand og
sendes derpaa saa tyk som muligt gjennem en Cylindersigte;
den umalede Riis kommer tilbage til Møllen, medens selve
Vædsken i særegne Kar blandes med noget Hvede-Planteliim,
saaat den kommer i Gjæring. I en Tid af 6-8 Dage er
Plantelimen løsnet. For at fjerne de opløste Substanser
centrifugerer man den hele Masse, Resten i Centrifugen udrøres
med Vand, hvori kommes noget calcineret Soda, slemmes atter,
og forarbeides enten paa Raffinations-Centrifugen (som har
gjennemhullet Tromle), eller man lader den bundfælde sig,
stikker den ud, rører den op (maaskee efter Farvning) og
fylder den i Filtreerkasserne.

Ved denne Gjæringsmaade faaer man af Risen en meget
sart Secunda-Vare. Dens videre Behandling ligner ganske
Hvedestivelsens; de halvttørrede og skrabede Stykker brækkes i mindre
Stykker og tørres paa Hylder udsat for Luften, eller denne
Tørring foretages om Vinteren ved svag Varme i Tørrestuen.
Den ved Slemning af den gjærede Masse tilbageblevne Rest
leverer et rigtignok qvælstoffattigt, men dog altid anvendeligt
Foder. Udbyttet af Luft- og krystalliseret Stivelse udgjør
efter denne Fremgangsmaade mere end 65 Procent. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 221, S. 58 efter Deutsche Industrizeitung,
1876, S. 142 og 228).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sammensætningen af forskjellige Kjøkkenurter">
<b>Sammensætningen af forskjellige
Kjøkkenurter.</b> <sp>Dahlen</sp> har tidligere bestemt den chemiske
Sammensætning af forskjellige Sorter Kaal (foruden Asparges)
og derved faaet de  i nedenstaaende Tabel opførte Resultater,
som angive Vægtprocenter.

<table>
<td><td 6c><sp>I den tørre Substans.</sp>
<td><td c>Vand<td c>Protein<td c>Fedt<td c>Sukker<td c>Stivelse
og N-fri
Substans<td c>Cellestof
<td>Asparges...... <td r>   92,0  <td r>     28,5<footnote>Her er Asparginet medregnet.</footnote> <td r>    3,9  <td r>      5,9 <td r>        35,2 <td r>         19,3
<td>Blomkaal...... <td r>   90,8       <td r>30,8 <td r>       2,3  <td r>     13,2 <td r>         35,7  <td r>        10,2
<td>Grønkaal...... <td r>   80,7  <td r>      14,9 <td r>       4,0   <td r>     6,1   <td r>      58,3 <td r>          9,4
<td>Rosenkaal.....    <td r> 85,0 <td r>      36,9  <td r>      3,6    <td r>  Spor <td r>       40,8       <td r>    9,9
<td>Savoikaal......   <td r> 86,5      <td r>  26,0<td r>        5,4   <td r>    10,0<td r>         38,7     <td r>     10,2
<td>Rødkaal.......   <td r> 90,1  <td r>      18,4   <td r>     1,9 <td r>      17,5 <td r>        41,5   <td r>       12,9
<td>Spidskaal......    <td r> 92,9   <td r>     24,9  <td r>      3,4   <td r>    18,8    <td r>     30,2  <td r>        14,2
<td>Hvidkaal l ....   <td r> 92,5       <td r>16,0     <td r>   1,7    <td r>  26,7  <td r>       34,1     <td r>     14,0
<td>Hvidkaal 2 ....    <td r> 90,8<td r>       16,7  <td r>      1,5    <td r>   19,9   <td r>      40,9  <td r>        13,8
</table>

Af Interesse  synes  det  her  at  være,  at  Proteinindhold og
Velsmag omtrent følges ad.

Disse Undersøgelser har Dahlen senere fortsat og meddeler
nu Sammensætningen af en stor Række Kjøkkenurter, af hvilke
nogle anføres nedenfor. Tallene angive Procenter i den <sp>friske</sp>
Substans.
<table>
<td><td c>Vand<td c>    Æggehvide<td c>    Fedt<td c>    Sukker  <td c> N-fri Substans<td c>   Cellestof
<td>Gulerod....... <td c>   85,8   <td c>     0,98 <td c>      0,16 <td c>      2,10<td c>          8,94   <td c>      1,10
<td>Turnips....... <td c>   89,39    <td c>   1,54  <td c>    0,08<td c>       1,97    <td c>      4,81  <td c>       1,23
<td>Teltower Roe..   <td c> 81,57 <td c>      3,57   <td c>    0,11     <td c>   1,62 <td c>       10,49 <td c>        1,81
<td>Kaalrabi, heel.  <td c>  88,99   <td c>    3,03   <td c>   0,28    <td c>   0,10<td c>          4,77    <td c>     1,46
<td>Svibel..........    <td c>86,66      <td c> 1,53   <td c>   0,09   <td c>    2,25    <td c>      8,34   <td c>      0,58
<td>Agurk.........   <td c> 94,17  <td c>     1,53    <td c>   0,06    <td c>   0,79     <td c>     2,27  <td c>       0,69
<td>Græskar.......    <td c>88,55   <td c>    1,35   <td c>    0,08<td c>       1,66   <td c>       6,30     <td c>    1,49
<td>Grønne Ærter .   <td c> 79,20   <td c>    5,64<td c>      0,44   <td c>    Spor   <td c>    12,31<td c>         1,79
<td>Morkel........ <td c>   90,00 <td c>      3,14  <td c>    0,25  <td c>       -   <td c>        4,76  <td c>       0,12
<td>Trøffel........ <td c>   70,80 <td c>     8,01<td c>       0,45    <td c>     - <td c>        12,21 <td c>        6,73
</table>

Paa Grundlag af talrige egne Analyser, som strække sig
over 52 forskjellige Kjøkkenurter, og med Benyttelsen af
fremmede Undersøgelser giver Dahlen i Slutningen af sin
Afhandling en Oversigt over Næringsværdien af de forskjellige
Planter, som tjene til Føde, hvoraf Nedenstaaende er et Uddrag.

De store Variationer i Vandmægden foranledigede Dahlen
til ved Sammenligning af Næringsværdien for de forskjellige
vegetabilske Fødemidler at lægge den <sp>lufttørre</sp> Substans til
Grund.

A.    <sp>Spirer</sp>.    De unge Rodskud  af Humle og Asparges
ere en meget yndet Spise, der dog kun maa betragtes som en
Luxusføde.    Næringsstof-Forholdet<footnote>Forholdet mellem Proteinstofferne og de  øvrige Næringstoffer.</footnote> er 1:1,6, dog er vistnok
kun den mindste Deel Qvælstof tilstede som  Æggehvide,   da
de nævnte Spirer indeholde meget Asparagin.    Som alle spirende
Plantedele indeholde de meget Cellestof, men det er fiintdeelt,
kun lidt incrusteret, derfor lettere fordøieligt.

B.    <sp>»Gemuse«-  og  Suppeurter</sp>.     Kaalsorterne  ere
gjennemgaaende et fortræffeligt, især æggehvide- og
phosphorsyrerigt   Næringsmiddel.    Næringsstof-Forholdet  varierer  fra
1:1,2 til 1:1,4.     Dette  Forhold   gjælder  for  hele Planten,
d. e. forsaavidt den benyttes som Fødemiddel, altsaa for
Blandingen  af de   fine   Bladdele  og  de  langttrevlede Bladripper.
Men  i  de  fleste   Tilfælde  fjernes ved Tilberedningen
Bladripperne, der ere fattige paa Æggehvide, saaat Forholdet stiller
sig gunstigere.    Meest  proteinrige  ere  de   sarte,   nøddestore
Hoveder paa Rosenkaalen,  og  derefter  kommer Blomkaalens
uudviklede Blomsterhoveder.    Som  et  fortrinligt Fødemiddel
maa Hvidkaalens Blade anbefales, ved hvilke det for
Fordøieligheden  gunstigste Forhold   1:4 findes.    Meget  nærende   ere
ogsaa  Spinatbladene,    som   ved   Siden  af meget  Æggehvide
indeholde lidt Cellestof og mange mineralske Næringsstoffer.

C.    <sp>Salat urter</sp>. Disse ere ligesom Kaalsorterne meget
rige  paa Qvælstof,  Askebestanddele  og Phosphorsyre og ere
derfor et godt Fødemiddel;   vel indeholde de i frisk Tilstand
meget (c. 94 Proc.) Vand,   men dog i denne Tilstand endnu
2 Proc. Æggehvide.

D.    <sp>Rødder, Knolde og knoldeagtige Rodstokke</sp>.
Disse betegnes i Almindelighed ved deres ringe Indhold af
Æggehvide og Phosphorsyre; men indeholde dog ved Siden af
lidt Cellestof mange qvælstoffrie Extractivstoffer og danne derfor
et passende Udjevningsmiddel som Tilsætning til meget
qvælstofholdig Føde. Vandmængden varierer mellem 80 og 94 Proc.
De kjødfulde Rødder af Raphanus- og Brassica-Arterne udmærke
sig ved betydeligt større Indhold af Protein og Phosphorsyre,
som udgjør indtil 20, resp, 21,5 Proc. af Tørsubstansen, medens
Gulerødder kun indeholde 5-10 Proc. Protein; med Alderen
aftager Mængden heraf og af Sukker, Fedt og Cellestof, medens
Mængden af qvælstoffrie Estractivstoffer forøges. Den paa
Grund af Fiinhed og Velsmag foretrukne Teltower-Roe adskiller
sig fra den nærmest samme staaende Hvideroe ved større Indhold
af Protein og Cellestof; Svovlsyre og Phosphorsyre ere omtrent
ligestærkt repræsenterede i begge. Mange Rødder indeholde
svovlholdige Stoffer, som meddele dem en eiendommelig Lugt,
saaledes Reddike, Kaal og Sellerirod Indholdet af plastiske
Næringsstoffer er i de stivelserige, til Føde for Mennesker og
Qvæg tjenende Knoller, ringe, saaledes i Kartofler, Topinambur,
Batater.

E.     <sp>Svibler</sp>.   Den underjordiske Deel af Allium-Arterne
finder tildeels udstrakt Anvendelse,   dog  kun  som
Pirringsmiddel. De  indeholde  alle  en  svovlholdig,  flygtig,  skarpt
lugtende Olie (Svovlallyl) i temmelig stor Mængde.
Cellestofindholdet i de afskallede Svibler er meget ringe; meget større
derimod  i  den  haardere Skal,   som  ogsaa indeholder meget
mere Aske.

F.    <sp>Frugter</sp>,   <sp>Frø</sp>   og  <sp>Frøskaller</sp> danne den
værdifuldeste Bestanddeel af den vegetabilske Føde,  som staaer til
vor Raadighed, da de indeholde alle Producterne af Planternes
Livsvirksomhed og navnligt ogsaa mange Proteinstoffer,   fordi
der af dem skal udvikle sig en ny Organisme.

I <sp>Agurkefamilien</sp> findes en proteinrigere og en
proteinfattigere Klasse.   Til den første hører særligt Cucumis-Arterne,
som i et vist Udviklingsstadium give en meget ægghvide-,
Phosphorsyre- og kalirig Føde; Næringsstofforholdet er 1:1,5.
De indeholde desuden temmeligt meget Druesukker og udgjøre
efter stedfunden Gjæring en let fordøielig, velsmagende Spise.

<sp>Melonen</sp> er velsmagende, phosphorsyrerig, indeholder
13 Proc. af et flydende, orangefarvet Fedt og i frisk Tilstand
meget Vand (95 Proc.).

<sp>Græskarret</sp> er fattigt paa Protein og Phosphorsyre.
Næringsstofforholdet 1:6 indtil 1:8. Frugterne af det paa
Fedt og Druesukker rige Kjærlighedsæble ere temmelig
proteinrige; deres Anvendelse er som bekjendt meget
indskrænket.

Bælgplanterne indeholde blandt alle Plantenæringsmidler,
bortseet fra Svampene, den største Mængde Protein, Stivelse,
Kali og Phosphorsyre. Leguminet udgjør Hovedbestanddelen
af Æggehvidestofferne i samme. De anvendes som bekjendt
meget deels med deels uden Skal.

Med Frøenes Væxt tiltager Indholdet af næsten alle
Næringsstoffer; derfor ere de modne Frugter mere nærende
end de umodne. Under Frøenes Modning erstattes Sukkeret
af Stivelse; Fedt og Cellestof aftager, og Vand ligeledes.
Næringsstofforholdet i de umodne, frøholdige Bælge varierer
imellem 1:2,3 og 1:3. De grønne Bønner skulle indeholde
et for Sundheden skadeligt Stof »Phaseomannit«, som dog
let kan fjernes ved Kogning med Vand. De umodne Frø
indeholde et sødt smagende Stof (Druesukker); med
Modenheden aftager Mængden af Cellestof, medens Protein,
Phosphorsyre og Stivelse tiltager. De umodne Frø ere mere
velsmagende og lettere fordøielige. De umodne Frø behøve for at
udøve deres fulde Virkning som Fødemdel, paa Grund af
deres store Proteinmængde (20-30 Proc., Næringsstofforhold
1:2), som bekjendt en Tilblanlding af proteinfattigere
Fødemidler.

<sp>Saftfrugter, Træfrugt og Bær</sp> ere, efter Fresenius's
Undersøgelse,   fattige  paa Æggehvide  og vel kun paa Grund
af deres Velsmag ansete som Spise.

<sp>Svampene</sp> ere forlængst bekjendte som meget nærende
og skattede, forsaavidt som de ikke ere giftige. De indeholde
meget Æggehvide, tildeels mere end Kjød (Champignon og
Morkel); andre Arter, saasom Trøflen, ere noget fattigere
paa samme. Fedtindholdet udgjør 1-3 Proc. De indeholde
fremdeles et nærende Stof, Fungin, meget værdifulde
mineralske Bestanddele, især Phosphorsyre. Svampene ere temmelig
svært fordøielige. (Der Naturforscher, 1876, Nr. 30 efter
Centralblatt f. Agriculturchemi, Mai 1876).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Æg-Conserver">
<b>Æg-Conserver.</b> I de senere Aar er der kommet
Æg-Conserver i Handelen, som indeholde en Tilsætning af
Chlornatrium eller Rørsukker og finde Anvendelse baade i
Huusholdningen og Techniken.

Paa Grund af en Tilsætning af fremmede Stoffer, som
varierer mellem 12 og 36 Proc., er Consumenten aldrig sikker
med Hensyn til dette Fabrikats Værdi, naar det er ikke blevet
undersøgt forinden. Dette turde være Grunden til, at de
fleste Fabriker, som arbeide med Tilsætninger, ikke trives.

I den seneste Tid kommer der imidlertid Ægconserver i
Haandelen fra B. v. Effner i Passau, som ingen fremmed
Tilsætning indeholde og ere fremstillede ved simpel Inddampning
i Vacuum og paafølgende Pulverisering. Fabriken leverer tre
forskjellige Producter, nemlig Conserver af det hele <sp>Æg</sp>, af
<sp>Æggeblommen</sp> og af <sp>Hviden</sp>.

De to første Producter ere et lyseguult Pulver, som med
koldt Vand danner Emulsioner, der besidde alle det friske
Ægs og Æggeblommens Egenskaber. Den conserverede
Æggehvide er et glasagtigt, sandet, svagt guultfarvet Pulver, som
næsten fuldstændigt opløses i lunkent Vand og da viser alle
den friske Æggehvides Egenskaber. Alle Fabrikater kunne
finde uindskrænket Anvendelse som Fødemiddel.
Æggeblomme- og Ægghvide-Conserver kunne ogsaa med Forddel anvendes i
techniske Øiemed, saaledes ved tilberedningen af Handskelæder
og i Farvetrykningen, som Forsøg have godtgjort.

Den  chemiske  Analyse  af de  Effner'ske Æg-Conserver
viste, at fremmede Indblalndinger ikke vare tilstede.
<table>
<td c>100 Vægtdele indeholdt:<td 3c> Conserve af
<td><td c>hele Ægget<td c>Blommen<td c>Hviden
<td><sp>Vand</sp>, flygtigt ved 100° C. <td r>6,2900<td r>4,7500 <td r> 7,0000
<td><sp>Aske</sp> (Salte)<td r>3,6530<td r>2,6100<td r>5,1545
<td><sp>Organisk</sp> brændbar Substans og tab<td r> 90,0770<td r> 92,6400 <td r>87,8455
<td><td r>100,0000<td r>100,0000<td r>100,0000
<td>Fremdeles indeholdt 100 Vægtdele,
tørrede ved 100°C. <td 2c>Conserve af 
<td><td c>hele Ægget <td c>Blommen
<td>I <sp>Alkohol</sp> opløselige Bestanddele<td r>44,0744<td r> 50,1422
<td>I <sp>Canadol</sp> opløselige Bestanddele<td r> 6,7400<td r>  7,1175
<td>Albumin og Vitellin <td r>45,3156<td r>40,0008
<td><td r>96,1300    <td r>  97,1605<td><footnote>Ved eet af de 3 Tal, som adderes, maa være en Feil af 0,1.
</footnote>
<td>Aske og Tab<td r> 3,8700<td r> 2,8395
<td><td r>100,0000    <td r> 100,0000
</table>

Ved Bedømmelsen af Reenheden og Godheden af Conserver
af det hele Æg og Blommen tjener Mængden af den i
Alcohol og Canodol opløselige Substands som Rettesnor.
Selvfølgeligt maa Vand og Askebestemmelse ikke forsømmes.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1876, S. 22).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Lakmosfarvestoffet">
<b>Om Lakmosfarvestoffet.</b> <sp>V. Wartha</sp> gjør
opmærksom paa, at det mørkeblaae, mod Syrer indiffente
Farvestof, der saa hyppigt anføres som ledsagende Lakmosen, er
almindelig Indigo. Om man har sat denne til med Villie for
at forhøie Lakmostærningernes Qvalitet gjennem den
mørkeblaae Farvning, eller om Indigo dannes ved Lakmosplantens
Gjæring af det i den tilsatte Urin indeholdte Indican, maa
endnu undersøges; paa Grund af Indigoens Mængde i Lakmosen
mener Wartha, at den er bleveh tilsat med Forsæt.

Behandler  man  den   i Handelen  gaaende  Lakmos  i en
rummelig Kolbe med almindelig Viinaand og ryster dygtigt
om, faaer man en uklar, blaaviolet Vædske, af hvilken der
ved Kogning afsætter sig Indigo som et fiint Pulver, medens
et smukt rødt, eller, ved mange Sorter, grønt fluorescerendø
Farvestof, som er indifferent mod Syrer, bliver i Opløsning.
De efter denne Behandling tilbageblivende Lakmostærninger
overgydes nu med destilleret Vand og henstilles mindst 24
Timer, hvorpaa den dybtfarvede Opløsning hældes fra og
inddampes paa Vandbad. Den tilbageblivende Farveextract
behandles nogle Gange med absolut Alkohol, der indeholder lidt
Eddikesyre, og inddampes videre, hvorved Vandet fjernes saa
fuldstændigt, at den tørre, skjøre Rest lader sig pulverisere.
Det erholdte brune Pulver extraheres nu med eddikesyreholdig
absolut Alkohol, hvorved der fjernes en stor Mængde af et
skarlagenrødt - med Ammoniak ikke blaat, men purpurrødt
blivende - Orceinet fuldstændigt lignende Stof. Derved
bliver det resterende Lakmosfarvestof saa følsomt, at man
med samme kan titrere de i Brøndvandet indeholdte kulsure
alkaliske Jordarter ligesaa nøiagtigt som med Cochenilletinctur
hvilket ikke kunde udføres med den paa sædvanlig Maade
fremstillede Lakmostinctur. Det i absolut Alkohol uopløste
bruunrøde Farvestof opløses nu i Vand, filtreres, afdampes i
Vandbad til Tørhed, og til Slutning fjernes hvert Spor af
Eddikesyre ved Befugtning flere Gange med absolut reen
Alkohol og fornyet Afdampning. Det tilbageværende skjøre
til et bruunt Pulver let pulverisable Legeme er nu det i Vand
med rødligbruun Farve opløselige høist følsomme
Lakmosfarvestof. Med Anvendelse af store Qvantiteter absolut Alkohol
indvindes det saa stærkt følsomme Lakmosfarvestof endnu
lettere, idet man fælder den første vandige Opløsning, efterat
have syret den med Eddikesyre, med et stort Overskud af
Alkohol, samler det fnuggede Bundfald, udvasker det med
Alkohol, opløser det i Vand og forøvrigt bærer sig ad som
ved den første Fremstillingsmaade. (Zeitschaft f. anal.
Chemi, 1876, S. 322 efter Berichte d. d. chem. Gesellschaft,
1876, S. 217).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Anvendelsen af Salicylsyre som Indicator ved acidimetriske Forsøg">
<b>Anvendelsen af Salicylsyre som Indicator
ved acidimetriske Forsøg,</b> istedetfor Lakmostinctur
har <sp>H. Weiske</sp> anbefalet, En vilkaarlig Mængde Salicylsyre
opløses i destilleret Vand, den muligviis uopløste Rest filtreres
fra, og til den klare Opløsning sættes et Par Draaber
Jernchlorid-Opløsning. Til den paa denne Maade stærkt farvede
Opløsning lader man fra en Burette forsigtigt løbe meget
fortyndet Natronlud, indtil Neutralisationen er fuldfændig.
hvorved Vædsken antager en rødguul Farve. Sætter man nu
nogle Cubikcentimetre af denne Vædske til den Syre, som
skal titreres, bliver denne i Begyndelsen ufarvet. Men
efterhaanden som Vædsken ved Titrering med Natronlud rykker
Neutralisationen nærmere, farves den mere og mere violet,
indtil den tilsidst kort før indtraadt Neutralisation viser den
høieste Farveintensitet, som nu ved det ringeste Overskud af
Natronlud pludseligt igjen forsvinder. Denne Reaction er saa
skarp og paalidelig, at Neutralisationspunctet bestemmes lettere
og sikkrere end ved Lakmostinctur, og har hovedsageligt det
Fortrin, at saasnart det pludselige Farveskifte er indtraadt,
ingen yderligere Farveforandring indtræder, saaledes som
Tilfældet er med Lakmostinctur.

Weiske har hidtil benyttet den nye Indicator navnligt ved
Udførelsen af Qvælstofbestemmelser efter Peligot's Modifikation
af Varrentrapp-Will's Methode (Zeithchrift f. analyt. Chemi,
1876, S. 324 efter Journ. f. prakt. Chemi (N. R.), Bd. 12,
S. 157).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="10. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>10. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen:</sp> Guldets Chlor- og Bromforbindelsers samt Guldiltets Fremstilling og Egenskaber. S. 289.

Forsøg med Crookes' Radiometer. S. 297.
Om Atomernes absolute Vægt, et Forelæsningsforsøg, S. 306.
Om reen Alkoholgjær, S. 307.
Bidrag til Fabrikationen af Liim, S. 315.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Guldets Chlor- og Bromforbindelsers samt Guldiltets Fremstilling og Egenskaber">
<b><big><sp>Julius Thomsen</sp>: Guldets Chlor- og Bromforbindelsers
samt Guldiltets Fremstilling og Egenskaber.</big></b>

Guldets Haloidforbindelser ere kun lidet undersøgte, og
de sædvanlige Fremstillingsmaader ere temmelig mangelfulde.
Da jeg ønskede at udvide mine thermochemiske Undersøgelser
ogsaa til Guldets Forbindelser, var det mig magtpaaliggende
at forbedre Fremstillingsmaaden for disse Forbindelser og
udfylde de forhaandenværende Lacuner. Hovedresultaterne af disse
Undersøgelser ere følgende.

1. <sp>Gulddobbeltchlorid</sp>. Denne Forbindelse danner
sig let, naar luftformigt Chlor virker paa pulverformigt Guld.
Guldet reduceres i dette Øjemed af sine Opløsninger ved
Svovlsyrling, udkoges med fortyndet Salpetersyre, udvaskes derpaa
og tørres ved 170°. Vandet holdes temmelig haardnakket
tilbage, og Tørringen kræver derfor nogen Tid. I denne
Tilstand angribes Guldet meget let og hurtigt af tørt Chlor, og
Reactionen er ledsaget  af  en   betydelig Varmeudvikling,   der
dog ikke stiger til Glødning, fordi Reactionen er tilbagegaaende
langt under Glødhede. Faa denne Maade kan let 100<sup>gr</sup> Guld
i Løbet af en halv Time omdannes til den nævnte
Chlorforbindelse.

Hvert Atom Guld optager herved 2 Atomer Chlor, og
at Productet er en bestemt chemisk Forbindelse, fremgaaer
af flere Omstændigheder. Ved fortsat Tilledning af Chlor,
deels i Varmen, deels ved lavere Temperatur, deels alene og
deels i Forbindelse med Chlorbrinte, var det saaledes ikke
muligt at bringe mere Chlor ind i Forbindelsen. Desuden
viste det sig senere, at Bromet frembød samme Forhold.

Vægten af det absorberede Chlor var i Almindelighed
noget større end to Atomer, i en Analyse fandtes saaledes
67,85<sup>gr</sup> Guld og 25,65<sup>gr</sup> Chlor, hvilket svarer til 2,087 Atomer
Chlor. Der danner sig nemlig altid en ringe Mængde
krystalliseret Guldchlorid; en Analyse af et Product, som var befriet
for Krystaller, viste for 2,104<sup>gr</sup> Guld 0,762<sup>gr</sup> Chlor, d. e. for
196 Guld 70,99 Chlor.

Gulddobbeltchorid, Au<sub>2</sub>Cl<sub>4</sub>, er et mørkerødt haardt Legeme,
som let lader sig rive til let fiint Pulver. Det er meget
hygroskopisk og decomponeres af Vand i neutralt Guldchlorid
og Guldchlorüre, hvilket ved hurtig Filtrering kan skilles fra
Chloridet; ved Udvaskning decomponeres det snart i Guld og
Guldchlorid.

Ved en Temperatur af c. 250° decomponeres
Dobbeltchloridet, idet i den derved opstaaende Chlorstrøm noget
vandfrit Guldchlorid forflygtiges.

2. <sp>Vandfrit Guldchilorid</sp>, AuCl<sub>3</sub>. Neutralt
Guldchlorid fremstilles i Almindelighed ved Decomposition af
Guldchlorüre med Vand. Men dette er en tidsspildende og meget
lidt productiv Operation, idet sjældent mere end 1/4 af den
anvendte Guldmængde vindes som neutralt Chlorid.

<sp>Meget let fremstilles neutralt Guldchlorid i
vilkaarlig Mængde og tillige meget hurtigt paa</sp>
<sp>den Maade</sp>, at det nys beskrevne Gulddobbeltchlorid
decomponeres ved Vand; efter omtrent en halv Times Forløb er det
decomponeret i Guld og neutralt Guldchlorid, og man vinder
paa denne Maade 2/3 af det anvendte Guld som Chlorid.

Fortyndede Opløsninger af neutralt Guldchlorid
decomponeres temmelig let ved Inddampning, derimod kan en
concentreret Opløsning let og uden Decomposition inddampes
fuldstændigt, og der resulterer da <sp>vandfrit Guldchlorid</sp>.

Man overgyder Gulddobbeltchlorid med saa lidt Vand, at
man faaer en sirupstyk Opløsning; Chloridet opløser sig da
under temmelig stærk Varmeudvikling, og man understøtter
den fuldstændige Decomposition af det udskilte Chlorüre, om
fornødent, ved stærkere Opvarmning. Man lader Karret staae
roligt hen nogle Øieblikke, forat Guldet kan sætte sig, og
hælder da Vædsken i en Porcellainsskaal. Ved Inddampningen
af denne i høi Grad concentrerede Opløsning, som kan skee
over Gaslampe med Traadnet, maa man passe, at Varmen kun
træffer Bunden, ikke Skaalens Sider, da der ellers let finder
Decomposition Sted. Skaalen sættes derfor paa en Ring med
tilstrækkeligt lille Aabning. Der opvarmes nu saa stærkt, at
Opløsningen fordamper rask, uden at koge; snart er
den concentreret saa stærkt, at der danner sig en Krystalhinde paa
Overfladen; den inddampes da videre under stadig Omrøring, og
den sidste Indtørring foretages i en Tørrekasse ved c. 150°.
Der bliver da en mørkebruun krystallinsk Masse tilbage, som
lader sig udrive i den varme Skaal til et rødbruunt Palver.

Dette Legeme er <sp>vandfrit Guldchlorid</sp>, AuCl<sub>3</sub>; thi
0,5278<sup>gr</sup> gav 0,3430 Guld og 0,1848 Chlor, d. e. 196 Guld :
105,6 Chlor. Det er meget henflydende i fugtig Luft, opløser
sig yderst let under Varmeudvikling i Vand og danner en
mørkebruun Opløsning.

I store rødbrune bladede Krystaller kan det vandfrie
Guldchlorid vindes som Biproduct ved Fremstilling af
Gulddobbeltchlorid. Benyttes nemlig et vidt Glasrør og kun et tyndt
Lag, men svag comprimeret Guld, afsætte de omtalte Krystaller
sig i den øverste tomme Deel af Køret. I denne Form har
<sp>Debray</sp> allerede fremstillet Chloridet ved at opvarme Bladguld
i  Chlor.                                l

3.     <sp>Krystalliseret   vandholdigt   Guldchlorid</sp>,
AuCl<sub>3</sub> + 2H<sub>2</sub>O.    Inddampes den ovenomtalte neutrale
Guldchloridopløsning, saaat der danner sig en Krystalhinde paa
Overfladen, giver Opløsningen i tør Luft store mørkt orangefarvede,
skjøre, ofte buskede Krystaller.   Disse ere meget hygroskopiske
og henflyde i Luften,  idet der danner sig en Opløsning,  som
indeholder 53,2 Proc. Guld; Forbindelsen opløser sig  altsaa
allerede i 1/12 af dens Vægt Vand.   Tørrede paa en Leerplade
over Svovlsyre gave disse Krystaller efter een Dags Forløb for
hver 196 Guld et Glødningstab af 143,5,   d. e.   106,5 Chlor
og  37   Vand  eller  2  Moleculer.    Men  Glødningstabet  blev
mindre   med  hver   Dag,    og   efter   10   Dages   Forløb  vare
Krystallerne næsten ganske vandfrie, idet de for 196 Guld gave
et Glødningstab af kun 107,66, d. e. 106,5 Chlor og 1,1 Vand.
<sp>Det  vandholdige  Guldchlorid   taber  altsaa
fuldstændigt Vandet i tør Luft ved almindelig
Temperatur</sp>.

4.   <sp>Guldchlorüre</sp>, Au<pl.   100<sup>gr</sup> neutralt Guldchlorid
opvarmedes i en Poreellainsskaal i en Tørrekasse til 185°,  idet
man   af og  til trykkede   Massen  itu  ved  en  Pistil    Efter
2  Timers Forløb kunde man paa den gule Farve skjønne, at
Decompositionen var tilendebragt    To Præparater viste,   det
ene 0,4786 Guld og 0,0854 Chlor,  det andet 0,4020 Guld og
0,0720 Chlor, d. e. for 196 Guld henholdsviis 34,97 og 35,10
Chlor.

5.   <sp>Gulddobbeltbromid</sp>, AuBr<sub>3</sub> + AuBr.   Vort
Kjendskab til Guldets Forbindelser med Brom har hidtil været meget
mangelfuldt, og Forbindelsen synes ikke at være fremstillede
i reen Tilstand.

Overgyder man pulverformigt,  ved Svovlsyrling reduceret
og ved 170° tørret Guld med Brom, indtræder under
Varmeudvikling en stærk Reaction. Lader man Overskudet af
Brom fordampe ved at hælde Karret, bliver en næsten sort,
sprød Masse tilbage, som let lader sig udrive til et fiint Pulver.
Behandler man dette fine Pulver gjentagne Gange med Brom,
optages kun lidet mere Brom, og naar Vægten ikke mere
tager til, viser Productet Sammensætningen AuBr<sub>2</sub>. Som
Exempel skal anføres, at 57,78<sup>gr</sup> Guld havde optaget 46,50<sup>gr</sup>
Brom, d. e. for 196 Guld 157,8 Brom eller 1,97 Atomer Brom.
Et andet Product viste ved Analysen 0,8049 Guld og 0,6777
Brom, d. e. 196 Guld og 165 Brom eller 2,06 Atomer.

Gulddobbeltbromidet er saavel i compacte Stykker som i
Pulverform en næsten sort Masse, der ikke, som det tilsvarende
Chlorid, flyder hen i fugtig Luft. Det decomponeres allerede
ved en Temperatur af c. 115°, hovedsageligt i Brom og
Bromüre; dog er det vanskeligt at fremstille Bromüret paa
denne Maade. Det opløser sig langsomt i Vand under
Varmebinding og Dannelse af Bromid og Bromüre, hvilket sidste
decomponeres yderligere. Af Syrer decomponeres det hurtigere.
Af vandfri Æther bliver det hurtigt deelviis decomponeret, idet
Bromid opløser sig, medens Resten, sandsynligviis for største
Delen Bromüre, kun langsomt decomponeres, idet Bromid
opløser sig og Guld bliver tilbage.

6. <sp>Vandfrit Guldbromid</sp>, AuBr<sub>3</sub>. Bliver
Gulddobbeltbromid i en Kolbe overgydt med vandfri Æther, idet
man samtidigt ved Udsugning af Luften afkjøler Vædsken
stærkt, for at forhindre en Reduction, faaes let en concentreret
Opløsning af Guldbromid i Æther, medens Guld bliver tilbage.
Bringes en Draabe af denne Opløsning paa en Glasplade,
fordamper Ætheren, og Bromid udskiller sig som et sort,
meget fiint krystallinsk Lag, som under Mikroskopet
tilsyneladende bestaaer af regulære Krystaller.

Vil man fremstille en større Qvantitet af Bromidet, maa
man fordampe den concentrerede Opløsning ved <sp>meget lav</sp>
Temperatur, thi ved Opvarmning indtræder stærk Reaction.
Hertil benyttedes en stærkt trækkende Skorsteen, i hvilken et
c. 7<sup>cm</sup> vidt enkeltbøiet Rør munder ind; den frie Ende af
Røret var bøiet nedad og gik ned i et Bægerglas, som
indeholdt den ætheriske Opløsning. Ved det stærke Lufttræk
fordamper Ætheren rask, idet Temperaturen samtidigt daler
til -20°; endda er det muligt i Løbet af et Par Timer at
fordampe ½ Liter Æther. Det er ikke hensigtsmæssigst at
udføre Fordampningen paa den Maade, at man udsætter
Opløsningen i en Skaal eller i et Glas for et almindeligt stærkt
Lufttræk; thi da trækker Opløsningen sig op langs Siderne og
flyder efterhaanden over Kanten. Naar man derimod, som
beskrevet, lader Lufttrækket gaae ned langs Bægerglassets
indvendige Overflade og derfra henimod Midten, hvor Luften
suges bort, tørrer Vædsken strax paa Væggene og trækker
sig ikke opad.

Ved Concentrationen udskiller sig en fast, krystallinsk
sort Skorpe; den er noget fugtig af fortættet Vanddamp. Man
lader Resten indtørre over Kalk, og opvarmer tilsidst Productet
i Tørrekassen til 70°, efterat have udrevet det til Pulver.
Ved denne Opvarmning forflygtiges en ringe Mængde Bromal
og lignende Legemer, som have dannet sig ved Indvirkningen
af Ætheren paa Bromidet.

Fremstillet paa denne Maade danner Bromidet et
mørkebruunt Pulver; det er vandfrit og flyder ikke hen i Luften.
Det er fuldstændigt opløseligt i Vand og i Æther, dog opløser
det sig kun langsomt i Vand. Opløsningerne ere i concentreret
Tilstand næsten sorte.

Bromidet er i vandig Opløsning langt mindre bestandigt
end det tilsvarende Chlorid, og ved Kogning af en vandig
Opløsning bliver altid en Deel af samme reduceret. Analysen
af det dannede Bromid, gav 0,2910 Guld og 0,3600 Brom,
d. e. mod 196 Guld 242,4 Brom eller 3,03 Atomer.

<sp>En  vandig  Opløsning af neutralt Guldbromid</sp>
lader sig selvfølgeligt langt lettere fremstille, idet man i
længere Tid ryster det ovenomtalte directe fremstillede
Gulddobbeltbromid med lunkent Vand, indtil det er fuldstændigt
decomponeret. Efterat Vædsken har klaret sig, hælder man
den fra det udskilte Guld.

Selv fortyndede Opløsninger af Guldbromid have en
eiendommelig tyktflydende Consistens; de skumme temmelig stærkt
ved Rystning og filtrere kun langsomt.

Ved Svovlsyrling reduceres Bromidopløsningen, idet der
først danner sig Bromüre og derpaa Guld.

Medens det Guld, som ved Svovlsyrling er udfældet af
Guldchlorid, let klumper sig sammen, er det af Bromid
udfældede, selv ved Benyttelsen af concentrerede Opløsninger, et
meget flint Pulver, som ogsaa efter Tørringen beholder sin
Pulverform.

7. <sp>Brombrinte-Guldbromid</sp>, AuBr<sub>4</sub>H + 5H<sub>2</sub>O.
Brombrinteguldbromidet er paa Grund af sin yderst lette
Fremstilling, sin Luftbestandighed og sin store
Krystallisationsevne en Forbindelse, der som Guldpræparat fortjener særlig
Opmærksomhed.

Denne Forbindelse fremstilles paa følgende Maade. Man
overgyder pulverformigt Guld med Brom; er Reactionen tilende,
tilføier man for hvert Atom Guld eet Molecul Brombrinte af
Vægtfylde 1,38, d. e. for hver 10O<sup>gr</sup> Guld 10O<sup>gr</sup> Brombrintesyre
af den nævnte Concentration, og derpaa saameget Brom, at
Guldet opløser sig fuldstændigt. Man lader derpaa den ved
Reactionen stærkt ophedede Vædske staae nogle Øieblikke,
forat uopløste Guldkorn kunne sætte sig, gyder Vædsken i en
Porcellainsskaal og henstiller den paa et kjøligt Sted. Der
danner sig da snart store, flade, naaleformede, ofte 3-4cm lange,
mørkt cinnoberrøde, skjøre, luftbestandige Krystaller, og efter
en Times Forløb er næsten den hele Masse forvandlet til
Krystaller. Man hælder da Moderluden fra og lader Krystallerne
tørre i Luften ved en Temperatur, som ikke overskrider 20°,

Ved Analysen af det over Svovlsyre tørrede Salt fandtes
Guldmængden i to Tilfælde at være 32,112 og 32,102 Procent,
Brommængden bestemtes til 52,00, medens Formlen AuBr<sub>4</sub>H +
5H<sub>2</sub>O vilde kræve 32,28 Guld og 52,72 Brom. Denne Formel
kan derfor vel betragtes som den rigtige. Afvigelsen 0,72 i
Brombestemmelsen kunde maaskee hidrøre fra Usikkerheden i
Guldets Atomtal.

Brombrinteguldbromidet er luftbestandigt, naar Varmegraden
ikke er for høi; men ved <sp>en Temperatur af 27° smelter
Saltet i sit Krystalvand</sp>. Ved lavere Temperatur
derimod kan det opbevares saavel i almindelig Luft som over
Svovlsyre og Kalk uden at tabe i Vægt.

8. <sp>Guldbromüre</sp>, AuBr. Brombrinteguldbromid opvarmes
i en Porcellainsskaal paa den Maade,  at Varmen  kun træffer
Bunden,  hvorved det smelter og afgiver Vand og Brombrinte.
Er Massen bleven fast,  bestaaer  den  hovedsageligt af
Guldbromid;  Massen  opvarmes  nu  i   en Tørrekasse til c. 115° i
nogle Timer,  idet man nu og da river Massen med en Pistil.
Derved undviger Brom  og  noget Brombrinte,  Farven bliver
stadigt lysere og tilsidst guulgraae, og Massen er da talkagtig
at føle paa.   Analysen viste 71,9 Procent Guld, medens Formlen
vilde kræve 71,01; det er altsaa Guldbromüre.

Guldbromüret er et iuftbestandigt, guulligt graat Legeme,
let pulverisabelt, af talkagtigt Udseende og uopløseligt i Vand.
Ved noget høiere Temperatur decomponeredes det i Brom og
Guld. Lig Guldchlorüret decoiftponeres det af Brombrintesyre
til Brombrinteguldbromid og Guld.

9.    <sp>Guldoxydhydrat</sp>.   Til Fremstillingen af
Guldoxydhydrat brugtes følgende Methode, som let og hurtigt fører til
Maalet.    Til en stærkt fortyndet Opløsning af neutralt
Guldchlorid,  c.  1 Mol.  Guldchlorid  og  800  Mol. Vand,   sættes
3 Æqvivalenter Natronhydrat.  Ved Opvarmning bliver Vædsken,
først lyseguul, senere mørkebruun; derpaa tilsættes en Opløsning
af Svovlsuurt Natron,  hvorved Guldoxydhydratet  fældes med
mørkebrinm Farve, som minder om Jernoxydhydrat. Den
neutralt reagerende svagt guulfarvede Vædske hældes fra,
Bundfaldet decanteres først omhyggeligt og vaskes senere paa Filtret,
indtil Filtratet ikke indeholder Svovlsyre eller Saltsyre. Pulveret
skylles da atter fra Filtret, opvarmes med stærk Salpetersyre,
decanteres atter og udvaskes. Ved en Inddampning viste det
sig, at den med Guldoxydhydratet fældede Mængde Natron
kun var meget ringe. Guldoxydhydratets Farve forandrer sig
ikke ved denne Digestion med Salpetersyre.

Guldoxydhydratet er mørkebruunt og uopløseligt i Vand,
opløser sig derimod let i stærkt fortyndet Brombrintesyre,
langsommere i stærkt fortyndet Chlorbrintesyre.
*
</chapter>

<chapter name="Forsøg med Crookes' Radiometer">
<b>Forsøg med Crookes' Radiometer.</b>
I forrige Aargang af dette Tidsskrift, S. 46 og S. 353 er der
givet en Fremstilling af <sp>Crookes</sp>'s Undersøgelser over de
ved Udstraaling frembragte Bevægelsesphænomener, af Dewar
og Tait's Iagttagelser over samme Gjenstand, ligesom ogsaa
det oprindelige af Crookes construerede Radiometer er beskrevet
og nogle Forsøg dermed, foretagne ved forskjellige Straalekilder,
ere refererede.

Hvad Crookes har godtgjort, er, at et Legeme, som er
frit ophængt i et Rør, hvor man varierer Lufttrykket, paavirkes
af varme Legemer saaledes at det tiltrækkes, naar der er Luft
tilstede, men frastødes, naar Rummet er lufttomt. Ved et
vist mellemliggende Tryk vil Virkningen være Nul; men dette
kritiske Punct er ikke det samme for forskjellige Legemer,
saaat man i eet og samme Rør ved et vist Tryk kan see
Hyldemarv blive frastødt og Platin blive tiltrukket, uagtet de
hænge ved Siden af hinanden. Hvad særligt Frastødningen
angaaer, bliver den desto kjendeligere, jo fuldkomnere Vacuumet
er, saaat i et Vacuum, som ikke mere tilsteder den elektriske
Gnists Gjennemgang, denne frastødende Bevægelse fremtræder
med stor Kraft. I Begyndelsen, saalænge der er lidt Luft
tilbage i Røret, forklares disse Bevægelser som Virkningen af
Luftstrømmen, men denne Forklaring lader Crookes ikke gjælde,
naar Fortyndingen er drevet til det Yderste, og han seer i
den iagttagne Frastødning en mechanisk Virkning af
Udstraalingen, enten af Varmeudstraalingen eller af Lysudstraalingen.

Det af Crookes construerede Radiometer havde den Feil,
at det ved den mindste Bevægelse kom i Uorden. Denne
Ulempe er afhjulpet ved det Radiometer, som nu gaaer i Handelen
og er constraeret af <sp>Geissler</sp> i Bonn. Beholderen, hvori
der er frembragt et saa fuldstændigt Vacuum som muligt, er
et vidt Rør, foroven udpustet til en Kugle, og indeni denne
Kugle bevæger den lille 4-vingede vandrette Mølle sig. Møllen
hviler og dreier sig paa en fiin Spids ved Hjælp af en lille
Hætte, paa hvilken de vandrette Arme sidde, som atter bære
de lodretstillede fiirkantede Vinger. Armene ere af Aluminium,
Vingerne af glødet Glimmer, sværtet paa den ene Side, Hætten
hindres i at falde af Spidsen ved et lodret Rør, som gaaer
ned fra Kuglens Overdeel og omgiver Hættens øverste Deel,
uden dog at berøre den. Omdreiningen foregaaer i Retningen
fra den sorte til den hvide Side gjennem Vingen. Et saadant
Radiometer er aftegnet i Annales Chim. Phys. (5), Bd. 8,
S. 281, Juni 1876.

<sp>Bertin</sp> refererer sammesteds forskjellige med Radiometret
anstillede Forsøg. <sp>Weinhold</sp> (s. Carl's Raportorium, Bd. 12, S.
106) har experimenteret med 9 forskjellige Radiometre; eet af
dem havde Vingerne stillede under en Vinkel af 45 Grader, men
forholdt sig ligesom de andre. Hans Iagttagelser føre kun til
en eneste positiv Slutning, nemlig at Radiometrene ikke ere
Photometre, som Crookes haabede; thi to Instrumenter, som
have meget forskjellige Hastigheder for et svagt Lys, kunne
have ligestore Hastigheder for et stærkt Lys; et Resultat, som
ikke er til at undres over, da Rotationshastigheden ikke kan
voxe i det Uendelige.
<sp>Poggendorff</sp> har offret Radiometret en lille Artikel i
sine Annaler (Bd. 129, S. 488), hvor han tillige meddeler de
af Crookes fundne Hastigheder for Radiometret, naar det er
belyst paa forskjellige Maader, hvilke allerede have været
meddeelte her i Tidsskriftet (s. 14de Aarg.. S. 359). Dernæst
fremkommer han med nogle Bemærkninger med Hensyn til
Radiometret. Han bemærker saaledes først, at Instrumentet
ikke alene er følsomt for Lyset, men at det ogsaa er lidt
følsomt for den mørke Varme. Flammen fra et Stearinlys
paavirker det selv gjennem et uigjennemsigt Glas, saaledes
det sorte Glas, man anvender som Polarisator. Det synes,
siger han, at der er to Slags mørk Varme, den naturlige,
som ikke er lysende, fordi den er frembragt af en Kilde med
lav Temperatur, og en anden, som ikke er lysende, fordi den
har tabt sit Lys ved at gaae igjennem et uigjennemsigtigt
Legeme; den første skulde ikke virke, den sidste derimod virke
paa Radiometret. Crookes havde allerede bemærket, at Lysets
Virkning formindskes, naar det sigtes gjennem en Alunplade,
som standser alle de mørke Varmestraaler. Han havde ligeledes
constateret Virkningen af Lys sigtet gjennem Svovlkulstof,
hvori Jod var opløst, hvilket standser alle lysende Straaler.
Dette Forsøg har senere været gjentaget af <sp>Dewar</sp> og <sp>Tait</sp>;
de have desuden godtgjort, at Virkningen annuleres af et med
Vand fyldt Kar, som standser Varmen, men sender Lyset
igjennem. Crookes har selv indrømmet, at hans første
Paastande havde været altfor ubetingede; hans nye Forsøg have
ført ham til den Erkjendelse, at det først er over 250 Grader,
at Kilderne til den mørke Varme begynde at virke mere
energisk paa de sorte Overflader end paa de hvide.

<sp>Bertin</sp> har selv anstillet nogle Experimenter. Radiometret,
som ikke dreier sig, naar det staaer paa Kaminen, begynder
at dreie rundt, naar det stilles foran det udslukkede, men
endnu varme Ildsted; men dets Bevægelse standser efter nogen
Tids Forløb. Stillet foran Lanternen paa en Drummonds-Lampe,
20<sup>cm</sup> fra et Hul paa 1½<sup>cm</sup>, gaaer det rundt med en Hastighed
af omtrent 1 Omdreining i Secundet; denne Hastighed bliver
4 Gange saa lille, naar Lyset standses ved Passage gjennem
en Beholder med et 18<sup>mm</sup> tykt Lag jodholdigt Svovlkulstof; den
reduceres til en Tiendedeel, naar Beholderen fyldes med en
gjennemsigtig Alunopløsning, som standser den største Deel
af Varmen; endeligt bliver den først Nul, naar Beholderen
er fyldt med en Vædske, som kun lader de violette Straaler
passere.

Man maa derfor antage, at Radiometret sættes i Bevægelse
idetmindste ligesaa meget af Varme- som af Lysstraalerne.
Men med Hensyn til Theorien synes Vanskeligheden ikke at
være blevet mindre derved, thi baade Lys og Varme ere
Æthersvingninger. Og Spørgsmaalet er da, hvorledes kan en
saadan Vibration sætte den ponderable Materie i Bevægelse.

Crookes tager ikke i Betænkning at betragte Radiometrets
Bevægelse som Udtrykket for en directe mechanisk Virkning
af Udstraalingen, hvad enten det nu er en Varme- eller en
Lysudstraaling. Det Frastødende ved denne Mening er, at et
Legeme, som har Masse, kan sættes i Bevægelse af et Legeme,
som ingen saadan har; og dog antage vi implicite denne
Function, naar vi sige at Varmen, d. e. Æthersvingningerne,
udvider Legemerne, hvorved den frembringer en heelt anderledes
betydelig mechanisk Virkning end Bevægelsen af et Radiometer.
Crookes er forøvrigt ikke den første, som har søgt ved Forsøg
at vise Lysets og Varmens frastødende Virkning. Blandt dem,
som have arbeidet i denne Retning, maa man ikke glemme
Fresnel (Ann. Chim. Phys. (2), Bd. 29, S. 57 og 107).
Ved at concentrere Solstraalerne ved Hjælp af en Lindse, i
Vacuum, paa to smaa Skiver, som berørte hinanden, idet
den ene var fast, den anden bevægelig paa Enden af en
Magnetnaal, har han seet disse to Skiver fjerne sig, undertiden indtil
en Afstand af 1<sup>cm</sup> og ikke komme i Berøring med hinanden
igjen, førend Lindsen var fjernet. Hans Mening er, at de
iagttagne Virkninger ikke kunne tilskrives hverken Elektriciteten
eller Magnetismen, eller Bevægelserne af Gassen eller Dampene,
som vare blevne tilbage i den udpompede Klokke. Hvilken
Aarsag han henfører den til, siger han ikke klart, men han
lader os ane sin Tanke, naar han til Slutning siger:
»Apparatet, som jeg har beskrevet, kan tjene til at maale to Legemers
caloriske Frastødning i forskjellige Afstande. Jeg haaber, at
dygtigere Physikere, eller saadanne, som have bedre Tid, ikke
ville ansee sig for gode til at bidrage til disse Undersøgelser,
som love nye og interessante Resultater og maaskee engang
ville kaste Lys over Theorien for Legemernes Udvidelse ved
Varmen.«

Hvorom alting er, vil man ikke beslutte sig til at antage
den nye Kraft, førend det er umuligt at blive fri for den,
og derfor paakalder man ved Forklaringen af Radiometrets
Bevægelser de Strømme, som Varmen fremkalder i det lille
Qvantum Luft eller Damp, som nødvendigviis bliver tilbage
selv i Kar, hvor man har fremkaldt det meest fuldkomne
Vacuum. <sp>Neesen</sp> har (i Poggendorffs Annalen, Bd. 161,
S. 144) paaviist Existensen af disse Luftstrømme og studeret
deres Virkning. Men hans Forsøg ere ikke anvendelige paa
Radiometret, fordi, paa den ene Side, det Vacuum, han anvendte,
var meget ufuldkomment, og fordi, paa den anden Side, den
erholdte Virkning var snart en Tiltrækning, snart en
Frastødning, medens det Phænomen, som Crookes stadigt iagttog, var
Frastødning. <sp>Poggendorff</sp> erklærer, at han ikke vil opgive
Ideen om Luftstrømninger, førend han har seet et Radiometer,
der roterer i et Vacuum, der er tilstrækkeligt til ikke mere
at give Passage til den elektriske Gnist, og han paastaaer, at
i dette Tilfælde vil Møllen ikke dreie sig. Men han glemmer,
at Crookes og senere Dewar og Tait have experimenteret i
dette Vacuum, som isolerer Elektriciteten, og at den caloriske
Frastødning har viist sig deri mere energisk end nogensinde
før. For Øieblikket ere Luftstrømningerne en Indvending, men
det er ingen Forklaring. Deres Rolle er altfor uklar, og man
har ondt ved at antage den, naar man seer den Hurtighed,
hvormed Radiometret sættes i Bevægelse; man skulde synes,
at det maatte have Tid til at opvarme sig, forat
Luftstrømningerne kunne opstaae.

<sp>Reynolds</sp> er een af de første, som har udtalt sig imod
Crookes's Theori. Han har successive foreslaaet to andre.
Den første, baseret paa Fordampningen af den lille Hinde af
Vand og Qviksølv, som har afsat sig paa Vingerne og stammer
fra Pompen, hvormed man har frembragt Vacuumet, er blevet
gjendrevet af Crookes selv. Den anden er paa eengang mere
holdbar og mere sindrig. Den hviler paa et ubestrideligt
Factum og paa en Hypothese, som allerede er antaget af
Videnskaben. Factumet er, at Varmestraalerne, som træffe
Vingerne, opvarme de sværtede Overflader stærkere end de
hvide. Hypothesen er den, som danner Grundlaget for
Luftarternes mechaniske Theori, ifølge hvilken man betragter
Luftarterne som dannede af Moleculer, som bevæge sig i lige
Linier i alle Retninger med en Hastighed, som voxer med
Temperaturen. Det er da unyttigt at kalde Luftstrømningerne
til Hjælp; Radiometret indeholder da kun Luft i Ligevægt,
hvis Moleculer slaae an imod Vingerne og kastes tilbage efterat
være blevne opvarmede i Berøring med dem. Deres Hastighed
voxer da, og Resultatet heraf er, at Vingen paa en Maade
reculerer, og mere paa den sorte Side end paa den hvide, fordi
Luftmoleculerne, som ere blevne opvarmede stærkere paa den
sorte end paa den hvide Flade, derved ogsaa have faaet en
større Hastighed ved den første Flade. Indeholder Radiometret
formeget Luft, svækker dennes Modstand Vingernes Bevægelse,
og man forstaaer, at Luftmoleculernes Stød først kan gjøre
sig gjældende ved et tilstrækkeligt ringe Tryk. Paa denne
Maade skulde Radiometrets Rotation saavelsom den caloriske
Frastødning være forklaret.

<sp>Crookes</sp> har ved Hjælp af Snovægten maalt den Kraft,
som er nødvendig til at holde Radiometrets Vinger i Hvile,
naar de ere udsatte for Virkningen af et Stearinlys, anbragt i
15<sup>cm</sup> Afstand, og han har fundet, at denne Kraft maatte holde
Ligevægt imod et Tryk af 1/100 Milligram pr. Qvadratcentimeter,
d. e. 1/100000 af det atmosphæriske Tryk. (Engineering, 18de
Februar 1876). Dewar og Tait ere komne til et dobbelt saa
stort Resultat ved at anvende en Magniumlampe (Archives de
Genève, Bd. 54, S. 100). Man seer altsaa, at den Kraft, som
det gjælder om at forklare, er overordenligt svag.

<sp>Stoney</sp> troer, at det ikke er nødvendigt at tye til nye
Hypotheser for at finde Aarsagen til dette svage Tryk, og at
det er en Følge af de bekjendte Love. Hans Forklaring er
kun en Udvikling af Reynolds's Theori, som er omtalt ovenfor;
men han har indført Betragtninger, som ere eiendommelige
for ham. Ifølge hans Anskuelse meddeler Opvarmningen af
den sorte Flade sig ikke til hele den resterende Luftmasse i
Apparatet, men alene til et Lag af meget ringe Tykkelse.
Det er blot i dette Lag, at Luftmoleculerne bevæge sig med
et Overskud af Hastighed, som de skylde deres Overskud af
Varmegrad. Er der Luft i Radiometret, vil dette Overskud
af Hastighed tabe sig ved Stødet af de varme Moleculer mod
de kolde Moleculer; deraf vil der vel i Massen følge en
Forøgelse i Tryk, men dette vil forplante sig til de to Sider af
Vingen, som vil forblive ubevægelig. Anderledes vil det være
i det lufttomme Rum; thi det er naturligt at antage, at det
opvarmede Lag der vil have en større Udstrækning. Dets
Tykkelse vil selv kunne blive større end Beholderens Radius;
i dette Tilfælde vil Ligevægt i Tryk ikke mere kunne
tilveiebringes, og Luftmoleculernes Stød mod Vingen vil frembringe
hele sin Virkning.

Deraf maatte følge, at et Radiometers Følsomhed maa
variere med Beholderens Diameter; men denne Slutning er
ikke blevet bekræftet ved Forsøg (Phil. Magazine, (5), Bd. 1,
S. 177 og 305).

<sp>E. Wartmann</sp> har senere offenliggjort interessante
Radiometer-Iagttagelser (s. Archives de Genève, Bd. 55, S.
313). De ere foretagne med to ulige følsomme Radiometre
fra Geissler. Han har kunnet opnaae en Rotation til modsat
Side ved at concentrere Lysstraalerne paa de hvide Sider,
medens de andre vare skjulte af en Skjærm. Han har ogsaa
kunnet opnaae Ligevægt ved at underkaste de to Sider af een
og samme Vinge for Udstraaling af forskjellig Intensitet.

Anbragte i Vand à 12°, forholde Radiometrene sig som i
Luften, men ved 60° blive de ufølsomme.

De stærkeste Inductionsgnister gjøre ikke Indtryk paa
dem, men de sættes let i Bevægelse ved elektriserede Legemer.

Wartmann's Forsøg have bekræftet ham i den Mening,
at Møllens Bevægelser maa tilskrives Luftens Udvidelse under
svage Tryk; men det forekommer Bertin, at det for Øieblikket
er for tidligt at opstille en Theori for Radiometret, og at man
først vel maa studere de meget forskjellige Phænomener, som
Radiometret frembyder. Dette vil Bertin gjøre i en senere
Artikel.

Saavidt Bertin, hvis Oversigt findes i Annales Chim.
Phys., (5), Bd. 8, S. 278 og 431. Nedenfor skal nu meddeles
nogle Iagttagelser fra andre Kilder.

<sp>Rud. Bøttger</sp> iagttog, at Fuldmaanens Lys eller stærkt
phosphorescerende Geissler'ske Rør (som vare bragte til at lyse
ved en brændende Magniumtraad) ikke frembragte den ringeste
Bevægelse af Møllen. Anbragte man mellem Apparatet og
en 24cm derfra brændende lysende Gasflamme en 5<sup>mm</sup> tyk klar
Alunplade i Centrum af en Papirskjærm, iagttoges kun en
ganske svag Dreining af Møllen. Indskjød man istedetfor
Alunpladen tæt bagved hinanden to Glaskar, som vare 3<sup>cm</sup> vide,
havde fuldkomment parallele Vægge og vare fyldte med
destilleret Vand, kunde ikke den ringeste Bevægelse af Møllen
iagttages, uagtet Lyset fra den stærkt lysende Gasflamme gik
usvækket igjennem. Han antager derfor, at det kun er den
udstraalende <sp>Varme</sp>, som sætter Møllen i Bevægelse.

Bringer man Radiometret ind i et Værelse, hvis
Varmegrad er c. 15°C., i Nærheden af en lysende Gasflamme, seer
man Møllen bevæge sig med de blanke Sider foran. Bringer
man nu, medens Møllen dreier sig, det lille Instrument
(forsynet med en Blyfod) ned i en Glascylinder, fyldt med 45° C.
varmt Vand, saaat det er heelt neddyppet, seer man, at Møllens
Bevægelser blive langsommere, at den derpaa bevæger sig i
modsat Retning, nemlig med de sorte Sider foran, og kort Tid efter
kommer fuldstændigt i Ro, naar nemlig Glaskuglen og dens
Indhold har antaget samme Temperatur som det omgivende
Vand, (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1876, S. 798).

<sp>G. Govi</sp> satte et meget følsomt Radiometer med Vinger
af poleret Aluminium paa den ene Side og sværtet Glimmer
paa den anden Side i en Glascylinder og ledede Damp af kogende
Vand ind i samme; strax indtraadte en meget hurtig Bevægelse,
ved hvilken Aluminiumfladerne vare foran, alt eftersom Dampen
begyndte at opvarme Omgivelserne. Efterhaanden blev
Dreiningen langsommere og efter nogle faa Minuters Forløb blev
Møllen staaende og rørte sig ikke, saalænge Temperaturen
holdt sig Constant. Ophørte man at lede Damp ind, begyndte
Møllen at dreie sig i modsat Retning, og vedblev dermed i
temmelig lang Tid, førend den stod ganske stille.

Et ved almindelig Temperatur stillestaaende Radiometer
kan bringes til at dreie sig i forkeert Retning, naar man sætter
det i et Kar med koldt Vand. Man seer det da strax dreie
sig med de sorte Flader foran; først efter en vis Tid bliver
det staaende. Tager man det da ud af det kolde Vand,
begynder det igjen at dreie sig i en Retning, som om det blev
truffet af Lyset.

Naar et Radiometer staaer stille ved almindelig Varmegrad,
eller ved 100° eller ved 0° (efter at der, som man maa slutte
af de foregaaende Forsøg, er indtraadt Ligevægt i Temperatur),
kan man igjen sætte det i Omdreining, naar man lader Lys
fra en klar Flamme falde paa den sorte Flade. (Der
Naturforscher, 1876, Nr. 35 efter Comptes rendus, Bd. 83, S. 49).

<sp>Ducretet</sp> hældte Æther paa et i Dagslyset sig directe
dreiende Radiometer og saae Bevægelsen ophøre og derpaa
begynde igjen i modsat Retning. Men denne Reaction hørte
snart op, og man saae Vingerne igjen antage deres oprindelige
directe Bevægelse, Skjøndt Fordampningen paa Beholderen blev
vedligeholdt ved fortsat Stænkning med Æther; Bevægelsen
blev blot hurtigere end i Begyndelsen. Hørte man op med
Stænkningen, antog Bevægelsen den oprindelige Hastighed og
holdt sig directe. (Ibid. efter Comptes rendus, Bd. 83, S. 53).

Et <sp>farvet Radiometer</sp> har <sp>Gaiffe</sp> ladet sig construere
hos Geissler i Bonn i det Øjemed at undersøge de actiniske
Straaler adskilte fra Varmestraalerne. Vingerne vare blaae og
røde. Udsatte for Solen ere de blaae Flader meest virksomme
og flygte for Lyset: benyttes derimod Flammen af en Bunsen'sk
Brænder eller en opvarmet Plade, er det de røde Flader, som
blive frastødte, og som altsaa foranledige en modsat Dreining.
(Der Naturforscher, 1876, Nr. 35).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Atomernes absolute Vægt, et Forelæsningsforsøg">
<b>Om Atomernes absolute Vægt, et
Forelæsningsforsøg.</b> <sp>J. Annaheim</sp> gjør opmærksom paa
et Forsøg, som formeentligt mere end noget andet er skikket
til hurtigt og overbevisende at bibringe Tilhørerne en
Forestilling om Naturens overordenlige Delelighed, udtrykt i Maal
og Vægt. Hertil benytter man Fuchsinets og Cyaninets stærke
Farveevne.

For at komme til en Forestilling om, hvor smaa Mængder
Farvestof der endnu kunde iagttages med blotte Øie. anstilledes
følgende Forsøg. 0,0007<sup>gr</sup> Fuchsin (C<sub>20</sub>H<sub>14</sub>N<sub>3</sub>HCl),
altsaa et Korn omtrent 0,5<sup>mm</sup> i Tvermaal, blev opløst i Vinaand
og Opløsningen fortyndet til 1000<sup>cc</sup>. I hver Cubikcentimeter
indeholdtes altsaa endnu 0,0000007<sup>gr</sup> Farvestof. Fylder man denne
Vædske i en Burette af c. 1<sup>cm</sup> Tvermaal, viser den sig stærkt
farvet paa hvid Grund, saaat Farvning endnu kan iagttages
tydeligt i Frastand. Lader man nu fra en saadan Burette en
Draabe af Opløsningen (hvoraf 35 gaae paa en Cubikcentimeter)
falde lodret ned i et lille tørt Reagensglas af omtrent 0,8<sup>cm</sup>
Tvermaal, iagttager man endnu med Sikkerhed Draabens røde
Farve, naar man stiller Reagensglasset skjævt paa hvidt Papir,
iagttager parallelt med Papirfladen og til Sammenligning holder
et Rør med reen Vinaand ved Siden af. Heraf fremgaaer, at
man endnu med blotte Øie kan iagttage 0,00000002<sup>gr</sup> Fuchsin.
Antager man, at der i en Draabe af Opløsningen kun
indeholdes 1 Mol. Farvestof (og saameget maa i hvert Tilfælde
være tilstede), beregnes den absolute Vægt af et Atom Brint
til den forbausende lille Vægt 0,000000000059<sup>gr</sup> (nemlig
0,00000002:337,5, idet Fuchsinets Moleculærvægt er 337,5).

Samme Forsøg blev ogsaa udført med <sp>Cyanin</sp> (C<sub>28</sub>H<sub>35</sub>N<sub>2</sub>J;
Moleculærvægt 526). Der blev opløst 0,001<sup>gr</sup> Farvestof i
1 Liter Vinaand og i enhver Draabe af Opløsningen var
endnu en Mængde af 0,0000000285<sup>gr</sup> synlig. Heraf beregnes
den absolute Vægt af et Atom Brint til 0,000000000054<sup>gr</sup>, et
Tal, der tilfældigvis stemmer paa en overraskende Maade med
det ovenanførte.

Af de her meddeelte Forsøg fremgaaer, paa Grundlag af
vore nuværende Anskuelser, med mathematisk Sikkerhed, at
som Maximum den absolute Vægt af et Atom Brint ikke kan
være større end

0,00000000005 Gram.

I Betragtning af dette lille Tal maa man vel for evige
Tider gjøre Afkald paa at faae et Atom at see eller komme
til at veie det. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1876,
S. 1151).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om reen Alkoholgjær">
<b>Om reen Alkoholgjær.</b> Som <sp>Pasteur</sp> har
efterviist hidrøre Øllets Sygdomme fra mikroskopiske Organismer,
der ikke, saaledes som Gjæren, foranledige alkoholisk Gjæring,
men  Dannelsen  af Mælkesyre,  Eddikesyre etc.,   og  som ere
blandede med den almindelige Gjær, der benyttes ved
Øltilvirkningen. Det er lykkedes ham at fremstille en ganske
reen Gjær, fri for enhver Indblanding af Sporer, der fremkalde
sygelige Tilstande, og medens man hidtil kun ved den baierske
Bryggemethode, ved Anvendelsen af kunstigt frembragt lav
Temperatur kunde fabrikere nogenlunde holdbart Øl, viste
Pasteur, at man kunde opnaae det Samme uden kostbare
Indretninger ogsaa ved almindelig Varmegrad ved Anvendelse af
reen Gjær.

En rigtig Gjæringsmaade har, ved Siden af den
videnskabelige Interesse, en fremragende technisk, navnligt i Lande,
hvor Ølbrygning og Brændeviinsbrænderi høre til de mere
udbredte Industrigrene. Det fremgaaer nemlig af de Erfaringer,
der indvindes i Kartoffelbrænderierne, at der kun vindes 4/5 af
den til Stivelseindholdet svarende theoretiske Alkoholmængde,
og at Tabet hovedsageligt skyldes den samtidigt optrædende
Mælkesyregjæring (s. d. T., 14. Aarg., 1875, S. 84 og 15.
Aarg., S. 24).

Det er nu ligeledes lykkedes <sp>Moritz Traube</sp> at fremstille
ganske reen Gjær efter en simpel Methode, som beroer paa
Alkoholgjærens og de fremmede Kims ulige Evne til at trives
i en Næringsvædske, som indeholder Alkohol.

Til Forsøgene benyttede han den fortræffelige
Næringsopløsning for Gjær, som er angivet af Pasteur, bestaaende af
et filtreret Afkog af 40<sup>gr</sup> Gjær i 200<sup>cc</sup> Vand, hvortil man har
sat 10O<sup>gr</sup> Kandis og Vand, indtil det Hele udgjør 1 Liter.

Et Spor almindeligt Gjær bragt i denne Opløsning
formerer sig med Lethed, og Sukkerets alkoholiske Gjæring er
næsten fuldstændig og forstyrres kun lidt af Sygdomsfermenter.
Men formindsker man den omtalte Sukkertilsætning i
Gjærafkoget, har Næringvædsken heelt andre Egenskaber. Bringer
man i en Blanding, som paa 200<sup>cc</sup> Gjærafkog kun indeholder
20<sup>gr</sup> Sukker eller endnu mindre, en Udsæd af almindelig
Øl-Overgjær, udvikle Gjær-Cellerne sig vanskeligt og kun i
Begyndelsen, medens de indblandede Bakterier faae Overhaand
i den Grad, at Opløsningen i Løbet af nogle faa Dage viser
stærk Forraadnelse. Overveiende Sukkerindhold i
Næringsopløsningen begunstiger altsaa Gjærens Udvikling, relativ
Rigdom paa Æggehvidestoffer (altsaa Gjærafkog) Forøgelsen af
Bakterier. Netop Næringsopløsninger af den sidste Slags bleve
benyttede til de nedenfor omtalte Forsøg, da de særligt vare
skikkede til at vise den formodede giftige Virkning af
Alkoholen paa Bakteriernes Udvikling.

Den 23. Decb. 1875 bleve nedenstaaende tre Parallelforsøg
satte i Gang. Ved <sp>første</sp> Forsøg blev der i en Glaskolke
fyldt 20<sup>cc</sup> Gjærafkog, 10<sup>cc</sup> af en 20 Procents Kandisopløsning og
0,5<sup>cc</sup> af en Alkohol til 90 Proc. (Vf. 0,838 ved 12½°C.) saaat
Opløsningen kom til at indeholde 1,5 Proc. absolut Alkohol.
Tilsidst tilsatte man et Spor af frisk Øl-Overgjær, derimod
kogte man ikke Opløsningen, da man jo forudsatte, at
Formeringen af Bakteriekimene skulde hindres af Alkoholen. Paa
samme Maade udførtes et <sp>andet</sp> Forsøg, hvor der istedetfor
0,5 tilsattes 1<sup>cc</sup> af Alkoholen, altsaa 2,8 Proc. absolut Alkohol,
og et <sp>tredie</sp> med 2<sup>cc</sup> Alkohol (= 5,6 Proc. absol. Alkohol).

Den næste Dag gjordes nedenstaaende 4 Parallelforsøg
(4-7) med en endnu sukkerfattigere Opløsning, og Kolbens
Indhold blev kogt før Tilsætningen af Alkohol og Gjær.

Ved <sp>fjerde</sp> Forsøg blev der i en Kolbe hældt 20<sup>cc</sup>
Gjærafkog, 7<sup>cc</sup> Vand, 3<sup>cc</sup> 20 Procents Sukkeropløsning og 0,5<sup>cc</sup>
90 Procents Alkohol (saaat Alkoholindholdet blev 1,5 Proc.).
Til Blandingen sattes et Spor Gjær.

Ved <sp>femte</sp> Forsøg blev der blot istedetfor 0,5 tilsat
2<sup>cc</sup> Alkohol (= 5,6 Proc.), ved <sp>sjette</sp> 3<sup>cc</sup> Alkohol (= 8,2
Proc.), ved <sp>syvende</sp> tilsattes slet ingen Alkohol.

Resultatet af disse Forsøg sammenfattes i følgende
Sætninger :

1) Udviklingen af Bakterier, saavelsom af alle andre
Sygdomsfermenter, selv Mycoderma vini, forhindres i
Næringsopløsningen allerede betydeligt ved en ringe Mængde Alkohol,
(2,8 Proc.), og undertrykkes fuldstændigt ved større Mængder
af 5,6 Proc. og derover.

2,   Ogsaa Gjærens Udvikling gjøres langsommere ved
Tilsætning af Alkohol, men finder dog endnu Sted i Opløsninger,
som indeholde 8,2 Proc. Alkohol.

3,   Altsaa udvikler der sig i passende Næringsopløsninger,
som  indeholde  5,6 til 8,2 Proc. Alkohol (Forsøg 3, 5 og 6,
Grændsen for Maximum og Minimum blev ikke fastsat nøie)
reen Gjær.    Som Forsøget  3 viste,  synes det ikke engang
nødvendigt   ved   Kogning   forinden   at   befrie   Vædsken  for
Bakteriekim.

Det er nu klart, at naar man først har skaftet en ringe
Mængde bakteriefri Gjær, kan man formere den i forhen kogte
Nærings Vædsker uden Anvendelse af Alkohol. Den videre
Cultur maa da uden Alkohol kunne lykkes endog i meget
<sp>æggehviderige</sp> Næringsopløsninger, som ellers fortrinsviis
ere skikkede til Bakterieudvikling, og at Culturen lykkes i
saadanne æggehviderige Opløsninger er det bedste Beviis for,
at den anvendte Gjærudsæd ogsaa i Virkeligheden er
fuldstændigt fri for Bakterier.

Dette blev viist ved det <sp>ottende</sp> Forsøg, idet man
anvendte den Næringsvædske, som var brugt til Forsøgene 4-7,
men uden Tilsætning af Alkohol. Før den rene Gjær blev
udsaaet, kogtes Vædsken. Her dannede der sig meget
hurtigere, end naar Alkohol var tilstede (nemlig i 4 Dage istedetfor 6)
en betydelig Mænge Gjær, næsten saa meget som der
overhovedet kunde dannes af Næringsstofferne, og saa reen, at man
under Mikroskopet ikke kunde opdage nogen indblandet fremmed
Organisme, medens den overstaaende Vædske holdt sig klar
og hverken indeholdt Bakterier eller noget andet Organiseret.

Ovenstaaende Forsøg bleve foretagne i December 1875
ved en Temperatur af 12-15° C. Ved nogle senere Forsøg i
Løbet af Sommeren har Traube fundet, at ved Avlingen af
Gjær i alkoholholdige Næringsvædsker rimeligviis ogsaa
Temperaturen spiller en Rolle. Ved Sommervarme (c. 25° C. i
Værelset) kunde selv ved Tilsætning af 10,6 Proc. Alkohol
til Næringsvædskerne ikke faaes absolut reen Gjær, idet der
ved Siden af Gjæren ogsaa optraadte bakterieagtige Dannelser.
Herved maa dog bemærkes, at der om Vinteren var blevet
brugt frisk Øl-Overgjær, om Sommeren derimod Presgjær;
denne er som bekjendt blandet med Kartoffelstivelse og er
derved maaskee kommet til at indeholde en Sort Bakterier,
som ogsaa formerer sig i en stærkt alkoholisk Næringsoplesning.
- Traube er dog for Øjeblikket forhindret i at føre denne
Undersøgelse videre. (Beriehte d. d. chem. Gesellschaft, 1876,
S. 1239).

l Ovenstaaende Meddelelse omtaler <sp>Traube</sp>, at <sp>Pasteur</sp>
ikke har bekjendtgjort sin Fremstillingsmaade for reen Gjær,
og, saavidt vides, har han ogsaa kun i Almindelighed hentydet
til, at man kan benytte sig af den forskjellige Virkning, som
Luftens Ilt har paa Ølgjær og paa Sygdomsfermenterne, idet
den første i Modsætning til de sidste trives bedst under Luftens
Adgang (s. Pasteur's »Undersøgelse over Øllet og hans nye
Fabrikationsmaade, hvorved faaes holdbart Øl«, d. T. 13. Aarg.,
1874, S. 40). Senere har <sp>Pasteur</sp> (i sit fornyligt udkomne
Værk: <sp>L. Pasteur</sp>: Etudes sur la bière, Paris, 1876, S. 214)
udtalt sig nærmere om de forskjellige Methoder, som føre til
Maalet, hvorimellem ogsaa findes Anvendelsen af Alkohol.

Et bekjendt Middel bestaaer i at udsaae Gjæren i
Sukkervand (med 10 Proc. Sukker) som er blevet kogt og opbevaret
i en Ballon med en lang, tynd og dobbeltbøjet Tubulatur.
Sukkervandet er et meget svækkende Medium (trés epuisant)<footnote>Ved "epuisement" forstaaer Pasteur en skindød Tilstand, i hvilken
Gjæren vel har bevaret Livet, men ingen Livstegn giver, navnligt
ikke formerer sig. P. har i over to Aar holdt Gjær i denne
Tilstand i Sukkervand (s. Etudes sur la bière, S. 169, 2den Note;.

A. T.</footnote>
for de forskjellige Sorter Gjær og de indblandede Organismer.
En Mængde Celler døe, og der er megen Sandsynlighed for,
at de fremmede Sporer, som ere faa i Tal i Sammenligning
med Gjærcellerne, ere blandt de Individer, som døe eller ældes
tilstrækkeligt, saaat, naar Gjæren bagefter saaes i Øllet, de
yngre Celler udvikle sig alene.

Tilsætningen af lidt Syre til Sukkeropløsningen, 1-2
Tusindedele Viinsyre t. Ex., letter ofte Destructionen af visse
fremmede Syrer.

»Mycoderma vini« og »aceti«, som ikke finde passende
Næring i Sukkervandet, forsvinde temmelig hurtigt ved
gjentagne Culturer afvexlende i Sukkervand og i Ølurt.

Man kan ogsaa, istedetfor Balloner, benytte flade Skaaler,
blot bedækkede med Glasplader, hvor man dyrker Gjæren i en
Ølurt, efterat den har tilbragt kortere eller længere Tid i
Sukkervand. Det heldige Resultat af denne Rensning hidrører
især fra, at Urten da er stærkt udsat for Luften, og
Experimentet viser, at Øllets vigtigste Sygdomsfermenter hindres
ligesaameget i deres Udvikling af Luftens Adgang, som de
begunstiges af dens Fraværelse, medens det Omvendte er
Tilfældet med den alkoholiske Gjær. Dette gjælder i den
Grad, at det ved Anvendelsen af Handelsgjær, som altid er
ureen, aldrig vilde være lykkedes at tilberede Øl i lukket
Beholder, og det er virkeligt heller ikke lykkedes, skjøndt man
ofte har forsøgt det. Denne Methode kræver, i langt høiere
Grad end de gjængse, Anvendelsen af reen Gjær. Ved at
dyrke Gjæren i en flad Skaal fremmer man altsaa Udviklingen
af den alkoliske Gjær og skader største Delen af
Sygdomsfermenterne, dog med Undtagelse af Mycodermerne; men blandt
alle Sygdomsfermenter befrier man sig lettest fra disse ved at
gjentage Culturerne, førend de vise sig. Ikkedestomindre maa
de tubulerede Balloner, som forøvrigt i Begyndelsen ogsaa
indeholde endeel Luft, foretrækkes for Skaaler, fordi de fuldstændigt
holde de i Luften svævende Sporer borte saavelsom Sporerne
af »Saccharomyces pastorianus«.

Forsøg vise fremdeles, at flere Sygdomsfermenter vanskeligt
modstaae gjentagne Culturer i Ølurt, hvortil er sat 1½ Proc.
Viinsyre og 2-3 Proc. Alkohol. Men i denne Blanding kan
»S. pastorianus« leve, og man maa altid forvisse sig om, at
denne Organisme i Løbet af Behandlingen ikke har indtaget
den Gjærs Plads, som man vil rense.

Culturer ved meget lav Temperatur begunstige meget
Fjernelsen af alle saadanne Gjærarter, som ere blandede med
Undergjæren, og man maa benytte dette Forhold, naar det
gjælder Rensningen af denne Gjær.

Et maaskee hurtigere Rensningsmiddel, som dog i visse
Henseender ikke maa foretrækkes, bestaaer i Anvendelsen af
Phenylsyre, det vil sige, man dyrker den Gjær, som skal renses,
i Ølurt, som for hver 100<sup>cc</sup> har faaet en Tilsætning af 10-12
Draaber Phenylsyre (af Styrke 10 Proc.). Phenylsyren, i
Begyndelsen i Forbindelse med Laftens Ilt, virker til at dræbe
mange af de udsaaede Celler og deriblandt ogsaa den Gjær,
som man ønsker at bevare; men blandt de Celler, som
paavirkes, findes i forholdsviis større Mængde de, som ere
sjældnere, nemlig de indblandede Organismer. Dræber Syren dem
ikke, forhindrer den dog meget deres Udvikling, og
Gjærcellerne, som altid mangfoldiggjøre sig i stort Antal (thi
Gjæringen indtræder trods Syren, hvis Syren er tilført i ringe
Mængde) qvæle lidt efter lidt ved gjentaget Dyrkning de
fremmede Sporer.

Ved disse Midler, anvendte enkeltviis eller combinerede,
opnaaer man i Almindelighed at faae den Gjær, som man
ønsker at rense, meget reen. Det er unødvendigt at tilføie,
at det altid er godt til denne Rensning at søge Prøver, der
allerede ere saa rene, som det er muligt at erholde dem. Ved
dette Udvalg er Mikroskopet den bedste Veileder, men det er
utilstrækkeligt. Man vilde blive narret, naar man stolede paa
Reenheden af en Gjær, fordi den ikke synes at indeholde nogen
fremmed Indblanding, undersøgt under Mikroskopet.

Det bedste Middel til at overbevise sig om en Gjærs
Reenhed bestaaer i at tilvirke Øl dermed i en af Pasteur's
Balloner og lade denne Ballon, efter Gjæringen, henstaae i en
Varme af 20-25°C. Er Øllet efter nogle Ugers Forløb ikke
uklart, er det ikke bedækket med en Hinde, er Bundfaldet reent
seet under Mikroskopet, og er Øllet blot flaut (»eventée«) at
smage paa, kan man have fuldstændig Tillid til Reenheden af
den Gjær, som har frembragt det.

Renser man en Gjær, er man desværre aldrig vis paa, at
den ikke har lidt nogen Forandring under de Manipulationer,
som dens Rensning har foranlediget. Det er da nødvendigt
at prøve den og undersøge, om Smagen af det Øl, som
den giver, svarer til den Smag, som man ønsker, og
som det Øl, hvorfra man modtog Gjæren, havde. I denne
Anledning fortæller Pasteur, hvad der hændte ham i et
Bryggeri (Tourtel's i Tantonville) ved nogle praktiske Forsøg
med hans nye Fabrikationsmaade (s. d. T. 13de Aarg., 1874,
S. 33). Han havde ved gjentagne Culturer med nogle Draaber
Phenylsyre renset noget af Bryggeriets Gjær og faaet Gjær af
upaaklagelig Reenhed. Denne Gjær, cultiveret gjentagne Gange
i Bryggeriet i Løbet af Sommeren 1875 i et Volumen Urt af
6 til 10hl (Hectoliter) til hvert Forsøg, gav altid Øl med
vedholdende Gjærsmag og mangelfuld Klaring, men af mærkværdig
Holdbarhed, som skyldtes Gjærens Reenhed. Øllet taalte nemlig
Reiser paa over 100 Miles Længde med ordinære Banetog i
almindelige Tønder paa 50-100 Litre, i stærk Varme i
Maanederne Juni og Juli, og fremdeles Opholdet i en Kjælder,
hvis Temperatur i denne Tid steg fra 12-18°C.
Gjæringstemperaturen havde været 13°. Øl fra Bryggeriet tilberedt af
samme Urt paa den sædvanlige Maade, holdt sig i samme
Kjælder ikke i tre Uger.

Pasteur mener nu, at de omtalte Phænomener skyldes
den Omstændighed, at under den foretagne Rensning en anden
Gjær har substitueret sig istedetfor den oprindelige.
Gjæren, selv den, som fuldstændigt tilfredsstiller Bryggeren,
indeholder oftest flere Sorter Gjær, hvis indbyrdes
Mængdeforhold bevares paa Grund af, at der altid arbeides paa samme
Maade i Bryggeriet, men som lider en dybtgaaende Forandring
ved Cultivering.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Fabrikationen af Liim">
<b>Bidrag til Fabrikationen af Liim.</b> Der er
hidtil skrevet forholdsviis lidt om Benyttelsen af animalske
Affald, og det har derfor sin Interesse at blive bekjendt med
Erfaringerne fra en fleeraarig Virksomhed paa dette Omraade,
som de meddeles af Dr. <sp>B. Terne</sp> for Cambridge i de
nordamerikanske Fristater.

I Amerika er Liimfabrikation repræsenteret af
umaadelige Fabriker i New-York, Philadelphia, Chicago, Boston,
Baltimore og andre Steder, hvor der ikke blot findes Maskiner,
som i enhver stor Industri, men hvor ogsaa Ledelsen er i
dygtige Hænder og understøttes af uddannede Chemikere, saaat
der haves en Borgen for, at Videnskabens Fremskridt kommer
denne Industri tilgode.

Naar <sp>Gintl</sp> i sin Beretning siger: »Den Indvending, at
Limens Qvalitet lider, naar den er fabrikeret med spændte
Dampe, har viist sig fuldstændigt uholdbar,« da maa <sp>Terne</sp>
paa det Bestemteste optræde mod denne Yttring. Enhver
Spænding af Dampene forringer Qvaliteten af det Product, som
indvindes; jo høiere Trykket er, desto ringere er Limens
Qvalitet, og denne Forværrelse kan, naar Trykket er høit nok,
føre til, at Gelatinen fuldstændigt forstyrres. Det samme
Materiale, som ved et Tryk af 10-20 Pd. pr. Qvadrattomme
endnu kan levere et taaleligt Product, vil ved et Tryk af 30
eller flere Pund i samme Kogetid give et ganske blødt, selv
ved 0° ikke mere gelatinerende Product. Medens Materialet,
naar det i Liimfabrikerne med Omhu udsættes for det rette
tilladelige Tryk, leverer en værdifuld Suppe til Liimfabrikation,
opstaaer i Slagterierne, som alene benytte dette Materiale til
Udsmeltning af Fedt, hvilken foretages ved et tre til fire Gange
saa høit Tryk, en Opløsning, som ikke besidder mindste Evne
til at give Gelatine. Terne har havt Leilighed til i Chicago
at undersøge disse Opløsninger fra Slagterierne nøiere, og han
anbefaler at anvende dem til Ammoniak (s. Dingler's Journal,
Bd. 208, S. 386 og 210, S. 79).

I Nordamerika har man af Hensyn, som ligge udenfor
selve Fabrikationen, været nødsaget til at anvende lukkede
Jernkjedler, og den Ulempe, som opstod heraf, har man i de
fleste større Fabriker søgt at paralysere ved Indførelsen af
Vacuumpander. Det er nemlig en uomstødelig Kjendsgjerning,
at ved jo høiere en Varmegrad en Liimopløsning er dannet
og jo længere Varmegraden virker, desto ringere bliver Limens
Qvalitet, ligemeget om Opløsningerne var udsatte for denne
Indflydelse under selve Extractionen eller under den paafølgende
Inddampning. Der existerer derfor i Amerika næppe nogen
Liimfabrik af større Betydning, som ikke benytter en
Vacuumpande, noget som slet ikke er berørt, hverken i den
ovenomtalte Beretning eller i <sp>Fleck</sp>'s Værk om Benyttelsen af dyrisk
Affald.

Naar fremdeles Gintl betegner Liimfabrikerne som
sundhedsfarlige Anstalter, tyder dette paa et lavt Standpunct af den
tilsvarende Industri. Saaledes som de ere indrettede i Amerika,
genere de Nabolaget ikke mere end en Gjærfabrik eller en
Stivelsefabrik.

Raamaterialet, som i de forenede Stater forarbeides til
Liim, falder i to Hovedclasser, nemlig Affald fra Slagterier og
Affald fra Garverier. Tilvirkning af Raaliim ved Behandling
af Benene med Saltsyre finder ikke eller saagodtsom slet ikke
Sted paa Grund af Syrens høie Priis.

<sp>Forarbeidelsen af Affaldet fra Slagtehusene</sp>.
I Nordamerikas store Stæder er Slagteriet overalt sammentrængt
i storartede Etablissementer, saaat Forsyningen med Raamateriale
er let. Paa Handelspladserne i det fjerne Vesten findes nu
ved Siden af Slagterierne til Beboernes Tarv meget udstrakte
Pladser for Exporthandelen, og Raamaterialet ophober sig i
Vintermaanederne ganske enormt; som Handelsberetningerne
udvise, slagtes der aarligt alene mere end en Million Sviin
til Export.

Efter Liimindholdet kan man ordne Slagterimaterialiet paa
følgende Maade: l, Oxefødder, 2, Svinefødder, 3, Kalve- og
Faarefødder, 4, friske Knogler, 5, Oxe- og Svinehoveder.

Dette Materiale maa befries saa meget som muligt for
Blod. Jo mindre Delene ere, desto lettere opnaaes dette
Formaal. I de større Fabriker finder man derfor Maskiner til
Fiintdeling af Kjøddelene og Knusniug af Knogler. Den bedste
Beenknuser er den, som er blevet patenteret Baugh & Son i
Philadelphia (v. Dingler's Journal, Bd. 191, S. 186, hvor den
er aftegnet). En Beenknuser af største Construnction er istand
til dagligt at reducere 20 Tons Knogler til Stykker saa store
som Leddet paa Tommelfingeren.

Efter behørig Vaskning var Materialet hidtil færdigt til
Kogning. Men nu har Terne her indskudt en Blegningsproces,
hvormed han i G. Upton's Fabrik i Boston har opnaaet
afgjørende gode Resultater ved de billige Sorter Liim.

Efterat Blodet er fjernet, behandles Materialet i Trækar,
hvor de maae være saa vidt muligt bedækkede med en mættet
Opløsning af Svovlsyrling. Behandlingens Varighed retter sig
ganske efter Materialets Beskaffenhed og efter Aarstiden og
maa bestemmes ved Forsøg. Man opnaaer paa denne Maade
et dobbelt Resultat. Materialet leverer en klar, næsten
vandklar Opløsning, som inddampet i Vacuumpande med Hensyn
til Klarhed og Glands i ingen Henseende staaer tilbage for
Liim af det bedste Hud-Materiale. Prøver heraf (fra Firmaet
»Brødrene Upton«) var iaar udstillet i Philadelphia. Fedtet
af de blegede Knogler er betydeligt lysere og har ikke den
ubehagelige Lugt, som Beenfedt ellers altid viser, saaat det i
Handelen betales 1/4 Cent høiere end det paa den sædvanlige
Maade tilberedte. Det er saaledes klart, at Omkostningerne
til Svovlsyrling rigeligt erstattes af den høiere Priis paa
Produktet. Den tilberedes ved at brænde Svovl i en
Svovlbrænder og lede Svovlsyrlingen op gjennem et Taarn, fyldt
med Cokes, hvorover Vand risler ned.

Indvirkningen af en concentreret vandig Opløsning af
Svovlsyrling er ganske charakteristisk. Huddelene og fremfor Alt
Senerne svulme stærkt op, og de sidste faae Glands som Silke
og blive gjennemsigtige som Gelatine. Den væsenligste Fordeel
bestaaer i, at de liimgivende Væv i Berøring med Svovlsyrling
ikke blot bleges, men ogsaa løsnes i høi Grad, hvorved de
meget hurtigt kunne forvandles til Liim. Som Følge af denne
Behandling er det muligt ved friske Knogler at forkorte
Kogningen betydeligt og anvende et lavere Tryk ved samme.

Det vaskede og blegede Raamateriale er nu færdigt til
Kogning. Med Hensyn til Kogningen er intet Nyt at sige. Det
Vigtigste er at faae gode stærke Opløsninger, og anvende lavt Tryk
og en muligst kort Kogetid. Koge-Kjedlen er en høi og smal
lukket Jerncylinder, som i Laaget foroven har Sikkerhedsventil,
Manometer, Mandehul og et Afledningsrør til et Ildsted for
de stinkende Dampe. Forneden haves en Mellembund, kort
over samme et Mandehul til Tømning, under samme en lukket
Dampslange, ligesom der gjennem Midten af Bunden gaaer et
Rør, ad hvilket fri Damp kan sendes ind (i Begyndelsen, naar
Kjedlen skal bringes i Kog) og det flydende Indhold efter
Kogningen tømmes. Kjedlen har foroven paa Siden 6 Haner
under hinanden til den successive Aftapning af Fedt og Olie.

Den fuldstændigt fedtfrie »Suppe« maa dernæst filtreres
for at befries for coagulerede Æggehvidestoffer, Trevler o. desl.
Hertil anvendes Beenkulfiltre af l,22<sup>m</sup> Fyldhøide; Kullene ere
bedækkede med grove Sække og hele Filtret omgivet med en
Dampkappe, Filtret arbeider meget tilfredsstillende, dog turde
en Filterpresse være mere hensigtsmæssig.

Fra Filtret kommer Vædsken strax i Vacuumpanden; først
at indskyde en Fordampning i aabne Kar er et Misgreb, som
blot har til Følge, at Productet bliver daarligere. Om
Liim-opløsningens Behandling i Vacuumpanden kan der ikke siges
andet eller mere end hvad der gjælder om Behandlingen af
Sukkersaften i det samme Apparat.

Consistensen af den Liim, som man faaer i Vacuumpanden,
varierer meget med dens Bestemmelse og med Lufttemperaturen,
og almindelige Regler i denne Henseende lade sig ikke opstille.
I hvert Tilfælde maa Limen indkoges saa tykt, at den efter
Gelatinering er istand til at skjæres, eller at den til Støbning
i Plader bestemte Liim med Lethed og efter kort Tids Forløb
lader sig tage ud af Formerne.

I de Forenede Stater tilbereder man nu næsten ligesaa
meget støbt Liim som skaaret Liim. Den støbte Liim kræver
mindre Arbeide, og man har ikke det ved Skjæringen
uundgaaelige Affald. Bedst ere Plader af stærkt, fortinnet Jernblik,
som rigtignok have den Ulempe let at kaste sig. Denne
Ulempe undgaaes i en anden Fabrik ved Anvendelsen af
Glasborde, som give Limen en ganske overordenlig Glands; men
Glaspladerne ere meget skjøre.

Støbningen af Limen frembyder forskjellige Fordele: 1) den
maa indkoges stærkere, for at man kan trække den hurtigst
muligt ud af Panderne, og den er med samme Rumfang altsaa
tungere; man behøver saaledes færre Net; 2) den kan bedre
taale Variationer i Temperatur, fordi Limen i Støbeformerne
paa begge Sider danner en Hud; tilmed har den støbte Liim
en større Glands; 3) den af Formningen betingede hurtige
Afkjøling fjerner enhver Fare for Gjæring.

Ved en Temperatur under 5° kan Limen fjernes fra
Formerne efter nogle faa Timers Forløb, medens selv de bedste
Former for Liimblokke til Skjæring kræve 24-28 Timer til
fuldstændig Afkjøling.

Afkjølingen af den friske Liim er en Omstændighed, som
enhver Fabrikant maa skjænke den største Opmærksomhed.
Limen maa saavidt muligt afkjøles ved en Temperatur af
0-5°; af denne Grund ere alle større Fabriker forsynede med
Iishuse og afkjølede Arbeidsrum. For den Liim, som skal
skjæres, have Former af 3<sup>mm</sup> tykt galvaniseret Jernblik viist
sig meest hensigtsmæssige. Høiden af Formen er 254<sup>mm</sup>, den
øverste Aabning 305.356<sup>mm</sup>, Bunden 290.330<sup>mm</sup>. Vil man
spare Iis, kan Formen med stor Fordeel afkjøles ved en
Circulation af Vand udenom samme. I hvert Tilfælde maa
Former af daarlige Varmeledere fuldstændigt forkastes, da de
ere skikkede til at lade Limen gaae i Forraadnelse.

Hvad enten nu Limpladerne ere blevne støbte eller skaarne,
skulle de tørres; istedetfor de tidligere almindelige strikkede
Net anvendes nu ganske almindeligt Net af Metaltraad, som
baade ere meget mere holdbare og mere reenlige.

Terne benytter nu, for at spare de dyre Net, at ophænge
Liimpladerne, efterat de have faaet en vis Fasthed, paa tykke
Jerntraade. Med Hensyn til Tørringsprocessen selv blev der
i Wahl's Etablissement i Chicago i Aaret 1871-72 opført store
Steentørrehuse, som ved dobbelte Vinduer og Døre næsten
hermetisk vare afspærrede fra den ydre Luft. Luften i samme
blev fornyet ved en Kjæmpeventilator og reguleret i selve Huset
ved passende Træk. Anlæget gjorde det muligt at arbeide hele
Vinteren, uden at Limen nogensinde frøs.

Den Fabrik, i hvilken Terne for Øieblikket fungerer,
oparbeider dagligt 1500-2000 Galloner Liimsuppe fra et stort
Byslagteri. Suppen er behæftet med Smuds og Blod, naar den
kommer i Kjedlen, og leverer derfor en Opløsning, som hidtil ved
Inddampning gav et bruunt uanseeligt Product. Disse Supper
ere nu directe i Vacuumpanden blevne behandlede med
Svovlsyrlingvand, 10-12 Proc. af Rumfanget, alt efter Farvningen.
Derved resulterer et lyst, klart og næsten lugtfrit Materiale.
Linien viser efter Behandling i Vacuum ikke mindste Reaction
paa fri Syre. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 221, S. 251).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="11-12. Hefte">
<table o>
<td 3c><h1>TIDSSKRIFT</h1>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >15. AARGANG.<td c>1876<td r>11.-12. HEFTE.
</table>
<b>Indhold.</b>
<table>
<td><sp>G. A. Hagemann</sp>: Om den Indflydelse, som Fiinhedsgraden har paa Cæmentens Værdi, S. 321.
<td>Studier til Photographering af Stjernerne, S. 327.
<td>Om den Spectralanalytiske Reaction for Blod, S. 329.
<td>Luftens og Brintens Varmeledningsevne og Diathermansi, S. 332.
<td>Elektricitetens Forplantnings-Hastighed, S. 337.
<td>Bidrag til Theorien for Platinets katalytiske Virkninger, S. 340.
<td>Omdannelse af Rørsukker til Cellulose, S. 342.
<td>Brintudvikling ved Zink og Zinkvitriol, S. 346.
<td>Om Glycerinets Gjæring, S. 348.
<td>Om Tilvirkning af Chlor efter Deacon's Methode, S. 350.
<td>Om Ammoniaksodaen paa Verdensudstillingen i Philadelphia, S. 355.
<td>Riisstivelsefabrikationens Standpunct (sluttet), S. 360.
<td>Pneumatisk Maltning, S. 363.
<td>Gjærfabrikationen indført i Frankrig, S. 366.
<td>En ny Condensator for Gasværker, S. 369.
<td>Salpetersyrligt Natron som Antichlor, S. 372.
<td>Forholdsregler mod Phylloxera-Sygdomme, S. 373.
<td>Transportabelt Ildsted til "Smøgning" ved Riugovne, S. 375.
Vandtætte Tøier, S. 376.
<sp>Alphabetisk Indholdsfortegnelse</sp>, S. 376.
<7table>
</chapter>

<chapter name="G. A. Hagemann: Om den Indflydelse, som Finhedsgraden har paa Cementens Værdi">
<b><sp>G. A. Hagemann</sp>: Om den Indflydelse, som Finhedsgraden har paa Cementens Værdi.</b>

Undersøger man de her i Handelen almindelig gaaende
Cementer med Hensyn til Kornets Finhed, vil man finde
en betydelig Forskjel mellem de forskjellige Mærker, og i
intet Tilfælde leveres Cementen af et ensartet Korn. Altid
bestaar den af grovere Dele blandede med finere, indtil melfint,
Pulver. Dette Forhold har ganske vist været underkastet
Undersøgelse af forskjellige, men jeg har intetsteds fundet en
samlet Fremstilling af denne Cementkornets Finheds
Betydning, og skal derfor tillade mig her at fremkomme med Resultatet af nogle Undersøgelser derover.

Underkaster man Prøver af vore almindelige Cementsorter
en mechanisk Analyse ved en Række af Afsigtninger gjennem
Sigter   (af Sigteflor),  af forskjellig Finhed, finder man at der
efterlades paa Sigten:

<table>
<td 9c> <big>Tabel I.</big>
<td c>Sigte-Nr. ɔ:
Antal af 
Masker pr. 1"<td c>Johnsons<td c>W.Scott 
& Co.<td c>Pommersk<td c>Palhude<td c>Rødvig<td c>Herta<td c>Lomma<td c>Cimbria
<td c>180<td c>48,5<td c>55,0<td c>40,5<td c>50,5<td c> 37,5<td c>37,5<td c>57<td c>61
<td c>160<td c>"<td c>46<td c>"<td c>"<td c>"<td c>"<td c>47<td c>50
<td c>140<td c>44,0<td c>45<td c>35,0<td c>46,0<td c>27,5<td c>31<td c>44 <td c>47,5
<td c>120<td c>39,5<td c>42<td c>30,0<td c>42,0<td c>20,0<td c>23 <td c>42<td c>46
<td c>100<td c>34,0<td c>37<td c>24,5<td c>35,5<td c> 5,5<td c>12,5<td c>40<td c>39
<td c>90<td c>32,0<td c>   »<td c>23<td c>35,5<td c>5,5<td c>10,5<td c>   "<td c>"
<td c>80<td c>29,5<td c>31<td c> 19<td c>29,0<td c> 0,5<td c>5,0<td c>32<td c>30
<td c>70<td c>26,0<td c>  «  <td c>16,5<td c>26,0<td c>O<td c>1,5<td c> "<td c>"
<td c>60<td c>25,0<td c>25<td c>15,5<td c>24,5<td c>0<td c>0,5<td c>22<td c> 24
<td c>50<td c>17,5<td c>  "  <td c>9,0<td c>14,0<td c>0<td c>0<td c>"<td c>"
<td c>40<td c>12,5<td c>15,6<td c>3,5<td c>8,5<td c>0<td c>0<td c>12<td c>12,5
<td c>32<td c>5,0<td c>" <td c>1,0<td c> 3,0<td c>0<td c>0<td c>"<td c>"
<td c>24<td c>2,5<td c>"<td c>0,5<td c>1,5<td c>0<td c>0<td c> "<td c>"
<td c>10<td c>"<td c>0,4<td c>"<td c>2<td c>0<td c>0<td c>1<td c>1
</table>

Tabellen angiver, hvormange Procent (efter Vægt) af
Cementen der <sp>efterlades paa Sigter</sp> af forskjellige Finheder
saaledes at altsaa Johnsons bekjendte Cement indeholder 48,5
pCt. saa grove Cementkorn, at disse ikke kunne gaa gjennem
en Sigte med 180 Masker pr. Tomme eller 32400 Huller pr.
Kvadrat Tomme.

Hvis det er en Fordel at Cementen er fin, hvilket jeg i
det følgende skal vise at det er, da maa Fortrinet i saa
Henseende bestemt gives til to af vore indenlandske Cementmærker,
uden at det dermed skal være sagt, at disse overhovedet bære,
Fortrinet; Rødvig Cement indeholder kun 5,5 pCt., der ikke
kan passere Sigte Nr. 100, medens W. Scott & Co. har 37
pCt og Lomma endog 40 pCt. Rest paa dette Sigtenummer.
Som man strax maatte formode, vilde de forskjellige
Afsigtningsprøver være højst forskjellige med Hensyn til Styrken
efter Hærdningen, og dette viste sig da ogsaa at være
Tilfældet. For Rødvig Cementens Vedkommende stillede
Forholdet sig saaledes:
<table>
<td 5c>Tabel II.
<td v2>Cementens Finhed<td 2c>Efter 15 Døgns
Hærdning i Luft<td 2c>Efter 15 Døgns
Hærdning i Vand
<td>Middelstyrke <td c>          Anmkr. <td c>           Middelstyrke <td c>        Anmkr.
<td>Afsigtet paa
Nr. 180         <td c>1062  <td c><td c>1655<td c>
<td>Tilb. paa 180 
Sigtet gjen. 120<td c>         468            <td c>Prøverne 
revnede<td c>c. 200<td c>  Prøverne 
revnede
<td>Tilb. paa 120
Sigtet gjen. 90<td c>   232         <td c>Store Revner, 
svag Hærdn. <td c>0
<td>Tilb. paa 90
Sigtet gjen. 60 <td c> c. 100       <td c>Meget  svagt
hærdet<td c>0<td c>
</table>

De angivne Talstørrelser ere Middel af to Forsøg og
angive i Pd. den Vægt, som udfordres til Knusning af 1 Cub.
Tomme Cement.

Af Tabellen II. fremgaar det altsaa tydelig nok, at jo
finere Cementen er, desto bedre hærdner den, hvad man jo ogsaa
forud maatte formode, og at Cement, saa grov at den ikke kan
gaa gjennem Sigteflor Nr. 100, saagodt som er værdiløs.
Pulveriserer man derimod disse grove Cementkorn, faar man
en godt afbindende Cement af lidt mørkere Farve og med stor
Styrke, hvilken jeg dog ikke har maalt. Det er ligeledes
værd at bemærke, at de Prøver, der vare gjorte med den
grovere Cement alene efterhaanden revnede og at Revnerne med
Tiden bleve flere og større. Det er rimeligt at man heri kan
finde en Forklaring for den ubehagelige Egenskab, som viser
sig ved næsten alt Cementarbeide, nemlig at det med Tiden
revner, og at disse Revner hidrøre fra de grove Cementkorn,
der efterhaanden som Vandet trænger ind i dem hærdne og
udvide sig; thi de grove Korn ligge saa fast sammen, at
Udvidelsen kun kan ske paa hele Stykkets Bekostning, medens
den ved den fintafsigtede Cement er mulig paa Grund af de
større Mellemrum mellem Delene.

Dette Forhold har jeg ved nogle Prøver med Cimbria
Cement søgt at belyse noget yderligere. Stamper man
Cimbria Cement fast sammen, finder man dens Vægt pr. 1
CC. = 1,82 Gr. Sigter man derimod Cementen gjennem
Nr. 180 Sigte og stamper det Afsigtede fast, da veier 1 CC.
1,55 Gr., medens de grovere paa Sigten tilbageblevne Dele
veie 1,6 Gr. pr. CC., eller ved Afsigtningen er Summen af
Volumen af de to efter Finheden adskildte Cementer bleven
c. 15 pCt større end Cementens oprindelige Rumfang. Dette er
et Forhold, som man altid synes at glemme, naar man
sammenligner Cementsorternes Værdi ligefrem efter
Knusningsvægten for 1 Cub. Tomme Cement, thi det er indlysende, at
man i l Cub. Tomme almindelig Cimbria Cement vil have c.
15 pCt. mere Cement end hvis Prøven foretoges med Nr. 180
Afsigtning af samme Cement. Men dertil kommer endnu, at
medens almindelig Cimbria Cement tager 25 pCt. Vand for at
danne en god Mørtel, tager Nr. 180 Afsigtning af samme
Cement 43 pCt. Vand for at danne Mørtel af samme
Konstistents, og da som bekjendt Vandet virkelig bidrager til
Blandingens Rumforøgelse, vil man let indse, at Styrkeprøven alene
ingenlunde kan være et Maal for Cementens Godhed. Man
burde i alle Tilfælde angive hvormeget Cement, der findes i
den Prøve man har knust, og det er muligt, at man da ved at
sammenligne Knusningsvægtene med Cementens Vægt vilde
kunne komme til det rette Maal for Cementens Værdi.

Den Mængde Vand, der optages ved Cementens Hærdning,
staar ligeledes i et bestemt Forhold til Finheden.   Almindelig
Cimbria Cement optog i 1 Maaned kun 8 pCt. Vand, medens
180 Afsigtning optog 12,7 pCt. Vand og Resten, der blev
tilbage paa Sigte 180, 4,2 pCt. Vand i samme Tid. Altsaa har
selv den fineste afsigtede Cement i 1 Maaned kun optaget c.
60 pCt. af den Vandmængde, som Cementen efter fuldendt
Hærdning angives at indeholde, og de grove paa Nr. 180 Sigte
tilbageblevne Cementkorn have i samme Tid kun optaget c.
1/5 af det Vand, som de burde have bundet.

Som ovenfor anført er Styrkeprøven, naar den kun angives
ved den Vægt, der behøves for at knuse 1 Cub. Tomme
Cement, ingenlunde et godt Maal for Cementens Værdi, hvorom
man jo maa have havt en Følelse, siden man ikke lader sig
nøie med blot at angive den rene Cements Styrke, men
tillige angiver denne for Sandblandingerne. Man har i
Virkeligheden derved truffet det Rette, thi ikke alene reducerer man
<img>Tallene i den lodrette Række betyde Knusningsvægten i Pund
pr. Cubiktomme, og Tallene i den vandrette Række Forholdet
mellem Cement og Sand i Blandingen.</img>
ved f. Ex. lige Sandblanding hvad Finhedsgraden angaar Feilen
ved Sammenligningen af Knusningsvægten til næsten ingen,
men man bringer Cementen til at hærdne under omtrent lige
gunstige Vilkaar, fordi der behøves mere Vand til at danne
en Cementmørtel med Sand i, end til reen Cementmørtel, og
Hærdningen bliver derved omtrent ligesaagod som Hærdningen
i Vand. Man ser det bedst ved en grafisk Fremstilling, og
jeg har dertil valgt Rødvig, Pommersk og Cimbria Cement,
der ere af forskjellige Finhedsgrader (se Tabel I.) og derfor
bedst belyse denne Side af Hærdningsspørgsmaalet.

Kun for Cimbria Cementen faaer man en continuerlig
Linie, som man burde have, og man kan derfor strax se, at
der er en Abnormitet tilstede ved de to andre Mærkers
Finheder. Cimbria Cement som den groveste, som den, der tager
mindst Vand, og altsaa som den, der indeholder mest Cement i
en Cub. Tomme, viser ublandet den største Styrke. Derefter
følger Stettiner og endelig Rødvig Cement; men ved
Sandblandingen er Forholdet ombyttet. Finheden er kommet til sin Ret,
og de tre Linier følges nogenlunde godt ad og vise Stettiner
Cementen som den bedste og Cimbria Cementen som den sletteste.
Rødvig Cementen er tiltrods for sin større Finhed ikke fuldt naaet
op til Stettiner Mærket, men siden den Undersøgelse, der ligger
til Grund for denne Fremstilling, er gjort, er den ganske vist
ogsaa bleven betydelig bedre.

Lad end Resultatet af det Anførte ikke være udtømmende,
tydelig viser det dog, at Finhed er en stor Dyd ved Cementen,
og det er at haabe, at vore Fabrikanter ville arbeide hen paa
at levere et melfint Product, ligesom man da maa vente at
de Herrer, der sammenligne Cementen  ved Styrkeprøver  ikke
ville  glemme  at tage  Finhedsgraden  med  i  Betragtning.<footnote>Opmærksomheden henledes paa en Artikel af <sp>Knapp</sp>:
«Iagttagelser og Betragtninger over Vandbygningskalk," hvor
Fiindelingens Betydning blandt andet er fræmhævet, s. d. T. 11te
Aarg., 1872, S. 300. - I denne Afhandling S. 302, L. 3 franeden
staaer "<sp>mere</sp> spredt" istedetfor "<sp>mindre</sp> spredt". A. T.</footnote>
</chapter>

<chapter name="Studier til Photographering af Stjernerne">
<b>Studier til Photographering af Stjernerne.</b>
Den Lethed og Nøiagtighed, hvormed Photographien fixerer
Lysphænomenerne i deres mindste Detailler, anviser den en
fremragende Stilling i de observerende Videnskaber, og især i
Astronomien. Men skal Photographien indtage en regelmæssig
Stilling paa Observatorierne, maae de photographiske Apparater
besidde samme Simpelhed og Fuldkommenhed som de
Instrumenter, der dagligt benyttes. <sp>A. Cornu</sp> har indtrængende
syslet med denne Opgave og har fundet en, saavidt muligt,
fuldkommen Løsning af Problemet. Som det fremgaaer af
Prøver, han har forelagt det franske Akademi, har han
virkeligt opnaaet at faae Photographier, svarende til de fleste
Iagttagelser, som gjøres med Æqvatorialet.

Det Originale ved Methoden bestaaer i, at den ikke
kræver noget særskilt Instrument; enhver Kikkert kan
umiddelbart indrettes til photographiske Iagttagelser ved en reent
mechanisk Anordning, som ikke paa nogen Maade forandrer
Instrumentets optiske Egenskaber. Det er nemlig tilstrækkeligt at
fjerne de to Lindser, som danne Objectivet, et Stykke, hvis
Størrelse afhænger af Glassenes Natur, men sjeldent overstiger
1½ Procent af Focalafstanden; denne Operation forkorter denne
Afstand med 6-8 Procent. Theorien og Erfaringen bevise,
at den almindelige Achromatisme for de synlige Straaler
forvandles til Achromatisme for de chemiske Straaler, som er
nødvendig til Dannelsen af fuldkomne photographiske Billeder;
directe og nøiagtige Maalinger have viist, at denne ringe
Fjernelse af Glassene ikke medfører nogen Aberration i Billederne.
Denne Maade at achromatisere paa er forøvrigt anvendt af
Commissionen for Venus-Gjennemgangen, og de opnaaede
Resultater vare meget tilfredsstillende.

Den samme Methode viste sig fuldstændigt
tilfredsstillende paa Observatoriet i Paris ved det store Æquatorial paa
Østtaarnet, hvis Objectiv har 0,38<sup>m</sup> Aabning og 8,9<sup>m</sup>
Brændvidde. En meget simpel Anordning tilsteder at fjerne Glasene
fra hinanden og lade Instrumentet fungere ligesaagodt til
optiske som til photographiske Iagttagelser. Det maa dog
tilføies, at den photographiske Ajustering ingen Ulempe
frembyder for Iagttagelser af Stjerner af ringe Klarhed; Cornu har
med Lethed iagttaget Uranus og mindst een af dens Maaner
uden at have nødig atter at bringe den optiske Achromatisme
tilveie.

I Hovedbrændpunctet af dette Instrument faaer man
directe photographiske Billeder af Solen og Maanen, som næsten
have 8<sup>cm</sup> (c. 3 Tommer) i Tvermaal, Billeder, som man uden
Vanskelighed kan forstørre ved Ocularet saaledes, at man
frembringer Billeder med et Tvermaal af mere end 1 Meter (over
3 Fod). Cornu har dog vel vogtet sig for at indføre denne
Complication; thi naar disse Billeder paa den ene Side gjøre
en større kunstnerisk Virkning, tabe de paa den anden Side
den meest værdifulde Egenskab ved de directe Billeder, at
være frie for enhver Aberration. Ethvert Punct af et directe
Billede dannes nemlig ved den forenede Virkning af Straaler,
som komme fra det hele Objectiv, medens det tilsvarende
Punct i det forstørrede Billed dannes af et Bundt, som kun
er gaaet igjennem en meget ringe Deel af det forstørrede
Ocular, en Deel, som forandrer sig for de forskjellige Puncter
af Billedet.

Et andet Fortrin ved denne photographiske Kikkert er den
næsten absolute Stabilitet, dets Brændpunct besidder under de
almindelige Temperaturforandringer; Teleskopernes Speile, som
paa den anden Side ere meget værdifulde paa Grund af deres
fuldkomne Achromatisme, have paa den anden Side den Feil
at have et Brændpunct, som bestandigt forandrer sig med
Hensyn til Position og Aberration.

De Prøver, Cornu har forelagt Akademiet, ere for største
Delen Billeder af Maanen, som bleve tagne i det Øiemed at
construere et Kort over denne Planet i stor Maalestok;
Billeder af Solen figurere kun som Hjælpebilleder ved
Bestemmelser af Vinkelmaalingerne i absolute Værdier. Billederne
af Planeterne Venus og Jupiter skulde blot vise, hvor let
den første lader sig photographeie (man faaer et Billede i
3-4 Secunder ved høilys Dag), og hvor smukt
Æquatorialstriberne paa den sidste ere synlige i Photographien

Photographeringen af Maanen frembyder som bekjendt
særegne Vanskeligheder paa Grund af dette Himmellegemes
hurtige og foranderlige Bevægelse i Rectascension og navnligt
i Declination. Paa følgende Maade har Cornu overvundet disse
Vanskeligheder; han benyttede sig af Collodiumhindens
Gjennemsigtighed for at iagttage et Punct af Planetens Overflade
og holdt det paa et Mærke, idet han uafbrudt vectificerede
Æquatorialets Gang. Dette Kunstgreb forbedrer Cornu for
Øieblikket, for at anvende det ved Photographeringen af Stjerner
af ringe Klarhed. - I en senere Meddelelse haaber han at
kunne supplere de Resultater, som allerede ere opnaaede ad
denne Vei, især hvad angaaer Photographeringen af
Fixstjernerne. (Der Naturforchser, 1876, Nr. 37 efter Compt rend.
Bd. 83, S. 43).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den Spectralanalytiske Reaction for Blod">
<b>Om den Spectralanalytiske Reaction for
Blod.</b> I Henhold til Undersøgelser af <sp>Valentin</sp>, <sp>Hoppe</sp>
<sp>Seyler</sp>, <sp>Stokes</sp> o. fl. viser Blodet et meget charakteristisk
Absorptionsspectrum. At dens Spectralreaction er meget fiin,
og de mærkværdige Forandringer, som Blodets Spectrum lider
ved Iltnings- og Reductionsphænomenerne (s. d. T. 3die
Aargang, 1864, S. 307), gjør den til et høist værdifuldt
Prøvemiddel, navnligt i forensisk-medicinske Tilfælde.

Fornyligt har dog <sp>Reichardt</sp> (i Archiv f. Pharmacie
(3), Bd. 7, S. 337) opkastet Tvivl om Tilforladeligheden af
denne Spectralreaction, idet han paastaaer, at Indigo ved
Ophedning med Alkali under visse Omstændigheder kan levere
en blodrød Vædske, som kan vise samme Spectralanalytiske
Reaction som Blod, saaat der kan opstaae Vildfarelser ved
indigofarvede Tøier.

Spørgsmaals Vigtighed foranledigede <sp>H. Vogel</sp> til at
gjentage disse Forsøg. Han ophedede ligesom Reichardt
Indigocarmin med Kalilud af Vf. 1,4 indtil Kogning; derved
erholdtes en blodrød Vædske, hvis Spectralreaction dog ved nøiere
Betragtning paa bestemt Maade kunde adskilles fra det med
Alkali opvarmede Blod.

Den røde Indigovædske (som den for Kortheds Skyld skal
kaldes) gav, medens den var varm, rigtignok en
Absorptionsstribe, hvis Beliggenhed, Charakteer og Forhold dog
ingenlunde stemmer overeens med den, som Blod, ophedet med
Alkali, giver. <sp>Indigovædskens</sp> Stribe traadte op tæt ved
Linien D og naaede indtil Midten mellem D og E, idet den
viste sig noget udvisket i Randen. Ved Afkjøling blev Striben
kjendeligt blegere og forsvandt <sp>fuldstændigt</sp> ved
fuldstændig Afkjøling, idet ogsaa Vædskens Farve gik over til grøn.
Svovlammonium fremkalder ingen Forandring i denne
Farvereaction, naar man har opvarmet længe nok med conc.
Kalilud. Ganske anderledes forholder <sp>Blod</sp> sig. 2<sup>cc</sup> Blod,
fortyndet op til sit 10-dobbelte Rumfang, giver ved Opvarning
med nogle Draaber Natronlud (Vf. 1,4) ikke en rød, men en
<sp>grøn</sp> Farvning, som ved Afkjøling forandrede sig til rødguul
(altsaa netop det Omvendte af Indigovædskens Forhold).

Varm viste den alkaliske Blodopløsning kun Hæmatinets
middelstærke Absorptionsstribe fra C. 1/3 D (ɔ: fra et Punct
mellem D og C, som ligger i 1/3 af disse Liniers Afstand fra
C) til D 1/2 E, altsaa forskjellig fra Indigovædskens. Ved
Afkjøling forandrer Reactionen sig paafaldende, det brede lidet
intensive Baand forsvinder og istedetfor optræder en smal,
intensiv Absorptionsstribe ved E 1/2 D, altsaa atter en Reaction,
som er totalt afvigende fra Indigovædskens Forhold. Ryster
man den afkjølede alkaliske Blodopløsning heftigt med Luft,
forsvinder Striben, men indfinder sig atter høist intensivt ved
Tilsætning af Svovlammonium, tillige optræder der en anden
Stribe paa samme Sted som Striberne Eb, og der dannes
altsaa Stokes' Hæmochromogen- eller andet Hæmatinspectrum.
Dette sidste Forhold gjør en Forvexling med Indigovædsken
næsten umulig. Ved Hjælp af disse Reactioner kunde Blod
let eftervises i en alkalisk Opløsning sammen med
Indigocarmin.

Opvarmet med kulsuurt Natron giver Indigocarmin varm
og kold kun den bekjendte intinsive Indigostribe fra C 1/4 til
D 1/3 E, som ved Tilsætning af Svovlammonium forsvinder
under Affarvning af Vædsken, hvorved den med Bestemthed
kan adskilles fra Blodets Stribe. I concentrerede Opløsninger
af Indigotin i kulsuurt Natron opstaaer ved Svovlammonium
en svag Absorptionsstribe mellem D og E, som dog hurtigt
forsvinder.

Meget ringe Mængder Blod giver opvarmet med Kali eller
kulsuurt Natron kun en meget svag Absorptionsstribe paa D,
men det ovenomtalte Spectrum, som sees i en afkjølet
Kaliopløsning, udebliver. Men tilsættes Svovlammoniumopløsning til
den afkjølede Vædske, optræder den skarpe Absorptionsstribe
D 1/2 E strax, og denne Reaction er, naar man anvender en
Opløsning af kulsuurt Natron 1:10, aldeles paalidelig og meget
fiin. Et Par Draaber gammelt paa Klæde indtørret Blod gav
opvarmet med kulsuurt Natron og tilsat Svovlammonium denne
Reaction paa en ganske udmærket Maade. (Berichte d. d.
chem. Gesellschaft, 1876, S. 587).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Luftens og Brintens Varmeledningsevne og Diathermansi">
<b>Luftens og Brintens Varmeledningsevne
og Diathermansi.</b> For over 14 Aar siden har
<sp>Magnus</sp> bekjendtgjort en Forsøgsrække, som ledede ham til den
Slutning, at Brinten besad en lignende Ledningsevne for Varmen
som Metallerne (s. d. T. 1ste Aarg., S. 107). Hans Apparat
bestod af to Glasflasker, hvis Bunde vare smeltede til
hinanden, og forestillede altsaa to Beholdere, adskilte ved en tynd
Væg; ved Hjælp af to Rør, som gik gjennem en tætsluttende
Prop i den nederste Flaske, kunde denne fyldes med Luft af
vilkaarlig Spænding, medens den øverste var fyldt med Vand,
der holdtes kogende ved Damp. I den nederste Flaske var
der 50<sup>mm</sup> fra Bunden en Tubus, hvor et Thermometer var
stukket ind. Til Beskyttelse mod Afkjøling var Apparatet
omgivet af et Bægerglas, der atter stod i et endnu større
Glaskar, fyldt med Vand af almindelig Vamegrad. Var nu den
nederste Flaske lufttom, viste Thermometret en bestemt
Temperatur, som var høidere end det omgivende Vands. Denne
Temperaturstigning formindskedes ved Luftens Adgang og
bestandigt mere ved stigende Tryk, saaat der øiensynligt
absorberedes Varmestraaler ved Gjennemgangen gjennem Luften;
en Virkning af Ledning kunde ikke opdages samtidigt med den
mægtigere Virkning af Straalingen. Noget Lignende fandt
Magnus ved et stort Antal Luftarter. Kun Brinten gjorde en
Undtagelse; thi medens for alle andre Luftarter Thermometret
dalede, naar Tætheden forøgedes, indtraadte ved Brinten netop
det Omvendte, og ved almindeligt Lufttryk befordrede den
Varmens Gjennemgang endogsaa mere end det tomme Rum.
Dette foranledigede Magnus til at antage en metallisk
Ledningsevne for Brinten.

En  nærmere  omhyggelig Prøvelse  af denne Fremgangs
maade førte  <sp>H. Buff</sp> til  andre Resultater og gav ham
Foranledning  til paany  at  studere  dette Spørgsmaal
experimentalt.

Buff brugte et lignende Apparat som Magnus,  men
anvendte dog istedetfor den øverste Glasflaske en
Messingbeholder, hvis Bund var reent metallisk og poleret paa den
frie nederste Plade. En dobbelt Skjærm, hvis Mellemrum var
fyldt med Bomuld, hindrede Afkjølingen. Glascylinderen stod
lufttæt paa Tallerkenen af en Luftpompe, gjennem hvilken der,
lufttæt og isoleret, var ført en Jern- og en Nysølvtraad ind i
Cylinderen og op til en Afstand af 23<sup>mm</sup> nedenfor den
polerede Metalbund, hvor de vare sammenlodede i en 12,5<sup>mm</sup> bred
Bue; de ydre Traadender førte til et astatisk Galvanometer.
Det hele Apparat er indtil Messingkarret omgivet af en
vid Glascylinder, hvis indre Rand ligeledes hvilede paa
Luftpompens Tallerken, saaat Mellemrummet kunde fyldes med
koldt Vand. Foreløbige Forsøg viste, at Varmen fra
Messingcylinderen ikke blot meddeelte sig til Luften og til
Lodningsstedet men ogsaa til den omgivende Glascylinder, hvilket man
tydeligt kunde føle. Og det var ikke tilstrækkeligt at fylde
Mellemrummet med koldt Vand, men dette maatte
continuerligt fornyes, saaat det opvarmede altid løb bort fraoven.
Desuden ansaaes det for hensigtsmæssigt at sænke Lodningsstedet
fra 22<sup>mm</sup> til 45<sup>mm</sup> under Messingbunden.

Med det saaledes forbedrede Apparat fik Buff for Brint og
Luft i tør Tilstand følgende Tal som Udtryk for
Varmevirkningen paa Ledningsstedet: Brint ved 760<sup>mm</sup> Tryk = 40,2,
Brint ved 755<sup>mm</sup> Tryk = 43,2; Luft ved 744,5<sup>mm</sup> Tryk =
21,8; Luft ved 1,5<sup>mm</sup> Tryk = 40; Luft ved 1,5<sup>mm</sup> Tryk =
41,5. Benytter man disse Tal til at finde Forholdet mellem
Varmebevægelsen gjennem Brint og gjennem det lufttomme
Rum, finder man næsten fuldstændig Lighed. Da nu
Virkningen gjennem det lufttomme Rum næsten udelukkende
frembringes af Straalevarme, naaer man til den Slutning, at <sp>Brint
lader de Varmestraaler, som udgaae fra et af varmt
Vand opvarmet Legeme, passere igjennem omtrent
med samme Lethed som det tomme Rum</sp>.

Rigtignok  er det her omtalte tomme Rum ikke lufttomt,
og Brinten er altsaa mindre gjennemstraalelig end det absolut
tomme Rum; besad den slet ingen Absorptionsevne, kunde den
heller ikke lade sig opvarme. En vis Grad af Ledningsevne
skal ikke frakjendes Brinten, men den er for ringe til at
fremtræde i Forsøgene, naar de holdes frie for lagttagelsesfeil.

Af Resultaterne af den ovenomtalte Forsøgsrække følger
fremdeles, at <sp>Luften paa en meget paafaldende Maade
hindrer Varmestraalernes Gjennemgang</sp>, naar den
tørres med Omhu. Da dette Resultat staaer i Strid med den
hidtidige Erfaring, blev der udført flere Forsøg til Bekræftelse
heraf.

De ved disse Forsøg opnaaede Talværdier vise vel endnu
Uregelmæssigheder, som paa en tydelig Maade vise, at de
ovenfor omtalte Kilder til Feil, Glasvæggens og Svalevandets
Opvarmning, ikke ganske kunde fjernes; men disse Afvigelser
fjerne sig saa lidt fra Middelværdierne, at de aldeles ikke
influere paa Besvarelsen af Hovedspørgsmaalet. Som Middeltal af
fem Forsøg faaes Forholdstallet for Luft af atmosphærisk
Tæthed = 20,7; medens Middelværdien for et luftfortyndet Rum
af kun 1,5<sup>mm</sup> Spænding var 43,4.

<sp>Rigeligt Halvdelen af de Varmestraaler</sp> af ringe
Brydbarhed, som trænge ind i tør Luft af atmosphærisk
Tæthed, absorberes strax i de forreste Lag, som ligge op til
Varmekilden. Ved aftagende Tæthed tiltager deres Diathermanitet.
Af Forsøgene seer man dog, at denne Tilvæxt ikke er omvendt
proportional med Luftens Spændkraft, men foregaaer meget
raskere, saaat ved en Spænding af 100<sup>mm</sup>
Gjennemstraaleligheder er meget nær den samme som for det tomme Rum.

Ved et Forsøg paa at fjerne Lodningsstedet indtil 100<sup>mm</sup>
fra Varmekilden og saaledes bestemme Indflydelsen af
Luftlagets Tykkelse, viste Svalevandets Temperatur sig som
forstyrrende Factor, som kun delviis kunde fjernes ved en
Udklædning af Glascylinderen med Papir. Den tørre Lufts
Absorption var meget nær den samme som den, der tidligere var
fundet for en mindre Afstand af Lodningsstederne, uden dog at
naae samme; medens Brint her igjen viste samme
Diathermanitet som det tomme Eum.

Buff omtaler dernæst de Kilder til Feil, som have
indsneget sig i Tyndall's og Magnus's Forsøg og have givet en
meget ringe Absorptionsevne for Luften. Af dem skal blot
fremhæves, at Tyndall ved sine Maalinger dog altid lod
Straalerne gaae igjennem noget Luft, da Thermometret befandt sig
i Luft, og der kunde derfor kun maales saadanne Straaler, for
hvilke Luften netop er diatherman. Fremdeles har Tyndall
lukket de Rør, som indeholdt den Luftart, som skulde
undersøges, med Steensaltplader og i Henhold til <sp>Melloni</sp> antaget,
at dette Legeme var fuldkomment diathermant; Steensaltets
fuldkomne Diathermanitet er imidlertid kun beviist under den
Forudsætning, at ogsaa Luften er fuldkomment diatherman; da
den nu, som det har viist sig, absorberer meget betydelige
Varmemængder, var det muligt, at ogsaa Steensaltet viste
Varmeabsorption.

Buff har derfor prøvet Steensaltets Diathermanitet i sit
Apparat. Medens Lodningsstedet for det thermoelektriske Par
befandt sig 45<sp>mm</sp> under Blikbeholderens Bund, blev der paa
et Messingstativ, hvis øverste cirkelrunde Aabning befandt sig
20<sp>mm</sp> over Ledningsstedet, lagt en 3<sup>mm</sup> tyk, omhyggeligt sleben
Steensaltplade; og han fandt, at Varmevirkningen i fortyndet
Luft af 4,2<sup>mm</sup> Spænding, ved fri Aabning var gjennemsnitligt
51,3, naar Aabningen var bedækket med Steensalt,
gjennemsnitligt 30,4. Disse Forsøg vise altsaa, at <sp>en 3<sup>mm</sup> tyk klar
Steensaltplade har ladet passere mindre end 60
Procent af de Varmestraaler, som udgik fra Bunden
af den med varmt Vand fyldte Blikbeholder</sp>.

Lader man nu de Varmestraaler, som ere gaaede gjennem
Steensalt, derpaa gaae gjennem Luft af atmosphærisk Tæthed,
absorberes der kun c. 17 Procent af samme, i Sammenligning
med den Varmevirkning, som de samme ved Steensalt farvede
Straaler udøve i det luftfortyndede Rum. <sp>Luftens
Varmefarve stemmer derfor temmelig nøie overeens med
Steensaltets</sp>, om den ogsaa ikke er den samme; og denne
Omstændighed maatte ved Tyndalls's Forsøg blive en betydelig
Kilde til Feil. Bleve nemlig andre Luftarter af en anden
Varmefarve istedetfor tør Luft anbragt i Røret, t. Ex. fugtig
Luft, maatte der fremtræde store Forskjelle i Virkningen paa
Galvanometret.

Endnu blev den fugtige Lufts Absorption undersøgt,
foreløbigt kun i en mindre Forsøgsrække, og fremdeles den tørre
Kulsyre og den tunge Kulbrintes. I følgende Tabel
sammenstiller Buff alle af ham undersøgte Luftarters Diathermanitet.
<table>
<td><td 2c>Spænding<td c>Diathermanitet<td c>Absorption
<td>Brint<td r>l,5<td><sup>mm</sup><td c>100,0<td c>0
<td>Brint<td>750-760 <td c> <td c>102,0 <td c>0
<td>Luft,  tør<td r>750-760<td c><td c>45,6<td c>4,4
<td>Luft,  tør<td r>520,6<td><td c>                  54,5 <td c> 45,5
<td>Luft,  tør<td r>414,5<td><td c>                   60,0       <td c> 40,0
<td>Luft,  tør<td r>254,5    <td>  <td c>            . 3,0 <td c>        37,0
<td>Luft,  tør<td r>108,0        <td>    <td c>      80,4  <td c>    19,6
<td>Luft,  tør<td r>12,1             <td>      <td c>87,5     <td c>12,5
<td>Luft,  tør<td r>1,5  <td>  <td c>              95,6 <td c>  4,6
<td>Vacuum, fugt. v. 12°<td r>12,9 <td><td c>74,2<td c> 25,8
<td>Luft, dampmættet v. 12°<td r>756,6<td><td c>43,2<td c>  56,8
<td>Kulsyre, tør<td r>750,0<td><td c> 42,1<td c> 57,9
<td>Tung Kulbrinte<td r>750,0<td><td c>     53,6<td c>  46,4.
</table>

Brint giver under sædvanligt Tryk altid et noget større
Tal end det tomme Rum. Dette er muligviis en Følge
af Varmeledningen, men Buff er dog mere tilbøielig til at søge
Grunden i Brintpartiklernes overordenligt store Bevægelighed.
<sp>Vanddampene absorbere i det tomme Rum</sp>, ogsaa naar
de ere tilstede i kun ringe Mængde, <sp>en betydelig
Varmemængde</sp>, i hvert Tilfælde mere end tør Luft ved samme
Spænding.    <sp>Derimod træder Forskjellen ikke stærkt
frem ved almindeligt Lufttryk.</sp>   (s. d. T., 1876, S. 11).

Buff opfører som Hovedresultater af den hele Undersøgelse
Følgende:

Varmeledningsevnen for Brinten og andre Luftarter er
for ringe til, at det kan lade sig gjøre at paavise den paa den
af Magnus brugte Maade.

Derimod besidder Brinten en Gjennemstraalelighed, som
kommer meget nær ved Vacuumets.

Den tørre Luft absorberer 50-60 Procent af de
Varmestraaler, som fra en til Vandets Kogepunct opvarmet Kilde
trænge ind i samme.

Den fugtige Lufts Absorptionsevne er flere Procent større
end den tørre Lufts, dog langtfra ikke i den Grad, som hidtil
er antaget af nogle Physikere.

Steensaltet er ikke fuldkomment diathermant ligeoverfor
indfaldende saakaldte mørke Varmestraaler. Dets
Varmefarve ligner meget mere den tørre Lufts. (Der Naturforscher,
1876, Nr. 34 efter Poggendorff's Annalen der Physik, Bd.
158, S. 177).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektricitetens Forplantnings-Hastighed">
<b>Elektricitetens Hastighed.</b> <sp>W. Siemens</sp> har
i »Verein zur Beförderung des Gewerbfleisses« i Sommer holdt
et Foredrag over sine Methoder og Apparater til Maaling af
Projectilers Hastighed og Elektricitetens Forplantningshastighed.
I en historisk Indledning oplyser han først Grunden til, at de
ældre Methoder til Maalingen af Projectilets
Begyndelseshastighed ikke kunde give tilforladelige Resultater. Allerede
<sp>Pouillet</sp> søgte ved Hjælp af den galvaniske Strøm at erstatte
den indirecte Hastighedsmaaling med det ballistiske Pendul ved
directe Maalinger, idet han bestemte den Tid, som et
Projectil bruger til at gjennemløbe en bestemt Vei, ved Størrelsen af
en Magnetnaals Udslag, som en elektrisk Strøm af samme
Varighed frembragte. Det preussiske Artilleri gjorde et Skridt
videre paa denne Vei, idet det i 1839 lod en Uhrmager
Leonhardt i Berlin construere et Uhrværk, hvis Viser blev sat i
Bevægelse ved den elektriske Strøm, og som atter blev sat i
Ro, naar Strømmen hørte op. Paa lignende Maade søgte snart
efter <sp>Wheatstone</sp>, <sp>Bréguet</sp>, <sp>Constantinoff</sp>, <sp>Hipp</sp> o.
Fl. at løse Problemet. Men alle disse Forsøg strandede paa,
at den elektriske Strøm ikke directe markerede Tiden, men
igjennem magnetiske og mechaniske Mellemled. Allerede i
1844 foreslog <sp>W. Siemens</sp> at udelade alle saadanne
tidsspildende Mellemled og at lade Tidsmærkerne indbrænde ved Hjælp
af den elektriske Gnist paa Overfladen af en hurtigt roterende
Staalcylinder. Den almindelige Uvillie mod at experirnentere
med Gnidningselektricitet bevirkede imidlertid, at dette
Forslag forblev upaaagtet, idet man istedet indførte Modificationer
i den foreslaaede Methode, ved hvilke atter magnetiske
Mellemled kom til Anvendelse, t. Ex. ved de nyere Apparater af
<sp>Noble</sp> og <sp>Boulenger</sp>.

Men da de store Fremskridt, som Skydetechniken har gjort
i den senere Tid, gjorde nøiagtige Hastighedsmålinger for
Projectilet i Røret selv bestandigt mere paatrængsnde,
besluttede Siemens sig til atter at optage og gjennemføre sit 30
Aar gamle Forslag. Resultatet var et Apparat, som for
Øieblikket benyttes af forskjellige Artillericommissioner saavelsom
at Fried. <sp>Krupp</sp> i Essen (beskrevet udførligt i Dingler, Polyt.
Journal, 1875, Bd. 216, S. 152).

Skarpheden af de Maalinger, som Principet i dette
Apparat tilsteder, foranledigede Siemens, allerede da det første Gang
blev offenliggjort (i Poggendorffs Annalen, 1845, Bd. 66, S.
435), til at gjøre det Forslag, ogsaa at benytte det til
Maalingen af Forplantningshastigheden for Elektriciteten selv, i
ophængte Traade. Dengang forelaae kun Wheatstone's
Maalinger, ifølge hvilke Hastigheden i Kobbertraade skulde være
62000 geographiske Mile. Wheatstone benyttede til sine
Maalinger et hurtigt roterende lille Speil, hvori han iagttog tre
Gnister, af hvilke de to opstod ved Enderne af den Ledning,
som tjente til Udladning af en Leidnerflaske, medens den
mellemste Gnist viste sig i en Afbrydelse af Traaden i
Ledningens Midte. Var Hastigheden umaalelig stor, maatte de
i Speilet iagttagne tre Linier befinde sig i en lige Linie,
parallel med Omdreiningsaxen. Dette var ikke Tilfældet, og af
den mellemste Gnists Forsinkelse sluttede Wheatstone sig til
den oven angivne Hastighed. Det er imidlertid klart, at
Skjønnet over Størrelsen af denne Forsinkelse maatte være meget
usikkert paa Grund af Phænomenets Flygtighed og Usikkerhed.
Senere Maalinger af Elektricitetens Hastighed, ved Fizeau og
Gounella, Gould o. A. ved Hjælp af galvaniske Strømme i lange
Telegraphledninger, afveg betydeligt fra Wheatstone's Skjøn og
vare allerede af den Grund endnu mindre tilforladelige end
dette, at Forsinkelsen i Strømmens fuldstændige Udvikling i
lange overjordiske Ledninger ved Leidnerflaske-Virkningen ikke
var taget med i Betragtning.

Den Methode Siemens (benyttede til med sit Apparat i
Vinteren 1875/76 at maale Elektricitetens Forplantningshastighed
i den Jernbanetelegraphledning, som var stillet til hans
Raadighed mellem Rummelsburg og Erkner (ved Berlin), bestod
deri, at han ved Begyndelsen af Udladningen af en
Leidnerflaske gjennem en Dobbeltledning lod en Gnist springe over
paa den roterende Cylinder, og derpaa lod den Deel, som havde
gjennemløbet den hele Ledning, gaae over paa
Cylinderoverfladen gjennem den samme Spids. Afstanden mellem begge
Mærker var da Maalet for den Tid, som forløb, inden
Elektriciteten havde tilbagelagt den hele Vei. Forsinkelsen, som
skyldtes Ledningens Flaskevirkning, hvilken voxer med
Qvadratet paa Ledningens Længde, kunde bortelimineres derved at
Maalingerne bleve gjentagne med forskjellige Traadlængder.
Paa den benyttede sværtede Cylinder, som havde tjent til denne
Maaling, kunde de opnaaede Maalemærker kjendes tydeligt og
skarpt. Ved samme er det nu utvivlsomt constateret, at
Elektriciteten, ligesom Lyset, bevæger sig med en umaalelig
Hastighed, som er uafhængig af den elektrostastiske eller
Flaske-Forsinkelsen, og at denne Hastighed for Jerntraade
udgjør c. 31000 geographiske Mile (c. 240000 Kilometer) i
Secundet, (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 222, S. 93).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Theorien for Platinets katalytiske Virkninger">
<b>Bidrag til Theorien for Platinets
katalytiske Virkninger.</b> Som bekjendt besidder Platinet
den Egenskab at fremkalde chemiske Processer, t. Ex.
Forbindelsen mellem Brint og Ilt, som ellers ikke vilde indtræde
under samme Forhold. Denne Egenskab har man givet Navn
af Platinets katalytiske Virkning.

De talrige Forsøg, man hidtil har anstillet om denne
Gjenstand, have endnu ikke kunnet grunde en tilfredsstillende
Theori for disse mærkværdige Phænomener, og de theoretiske
Forestilinger have især uddannet sig i to modsatte Retninger, som
naar vi kun betragte Platinets iltende Virkning, repræsenteres
af <sp>Faraday's og <sp>de la Rive's Theori</sp>.

<sp>Faraday</sp> havde antaget, at Platinet, især naar det er
tilstede i fiintdeelt Tilstand, fortætter Ilten og saaledes bliver
udstyret med kraftigt iltende Virkning, medens <sp>de la Rive</sp>,
i Modsætning til denne reent mechaniske Forklaring opstillede
en chemisk Theori, idet han forudsatte, at Platinet, naar Ilt
var tilstede, overtrak sig med et tyndt Lag Ilte, som af Brinten
blev reduceret til Platin; dette iltes strax af den
tilstedeværende Ilt o. s. fr. Ved denne afvexlende Iltning og Reduction
vilde man paa en tilfredsstillende Maade kunne forklare den
næsten ubegrændsede Virkning af smaa Mængder Platin. En
tredie Hypothese opstillede <sp>Hüfner</sp>, idet han antog, at Platin
besad Evnen til at løsne Atomerne i Iltens Molecul, hvorved
Ilten blev istand til at ilte Brinten allerede ved almindelig
Varmegrad.

Betragter man nu blot de iltende Virkninger, som Platinet
fremkalder, naar fri Ilt er tilstede, er man meest tilbøielig til
at foretrække de la Rive's reent chemiske Theori; men
overveier man, at Platinet ogsaa indleder og begunstiger chemiske
Processer af heelt anden Art (t. Ex. Reductioner), at
fremdeles andre poreuse Legemer (fiintdeelt Metal, Pimpsteen o. fl.)
formaae at overføre Ilten ligesom Platinet, men blot i ringere
Grad, maa der opstaae Tvivl om de la Rive's Theori. Et
virkeligt Beviis mod Hovedsætningen i samme, at Ilten
forbigaaende bindes chemisk af Platinet og derved bliver virksom,
indeholde de nysanførte Facta dog ikke.

<sp>Ernst v. Meyer</sp> har nu anstillet Forsøg, som skulde
prøve, om der ad exact Vei kunde skaffes Beviser tilveie for
eller imod Tilstedeligheden af de la Rive's Theori, og paa
følgende Maade.

Ved nogle Forsøg, han har gjort over Brintens og
Kuliltens langsomme Iltning ved Hjælp af Platin, havde han
fundet, at, naar en Blanding af disse to iltelige Luftarter led en
langsom Forbrænding ved sammen med Ilt at blive udsatte for
Platinets katalystiske Virkning, den frie Ilt fortrinviis iltede
Kulilten; i flere Tilfælde blev det godtgjort, at Kuliltens
Affinitet til Ilten under disse Omstændigheder var 7-8 Gange
saa stærk som Brintens. Meyer gjorde sig nu det
Spørgsmaal, hvorledes den med Platin chemisk forbundne Ilt virkede
paa en iltfri Blanding af Brint og Kulilte. Blive Platinets
Ilter, som reduceres let, indførte i saadanne Blandinger, kan
kun den chemisk bundne Ilt virke, naar man undgaaer
Temperaturstigning. Er under saadanne Forhold den Virkning, som
yttrer sig i Forholdet mellem Iltningsproducterne, Kulsyre og
Vand, totalt forskjellig fra den, som fri Ilt og Platin
frembringer, er man berettiget til at lade de la Rive's Hypothese

Foreløbige Forsøg havde viist, at saavel Piatinforilte, PtO,
som Platintveilte, PtO<sub>2</sub>, ved almindelig Varmegrad virke iltende
paa en Blanding af Kulilte og Brint, Platinforilte dog
forholdsviis stærkere end Platintveilte. Brint alene berøver baade
For- og Tveiltet deres Ilt med stor Energi under Glødning.
Nærværelsen af Kulilte svækker Brintens Indvirkning paa samme
Maade som Tilfældet var, naar man anvendte metallisk Platin
og fri Ilt.

Der blev nu gjort tre Rækker af Forsøg. I den første
blev Platinforilte, PtO, udsat for en Constant Blanding af Brint
og Kulilte, og, efter Indvirkningen af 15 Minuter een Gang
og 50 Minuter en anden Gang, Mængden af de iltede
Luftarter bestemt. I den anden Forsøgsrække blev de to
Platinilters Forhold sammenlignet ligeoverfor een og samme
Blanding af Brint og Kulilte. I en tredie Række blev
Platintveiltehydratet, PtO(OH)<sub>2</sub>, prøvet ligeoverfor en lignende
Blanding. De fundne Værdier findes i nedenstaaende Tabel:
<table>
<td c><td c><td 3c>Forholdet mellem 
Luftarterne <td 3c>Iltningsmidlet 
og Varighed.<td c>Affinitets-
coefficient.
<td c><td c><td r><td c>CO<td c>H
<td r>I<td r>a<td r v2>{<td r>100<td r>68,6<td c>PtO<td r>15<td c>Min.<td c>0,819
<td r>I<td r>b       <td r> 100<td r>68,6<td c>PtO<td r> 50<td c>-<td c>0,686
<td r>II<td r>  a<td r v2>{<td r>100<td r>153,4<td c>PtO<td r>1<td c>-<td c>0,614
<td r>II <td r>b <td r>100<td r>153,4<td c>PtO<sub>2</sub><td r>240<td c>-<td c>1,534
<td r>III <td r><td r><td r>100<td r>76,0<td c>PtO(OH)<sub>2</sub><td r>120<td c>-<td c>1,140
<td r>IV<td r>  a<td r v2>{<td r>100<td r>111,0<td c>PtO(OH)<sub>2</sub><td r>16<td c>Tim.<td c>1,190
<td r>IV<td r> b<td r>100<td r>111,5<td c>PtO(OH)<sub>2</sub><td r>12<td c>-<td c>0,970
</table>

Stiller man disse Resultater ligeoverfor de tilsvarende fra
de tidligere Forsøg, vise Forsøgene I til IV med Bestemthed,
at ved Iltning af Blandinger af Kulilte og Brint den Ilt, som er
chemisk forbundet med Platinet (enten som Forilte, Tveilte
eller Tveiltehydrat) virker absolut anderledes end den
frie Ilt, som er blevet activ ved metallisk Platin. Den
fuldstændige Forskjel i Virkningen i de to Tilfælde fører
conseqvent til den Slutning, at de la Rive's Hypothese, som siger,
at den frie Ilt først ved at gaae foreløbigt i Forbindelse med
Platinet bliver virksom, ikke holder Stik. (Der Naturforscher,
1876, Nr. 39 efter Journal f. praktische Chemie, N. R., Bd.
14, H. 1-3, S. 124).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Omdannelse af Rørsukker til Cellulose">
<b>Omdannelse af Rørsukker til Cellulose.</b>
Fra Aaret 1868 har <sp>E. Durin</sp> gjentagne Gange i Saften af
Sukkerroen iagttaget temmelig haarde hvide Klumper, hvis
Oprindelse han ikke kunde forklare sig. I Begyndelsen troede
han, at denne Dannelse ikke stammede fra Sukkeret, men var
sammenløbet Protoplasma fra Sukkerroerne, hvis Undersøgelse
ikke syntes at frembyde Interesse. Men en anden
Omstændighed gav Anledning til dog at optage denne Undersøgelse,
og den har ført til et høist interessant Resultat.

Omtrent 50 Hectolitre af en neutral Melasseopløsning
blev tilberedt i et Trækar, der havde været benyttet som
Beholder for Roesaft, og hvis Vægge vare bedækkede med et
tyndt Lag organiske Afleiringer. Tolv Timer senere var Karrets
hele Indhold omdannet til en compact, geleeagtig Masse,
bestaaende af uopløselige Klumper, som vare omgivne af en seig
Vædske. Klumperne bleve udvaskede og holdt sig
fuldstændigt isolerede. Her kunde ikke mere være Tale om
Protoplasma-Coagulum, idet det var øiensynligt, at der forelaae en
virkelig Omdannelse. Durin afgjorde ogsaa Spørgsmaalet
directe i Principet, han tilsatte en Deel af denne Opløsning til
en neutral Melasseopløsning og fandt tolv Timer senere denne
Opløsning forvandlet til et lignende Product. I Roen
saavelsom i Melassen, mener Durin, findes derfor et eget Ferment,
som bevirkede, at Sukkeret omdannedes til en fast og
uopløselig Masse.

Om de herved opstaaede Producters Natur belæres vi ved
nedenstaaende Reactioner. Klumpernes Udseende minder om
Pectinforbindelser, men deres Uopløselighed ved Kogning med
Vand, der var gjort stærkt alkalisk ved Natronopløsning, har
beviist det Modsatte. Tvertimod have de alle <sp>Cellulosens</sp>
Egenskaber. Længere Kogning med fortyndet Svovlsyre
forvandler dem til Dextrin og derpaa til Glucose; de danne
Oxalsyre med Salpetersyre, ere uopløselige i Salpetersyrens
Monohydrat og opløses af den Schweizerske Vædske (en vandig
Opløsning af Kobberilte-Ammoniak). Af den seige Vædske, som
omgav Klumperne, blev ved Tilsætning af 96
Procents-Alkohol udfældet en amorph, hvid, ligesom Plantelim og Kautschuk
elastisk Masse. Udtørres dette Product gjentagne Gange med
Alkohol og tørres det derpaa, viser det nøiagtigt samme
chemiske Egenskaber som Klumperne selv; kun i physisk
Henseende er det forskjelligt. Moderluden, som oprindeligt kun
indeholdt Rørsukker, viste betydelige Mængder Levulose
(Frugtsukker).

De to celluloseagtige Producter, som ved første Øiekast
syntes at være forskjellige, ere altsaa eens, det ene er fast, det
andet viser under Mikroskopet ikke Spor af Organisation og
ligner Cellulosen i Fucaceerne og Algerne. Dette sidste er
ikke opløseligt, men udbolner saa stærkt det skal være og giver
Vædsken Udseende af stor Klæbrighed. Alt efter Mediets
Natur varierer Mængdeforholdet mellem de to Slags Cellulose,
Undertiden er der kun Spor af den klæbrige Slags, og al
Cellulosen bestaaer af Klumper, til andre Tider er der kun faa
eller slet ingen Klumper tilstede.

Cellulose-Gjæringen er ikke den samme som
Slimgjæringen. De Videnskabsmænd, som have studeret Slimgjæringen,
havde beviist, at alle Sukkerarter kunne undergaae Slimgjæring,
men Cellulose-Gjæring tilkommer kun Rørsukkeret.
Fremdeles viser den slimede Gjæring ingen Klumper, medens
Seigheden ved Cellulose-Gjæringen kun er en Biomstændighed, og
de klæbrige Masser ofte mangle ganske.

Udsaaer man i en reen Sukkeropløsning fuldstændigt
udvaskede Klumper, dannes nye Klumper paa Sukkerets
Bekostning, og der dannes en æqvivalent Mængde Cellulose. Denne
Æqvivalens iagttages kun, naar der ikke optræder secundære
Opløsninger. Ved den simple Cellulose-Gjæring optræder ingen
Gasudvikling, men bliver Vædsken suur, optræder Kulsyre, og
der dannes navnligt Eddikesyre. Under Tilsætning af kulsuur
Kalk forløber Cellulose-Gjæringen glat, og de optrædende
Mængder af Spaltningsproducter bekræfte den Antagelse, at
Sukkeret ganske simpelt deler sig i Cellulose og Levulose efter
Ligningen 2(C<sub>12</sub>H<sub>22</sub>O<sub>11</sub>) = C<sub>12</sub>H<sub>20</sub>O<sub>10</sub> + C<sub>12</sub>H<sub>24</sub>O<sub>12</sub>. Den
sure Kalk begunstiger Cellulose-Gjæringen ikke blot ved at
bevare Neutraliteten, men ogsaa ved en speciel Indvirkning.
Andre neutrale Salte hindre denne Gjæring.

Udviklingen af Klumperne foregaaer hurtigere i Lys end
i Mørke.

Det krystallisable Sukker er alene skikket til
Cellulosegjæring, Glucosen og Manniten lide ikke denne Reaction.

Det ved Gjæringen virksomme Ferment er diastatisk; en
Opløsning af reent Sukker i Forholdet 10:100, som fik en
Tilsætning af frisk tilberedt Diastase og noget fældet
kulsuur Kalk, viste den klæbrige Cellulose-Gjæring. Denne
Gjæring blev afbrudt, førend den var tilende, for at ikke videre
Forandringer skulde indtræde, og Vædsken indeholdt da:
krystalliseret Sukker 5,10, Levulose 2,44, Cellulose fældet med
Alkohol 2,226. Sandsynligheden af, at Sukkeret spaltes,
bekræftes ogsaa af disse Tal.

Kogning i fire Timer har ikke forandret Diastasens
Egenskaber; den for Gjæringen gunstigste Temperatur synes at
være c. 30°.

De æggehvideagtige Stoffer i Urinen virke svagt ligesom
Diastasen. (Comptes rendus, Bd. 83, S. 128).

Det laae nu nær at tænke sig, at der ogsaa ved
Planternes Vegetation foregik en lignende Omdannelse af
Rørsukkeret til Cellulose. Det er nu i Virkeligheden bekjendt, at
Planterne i tidligere Stadier indeholde Sukker, som aftager
senere under Væxten og tilsidst forsvinder ganske. Durin har
søgt Sporene af en saadan Omdannelse af Sukkeret til
Cellulose og Glucose i Planterne, idet han bestemte Variationen af
Sukkermængden i de forskjellige Udviklingsperioder og
samtidigt søgte at paavise nydannet Cellulose og Glucose. De
ved en Række af Planter foretagne Analyser have viist, at
Rørsukkeret kun er transitorisk tilstede i Planterne og mangler
i fuldstændigt modne Frugter; fremdeles, at dette Sukker
tiltager eftersom man nærmer sig Roden, medens Glucose
aftager; endeligt, at foruden Tannin og Stivelse andre Substanser
ved Kogning med fortyndet Syre gaae over til at blive
Glucose; men at dette er den geleeagtige Cellulose, kunde kun
paavises ved Stomhatten (Aconitum). Durin troer heri at
have fundet Sporene til Sukkerets Overgang til Cellulose under
Vegetationen.

Ogsaa paa andre Maader søgtes der efter Kjendsgjerninger,
som talte for en Forvandling af Rørsukkeret til Cellulose i den
levende Plante. Da denne Omdannelse kun gaaer for sig under
Indflydelse af et bestemt Ferment, maa dette Ferment
indeholdes i Planterne. Durin benyttede derfor forskjellige Planter
som Bærere af Fermentet, satte dem til Opløsninger af
Rørsukker, og i flere Tilfælde var det muligt paa denne Maade
at fremkalde Cellulosegjæring. (Der Naturforscher, 1876, Nr.
36 efter Annales agronomiques, Bd. 2, 2 Juli 1876, S. 199).

<sp>Durin</sp> gjør i en senere Meddelelse opmærksom paa, at
et lignende Ferment findes i Planterne og der betinger
Dannelsen af Cellulose. Han finder Beviset i følgende Facta. l,
Sukker kan bringes i Cellulosegjæring ved friske Rapskorn;
2, i Plantens Protoplasma synes at existere en slimet
Cellulose, som ligner den, som danner sig ved Cellulosegjæring in
vitro; 3, Dannelsen af Cellulose i Planterne svarer til en
Forsvinden af Sukker, og omvendt forøges Sukkermængden i
Planternes Organer, naar visse Vegetationsfunctioner standse.
(Henninger's Correspondance i Berichte d. d. chem. Gesellschaft,
1876, S. 1446).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Brintudvikling ved Zink og Zinkvitriol">
<b>Brintudvikling ved Zink og Zinkvitriol.</b>
Ved Fremstillig af en større Mængde fiintdeelt Kobber efter
H. Schiff's Methode (Ann. Chem. Pharm. Bd. 118, S. 89);
iagttog <sp>Lothar Meyer</sp> en voldsom Gasudvikling af den sig
stærkt (over 60° C.) varmende Blanding af
Kobbervitriolkrystaller, Zink og Vand. En Analyse viste, at Gassen var reen
Brint. Denne Brintudvikling er forøvrigt iagttaget og beskrevet
tidligere og findes saaledes omtalt i Gmelin's Haandbog 6te
Oplag, Bd. 3. S. 601. Den finder Sted, ogsaa naar
Kobbersaltet er fuldstændigt syrefrit, den bliver med Tiden svagere,
men ophører dog ikke fuldstændigt selv efter flere Maaneders
Forløb. En Blanding af 10<sup>gr</sup> Kobbervitriol og 10<sup>gr</sup> Zink, som
i en Kolbe blev overgydt med luftfrit Vand, udviklede i nogle
Dage flere Litre Brint, og Udviklingen vedblev endda. En
Blanding af 10O<sup>gr</sup> Kobbervitriol, 100<sup>gr</sup> Zink og 20O<sup>gr</sup> Vand,
som L. Meyer tilberedte d. 1ste Aug. 1875, udviklede indtil
10de Marts d. A., da Forsøget blev afbrudt, vedvarende ringe
Mængder Brint.

Den dannede Opløsning indeholder kun Zinkvitriol og intet
basisk Salt. 5<sup>cc</sup> af Opløsningen gav ved Analyse 0,606<sup>gr</sup>
ZnO og l,749<sup>gr</sup> BaSO<sub>4</sub>, hvilken sidste Mængde er æqvivalent
med 0,608 ZnO. Det pulverformede Bundfald, som løsner sig
fra Zinken ved gjentagen Rystning, bliver efter længere
Henstand sortegraat, men efter Omrystning atter kobberrødt,
medens der i Vædsken er opslemmet et graat Pulver, som først
afsætter sig efter Metalpulveret, altsaa er finere og lettere end
dette. En tidligere Angivelse, at Bundfaldet var Kobberilte,
bekræftede sig ikke. Blev det nemlig vasket med udkogt Vand,
Alkohol og Æther og tørret ved svag Varme, dannede det et
grovt Pulver, som kun afgav ganske ringe Spor af Kobber til
kogende fortyndet Saltsyre. Derimod gik meget betydelige
Mængder Zink og Svovlsyre i Opløsning, medens der blev rødt
Kobber (45 Proc. af Pulveret) tilbage. Hvoraf følger, at
<sp>Bundfaldet bestaaer af Kobber og basisk
Zinksulphat</sp>. Det sidste danner sig som bekjendt af Zink og
Zinkvitriol (Gmelin, ibid. S. 22) uden Nærværelse af Kobber,
som kun synes at fremskynde Virkningen, vistnok ved
galvanisk Contact. Virkningen ligner den, som foregaaer i
Meidinger's Elementer, hvor der ligeledes afsætter sig uopløseligt
basisk Zinksulphat paa Zinken, fordi ikke den hele Mængde
Svovlsyre, som har været i Forbindelse med det udskilte
Kobber, naaer til Zinken, men en Deel af samme tilbageholdes af
Kobberopløsningen. Faa samme Maade synes i de
ovenomtalte Iagttagelser det basiske Zinksulphat at have dannet sig,
medens der paa Kobberet, efterat al Kobbervitriol var blevet
decomponeret, udskilte sig Brint istedetfor Kobber. (Berichte
d. d. chem. Gesallschaft, 1876, S. 512).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Glycerinets Gjæring">
<b>Om Glycerinets  Gjæring.</b>     Alb. <sp>Fitz</sp>  har til
en Næringsvædske, sammensat af
<table>
<td r>2000 <td>Dele <td>Vand
<td r>100  <td c>-   <td>Glycerin
<td r>1  <td c>  -  <td>phosphorsuurt Kali
<td r> 0,5  <td c> -  <td> svovlsuur Magnesia
<td r>2  <td c>  -  <td>Pepsin germ.
<td r>20 <td c>  -  <td>kulsuur Kalk -
</table>
sat et Spor af en Schizomycet (som han ved en senere
Leilighed vil beskrive), og satte Gjæringsflasken i en Thermostat, som
var indstillet paa 40°C. Schizomyceten formerer sig hurtigt,
og Dagen efter, senest 2 Dage efter indtræder kraftig Gjæring.
Der udvikles Kulsyre og Brint. Efter 10 Dages Forløb er
Gjæringen tilende.

Den resulterende Vædske blev undersøgt, efterat den var
hældt fra den kulsure Kalk. Den viste sig at indeholde
<sp>Normal-Butylalkohol</sp> og <sp>Normal-Smørsyre</sp>, desuden fandtes
en ganske ringe Mængde <sp>Æthylalkohol</sp> og en høiere
Fedtsyre, rimeligviis Capronsyre, som altsaa tilligemed <sp>Kulsyre</sp>
og <sp>Brint</sp> ere Producterne af Gjæringen.

Alkoholerne bleve paaviste derved, at Vædsken blev
underkastet gjentagne Rectificationer, hvorved den største Deel af
Vandet blev fjernet, medens man fik et Destillat, bestaaende
af et Olielag, som fjernedes ved Pipette, og et vandigt Lag,
som deels ved Blanding med, deels ved Destillation med kulsuurt
Kali gav mere Olie. Olien blev dernæst underkastet
fractioneret Destillation fra 5-5°, hvorved man fik en mindre Fraction,
kogende fra 78-85°, og en større fra 114-118. Den første
Fraction, som udgjør 1/5, var Æthylalkohol, blandet med en
ringere Mængde af det høiere kogende Legeme. Fractionen
114-118 blev atter behandlet med udglødet Potaske og
destilleret i Fractioner fra 1 til 1 Grad. Fra 114-116° gik
der nu kun meget lidt over; Hovedmængden kogte Constant
ved 116-117° (med Thermometret heelt i Dampen).

At det sidste Legeme var <sp>Normal-Butylalkohol</sp> blev
paaviist paa følgende Maade. Kulstof- og Brintmængden
bestemt ved Forbrændingen stemte med Butyalkoholens.
Desuden fremstilledes den tilsvarende Syre ved Iltning med
Svovlsyre og Chromsuurt Kali, og deraf fremstilledes Kalksaltet, som
viste den bekjendte Reaction for den normal-smørsure Kalk.
Sølvsaltet viste samme Overeensstemmelse (54,8 og 55,5 mod
55,4 Proc. Sølv i det smørsure Salt). Vandmængden af
Kalksaltet, fremstillet ved Fordampning af Opløsningen i Luften,
viste sig ved Tørring ved 110° at være 8,5 Proc.; og Syren
maatte derfor være Normalsmørsyre, da Vandmængden for dennes
Kalksalt er 7,26 Procent, medens Isosmørsyrens Salt har 29,60
Procent Vand. Dette bestyrkedes ved Fremstilling af Jodüret,
hvoraf Hovedmængden gik over ved 127-130;
Normalbutyljodüre koger ved 129,6, Isobutyljodure ved 121°. En ringe
Indblanding af Æthyljodüre har trykket Kogepunctet. Den
ovenfor fremstillede Butylalkohol kogte ogsaa ved 116-117°,
medens Normal-Butylalkoholen koger ved 116,9 og
Isobutylalkohol ved 108,4°.

Af 100<sup>gr</sup> Glycerin vandtes 7,7<sup>gr</sup> Normal-Butylalkohol, og
Glyceringjæringen maa derfor anbefales til Fremstillingen af
denne Alkohol. Det er altsaa ikke mere tilstedeligt at kalde
Isobutylalkoholen »Gjærings« -Butylalkohol.

Smørsyren blev efterviist i Residuet fra Destillationen ved
at overdestillere den flygtige Syre efter Tilsætning af Saltsyre.
Af Destillatet blev Syrens Kalksalt fremstillet, og ligeledes
Sølvsaltet, deels ved fuldstændig Fældning, deels ved
fractioneret Fældning og fractioneret Krystallisation. Syren viste sig
at være Smørsyre, og af 10O<sup>gr</sup> Glycerin vindes 12,3<sup>gr</sup> vandfri
smørsuur Kalk.

Der foreligge tidligere Undersøgelser over Glycerinets
Gjæring. <sp>Redtenbaoher</sp> har i 1846 fundet, at meget fortyndet
Glycerin, tilsat lidt Ølgjær, kommer i meget langsom Gjæring,
hvorved optræder Eddikesyre og Propionsyre. Andre
Chemikere have dog ved at gjentage Forsøget faaet negative
Resultater. - <sp>Berthelot</sp> har i 1856 til Glycerin sat Vand,
Kridt og Casein og ved at holde Blandingen paa 40°C.
fremkaldt en meget langsom Gjæring, som varer Maaneder.
Derved optraadte intet organiseret Ferment, og næsten hele
Caseinets Qvælstofmængde udviklede sig i fri Tilstand. (Berichte
d. d. chem, Gesellschaft, 1876, S. 1348).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Tilvirkning af Chlor efter Deacon's Methode">
<b>Om Tilvirkningen af Chlor efter
Deacon's Methode.</b> <sp>Lunge</sp> har ved at omtale
Fremskridtene i Sodafabrikationen (s. d. T., 14de Aarg., 1875, S. 59)
meddeelt, at man ved Fabrikationen af Chlorkalk ubetinget
foretrækker Weldon's Methode til Fremstilling af Chlor
fremfor Deacon's. Denne sidste beroer paa det Forhold, at en
Blanding af Luft og Chlorbrint ved at passere over Leerkugler,
som ere befugtede med Kobbersulphat og holdes opvarmede til
390 à 500°C., decomponeres til Chlorluft og Vand. Alle
Driftsresultater stemme nemlig i det Punct, at
Chlorudviklingen i Begyndelsen er rigelig, men efterhaanden aftager og
tilsidst hører fuldstændigt op. I den chemiske Fabrik
»Rhenania« ved Aachen blev i Begyndelsen i en Ugestid 60 Proc.
af Chlorbrinten i Blandingen decomponeret, men i Løbet af
3 Dage sank Mængden fra 60 til 50, 25, 14, 7, 3 og 2
Procent.

<sp>Robert Hasenclever</sp>, som meddeler dette, kunde i
Begyndelsen ikke finde nogen Forklaring af dette Forhold, men
da godtgjorde man i Laboratoriet, at den Saltsyre, som blev
vundet ved Fortætning af den udecomponerede Chlorbrinte var
fri for Svovlsyre, saalænge Chlorudviklingen i
Decompositionsapparatet gik livligt, og at Saltsyren indeholdt Svovlsyre, da
der kun fandtes lidt Chlor i Luftblandingen fra
Decompositionsapparatet. I en Saltsyre fra England, som hidrørte fra den
gode Decompositionsperiode, kunde der heller ikke paavises
Svovlsyre.

Hasenclever lod derfor de uvirksomme Leerkugler
undersøge, og Analysen viste et Indhold af 1,2 Proc. Kobber og
8,0 Proc. Svovsyre (SO<sub>3</sub>), medens de frisk imprægnerede
indeholdt 1,2 Proct. Kobber med de 1,5 Proc. Svovlsyre, som svarer
til Kobbervitriol. Af den Grund antog han, at en
Indblanding af Svovlsyre i Chlorbrinten var skadelig for
Chlorudviklingen i Deacon's Apparater.

Det staaer nemlig fast, at Leerkuglerne absorbere
Svovlsyre fra Gasarterne, da de efter Gjennemledningen indeholdt
8,0, og før samme kun 1,5 Proct., og han antager, at denne
Absorption skrider successive frem i den Retning, hvori
Gasarterne passere gjennem Apparatet. Saalænge de første Lag
Leerkugler endnu holde Svovlsyre tilbage, gaaer i den øvrige
Deel af Apparatet Decompositionen af den rene Chlorbrinte
i Chlor og Vand uforstyrret for sig. Ere efterhaanden alle
Leerkuglerne blevne mættede med Svovlsyre, forbliver
Svovlsyren i Chlorbrinten, og Udviklingen af Chlor hører næsten op.

Kuglernes Uvirksomhed kan have sin Grund i, at det
yderste Lag Kobbervitriol bedækkes af svovlsure Salte, som
danne sig paa Overfladen, eller deri, at Svovlsyren fremkalder
chemiske Reactioner, som hindre Chlorudviklingen. Som en
saadan Reaction, der hindrer Chlorudviklingen, maa man ansee
Svovlsyrens Decomposition i Ilt og Svovlsyrling, idet disse
vilde foranledige, at der af Chlor og Vanddamp atter opstod
Chlorbrinte. I de Deaconske Apparater er der Anledning til
disse Reactioner. I Decompositionsrørene opstaaer ved
Indvirkning af Svovlsyre paa metallisk Jern Svovlsuurt
Jerntveilte og Svovlsyrling. Denne Reaction kunde dog kun omdanne
en bestemt Mængde Chlor til Chlorbrinte. Skadeligere er
Svovlsyrens Decomposition ved Berøring med svovlsure Salte i
Svovlsyrling (s. Wagners Jahresbericht, 1867, S. 214). Leerkugler,
som ere imprægnerede med Svovlsyre, vise allerede ved 450°C.
Evnen til at omdanne Svovlsyre til Svovlsyrling, som
Laboratoriumsforsøg bevise. Indtræder denne Reaction i
Decompositionsapparatet, kunne følgende Reactioner indtræde:
<table>
<td r>H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> <td >= SO<sub>2</sub> + O + H<sub>2</sub>O
<td r>2HCl + O <td >= 2Cl + H<sub>2</sub>O
<td r>2Cl + SO<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O <td >= 2HCl + H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
<td r>H<sub>2</sub> SO<sub>4</sub> <td >= SO<sub>2</sub> + O + H<sub>2</sub>O osv.
</table>

Tiden for Varigheden af Materialet i
Decompositionsapparatet varierede i forskjellige Fabriker fra 1½ til 10 Maaneder og
synes at afhænge af Mængden af Svovlsyre i den saltsure Gas.
Det maa bemærkes, at den Ovn, som bruges til Fabrikationen
af Natriumsulphat, altid har to Afdelinger, Panden, hvor
Chlornatriumet først blandes med Svovlsyre og bliver 2/3
decomponeret, og Calcineerovnen , hvor den grødagtige Blanding
skubbes over og Omdannelsen til Sulphat fuldendes. Gassen
fra Panden indeholder c. 1,5 Svovlsyre paa 100 Vægtdele
Chlorbrinte, medens Gassen fra Calcineerovnen indeholder c. 7,5 SO<sub>3</sub>.
Erfaringen i Praxis lærer, at Leerkuglerne holde sig længst
virksomme i de Fabriker, som kun bruge Pandegassen fra
Sulphatovnen, medens Chlorudviklingen hørte hurtigt op i de
Fabriker, der ledte baade Pande- og Ovngassen til Deacon's
Apparat. En Fabrik i England, som kun benyttede
Pandegassen og før Indtrædelsen i Apparatet lod den passere et
Steentrug, hvor en ringe Mængde Saltsyre fortættede sig
tilligemed meget Svovlsyre, kunde saaledes arbeide i 10
Maaneder. Andre arbeidede 5-6 Maaneder uden Afbrydelse; de
benyttede ligeledes kun Pandegassen, men førte den directe i
Apparatet. Paa Rhenama varede Decompositionen kun 1½
Maaned, men Gassen var meget rig paa Svovlsyre, thi den
førtes baade fra Panden og Calcineerovnen directe ind l
Deacon's Apparat.

De omtalte Facta synes derfor at berettige til den
Slutning, at de med Kobbersulphat imprægnerede Leerkugler blive
desto længere brugbare til Decompositionen af Chlorbrinten, jo
mindre Svovlsyre der findes i de saltsure Gasarter.

Det er Hensigten paa Rhenania at absorbere Svovlsyren
før Indtrædelsen i Apparatet og benytte renset Chlorbrinte til
Chlortilberedningen. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1876,
S. 1070).

Omtrent samtidigt med Hasenclever's Arbeide har K.
<sp>Jurisch</sp> offenliggjort en experimental Undersøgelse af det
samme Spørgsmaal, foretaget i den chemiske Fabrik, tilhørende
James Muspratt & Sons i Widnes (Lancashire). Undersøgt
blev deels Leerkuglerne, efterat de vare blevne uvirksomme,
deels den Saltsyre, som man fortætter i et Steentøiskar mellem
Apparat og Chlorkalkkamrene. Desuden tilvirkedes i
Laboratoriet noget Chlor efter Deacon's Methode til yderligere
Control for den Antagelse, at Svovlsyren er den skadelige
Bestanddeel.

Efterat de virksomme Leerkugler havde henligget nogle
Dage i Luften, overtrak de sig med en slimet Masse, som
indeholdt over 75 Procent neutralt Svovlsuurt Jerntveilte Fe<sub>2</sub>(SO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>,
næsten 6 Procent Jernchlorid og henved 15 Procent svovlsuur
Leerjord, svovlsuur Kalk og arsensuurt Natron. Saltsyren
indeholdt i 1 Liter 9,375<sup>gr</sup> Svovlsyre (H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>). Det Støv, som i
Apparatet havde samlet sig mellem Leerkuglerne havde en
lignende Sammensætning som den slimede Masse. Af Kobberet var
kun forflygtiget 15-25 Procent, saaat der var rigeligt tilbage,
hvilket ogsaa Analysen af det omtalte Støv udviste, og
Kobbermængdens Formindskelse paa Overfladen kunde derfor kun
have underordnet Betydning.

Man maatte derfor formode, at Kobberet simpelthen var
blevet bedækket af uvirksomme Stoffer, saaat Saltsyren ikke
kunde komme i Berøring med det. Sulphaterne af Jerntveilte og
Leerjord, som ere tilstede  i   størst Mængde,   ere ogsaa meest
skadelige, men hertil slutter sig ogsaa Jernchlorid og de
arsensure Salte, fordi de ved 400° ere flygtige i en Chlorstrøm og
sandsynligviis føre noget Kobberchlorid med sig, som alene
først fordamper ved 468°. Om end nogle af Baserne i disse
Salte tildeels hidrøre fra Kogsaltet og ere blevne revne med
af Saltsyren, hidrører dog sikkert den store Part fra selve
Leret, hvormed stemmer, at der ogsaa findes Kiselsyre, som
ere opløselig i Saltsyre.

Af denne Undersøgelse lader der sig altsaa drage nogle
praktiske Slutninger. Det vilde saaledes være fordeelagtigt at
rense Svovlsyren fra Arsen. Fremdeles maatte man undgaae
Dannelsen af de omtalte Sulphater ved at forhindre, at
Svovlsyre kommer til at indvirke paa Kuglerne; man maa derfor
ikke, som man hidtil har gjort, imprægnere med en svovlsuur
Opløsning af Kobbersulphat, eiheller benytte Gassen fra
Calcineerovnen, hvori, som det nærmere oplyses (i
Overeensstemmelse med Hasenclever), Hovedmassen af Svovlsyren findes,
og Decompositionen i Panden maa foretages ved en lavere
Temperatur (70-100°) da der ellers mod Slutningen, under
»Kogningen«, gaaer meget Svovlsyre over. Naar Kuglerne ere
blevne uvirksomme, er det ikke tilstrækkeligt blot at
imprægnere dem paany, men man maa tillige trykke dem itu for at
skaffe nye Overflader eller maaskee lade dem henligge for at
Regnen atter kan vaske dem rene. Man kunde fremdeles
antage, at det vilde være heldigt at anvende en meget
kiselsyrerig Leer, saaledes at der ikke var noget Jerntveilte eller
Leerjord, hvormed Svovlsyre kunde forene sig, altsaa t. Ex.
Porcellainsleer. Denne Slutning er dog erfaringsmæssig
uberettiget, idet <sp>Hurter</sp> har fundet, at den Mængde Chlorkalk,
som kan fabrikeres i en Pande under ellers eens Betingelser
er proportionel med Leerkuglernes Indhold af Base
(Jerntveilte og Leerjord). En meget kiselsyrerig Leer gav den sletteste
Production. Svovsyren er altsaa meest skadelig, naar den i
Dampform stryger gjennem Apparatet; jo mere Base Leret
indeholder til Mætning af Svovlsyren, desto længere vil det vare,
inden Kuglerne blive uvirksomme.

Det er derfor et Livsspørgsmaal for Processen enten ganske
at fjerne Svovlsyren af Gassen eller at benytte en stor Mængde
Base (t. Ex. den afristede Svovlkiis, som er Jerntveilte) som
Bærer for den active Substans.

Man er gaaet den første Vei baade i Tydskland og
England. Hasenclever tilsigter at benytte det Forhold, som ogsaa
ligger til Grund for Hargreaves' Sulphatfabrikation, at
Kogsaltet ogsaa i høiere Temperaturer ved Indvirkning af
Svovlsyredampe eller Svovlsyrling, som er blandet med Luft og
Damp, omdannes til Sulphat. I England søger man at fjerne
Svovlsyren ved partiel Fortætning, hvorved næsten al
Svovlsyren og kun lidt Chlorbrinte fortættes.

Disse Resultater ere blevne bekræftede ved
Laboratoriumsforsøg, hvor man efterlignede Deacon's Methode, idet man
havde det i sin Magt skifteviis at benytte en svovlsyrefri og
en svovlsyreholdig Gasblanding. Decompositionen af Saltsyren
udtrykt i Procent af den hele Mængde var aaledes i en
sammenhængende Periode 45,48, <b>21,35</b>, 52,03, <b>24,91</b> og 39,84,
hvor de fede Tal gjælde for den svovlsyreholdige Blanding.

<sp>Den egenlige Aarsag til Decompositionens
Aftagen bliver altsaa Svovlsyren, som i Dampform
blandet med de øvrige Gasarter bevæger sig gjennem
Leerkuglernes Mellemrum</sp>. I Henhold til <sp>Hasenclever</sp>
og <sp>Sartori</sp>, Chemikeren paa Rhenania, forklares Virkningen,
som ovenfor udviklet, ved at Svovlsyredamp i Contact med
svagt glødende svovlsuur Leerjord spaltes i Svovlsyrling,
Vanddamp og Ilt, (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 221, S. 356-384).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Ammoniaksodaen paa Verdensudstillingen i Philadelphia">
<b>Om Ammoniaksodaen paa
Verdensudstillingen i Philadelphia 1876.</b> <sp>R. Wagner</sp>, som
har været Priisdommer ved Udstillingen i Philadelphia,
meddeler en Beretning om den Stilling, som Fabrikationen af
Ammoniaksoda indtager for Øieblikket, og ferudskikker en
Beretning om denne Fabrikations Oprindelse og Udvikling,
hvorved han retter nogle Vildfarelser, som have indsneget sig i
Literaturen.

Skjøndt Decompositionen af en concentreret
Kogsaltopløsning ved tvekulsuur Ammoniak ofte og for længe siden har
været iagttaget i Laboratorierne, vare dog de to Englændere
Harrison <sp>Dyar</sp> og John <sp>Hemming</sp> de første, som fik Øie
for denne Reactions industrielle Betydning og toge Patent paa
en derpaa baseret Sodafabrikation i Aaret 1838. Den nye
Methode vakte strax stor Opsigt, da den blev bekjendt i
Tydskland og Østerrig, og i Begyndelsen af Fyrgetyverne blev der
gjort Forsøg med at indføre den nye Methode i <sp>Kunheim</sp>'s
Fabrik i Berlin og hos E. <sp>Seybel</sp> i Liesing. Endnu var
Sagen dog ikke moden, der var Mangel paa Ammoniak og man
savnede det Maskineri, hvormed den nyere mechaniske Industri
nutildags forsyner de chemiske Fabriker. De Resultater, som
<sp>Anthon</sp> i Prag fandt ved sine Arbeider om den nye
Sodaproces, at nemlig en betydelig Deel Kogsalt forblev
udecomponeret (en Paastand, som dog ikke har holdt Stik), betog
Fabrikanterne Modet. I Frankrig fik <sp>Delauney</sp> i 1839 et
Patent paa Ammoniakprocessen. Der er dog Grund til at
formode, at Samme ingenlunde var Opfinder af den nye Methode,
men kun Repræsentant for den engelske Patenthaver.

Fra nu af var den nye Sodamethode Gjenstand for
talrige Patenter i England og Frankrig, hvis Ihændehavere gjorde
Fordring paa Æren af at være Opfindere. Det er ikke til at
undres over, at de fleste af de af de første Opfindere
anstillede Forsøg forbleve uden Resultat. Thi Skjøndt den
Reaction, som ligger til Grund for den nye Methode er simpel og
synes let at udføre, er Processen dog i det Store forbundet
med usigelige Vanskeligheder, og for at gjøre sig dette klart,
behøver man blot at mindes, at de meest fremragende
Praktikere paa den chemiske Techniks Omraade have forsøgt at
indføre Ammoniakprocessen i den store Industri, men uden
Resultat. Fra dette Tidsrum kan saaledes nævnes <sp>Musspratt</sp>,
W. <sp>Gossage</sp>, Th. <sp>Schloesing</sp>, E. <sp>Rolland</sp>, <sp>Deacon</sp> o.
fl. <sp>Türck</sp> grundlagde en Sodafabrik i Sommervillers, som
arbeidede efter den nye Methode, og <sp>Schloesing</sp> og
<sp>Rolland</sp> i Aaret 1855 den bekjendte Fabrik i Puteaux ved Paris.<footnote>En meget  detailleret  Beskrivelse  af den hele  Arbeidsmaade i
denne Fabrik findes i Annales Chim. Physique, Mai 1876.

A. T.</footnote>
Den engelske Kjøber af Dyar og Hemming's Patent anlagde
en Sodafabrik i Grevskabet Cheshire; <sp>Deacon</sp> besad en i
Fællesskab med W. <sp>Gossage</sp> i 1835 anlagt Fabrik i Widnes,
<sp>Brooker</sp> en lignende i Leeds, og <sp>Musspratt</sp> sen., den samme,
som i sin Tid havde indført den Leblanc'ske Proces i England,
udgav henimod 1850 betydelige Summer til at indføre
Ammoniakprocessen i sin Fabrik i Newston (i Lancashire). Til disse
resultatløse Forsøg slutte sig de ovenomtalte i Tydskland og
Østerrig og i 1842 en midlertidig Fabrikation i Vilvorde ved
Brüssel.

Først i Aaret 1863 tog Ernst <sp>Solvey</sp> et Patent, hvis
Tyngdepunkt mindre ligger i Fremgangsmaadens chemiske
Side, men meget mere i de eiendommelige Apparater og
Indretninger. Han oprettede sammen med sin Broder Alfred
<sp>Solvay</sp> en lille Sodafabrik i Saint Josse-ten-Node ved Brüssel,
hvor der blev arbeidet med et saadant Resultat, at Anlæget
af den store Fabrik i Couillet ved Charleroi (Hennegau i
Belgien) kunde paabegyndes. Der hengik dog Aar, inden der
kunde opnaaes en regelmæssig Gang i Fabrikationen. - Takket
være Brødrene Solvay's Energi er den nye Methode saa
uddannet i chemisk og mechanisk Henseende, at den paa
mange Steder snart vil gjøre Leblanc's Proces umulig.
Wagner tager derfor ikke i Betænkning at foreslaae Navnet
»Solvayproeessen« for den nye og berømte Sodamethode.

Om de Fabriker, som fabrikere Soda efter den nye
Methode, meddeler Wagner, i Henhold til de Skrifter,
Erklæringer og Breve, som ere blevne forelagte Priisdommerne i
Philadelphia, følgende Detailler.

1,  Fabriken i Couillet (Solvay & Co.), oprindeligt beregnet
paa en aarlig Production af 1500000<sup>k</sup>,   er efterhaanden blevet
udvidet saaledes,   at Productionen  af Soda  for Øieblikket
udgjør  5000000<sup>k</sup>   (=   100000  Centner).     Der  fabrikeres  ikke
meget Natrium-Bicarborat, men Fabriken indretter sig paa en
større Production.     Som Biproduct fremtræder Chlorcalcium i
en Mængde af 500000<sup>k</sup>.     Fabriken  ligger mellem den
canaliserede Sambre og  den  belgiske   Statsbane,   og denne
Beliggenhed vilde   være  aldeles fortrinlig,  naar  blot Belgien
producerede Steensalt.    Da dette nu ikke er Tilfældet, og Saltet
maa hentes fra England eller Frankrig, laae det nær at anlægge
en Fabrik paa fransk Grund.

2,  Fabriken   i  Varangéville   (Departementet  Meurthe   et
Moselle) ligger mellem Marne-Rhin-Kanalen og Østbanen, ikke
langt fra Nancy og Lunéville.   Den er baseret paa det store
lothringske Saltleie og har  i industriel Henseende en uforlignelig
Beliggenhed,   Det Fabriken tilhørende Terram gjør det muligt
at indrette  sig paa  en  aarlig Production af 30000000<sup>k</sup> (=
600000 Centner) Soda.   For Øieblikket producerer den 300000
Centner Soda og beskjæftiger 500 Arbeidere.

3,  Fabriken tilhørende Brunner, Mond & Co. i Northwich
(England) arbeider ligeledes efter Solvayprocessen.    Om denne
Fabriks Production er intet bekjendt.   Det Samme gjælder

4,   Fabriken   tilhørende  <sp>Richards</sp>,   <sp>Kearn</sp>  og
<sp>Gasquoine</sp>,   om hvilken det paastodes i Philadelphia, at de
udstillede Producter (Soda og Bicarborat) stammede fra Fabriken
i Couillet.

5,  Fabriken tilhørende Moritz <sp>Honigmann</sp> i Grevenberg
ved Aachen havde,  ligesom allerede   i Wien  i 1873, ogsaa i
Philadelphia  udstillet  Soda  og  Bicarbonat  efter
Ammoniakmethodsn (men ikke efter Solvay's Methode). Honigmann har
ogsaa foranlediget, at der flere Steder i Tydskland er blevet
oprettet Sodafabriker efter hans Methode. Men adskillige af
disse Fabriker trives ikke, og een af dem er endogsaa gaaet
over til den Leblanc'ske Proces. - Fabriken i Grevenberg
producerede (i Henhold til en Erklæring af 4de Juni 1876 har
Dr. Adolf Gurlt) dagligt 70-80 Centner calc. Soda med et
Indhold af over 98 Proc. Natriumcarbonat (svarende til en
aarlig Production af 25-28000 Centner).

I Kasan (Rusland) syntes den nye Fremgangsmaade
ligeledes at skulle fæste Rod, men i Henhold til en Meddelelse
fra Solvay (fra Maimaaned 1876) har Fabriken ikke arbeidet
i nogle Aar. Fabriken i Nagy-Bocsko i Marmaros i Ungarn
skal heller ikke længere være i Drift, og det Samme gjælder
om den store med betydelige Capitaler anlagte Fabrik i Wyhlen
i Baden. Om en anden Fabrik, som endnu arbeider, paastaaer
man, at den faaer belgisk Soda fra Couillet og sælger den som
sit eget Product. Ligeoverfor disse Resultater maa man
indrømme, at den nye Methode efter Honigmann, naar fraregnes
een eller to Undtagelser, hidtil ikke har faaet Fodfæste i det
tydske Rige og i Østerrig-Ungarn.

Foruden Honigmann har M. <sp>Gerstenhöfer</sp> i flere Aar
grundigt beskjæftiget sig med Ammoniak-Sodaprocessen. Fra
paalidelig Kilde meddeles ogsaa, at den tydske Industri ikke
har tabt Modet ligeoverfor de mislykkede Forsøg, men
tvertimod med Energi vil tage Fat paa at indføre den i en
modificeret Form. Den nye Proces vil snart komme til Udførelse
i Trotha ved Halle, i Buchau, i Linden ved Hannover, ved
Silesia, i Seybel's Fabrik i Liesing ved Wien og i Griesheim.

Hvad den chemiske Deel af Sodaprocessen angaaer,
anvender man i alle Fabriker, som arbeide efter den nye
Fremgangsmaade, Kalk til Regenerering af Ammoniaken.
Anvendelsen af brændt Magnesit istedetfor Kalk er aldrig blevet
anvendt i det Store, da den paatænkte Bearbeidelse af det
opstaaende Chlormagnium til Saltsyre og Magnesia har viist sig
uudførlig. Der staaer derfor endnu det for Fabrikationens
Rentebilitet vigtige Spørgsmaal tilbage, hvorledes man skal
finde Anvendelse for det nu værdiløse Chlorcalcium.

Paa Grund af Ammoniaksodaens store Reenhed og Hvidhed
foretrækkes den i mange Tilfælde i Industrien fremfor
Leblanc's Soda; den anvendes endogsaa, saaledes i i visse Grene
af Glasfabrikationen, istedetfor Natriumsulphat.

I Nordamerika, idetmindste i de industrielle Kredse i
New-York og Philadelphia, var Ammoniaksoda-Methoden saa godt
som ubekjendt, Skjøndt der i Washington var udtaget 2 eller
3 Patenter. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 222, S. 770).

For Fuldstændigheds Skyld skal endnu anføres, at
»Aalborg chemiske Fabrik og Gjødningsfabrik« har paabegyndt
Fabrikation af Soda efter Ammoniakmethoden, men saavidt vides,
atter standset den.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Riisstivelsefabrikationens Standpunct (sluttet)">
<b>Riisstivelsefabrikationens Standpunct
for Øieblikket</b> (sluttet, s. S. 275). Endskjøndt der paa den
tidligere beskrevne Maade kan faaes en fortrinlig Stivelse, har
dog den saakaldte amerikanske Methode, som giver lige
saa gunstige Resultater, afgjort Fortrinet paa Grund af dens
Simpelhed. Den tillader nemlig en terrasseformig Opstilling
af Apparaterne, en conseqvent Rækkefølge af Processerne og
et hurtigere Arbeide, Fordele, som ikke maae undervurderes
ved Eiisstivelsefabrikationen især om Sommeren.

Den første Behandling er den samme som for de to andre
Methoder, idet Risen udblødes  med Natronlud  af 1 3/4°B. og
henstaaer 18 Timer i Berøring  med  samme.    Den
smudsigtgule Lud trækkes  da  fra  ad  en lang,  flad,   svagt  hældende
Rende, hvor der afsætter sig et stivelseholdigt Bundfald.

Risen, som nu er saa blød, at den kan trykkes itu mellem
Fingrene, vaskes gjentagne Gange med Vand og males derpaa
under Tilsætning af tynd Natronlud til en tynd, fiin Deig.
Den løber herfra i Malekarret, hvis Røreværk holdes gaaende
i 6 Timer. Efter denne Tid lader man Massen 12 Timer i
Ro; derved løsnes Plantelimen fuldstændigt, og Massen
fortykkes ved Udskillelse af klar Lud, som fjernes ved Hævert.

Deigen centrifugeres nu paa en Raastivelse-Centrifuge (s.
S. 278 øverst), hvis Rum ved 6 smalle, lodrette Vægge er
deelt i 6 Afdelinger, i 15 Minuter; derved afsætter der sig
hvid Stivelse yderst ved Tromlen, indenfor samme en
graahvid Plantelim-Stivelse, og inderst en smudsigtguul alkalisk
Plantelimopløsning, som efter Centrifugens Standsning tømmes
ud gjennem Bunden.

Fabrikbygningen har foruden Stueetagen 3 Etager. Den
hvide, faste Raastivelse tages i store Stykker ud af
Centrifugerne, som staae i Stueetagen, og løftes op i et i tredie
Etage værende Udrøringskar, Mæskekar, hvor den udrøres med
en svag Sodaopløsning til en tynd Stivelsemælk. Denne løber
gjennem en Cylindersigte ned i Slemmekarret, som staaer
i anden Etage, hvor Vædsken slemmes efter kort Henstand
ned i et Sættekar i første Etage. En gjentagen Sigtning vil
i de fleste Tilfælde ikke være nødvendig.

I dette Sættekar afsætter Stivelsen sig fuldstændigt i Løbet
af 24-36 Timer. Den klare Vædske trækkes fra, Stivelsen
udrøres igjen med Vand og raffineres i Centrifugerne, som ere
opstillede i Stueetagen. Hertil anvendes i Almindelighed en
Raffineer-Centrifuge, der blot adskiller sig fra den omtalte
Raa-Centrifuge ved at have en gjennemhullet Tromle,
hvorigjennem Vædsken slynges bort. <sp>Adlung</sp> foretrækker dog
Raa-Centrifugen, da den formeentligt bedre skiller de graa
Ureenheder fra Stivelsen, og Stivelsen i Raffineer-Centrifugen faaer
et raat Brud, saaat den ikke giver saa smukt »krystalliseret«
Stivelse (Stivelse med straaleformig Brudflade). Fra
Raa-Centrifugen kan den omhyggeligt afvaskede Stivelse bringes i
Fyldekasserne; man opnaaer dog et mere eensartet Product
ved at udrøre Stykkerne med Vand til en jevnt tynd Vælling
(i et Slemmekar, som staaer i anden Etage), som gjennem
en Cylindersigte leber i de med tæt Lærred udklædte Kasser.

Disse Kasser, som staae i Stueetagen, have en Længde af
1,25<sup>m</sup>, staae tæt op til hinanden, med Lærredet fra den ene
slaaet over Randen af den nærmest paafølgende o. s. v., saaat
alle fyldes efterhaanden ved Overløb, medens Stivelsevællingen
kun løber til den første. Gulvet, hvorpaa de staae, skraaner
fra begge Sider ned mod Midten og er beklædt med Zink,
saaat det Overflødige kan ledes bort. - Den videre
Behandling til krystalliseret Stivelse gaaer for sig paa den allerede
beskrevne Maade.

Residuet fra Slemmekarret i anden Etage bestaaer meest
af Plantelimstivelse, Cellulosehinder og ikke nok malede
Riisstykker. Det udrøres med Vand, passerer en Cylindersigte, og
løber ned til et Kar i første Etage, hvor det skal gjære,
medens Risen, som holdes tilbage, atter kommer paa Møllen.
Samme Behandling faaer den urene Stivelse, som faaes ved
den første Centrifugering. Efter Udvaskning indleder man
Gjæringen ved raadden Hvedeplantelim; den i Begyndelsen
alkaliske Gjæring bliver snart eddikesuur, og Plantelinien
opløser sig. Efter fuldendt Gjæring arbeider man ganske som
beskrevet; man centrifugerer, udriver med Vand, cylindersigter
og fabrikerer Luftstivelse, medens Slemningsresten og det paa
dette Sted af Cylinderen tilbageholdte tjener som Foder.
Gjæringsrummene maae holdes fuldstændigt adskilte fra dem, hvori
Gjæringen maa undgaaes; at en Varmekilde findes i
Nærheden, er ønskeligt.

Endnu skal omtales den videre Benyttelse af Afløbet fra
Fabriken. Alt Vadskevand, ogsaa det tilsyneladende klare,
indeholder en betydelig Mængde Stivelse opslemmet, som
efterhaanden afsætter sig efter lang Henstand. Man leder den
derfor i store, terrasseformigt opstillede Cementbassiner, som Tid
efter anden tømmes. Den slamagtige Stivelse fordeles i Vand,
sendes gjennem en stor Sigte ind i Centrifugerne, hvorved en
hurtig Rensning opnaaes. Stivelsen, som endnu er meget
graa, udrøres med Vand, der tilsættes stærkt Svovlsyrlingvand,
hvis Mængde bestemmes ved Forsøg, man lader bundfælde sig,
udvasker gjentagne Gange, sigter og faaer saaledes Stivelsen
fuldstændigt reen.

Svovlsyrlingvandet tilberedes ved at brænde Svovl og lede
Svovlsyrlingen op i en 3<sup>m</sup> høi Træcylinder, fyldt med
Høvlspaaner, hvorpaa Vand drypper ned gjennem et gjennemhullet
Blylaag. Svovlsyrling er det bedste Middel til at standse
Forraadnelse og utidig Gjæring. Samme Virkning har det
svovlsyrlige Natron og det tilsvarende Kalksalt, naar Dannelsen af
Gips ikke skader.

Den Lud, som slynges ud af Centrifugerne ved den første
Centrifugering, kan benyttes til Udblødning af nye Mængder
Riis, idet man tilsætter de manglende Procenter frisk Lud.

Ligeledes kan den Lud, som har tjent til Udblødning,
gjenbenyttes. Man lader Stivelsen afsætte sig af samme,
hvilken da behandles som Plantelim-Stivelse. Af Luden fælder
man da i et Trækar den opløste Plantelim ved Hjælp af
Saltsyre, og den benyttes ligesom andet Affald til Qvægfodring.
Ligesaa fuldstændigt fældes den ved Chlormagnium, og en stor
Deel af det kaustiske Natron i Vædsken paavirkes ikke af
Chlormagnium, Man kan ogsaa bruge Chlorkalium og Chornatrium.
Af den Grund maa den benyttede kaustiske Natron ikke
indeholde Kogsalt. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 211, S. 543 efter
Deutsche Industriezeitung, 1876, S. 294).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Pneumatisk Maltning">
<b>Pneumatisk maltning.</b> En fransk Brygger
<sp>Galland</sp> anvender foruden andre Forbedringer tillige en saakaldet
pneumatisk Maltning, der kaldes saaledes, fordi den Luft, som
er fornøden under Operationer skaffes tilveie ved Sugning.
Denne Fremgangsmaade gjør det muligt at malte
regelmæssigt i Aarets tolv Maaneder og under altid noget nær samme
Vilkaar. Et saadant Resultat maa væsenligt modificere de
oekonomiske Betingelser for Maltningen, som derved ophører med
at være intermitterende og saaledes træder ind i de
regelmæssige Fabrikationers Række. En anden Fordeel ved det nye
System er at give Malt af eens Qvalitet.

For Bryggerierne er Maltens Qvalitet et Spørgsmaal af
største Vigtighed, og desuden er det ikke muligt at vurdere
den definitivt paa anden Maade end ved Brugen. Derfor
foretrække Bryggerieierne oftest selv at fabrikere deres Malt.
Malten er tillige meget vanskelig at gjemme til Sommerbrug,
fordi den er saa hygroskopisk, og Sommeren netop den Tid,
da der drikkes meest Øl; og at gjøre Malt om Sommeren
vil være endnu uheldigere. Det bedste Middel er at bevare
Behovet for Sommeren i Jernbeholdere, som holde Luften ude.
Dog anvendes saadanne saagodtsom slet ikke. En anden Maade
er slet ikke at brygge om Sommeren, saaledes som i
Baierskøl-Bryggerierne. Men begge Midler kræve kostbare Indretninger,
især det sidste, som betinger en stor Udvidelse af
Bryggeriet, da hele Aarets Forbrug skal gjøres færdigt i en Deel af
Aaret, og hele Beholdningen for Sommeren skal lagers.

Til den almindelige Maltning kræves ogsaa en stor Plads,
idet Bygget ikke lægges i en større Tykkelse end 10-20
Centimeter; og for at undgaae en ueens Opvarmning, er det
nødvendigt at flytte, »kaste«, Malten flere Gange. Et stærkt
Lufttræk maa ogsaa undgaaes, da Overfladen saa tørres for
stærkt; og undertiden faaer Malten en muggen Lugt.

Principet for den nyopfundne Maltmethode er at drive Luft,
altid lige varm og altid mættet med Fugtighed, igjennem
Byglaget med en Hastighed, som netop er stor nok til at fjerne
Overskudet af Kulsyre, som er blevet dannet ved Spiringen.
Man kan arbeide med en Tykkelse af 30 à 50 Centimetre, og
følgeligt indskrænke det Areal, som Maltlocalet indtager,
betydeligt. Malteriet, som er bygget af Muursteen, dannes af et
Antal lukkede og hvælvede Rum, hvor Spiringen foregaaer.
Antages t. Ex. Maltningens Varighed at være 10 Dage og
Luftens Temperatur 12° C,, skal Malteriet deles i 12
Spiringsrum, saat man med Lethed kan skaffe eet Spiringsrum
færdigt hvert Dag. Disse Rum ligge hver paa sin Side af
Bygningéns Længdeaxe, mellem en Midtergang og en
Ydergang; Gulvet i den dannes af gjennemhullet Jemblik, hvilende
paa Jernstænger, og paa dette Gulv udbredes det udblødte Byg,
De staae i Forbindelse med Midtergangen, hvorfra de forsynes
med den friske Luft, og med Ydregangene, som optage den
brugte Luft. Communicationsaabningerne have Skodder, som
gjøre det muligt efter Behag at lade Luften bevæge sig
ovenfra nedad eller nedenfra opad gjennem Bygget.

Luften fra Ydregangen ledes hen til en Skorsteen, hvor
den tages bort af en Ventilator, som staaer i den øvre Etage.
To Taarne fyldte med Cokes eller et andet Legeme, som
frembyder store Overflader, ere bestemte til at forfriske og mætte
Luften, som skal ledes igjennem Bygget, og at fjerne dens
Overskud af Kulsyre. I dette Øiemed spredes der med
regelmæssige Mellemrum Vand paa Coksenes Overflade; Vandet
tages fra en Brønd, hvor det har en lav Varmegrad, eller
ogsaa afkjøles det ved Iis. Luften, som strømmer til under
Cokestaarnene, møder der to Polverisatorer, som mætte den
meget hurtigt med Vand; den gjennemløber Taarnene franeden
opad, modsat Vandet, hvorved den mætter sig fuldstændigt. Ved
Sugningen fra Ventilatoren søger den ud i Midtergangen,
hvorfra den fordeles i Spiringsrummene.

Galland anvender 2½ Cubikmetre (à 32 1/3 Cbfd.) Luft pr.
Qvadratmeter (10 Qfod.) Spiringsrum i Minuten, eller 50
Cubikmetre pr. Spiringsrum og 600 for de 12 Syrringsum, altsaa 10 i
Secundet. Man benytter continuerligt 19/20 af den Luft, som
allerede har været brugt, idet man hver Gang giver
Ventilatoren 1/20 frisk Luft.

Tykkelsen af Byglaget i Spiringsrummene kan naae 50
Centimetre. I Galland's Bryggeri i Maxéville nærved Nancy
har man ladet den variere mellem 30 og 50 Centimetre, uden
at der har vist sig nogen kjendelig Forskjel i Resultaterne.
Tages 40 Centimetre som Gjennemsnitstykkelse, kan man pr.
Qvadratmeter (c. 10 Qvadratfod) Spiringsrum anbringe 250
Kilogram Byg, eller 5000 Kilogram Byg pr. Dag og pr.
Spiringsrum. Det hele Malteri kan saaledes malte c. 20000 Tdr.
Byg aarligt.

Til at sætte Luften i Bevægelse kræves 10 à 12
Hestekræfter dagligt i et Malteri, som malter 6000 Kilo Byg dagligt.

Ifølge Opfinderens Udtalelse har det nye System følgende
Fordele. Arealet af Spiringsrummene formindskes med 4/5,
der bruges kun den halve Haandkraft, Spiringen er aldeles
regelmæssig Aaret rundt, og ingen Korn beskadiges under
Maltningen.

Det nye System er først blevet anvendt siden August
Maaned 1874 og kun paa Femtedelen af den hele Maltmængde;
Resten tilvirkes paa den gamle Maade, hvorved en
Sammenligning bliver mulig. Denne Sammenligning er hidtil faldet
særdeles tilfredsstillende ud. Galland har meddeelt
Talstørrelser, hvorefter Maltningen efter det gamle System skulde
koste 4 Francs pr. 200 Pd. (en »Sæk«) Byg, men kun 2,12
Francs efter det nye System.

Maxéville-Baierskøl-Bryggeri er et betydeligt Anlæg, hvori
er anbragt en Capital af 2½ Million Francs; Kjældrene have
et Fladerum af 1900 Qvadratmetre, og Spiringsrummene 2700.
I 1874 producerede det 38000 Hectolitre, og i 1875 søgte det
at drive Fabrikationen op til 60000 Hectolitre eller henved
46000 Tdr. Øl. Øllet forsendes over hele Frankrig. I vor
Kilde (Bull. soc. d'enconragement, 1876, S. 413) findes
Tegninger af det nye Malteri.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gjærfabrikationen indført i Frankrig">
<b>Gjærfabrikationen indført i Frankrig.</b>
I 1874 er der af Baron <sp>Springer</sp> blevet indrettet en stor
Gjærfabrik i Maisons-Alfort (Dep, Seine), den første i Frankrig,
idet Landet hidtil har forsynet sig med Gjær deels fra Holland,
deels fra Wien, efterat man ved Udstillingen i Paris 1867
havde overbeviist sig om Fortrinligheden af den fra
sidstnævnte By indsendte Gjær.

Fabriken indtager et Areal af c. 33 Tdr. Land og er heelt
bygget af Jern og Steen, og bestaaer af Malteriet, Brænderiet
og Gjærfabriken.

De øverste Etager af Malteriet indeholde Magasiner for
Raaproductet, Byg, Rug og Mais, som kunne rumme 3500000
Kil. eller c. 35000 Tdr.; desuden findes Maskiner til
Rensning, Knuusning og Transport af Kornet baade i vandret og
lodret Retning. I første Etage bliver Materialet malet til flint
Meel paa otte Møller med tilhørende Sigter. I Kjælderen
finder Maltningen Sted, idet Spiringsrummene ere store og
smukke hvælvede Kjældere, godt oplyste og udluftede med
Cæmentgulv, som har en Hældning mod Midten. Høiere oppe
staae Støbekarrene, hvori Bygget udblødes før Spiringen; de
ere ligeledes af Cæment. - Køllen er en dobbelt
Varmluftskølle, hvis Kølleflager dannes af flettet Jerntraad, som
tilsteder Luften en rigeligere Passage ved gjennemhullet Jernblik.

Mæskningen foregaaer med en Blanding af Malt og omtrent
lige store Dele af Byg-, Rug-, og Maismeel, i Mæskekar med
Mellembund, som ved Damp opvarmes til 72°, og forsynede
med mechaniske Røreapparater. Mæskningen varer 2 Timer.

Fra Mæskekarret løber Mæsken i Svalebakkerne, som ere
af Jernblik, runde, 7-8<sup>m</sup> i Diameter og 30-40<sup>cm</sup> dybe,
forsynede med Dobbelbund; i Mellemrummet mellem de to Bunde,
som er forsynet med Skillevægge, tvinges koldt Vand til at
cirkulere methodisk, og Afkjølingen befordres yderligere ved
roterende Vinger over Karret og et Røreapparat, bestaaende
af to vandrette Arme, begge Dele befæstede til en lodret Axe
i Midten. Afkjølingen foregaaer derved hurtigt, Mæsken
beskyttes af den Grund bedre mod Sygdomsfermenter, og de
organiske Bestanddele lide mindre Forandring.

Den deigagtige Mæsk løber, afkjølet til 12°, ned i
Gjæringsrummene i Stueetagen, som indtage et Fladerum af 1000
Qvadratmeter eller c. 10000 Qvadratfod og en Høide af 2
Metre. De indeholde Gjæringskar til Gjæring af 6500
Hectoliter = c. 5000 Tdr. Gjæringskarrene ere elliptiske,
omtrent ligesaa høie som det mindste Tvermaal. Gjæringen
indledes ved Kunstgjær, dannet af Maltmeel og Rugmeel.
Desuden sættes til Mæsken endeel Bærme, som ved sit
Syreindhold begunstiger Gjæringen. Temperaturen er ved
Begyndelsen 18° og overstiger ikke 28°, og det lykkes at holde en
temmelig ens Varmegrad Sommer og Vinter derved, at der
under Gjæringsrummet findes en stor Kjælder, hvis altid friske
Luft tjener til at ventilere Localet.

Gjæren afskummes, sies, vaskes og presses og kommer i
Handelen i Sække eller Pakker til Brug for Bagere og
Conditorer. Udbyttet er 9 Procent af det anvendte Korns Vægt.
Efter Pasteur kan Udbyttet være 50 Procent af Sukkerets
Vægt eller mere end det Dobbelte af det i Praxis opnaaede
Udbytte. Gjæren er, mærkeligt nok, af en decideret bedre
Qvalitet end den, som fabrikeres i Østerrig ved samme
Methode, hvilket vistnok skyldes Beskaffenheden af
Raamaterialierne. Den kan holde sig frisk i flere Dage, selv i
Sommervarmen. Den afgav ved Tørring (100°) 72,5 Procent Vand,
og den tørre Substans afgav til Æther 3,5 Procent Fedtstoffer
og efterlod ved Glødning 7 Procent halvt smeltet Aske.

Der fabrikeres dagligt 3000<sup>k</sup> af denne Gjær, som sælges
til Bagere i Paris, eller exporteres til Belgien og England.
I Frankrig er det forøvrigt almindeligt at anvende Suurdeig
ved Gjæring af Hvedebrød.

I Brænderiet produceres dagligt 70 Hectolitre Alkohol, og
Middeludbyttet af 100<sup>k</sup> Fod er 28 Litre absolut Alkohol.<footnote>Lægges dette Udbytte af Alkohol saavelsom Udbyttet og
Productionen af Gjær til Grund, skulde den daglige Production af
Alkohol være 93 istedetfor 70 Hectolitre.                     A. T.</footnote>
Alkoholen betales 12-15 fr. høiere end den almindelige

Handelsalkohol. Destillationsapparaterne ere leverede af D.
Savalle & Go.

Af Bærme fabrikeres dagligt 1000 Hectoliter, hvormed
der kan fodres og fedes et tilsvarende Antal Malkekøer eller
Stude, hvilket repræsenterer en Production af 1000k Kjød
dagligt eller en æqvivalent Mængde Mælk. Den indeholder flere
Fedtstoffer end Bryggermæsk paa Grund af den benyttede
Mais.

Paa Grund af den store Vandmængde, omtrent 11/12, som
Bærmen indeholder, er den vanskelig at transportere og
fordærves hurtigt. Da ikke den hele Mængde kunde fortæres
varm paa Fabriken, blev der opstillet Presser, som uddrev den
største Deel af Vandet, og den faste Deel sælges da i Form af
Kager, som ere stærkt søgte af Qvægfedere i Paris.

Fabriken har 3 Dampmaskiner af 150 Hestekraft, 4
Vandpomper, som levere 1500 Hectoliter i Timen, et Dusin
forskjellige Pomper til Forsyning af Kjedler, Colonne- og
Rectficationsapparater, til Rensning af Korn, Malt, til Ventilation,
5 Presser til Comprimeringen af Gjæren og Bærmen. Der
haves 4 Dampkjedler til 350 Hestekraft, som aarligt forbruge
9000 Tons Kul. Den hele engagerede Capital udgjør 4
Millioner Francs. (Bull. soc. d'encouragement, 1876, S. 422).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Condensator for Gasværker">
<b>En ny Condensator tor Gasværker.</b>
Fortætningen af Belysningsgassens draabeflydende Bestanddele
udføres for Øieblikket efter to forskjellige Principer, nemlig ved
Afkjøling (i Condenseren) og ved Vadskning (i Scrubberen eller
lignende Apparater). Det Apparat, som <sp>Pelouze</sp> og <sp>Audouin</sp>
have indført i Gasværkerne, har et noget andet Princip. De
flydende Bestanddele ere nemlig tilstede som saadanne i Gassen,
opslemmede i samme ligesom Vandpartiklerne i Form af Em
og Skyer i Luften, altsaa ikke i dampformig Tilstand, og
Principet er nu at tvinge disse Smaadele til at klæbe sammen,
hvorved de blive saa tunge,  at de ikke  føres med af Gassen
men hæfte sig til den Overflade, Gasstrømmen passerer. De
opnaae dette ved at lade Gassen støde imod en fast
Overflade. I dette Øjemed tvinges Gassen til at passere talrige
fine Aabninger i en Væg, idet den ved Udtrædelsen preller an
imod en anden Væg, som er stillet meget tæt bagved den
første; de flydende Partikler blive da hængende paa denne og
danne Tjæren, som efterhaanden flyder ned, medens Gassen bøier
af fra sin Retning og føres videre. I den snevre Passage,
som Hullerne frembyde, har der allerede fundet en Slags
Sammensveisning Sted af de enkelte Draaber til større Kugler.
Er eet Stød ikke nok, kan man gjentage det ved at anvende
et tilsvarende Par Vægge bagved det første.

I Praxis anbringer man t. Ex. 3 vandrette Rækker af
Huller tæt over hinanden, idet Hullerne i den midterste Række
sidde udfor Mellemrummene i de to andre; og saadanne Striber
(hver altsaa bestaaende af 3 Rækker Huller) ere med bestemte
Mellemrum anbragte parallelt over hele Væggen. Den bagerste
Væg, hvorimod Gassen preller an, har med tilsvarende
Mellemrum, istedetfor Striber af Huller, hele Udskjæringer, og den
er stillet saaledes, at de tætte Partier i bagerste Væg befinde
sig udfor Hullerne i forreste Væg. Efterat Gassen saaledes
er prellet an mod den bagerste Væg, maa den bøie af i en
ret Vinkel for at søge ud gjennem de store Aabninger.

I Praxis maa nu Apparatet have en saadan Form, at det
tillige bliver selvregulerende, de virksomme Hullers Antal
altsaa bliver større, naar Gasudviklingen tiltager og omvendt.

Dette opnaaes paa følgende Maade. Apparatet har Form
af en Klokke, som med sin Rand dypper i et med Tjære fyldt
ringformigt Mellemrum. Klokkens cylindriske Deel dannes af
de ovenfor beskrevne Vægge og er i Praxis indrettet saaledes, at
Gassen lider to Stød. Gassen ledes ind forneden i det
ringformige Kars Huulhed, passerer gjennem Aabningerne i
Klokkens cylindriske Deel (som ere kun 1½<sup>mm</sup> i Tvermaal) og ud
i Afledningsrøret. Klokke med ringformigt Kar findes
indesluttede i en lodret Jerncylinder, hvor Gassen strømmer ind
forneden og bort foroven, saaledes at disse to Rum kun gjennem
Aabningerne i Klokken staae i Forbindelse med hinanden.
Den fortættede Tjære, som siver ned ad Klokkens Sider, løber
over indvendig og samler sig forneden i Jerncylinderen.
Apparatet er tillige gjort selvregulerende, idet Klokken er
contrabalanceret ved en Vægt, hvormed den er forbundet ved en
Snor, som gaaer over en Tridse. Bliver Gastilstrømningen,
Gastrykket, større, løftes Klokken noget, og flere Aabninger
blive altsaa frie af Tjæren, og omvendt. Stangen, som bærer
Klokken, faaer en fuldstændigt fri og dog gastæt Bevægelse
ved Hjælp af en hydraulisk Laas.

Apparatet opstilles paa Scrubberens Plads og arbeider
bedst, naar Gassen har en Varme af 15°C., men kan ifølge
Opfinderen ogsaa modtage Gassen directe fra Hovedrøret,
altsaa med en c. 60°.

Ved en Prøve, foretaget i Gasværket i Districtet les Ternes
i Paris, som besidder fortrinlige Kjøleapparater, blev der af
28200 Cbkmt Gas afsat 253 Kilogram Tjære og 30 Litre
meget stærkt Ammoniakvand, altsaa 8,9<sup>k</sup> pr. 1000<sup>bm</sup> (à 32 1/3
Cbfd.).

I smaa Gasværker, som have mindre kraftige
Afkjølingsapparater i Forbindelse med Hovedrøret, kan Mængden af
fortættet Tjære være forholdsviis langt større. Ved
Forsøgsgasværket i la Vilette t. Ex., som i 24 Timer kan producere
1700-1800<sup>bm</sup> Gas, har man som Middeltal af 11 Dages
Forsøg fundet, at der pr. 1000<sup>bm</sup>, som passerede den omtalte
Condensator, afsattes 72<sup>k</sup> Tjære og 16<sup>l</sup> stærkt Ammoniakvand
à 80<sup>gr</sup> Ammoniak pr. Liter. Luftens Temperatur var under
Forsøgene 0°, og Gassen kom ind i Apparatet med 4 à 8°. -
Ved Maalinger, som det parisiske Gascompagni har foretaget,
er det godtgjort, at Lysstyrken ikke formindskes.

Den nye Condensator anvendes med særlig Fordeel i de
Gasværker, hvor man til Gassuger benytter <sp>Körting</sp>'s
Dampstraaleexhaustor, som har faaet saa stor Udbredelse paa
Continentet og saaledes ogsaa benyttes paa Kjøbenhavns Gasværk.
I dette Tilfælde vil nemlig Condensatoren, som skal anbringes
foran denne Exhaustor, forhindre Vanddampens Indvirkning paa
Tjæren, som foranlediger Udskilninger, navnligt af Naphtalin,
hvorved Rørene forstoppes. Dette kan ikke indtræde, naar
Gassen, før den træder ind i Exhaustoren, er vel renset for
Tjære.

Den nye Condensator er indført i 30 forskjellige
Gasværker, deriblandt 12 tydske. Det er især i varmere Lande,
at Apparatet vil virke bedst.

Det leveres af et parisisk Selskab (»Compagnie anonyme
continentale pour la fabrication des compteurs et appareils à
gaz). Prisen i Paris er, for Apparater til en Production af
1000, 4000, 10000 og 35000<sup>cm</sup> i 24 Timer henholdsviis 1000,
2000, 4000 og 8000 Fr.

Apparatet kan ogsaa finde Anvendelse udenfor
Gasværkerne, hvor man t. Ex. vil skaffe sig tør Damp, eller i det
Hele taget vil tilbageholde de Vædskepartikler, som rives med
ved Fordampning. En fransk Træeddikefabrik (Chevé et Girard
i Courville, Eure et Loir) anvender med godt Resultat dette
Apparat ved Behandlingen af Producterne af Træets tørre
Destillation. Det kan ogsaa benyttes til Standsning af
Metalstøv, som udvikler sig ved visse Fabrikationer, naar man nemlig
befugter Apparatets Vægge eller sender en Strøm af
pulveriseret Vand ind i Luftstrømmen.

Af Apparatet findes detaillerede Tegninger i vor Kilde.
(Bull. soc. d'encouragernent, 1876, S. 465).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Salpetersyrligt Natron som Antichlor">
<b>Salpetersyrligt Natron som Antichlor.</b>
Ved Antichlor forstaaes næsten udelukkende
svovlundersyrligt Natron. Dette har, afseet fra dets store
Absorptionsevne for det fra Blegningen resterende Chlor i Stofferne
(Papirmasse, Trevlestoffer), paa den anden Side store Mangler, idet
det under sin Virkning udskiller Svovl, som, idet det i meget
fiintdeelt Tilstand sætter sig fast i Stoffernes Porer og
Mellemrum, let iltes til Svovlsyre og derved væsenligt svækker og
og ligeledes fordærver Papir, Garn og Tøi, som er blevet
behandlet dermed.

Derfor har man foreslaaet svovlsyrligt Natron, som ganske
vist ikke har denne Ulempe, men paa den anden Side
absorberer langt mindre Chlor.

E. <sp>Wagner</sp> har nu allerede tidligere henviist til, at
salpetersyrligt Natron kan anvendes som Antichlor. Han anfører,
́at der optages af
<table>
<td>100<td> Dele <td>svovlundersyrligt <td>Natron <td>c. <td r>114,4<td> D.<td>Chlor
<td>100<td c>  - <td > svovlsyrligt            <td c>-<td c>    - <td r>  28,l<td c>-<td c>-<td>, derimod af
<td>100 <td c>- <td >salpetersyrligt        <td c> -    <td c> - <td r>103,0<td c> - <td c>  -.
</table>

At nu sidstnævnte Salt, trods dets Fortrin for det
svovlundersyrlige Salt paa Grund af dets Uskadelighed og dets Fortrin
fremfor det svovlsyrlige Natron paa Grund af dets større
Absorptionsevne, ikke allerede for lang Tid siden har fundet
Anvendelse som Antichlor, turde vel ligge i, at det ellers kun
har faaet ringe eller slet ingen Anvendelse i Industrien og
derfor ikke er forekommet i Handelen.

I flere Aar er dog salpetersyrligt Natron blevet
fremstillet i stor Reenhed og større Qvantiteter i <sp>Carl Lieber</sp>'s
Fabrik i Charlottenburg. Det anvendes nu meget og med
Fordeel som Iltningsmiddel for røde Farvestoffer, og fremdeles
til Rensning af Fedt, og turde paa Grund af sin billige Priis
ogsaa frembyde store Fordele fremfor andre Salte som
Antichlor navnligt i Papirfabriker. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
221, S. 250).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forholdsregler mod Phylloxera-Sygdomme">
<b>Forholdsregler mod
Phylloxera-Sygdommen hos Viinstokken.</b> <sp>Dumas</sp>, som er Referent i
den af det franske Akademi nedsatte saakaldte
Phylloxera-Commission, knytter til en Beretning om en i Avergne (Puy
de Dôme) foretaget heldig Behandling af nogle Viingaarde
nogle   orienterende   Bemærkninger    over   Sagens   nuværende
Standpunct.

Sygdommen skyldes et Insect, Phylloxera, som har en
forbausende Formeringsevne, og som sætter sig fast paa
Viinstokkens Rødder; blandt de Midler, som ere forsøgte herimod,
er man blevet staaende ved de Sulphocarbonsure Salte, der ere
giftige for Insectet uden at skade Viinstokken, idet man
overalt, hvor dette Middel har været forsøgt i Localiteter, som ikke
vare fuldstændigt oversvømmede af Phylloxera'en, opnaaede de
samme gode Resultater. Disse Saltes Virkning sammenfatter
Dumas paa følgende Maade.

1,  Overalt,   hvor Opløsningerne  af disse Salte eller deres
Dampe trænge hen, dræbes Phylloxera'en.

2,  De have ingen skadelig Virkning paa Viinstokken;
tvertimod, Bladenes grønne Udseende og de i rigelig Mængde paany
fremvoxne Sugerødder vidne om,   at Væxten har taget kraftigt
Fat paany.

3,  Naar  man  undertiden træffer  nogle  enkelte
Phylloxera'er paa  de behandlede   Steder,   er  det  unge   meget  livlige
Larver, tæt ved Jordens Overflade, som kunne være komne fra
ikke-behandlede   Nabo-Viingaarde,   eller  nogle  Æg  skjulte   i
Barkens Revner eller paa Steder i Jorden, hvor de have været
beskyttede mod Giftens Virkning.

4,  Viingaarden er blevet befriet for Phylloxera'en eller er
idetmindste ført tilbage  til det Punct,  hvor  den var,   da
Insectet  havde indfundet  sig  for  første  Gang,   saaat  den kan
modne sine Frugter  og Eieren faae Tid  til  at  fornye denne
Behandling.

Der staaer to Spørgsmaal tilbage. For det Første gjælder
det om at reducere Sulphocarbonaterne og specielt Kalisaltet til
deres rette Priis. Det er de chemiske Fabrikanters Sag at løse
dette Spørgsmaal. Naar Dumas særligt anbefaler Kalisaltet, er
det fordi det foruden som Gift for Insectet tillige paa en
ubestridelig Maade virker som et oplivende Middel paa
Viinstokken.

Det andet Spørgsmaal maa løses af Viindyrkerne og gaaer
ud paa at bestemme den bedste Anvendelsesmaade for
Sulphocarbonaterne. Hidtil har man benyttet Saltet opløst i Vand,
fordi man arbeidede i den gode Aarstid, for at forebygge
Fremkomsten og Udbredelsen af de vingede Phylloxera'er.
Behandlingerne om Efteraaret, Vinteren og Foraaret kunne være
forskjellige, og Vand bliver slet ikke at anvende eller maa
anvendes i mindre Mængde.

For at lette Praktikerne dette dobbelte Arbeide har
Dumas gjenoptaget Studiet af Sulphocarbonaterne, hvis
væsenligste Træk ere blevne tegnede af Berzelius; og det gjælder
især om at undersøge de mere delicate Spørgsmaal, som deres
Anvendelse i Agerbruget fremkalder, og specielt den Virkning,
som Luft, Kulsyre og Jordbundens forskjellige Bestanddele
udøve paa deres fortyndede Opløsninger; fremdeles at opsøge de
oekonomiske Tilberedningsmaader, som der er Grund til at
prøve.

Disse Spørgsmaal ere blevne meget omhyggeligt
undersøgte af Dumas og forelagte Akademiet i en Memoire.
(Comptes rendus, Bd. 81, S. 788).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Transportabelt Ildsted til »Smøgning« ved Ringovne">
<b>Transportabelt Ildsted til »Smøgning«
ved Ringovne.</b> Det er en Mangel ved de saa meget
anvendte Ringovne, at en stor Deel af Stenene blive
»flammede«, d. e. de gule Stene paa en stor Deel af Overfladen
blive røde. Erfaringen har lært, at denne Ulempe formindskes
betydeligt, naar Stenene tørres fuldstændigt, hvorved de ved
at komme ind i Circulationen opvarmes af
Forbrændingsproducterne paa deres Vei til Skorstenen. Varmen har man i
dette Øiemed taget fra selve Ovnen, idet man har anbragt
særegne Smøgningskanaler. <sp>Wesenberg</sp> er gaaet en anden
Vei, idet han har construeret et lille transportabelt Ildsted,
bestaaende af en Trapperist anbragt indeni en Støbejernkasse,
som er aaben ved to modsatte Ender, saaledes at Luften
Strømmer til Ildstedet fra denne Ende og fra Ildstedet ved den
modsatte; denne sidste sættes da op til et Hul i Døren, som helst
maa være større, forat der tillige kan strømme noget frisk
Luft ind med. Ildstedet forsyner sig selv med Brændsel
gjennem en Tragt, som fyldes een Gang for alle. Det kjører
paa fire Hjul, og er kun 75<sup>cm</sup> langt, 50<sup>cm</sup> høit og 40<sup>cm</sup> bredt.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 221, S. 428).
</chapter>

<chapter name="Vandtætte Tøier">
<b>Vandtætte Tøier.</b> <sp>Fournaise</sp> har faaet indført
en ny og praktisk Methode til at gjøre Tøier vandtætte, saaat
de dog bevare deres Gjennemtrængelighed for Luft, altsaa ikke
standse Transpirationen, saaledes som Kautschuk og Guttapercha.
Tøierne dyppes i et 4-5°B. stærkt Bad af eddikesuur Leerjord
(som er fremstillet ikke ved dobbelt Decomposition, men ved
Mætning af Leerjordhydrat med Eddikesyre). I denne
Opløsning blive Tøierne omtrent en Time, derpaa presses de tørre
paa en Vridemaskine og opvarmes saa til 110 til 120°,
hvorved Eddikesyre uddrives af Forbindelsen. - Saadanne Tøier
have været udstillede i Industripaladset i Paris og ere blevne
præmiebelønnede som fuldstændigt hensigtsmæssige. Ved Prøven
bleve Tøierne spændte let ud, og Vand hældt paa, saaat der
dannedes formelige smaa Vandbeholdninger i samme, hvor man
lod Guldfisk svømme. Tøiet lod kun enkelte Draaber gaae
igjennem, og samtidigt beviste Guldfiskene ved deres
Nærværelse, at Imprægneringen er fuldkomment uskadelig. Tøierne
ere tillige bløde at føle paa og ere kun 1-1½ Procent
tungere. De vare udstillede af Firmaet Grut fils & Co. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 221, S. 569).

A. T.
*
</chapter>
<table>
<td 3c><big><b>Indholdsfortegnelse.</b></big>
<td 3c>______________
<td 3c><b>Originale Meddelelser.</b>
<td><sp>G. A. Hagemann.</sp> <td>Om Betydningen af Undersøgelsen af Forbrændingsproducterne
fra de almindelige Ildsteder og et Apparat dertil. <td>225.
<td c>-<td>Om den Indflydelse, som Fiinhedsgraden har paa Cæmentens
Værdi.   <td>321.
<td><sp>Julius Thomsen</sp>.<td>Om Neutralisationen.<td> 161.
<td c>-<td>Guldets  Chlor-  og Bromforbindelser samt Guldiltets
Fremstilling og Egenskaber.<td>289.
<td 3c><b>Andre Meddelelser.</b>
<td 3c><sp>Navnefortegnelse</sp>.
<td><sp><b>A</b>dlung</sp>.<td> Riisstivelsefabrikationens Standpunct.<td r>275.
<td><sp>André</sp>.<td>Om Differensen i Himmellegemernes Tvermaal, naar de sees i forsk. Instrumenter. <td r>204.
<td><sp>Andrews</sp>.<td>Luftarternes physiske Egenskaber under høie Tryk. <td r>136.
<td><sp>Annaheim</sp>.<td>Atomernes absolute Vægt. <td r>306.
<td><sp>Arrow</sp>, <td>s. Maitland.
<td><sp>Andouin</sp>, <td>s. Pelouze.
<td><sp><b>B</b>arber</sp> og <sp>Hill</sp>. <td>Flydende Kulsyre som Slukningsmiddel. <td r>27.
<td><sp>Bertin</sp> o. Fl.<td> Forsøg med Radiometret. <td r>297.
<td><sp>Besanez</sp>, <td>s. Gorup.
<td><sp>Bohm</sp>, <td>s. Märcker.
<td><sp>Böttger</sp>, <td>s. Bertin.
<td><sp>Braun</sp>. <td>Svovlkulstofindustriens Standpunct. <td r>13.
<td><sp>Brefeld</sp>, O. <td>Gjærcellernes Biologi. <td r>112.
<td><sp>Buff</sp>, H. <td>Luftens og Brintens Varmeledningsevne og Diathermansi.<td r> 332.
<td><sp>Bunsen</sp>, R. <td>Spectralanalytiske Undersøgelser. <td r>101.
<td><sp><b>C</b>azin</sp>, A. <td>Varmens magnetiske Æqvivalent. <td r>250.
<td><sp>Clamond</sp>. <td>Thermoelektrisk Batteri. <td r>6.
<td><sp>Cohn</sp>, F.   <td>Ostdannelsen«   <td r>116.
<td><sp>Cornu</sp>. <td>Photographering af Stjernerne.<td r> 327.
<td><sp>Crookes</sp>, <td>s. Bertin.
<td><sp><b>D</b>ahlen</sp>. <td>Sammensætningen af forsk. Kjøkkenurter. <td r>280.
<td><sp>Dewar</sp>, <td>s. Bertin.
</table>
<table>
<td><sp>Drechsel</sp>. <td>Decompositionen af Æggehvidestofferne i det dyriske Legeme. 108.
<td><sp>Duclaux</sp>. <td>Nyt Minimumsthermometer. 196.
<td><sp>Ducretet</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp>Dumas</sp>. <td>Midler mod Phylloxera-Sygdommen. 373. .
<td><sp>Durin</sp>, <td>E. Omdannelse af Rørsukker til Cellulose. 342.
<td><sp>Dürre</sp>,<td> s. Gruner.
<td><sp><b>F</b>audel</sp>, <td>M. Overblik over Cellulosefabrikationen. 119.
<td><sp>Faure</sp> og
<sp>Kessler</sp>.<td> Concentreringsapparat for Svovlsyre. 160.
<td><sp>Fitz</sp>, Alb. <td>Glycerinets Gjæring. 348.
<td><sp>Fleck</sp>, H. <td>Salicylsyrens og beslægtede Stoffers Betydning som Desinfectionsmidler 47.
<td><sp>Forbes</sp>. <td>Svenske Bessemerværker. 30.
<td><sp>Fournaise</sp>. <td>Vandtætte Tøier. 376.
<td><sp>Frühling</sp>. <td>Vandglassets Anvendelighed i Bygningstechniken. 52.
<td><sp><b>G</b>aiffe</sp>, <td>s. Bertin.
<td><sp>Galland</sp>.<td> Pneumatisk Maltning. 363.
<td><sp>Girard</sp>. <td>Om den opt. Uvirksomhed af det reducerende Sukker i venalt Sukker og Sirup. 153.
<td><sp>Gorup Besanez</sp>. <td>Diastaseagtige og peptondannende Fermenter i Planteriget. 43. 
<td><sp>Gorup Besanez</sp> 
og H. <sp>Will</sp>. <td>Fortsatte Undersøgelser herover. 210.
<td><sp>Govi</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp>Gray</sp>.<td> Elektroharmonisk Telegraph eller Telephon. 39.
<td><sp>Gruner</sp>, <td>L. Aarsagen til Gletschernes Tilbageskriden i Alperne. 201.
<td><sp>Gruner</sp> og 
S. <sp>Dürre</sp>. <td>Studier over Varmens Benyttelse i forskjellige Ovne, 231.
<td><sp>Grüneberg</sp>.<td> Om Productionen af Potaske. 80.
<td><sp><b>H</b>asenclever</sp>, R. <td>Om Deacon's Chlorfremstilling. 350.
<td><sp>Henze</sp>,<td> s. Märcker.
<td><sp>Herzen</sp>, <td>s. Schiff.
<td><sp>Hill</sp>, <td>s. Barber.
<td><sp>Hillebrand</sp> 
og <sp>Norden</sp>.<td> Egenskaberne ved det metalliske Cerium, Lanthan og Didym, 75.
<td><sp>Hoorweg</sp>. <td>Fugtig Lufts Diathermansi. 11.
<td><sp>Hollefreund</sp>.  <td>s. Märcker.
<td><sp><b>J</b>amin</sp>. <td>Magneter dannede af comprimeret Pulver. 95.
<td><sp>Jean</sp>.<td> Forfalskning af Guano. 127.
<td><sp>Jones</sp> og <sp>Walsh</sp>. <td>Ny Sulphatovn. 147.
<td><sp>Jurisch</sp>. <td>Om Deacon's Chlorfabrikation. 353.
<td><sp><b>K</b>essler</sp>, <td>s. Faure.
<td><sp><b>L</b>amy</sp>. <td>Roesukkerindustriens nuværende Tilstand i Frankrig. 155.
<td><sp>Lesueur</sp>. <td>Zink som Middel mod Kjedelsteen. 158.
<td><sp>Liebreich</sp>. <td>Den praktiske Anvendelse af Qvælstofforilte. 206.
<td><sp>Lockyer</sp>.<td> Er Calcium et Grundstof? 140.
<td><sp>Lunge</sp>, G. <td>Et Fremskridt (ny Sulphatovn) i Sodafabrikationen. 147. 
<td><td>Sodafabrikationens Standpunct i England. 220.
<td><sp>Luynes</sp>. <td>Den phys. Constitution af Glastaarer og hærdet Glas. 1.
<td><sp><b>M</b>ärcker</sp>. <td>Maltens Virkning ved Mæskning af Kartofler. 19.
<td><td>Forsøg med de nye Mæskemethoder efter Hollefreund, Henze og Bohm. 25.
<td><sp>Maitland</sp>,<td> s. Tyndall.
<td><sp>Mendeleef</sp>. <td>Temperaturen i høiere Luftlag. 189.
<td><sp>Meyer</sp>, E. v.<td>Til Theorien om Platinets katalyt. Virkning. 340.
</table>

<table>
<td><sp>Meyer</sp>, <sp>Lothar</sp>.<td> Brintudvikling ved Zink og Zinkvitriol. 346.
<td><sp>Mouchot</sp>. <td>Industriel Anvendelse af Solvarmen. 37.
<td><sp>Müntz</sp>. <td>Chloroform som Skjælnemiddel for chem. og physiol. Fermenter. 45.
<td><sp><b>N</b>eesen</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp>Nitsche</sp>.<td> Om Fuldstændigheden af Forsæbningen i Autoclaverne. 274.
<td><sp>Norden</sp>, <td>s. Hillebrand.
<td><sp><b>P</b>asteur</sp>, <td>s. Traube.
<td><sp>Peligot</sp>.<td> Om Mineralstofferne i Sukkerroens Saft og den Potaske, som uddrages deraf. 59.
<td><sp>Pelouze</sp>, og <sp>Andouin</sp>. <td>Ny Condensartor for Gasværker.
<td><sp>Pfaff</sp>. <td>Forsøg over Isens Plasticitet. 33.
<td><sp>Poggendorff</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp><b>R</b>emsen</sp> og <sp>Southworth</sp>. <td>Ozonets Indvirkning paa Kulilte. 40.
<td><sp>Robert</sp>.<td>"Mysterieuse" Uhre 62.
<td><sp><b>S</b>acc</sp> og <sp>Soxhlet</sp>. <td>Humle benyt, som Suurdeig ved Brødbagning. 271.
<td><sp>Schiff</sp>.<td>Conservering af Kjød ved Borsyre efter Herzen. 151.
<td><sp>Schmith</sp>. <td>Gasbrøndene i Pennsylvanien. 268.
<td><sp>Siemens</sp>,<td> Elektricitetens Hastighed. 337.
<td><sp>Simons</sp>. <td>Humussyrens Qvælstofholdighed. 78.
<td><sp>Smit</sp>. <td>Om Moleculerne i de isomeriske og allotropiske Legemer. 97.
<td><sp>Southworth</sp>,<td> s. Remsen.
<td><sp>Soxhlet</sp>,<td> s. Sacc.
<td><sp>Sprengel</sp>. <td>Anvendelsen af Vandstøv istedetfor Vanddamp i Svovlsyrefabrikerne. 57.
<td><sp>Stoney</sp>, <td>s. Bertin.
<td><sp><b>T</b>ait</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp>Terne</sp>. <td>Fabrikationen af Lim i Amerika. 315.
<td><sp>Tilghmann</sp>. <td>Den amerikanske Sandblæsemethode. 88.
<td><sp>Traube</sp> og <sp>Pasteur</sp>.<td> Fremstilling af reen Alkoholgjær. 307.
<td><sp>Tyndall</sp>.<td> De organiske Kim i Atmosphæren. 129.
<td><sp>Tyndall</sp>, <sp>Arrow</sp>, og <sp>Maitland</sp>. <td>Om Taagesignaler. 256.
<td><sp><b>V</b>ogel</sp>, H. <td>Bromsølvets Følsomhed for Lyset. 198.
<td><td>Spectralanalytisk Reaction for Blod. 329.
<td><sp><b>W</b>agner</sp>, R. <td>Ammoniaksodaen paa Udstillingen i Philadelphia. 355.
<td><sp>Walsh</sp>, <td>s. Jones.
<td><sp>Wartmann</sp>,<td> s. Bertin.
<td><sp>Wartha</sp>. <td>Fremstilling af Lakmosfarvestoffet. 286.
<td><sp>Weiske</sp>.<td> Tilsætning af Arsenik til Foderet. 90. 
<td><td>Salicylsyre som Indicator. 288.
<td><sp>Wesenberg</sp>. <td>Transportabelt Ildsted til Smøgning ved Ringovne. 375.
<td><sp>Will</sp>,<td> s. Gorup.
<td><sp><b>Z</b>öller</sp>.<td> Svovlkulstof som Conserverings- og Desinfectionsmiddel. 217.
</table>

<table>
<td 2c><sp>Sagfortegnelse</sp>.
<td><b>A</b>lbuminstoffer, <td>   s. Æggehvidestoffer.
<td>Alkohol,<td> s. Gjær.
<td>Allotropi, <td>s. Moleculer.
</table>
<table>
<td>Ammoniaksoda, <td>s. Soda.
<td>Antichlor. <td>Salpetersyrligt Natron som -. 372.
<td>Arsenik. <td>Tilsætning af - til Foderet. 90.
<td>Atmosphæren.<td> Temperaturen i de høiere Lag af. - 189.
<td>Atomer. <td>Om -nes absolute Vægt. 306.
<td>Autoclav, <td>s. Forsæbning.
<td><b>B</b>elysning, <td>s. Petroleumolie.
<td>Benzoesyre, <td>s. Salicylsyre.
<td>Bessemerværker. <td>  Svenske - 30.
<td>Bicheroux's Ovn.<td>   243.
<td>Blod. <td>Spectralanalytisk Reaction for -. 329.
<td>Borsyre. <td>Conservering af Kjød ved -. 51.
<td>Brevbefordring,<td> s. Pneumatisk.
<td>Brint.<td> -udvikling ved Zink og Zinkvitriol. 346.
<td><td>s. Diathermansi.
<td>Bromsølv,<td> s. Photographi.
<td>Brænderier,  <td>s. Malt. 
<td><td>s. Gjæring.
<td>Brændsel. <td>Om Brændslets Nyttevirkning ved Kraftmaskiner. 65.
<td>Butylalkohol. <td>Normal -dannet ved Gjæring af Glycerin. 348,
<td><b>C</b>alcium.   <td>Er  -et Grundstof? 140.
<td>Carbolsyre, <td>- benyttet i Brænderier. 23.
<td><td>s. Salicylsyre.
<td>Cellulose.<td> - s. Papir. 
<td><td>- gjæring,
<td><td>s. Rørsukker.
<td><td>Cerium. <td>Egenskaber ved det metalliske -, Lanthan og Didym. 75.
<td>Chlor.<td> Aarsagen til Vanskelighederne ved Deacon's -fremstilling. 350.
<td>Chloroform,<td> s. Fermenter.
<td>Conservering, <td>s. Borsyre, 
<td><td>s. Salicylsyre, 
<td><td>s. Svovlkulstof.
<td>Cæment. <td>Betydningen af Cæmentens Fiinhed. 321.
<td><b>D</b>ampmaskiner,<td> s. Brændsel.
<td>Dampkjedelfyring,<td> s. Forbrænding.
<td>Desinfection, <td>s. Salicylsyre.
<td>Diastase. <td>-agtige og peptondannende Fermenter i Planteriget. 43.
<td>Diathermansi. <td>Fugtig Lufts -.11.
<td><td>Luftens og Brintens Varmeledningsevne og - 332.
<td>Didym, <td>s. Cerium.
<td><b>E</b>ddikesuur <td>Leerjord benyttet til at gjøre Tøi vandtæt. 376.
<td>Elektricitet.<td> Den praktiske Anvendelse af det elektriske Lys ved Gramme's Maskine. 261.
<td><td>-ens Hastighed. 337. 
<td><td>s. Thermoelektricitet.
<td><b>F</b>ermenter. <td>Peptondannende - i Planteriget. 210. 
<td><td>Chloroform, Skjælnemiddel mellem chem. og physiol. - 45. 
<td><td>s. Diastase.
<td>Ferromangan. <td>152.
<td>Forbrænding.    <td> Undersøgelser af -sproducterne fra  alm. Ildsteder og et Apparat dertil. 225.
<td>Forraadnelse, <td>s. Gjæring.
<td>Forsæbning. <td>Om -ens Fuldstændighed i Autoclaver. 274.
<td><b>G</b>alvaniske <td>Apparater til Frembringelse af Gnistspectrer. 102.
<td>Gas. <td>Ny Condensator for -værker. 369.
<td>Gasbrøndene <td>i Pennsylvanien. 268.
<td>Gaskraftmaskinen<td> s. Brændsel.
<td>Gjær. <td>Reen Alkohol- 307.
<td><td>-cellernes Biologi. 112.
<td><td>-fabrikation indført i Frankrig. 366.
<td>Gjæring.<td> -ens Forløb i Brænderier. 24. 26.
<td><td>Om de organiske Kim i Atmosphæren, som  ere Aarsag til - og Forraadnelse 129.   
<td><td>Glycerinets -. 348.
<td>Glas. <td>Den physiske Constitution  af -taarer og hærdet -. 1.
<td><td>s. Sandblæsemethoden.
<td>Gletscher. <td>Aarsagen til -nes Tilbageskriden i Alperne. 201.
<td>Glycerinets Gjæring.<td> 348.
<td>Gnistspectrer <td>s. Spectralanalyse.
</table>
<table>
<td>Gramme's Maskine, <td>s. Elektricitet.
<td>Guano. <td>Forfalskning af - 127.
<td>Guld. <td>Fremstilling af Chlor- og Brom - samt -ilte. 289.
<td><b>H</b>immellegemer. <td>Differens i -nes Diameter, sete i forsk. Instrumenter. 204.
<td>Humle, <td>benyttet som Suurdeig ved Bagning. 271.
<td>Humussyrens <td>Qvælstofholdighed. 78.
<td><b>I</b>ldsted. <td>Transportabelt - til Smøgning ved Ringovne. 575.
<td><td>s. Forbrænding.
<td>Indicator, <td>s. Salicylsyre.
<td>Inductionsspole. <td>Den største -. 108.
<td>Is. <td>Forsøg over -ens Plasticitet. 33.
<td>Isomeri, <td>s. Moleculer.
<td><b>J</b>ern, <td>s. Bessemerværket
<td><b>K</b>alisalte, <td>s. Potaske.
<td>Katalyse, <td>s. Platin.
<td>Kim, <td>s. Gjæring.
<td>Kjedelsteen, <td>s. Zink.
<td>Kjøkkenurter.<td> Sammensætning af forsk. -. 280.
<td>Kulilte, <td>s. Ozon.
<td>Kulsuurt Kali,<td> s. Potaske.
<td>Kulsyre. <td>Flydende - som Slukningsmiddel. 27. 
<td><td>Fabrikation af flydende -. 28.
<td><b>L</b>akmosfarvestoffets <td>Fremstilling. 286.
<td>Lampe. <td>Oekonomisk Sikkerheds-. 127.
<td>Lanthan, <td>s. Cerium.
<td>Limfabrikationen <td>i Amerika. 315.
<td>Locomobiler. <td>Antallet af - paa Jorden. 160.
<td>Luft, <td>s. Diathermansi. 
<td><td>s.  Atmosphæren.
<td>Luftarternes <td>physiske Egenskaber under høie Tryk. 136.
<td>Lys, <td>s. Elektricitet.
<td><b>M</b>agneter<td> dannede af comprimeret Pulver. 95.
<td>Magnetisme. <td>Varmens magnetiske Æqvivalent. 250.
<td>Malt.<td> -ens Virkning ved Mæskning af Kartofler i Brænderier. 19. 
<td><td>Pneumatisk -ning. 363.
<td>Mangan <td>og -legeringer. 150.
<td>Mariottes Lov, <td>s. Luftarter.
<td>Maskiner, <td>s. Brændsel.
<td>Moleculer. <td>Om -ne i de isomeriske og allotropiske Legemer. 97.
<td>Mæskning.<td> Forsøg med - efter Hollefreund, Henze og Bohm, 25. 
<td><td>s. Malt.
<td>Nepenthes<td> - Saftens peptondannende Egenskaber. 210.
<td>Neutralisation,<td> s. Thermochemi.
<td><b>O</b>vn. <td>Bicheroux's -. 243. 
<td><td>Ponsard's -. 244. 
<td><td>Boetius' -. 241.
<td><td>s. Varme.
<td>Orsat's Apparat.<td> 235. 
<td><td>- forbedret at Hagemann. 225.
<td>Ostdannelsen.<td> 116.
<td>Ozonets<td> Indvirkning paa Kulilte. 40.
<td><b>P</b>apir. <td>Oversigt over Cellulosefabrikationen. 119.
<td>Pepton, <td>s. Fermenter. 
<td><td>s. Diastase.
<td>Petroleum. <td>Gadebelysning med let -olie. 61.
<td>Petroleumsmaskiner, <td>s. Brændsel.
<td>Phosphaterne <td>i Sukkerroens Aske. 59.
<td>Photographi. <td>Bromsølvets Følsomhed for Lyset. 198. 
<td><td>- af Stjernerne. 327.
<td>Phylloxera. <td>Forholdsregler mod -sygdommen. 373.
<td>Platin. <td>Theorien for -ets katalytiske Virkninger. 340.
<td>Pneumatisk <td>Brevbefordring. 143.
<td>Ponsard's Ovn. <td>244.
<td>Potaske. <td>-fabrikationens Standpunct. 80. 
<td><td>s. Sukkerroer.
<td>Priisopgaver.<td> 63.
<td><b>Q</b>vælstofforilte. <td>Den praktiske Anvendelse af -. 206.
</table>
<table>
<td><b>R</b>adiometer. <td>Forsøg med Crookes' -. 297.
<td>Riisstivelse. <td>-fabrikationens  Standpunct. 275. 360.
<td>Roesukkerindustriens  <td>Tilstand  i Frankrig. 155.
<td>Rørsukker.   <td>Omdannelse af - til Cellulose ved Gjæring.   342.
<td>Røg, <td>s. Forbrænding.
<td><b>S</b>alicylsyre. <td>  Indicator.   288.
<td><td>-ns   og   beslægtede   Stoffers Betydning   som Desinfectionsmidler. 47.
<td><b>S</b>alpetersyrligt Natron <td>som Antichlor. 372.
<td>Sammentrykkelighed, <td>s. Luftarter.
<td>Sandblæsemethode.     <td>Den amerikanske -. .88.
<td>Sikkerhedslampe. <td>Oekonomisk -. 127.
<td>Slaggeuld. <td>31.
<td>Smøgning, <td>s. Ildsted.
<td>Sodafabrikation. <td>    Ny Sulphatovn (Janes  og Walsh)  146.
<td><td>-ens Standpunct   i   England.    220.
<td><td>Ammoniaksodaen   paa  Udstillingen i Philadelphia. 355.
<td>Solvarmen. <td>Industriel Anvendelse af ~. 37.
<td>Spectralanalyse.<td>      Apparater   til Frembringelse af Gnistspeetrer. 101. 
<td><td>s. Blod.
<td>Stivelse, <td>s. Riisstivelse.
<td>Stjerner,   <td>s.  Himmellegemer,   
<td><td>s. Photographi.
<td>Straalevarme,<td> s.  Diathermansi.
<td>Sukker.     <td>Opt.    Uvirksomhed   af det reducerende -, som findes i venal- og Sirup, 153. 
<td><td>s. Rørsukker, 
<td><td>s. Roesukker.
<td>Sukkerroen. <td>Om Mineralstofferne i -s Saft og den deraf vundne Potaske. 59.
<td>Sulphatovn. <td>s. Soda.
<td>Sulphocarbonsure Salte. <td>  Middel mod Phylloxerasygdomme. 373.
<td>Svovlkiis.   <td> Production af spansk -. 88.
<td>Svovlkulstof. <td>-industriens Standpunct 13. -  
<td><td>s.  conserverende og antiseptiske Egenskaber. 217.
<td>Svovlsyre.<td>   Anvendelse  af Vandstøv istedetfor Vaæddamp i .- fabrikationen.   57.    
<td><td>Faure   og Kessler's  Apparat til   Concentrering af -. 160.
<td>Svovlsuurt Kali.   <td> Fabrikation af -. 82.
<td><b>T</b>aagesignaler. <td>256.
<td>Telegraph.   <td>Elektroharmonisk- eller   Telophon.   39.
<td><td>Amerikanske Præstationer i Telegraphi.    107.
<td>Thermochemiske  <td>  Undersøgelser over Neutralisationen. 161.
<td>Thermoelektricitet. <td>      Clamond's thermoelektriske   Batterier  til industrielt Brug. 6.
<td>Thermometer.  <td>Nyt Minimums-. 196.
<td>Toug-Transmissioner.<td> 128.
<td><b>U</b>dvidelsescoefficient, <td>s. Luftarter.
<td>Uhre.  <td> "Mysterieuse" .-. 62.
<td>Urter,<td> s. Kjøkkenurter.
<td><b>V</b>andglas. <td>   Anvendelighed i Bygningstechniken. 52.
<td>Vandtætte Tøier.<td> 376.
<td>Varme,<td> -ns Benyttelse i forsk. Ovne. 231.
<td><td>-ns magnetiske Æqvivalent. 250.
<td>Varmeledningsevne,<td>   s. Diathermansi.
<td>Varmluftmaskiner,<td> s. Brændsel.
<td><b>Z</b>ink. <td>Middel m. Kjedelsteen. 158.
<td><b>Æ</b>g-Conserver.<td> 285.
<td>Æggehvidestoffer.<td> Decompositionen af -ne   i   det  dyriske Legeme. 108.
</table>

