TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI

SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

UDGIVET
AF
AUGUST THOMSEN OG JULIUS THOMSEN.

ELLEVTE AARGANG.

KJØBENHAVN.
G. S. WIBES BOGTRYKKERI.
1872.

<chapter name="1. Hefte">

TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI

SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. 1872. 1. HEFTE.

<b>Indhold.</b> Luftseiladsen paa dens nuværende Standpunct, S. 1.
De grønlandske »Meteoriter«, S. 16.
Bromets Frysepunct, S. 18.
Om den fabrikmæssige Fremstilling af Nitroglycerin og dettes Egenskaber S 19.
Rensning af den raae Handelstælle til Brug som Næringsmiddel, S. 23.
En ny Fremgangsmaade ved Bearbeidelsen af Tørvemoser, S. 25.
Rødt Øl, S. 27.
En billig Iisbeholder, S. 28.
Storbritaniens Kulforraad, S. 28.
Verdensudstillingen i Wien 1873, S. 29.
De chemiske Fabrikker i Stassfurt, S 32.
</chapter>

<chapter name="Luftseiladsen paa dens nuværende Standpunct">

<b>Luftseiladsen paa dens nuværende Standpunct.</b>

Anvendelsen af Luftballoner i den sidste fransk-tydske
Krig har atter henledet Opmærksomheden paa alle de med
Luftseiladsen forbundne Spørgsmaal, og det kunde synes, som
om de Forsøg, som ere anstillede i den nyeste Tid, navnligt
af franske Ingenieurer, og disses Forslag til Forbedringer have
aabnet en bedre Udsigt til praktiske Resultater.

De for Tiden benyttede Luftballoner, saaledes som de
anvendes af Nutidens bekjendte Luftskippere, <sp>Coxwell</sp> i
London, Brødrene <sp>Godard</sp> i Paris og Professor <sp>Wise</sp> i
Pennsylvanien, ere forfærdigede nøiagtigt paa samme Maade som den
første Ballon, som den geniale <sp>Charles</sp> i Forening med
Brødrene <sp>Robert</sp> construerede i 1783. Det er kugle- eller
pæreformede Sække af Silketøi eller Læred, som er gjort
lufttæt ved Fernissering, og som for Styrkens Skyld er omgivet
af et tæt Snorenæt. Ballonen forlænger sig nedad til et langt
Rør, hvorigjennem Fyldningen foregaaer, og Nettet bærer
forneden en Ring, hvortil Gondelen er befæstet ved Snore. Til
Udrustningen hører fremdeles en Ventil, der er anbragt i den
øverste Ende af Ballonen og bestandigt holdes lukket ved en
Fjeder. En Snor fører fra denne Ventil ned gjennem
Ballonen til Gondelen, hvorfra Luftskipperen altsaa efter Behag kan
aabne den og saaledes lade en vis Mængde Gas undvige.
Der maa desuden medføres Ballast (Sand i Sække), eet eller
flere Ankere og et Høidebarometer.

Man indretter det saaledes, at naar Ballonen er fyldt og
forsynet med alt som den skal bære, Opdriften er 3
Procent større end Vægten af Ballonen med dens Tilbehør.
Derved skaffer man den ved Opstigningen tilstrækkelig Fart,
saaat den ikke af Vinden kan føres henimod Huse eller
Steder i Nabolaget.

Naar nu Ballonen hæver sig op i de høiere Luftlag,
udvider Gassen sig paa Grund af det formindskede Lufttryk,
hvorfor den forsigtige Luftskipper aldrig fylder Ballonen
fuldstændigt før Opstigningen. Ved den fortsatte Stigning vil
Ballonen først fyldes af den udvidede Gas, senere vil endeel af
Gassen undvige gjennem Ballonens Hals, og dette vil vedblive,
indtil den er kommet op i en Høide, hvor Ballonen veier
ligesaameget som det Rumfang Luft, den fortrænger. Her vil
Stigningen altsaa høre op, og Ballonen dandser blot op og
ned i bølgeformede, langsomme Svingninger. Vil nu
Skipperen stige høiere, maa han udkaste Ballast, og vil han dale,
maa han lade Gas slippe ud gjennem Ventilen. Naar
Ballonen saaledes daler, kommer den ned i bestandigt
vægtfyldigere Lag, Gassen indtager som Følge deraf et bestandigt
mindre Rumfang, og Ballonen vil derfor slaae Folder paa sin
nederste Deel, blive bestandigt mindre udspændt, men
Forskjellen mellem dens Vægt og Opdriften vil hele Tiden blive den
samme, og den vil saaledes tilsidst naae Jorden, hvis man
ikke ved at kaste Ballast atter faaer den til at stige. Dette
Spil kan fortsættes saalænge der er Gas eller Ballast, men er
altid af forholdsviis kort Varighed, da der nemlig foruden ved
Aabningen af Ventilen tillige tabes Gas ved Utætheder og ved
Diffusion.

En saadan Ballon er ganske priisgiven til de herskende
Luftstrømningers Vilkaarlighed, i det Høieste er det muligt
inden snevre Grændser at benytte de forskjellige Vinde, som
muligviis herske i forskjellige Høider, ved at stige eller dale i
rette Tid; desuden slingrer den bestandigt og faaer ofte en
omdreiende Bevægelse snart i een snart i en anden Retning.
Saalænge man imidlertid ikke er bleven bedre Herre over
Ballonens Bevægelser, vil Luftseiladsen kun finde meget
indskrænket Anvendelse.

Dette blev allerede erkjendt af den Commistion, som
Pariser-Akademiet nedsatte i Anledning af <sp>Montgolfiers</sp> og
<sp>Charles's</sp> Forsøg, som det fremgaaer af den Betænkning, som
<sp>Lavoisier</sp> oplæste d. 27. Dec. 1783, fem Dage efter
Charles's første Luftfart. Det hedder nemlig i denne, at naar
Luftseiladsen skal naae til Fuldkommenhed, maae følgende fire
Krav være opfyldte: 1, Et Stof til Ballonen, som forener Lethed med
Styrke, og som er uigjennemtrængeligt for Gassen selv ved et
Overskud af Tryk paa en 1/2 Tomme (14 Millimetre); 2, en
let Luftart, som man kan skaffe sig billigt overalt og til enhver
Tid; 3, et Middel, som gjør det muligt at hæve eller sænke
hele Luftskibet 200-300 Toiser (390-595 Meter), uden Tab
af Gas eller Ballast; 4, et simpelt og let Styringsmiddel.
Med Hensyn til det tredie Punct havde <sp>Meusnier</sp> allerede
angivet et Middel, hvorved man med Sikkerhed kunde stige
eller dale, naar Ballonen var dannet af et Stof, som havde den
nævnte Styrke.

Under Beleiringen af Paris opsøgte og fandt man i
Archivet i »Conservatoire des arts et metiers« det Haandskrift, som
gav Oplysning om <sp>Meusniers</sp> Middel. Heri foreslaar han
ganske at lukke Ballonens nederste Aabning og holde et
stadigt Overtryk i samme, hvorved Ballonens Rumfang hele
Tiden bliver Constant. For nu at afpasse dens Vægtfulde efter
de forskjellige Høider, og tillige bevirke en Stigen eller
Dalen, anbringer han indeni Ballonen et tæt for sig afsluttet

Rum, i hvilket man kan puste atmosphærisk Luft ind ved en
Blæsebælg eller Blæsemaskine, eller hvorfra man atter kan lade
den slippe ud ad en Ventil. Meusnier foretrak forøvrigt at
anbringe den med Gas fyldte egenlige Ballon indeni en anden,
idet han da brugte Mellemrummet som Luftbeholder. Ved
denne sidste Anordning tabes der nemlig ikke Gas ved
Diffusion eller Utæthed, idet den samler sig i Mellemrummet;
fremdeles vilde ogsaa kun den ydre Ballon blive udspændt ved
Overtrykket, og opstod der da virkelig en Rift ved for stort
Overtryk, vilde dog den egenlige Ballon, som indeholder den
lette Gas, hvoraf Stigkraften er betinget, holde sig heel, saaat
der ikke kunde befrygtes nogen Fare.

Ved de bekjendte Brødre Robert blev der ogsaa
construeret et Apparat efter Meusniers Princip, med med indvendigt
Luftreservoir, og en Prøve blev gjort dermed i St. Cloud.
Ballonen var cylindrisk, 30 Fod i Tvermaal, lukket for begge
Ender med Halvkugler, og indvendigt forsynet med en Luftsæk,
der her altsaa havde de samme Functioner, som
Svømmeblæren i en Fisk. Den indre Sæk eller mindre Ballon var
forbundet med den ydre ved Snore, som skulde holde den i rette
Stilling, naar den var spændt ud. Men Snorene vare anbragte
før Fyldningen og deres Længde ikke afpasset paa rette Maade;
desuden havde den slapt nedhængende tomme indre
Ballon lagt sig lige over den Snor, som førte til den øverste
Ventil.

Fyldningen af Hovedballonen var langtfra ikke tilende, da
man løsnede de Touge, som holdt Ballonen. For at bøde paa
denne Feil, maatte man kaste en stor Mængde Ballast ud og
rask fylde den indre Luftsæk med Luft; men dette forslog
dog ikke til at fylde Hovedballonen mere end tre Fjerdedele.
Da den nu kom op i høiere Regioner, fyldte den sig
fuldstændigt paa Grund af Gassens Udvidelse; men de Snore, som
forbandt de to Balloner, viste sig da for korte; een sprang, og
den inderste Ballon væltede om og lagde sig paa den
nederste Klapventil. Snart efter brast den indre Ballon, hvorved
den fuldstændigt kom til at bedække den nævnte Klap og
forviklede sig desuden med Snoren, som førte til den øverste
Ventil. Apparatet steeg imidlertid bestandigt og man forsøgte
forgjæves paa at lade Gas strømme ud. Ballonen var i
største Fare for at sprænges. Da greb man til det sidste Middel,
at skjære en Aabning i Ballonen. Men derved revnede
Ballonen i sin hele Længde, og Luftskibet begyndte at falde ned
i en rivende Fart, men Passagererne naaede dog heldigviis
Jorden uden at komme til Skade.

Dette uheldige Resultat, som dog tildeels skyldtes
uforudseelige Tilfældigheder, afskrækkede fra andre Forsøg, uden
at det dog derved var afgjort, at Systemet var
uhensigtsmæssigt.

Et andet Middel til Opnaaelsen af samme Formaal blev
under Parises Beleiring foreslaaet af <sp>Joulie</sp>, og rimeligviis
vil der kunne opnaaes gunstige Resultater med samme.
Istedetfor Ballast vil han i Gondolen anbringe en Metalbeholder,
hvis Vægge ere stærke nok til at kunne modstaae et indre
Tryk af 25-30 Atmosphæren Ved en Trykpompe kan man
fortætte Gassen fra Ballonen i denne Beholder, hvorved den
førstes Stigkraft formindskes. Paa den anden Side vil man
ved at aabne en Hane kunne lade den fortættede Gas
strømme tilbage i Ballonen og saaledes igjen faae det hele
Apparat til at stige.

Vi komme nu til den fjerde af Lavoisier opstillede
Fordring, nemlig Evnen til at kunne styres.

Der er bleven stridt meget om, hvorvidt det overhovedet
var muligt efter Behag at styre en Ballon, som svævede frit i
Luften. Dette Tilfælde ville vi betragte noget nærmere.

En eller anden Gjenstand, en Sæbeboble eller Ballon, som
er i Ligevægt med den ydre Luft, veier netop saa meget som
den Luft, hvis Plads den indtager. Den vil nøiagtigt forholde
sig som en Deel af dette Luftlag og følge enhver Strømning
af dette uden at sætte nogensomhelst anden Modstand mod
denne Bevægelse end sin Inertie, hvilken sidste kan betragtes
som indentisk med det omgivende Mediums.

Luftskipperen vil altsaa selv i den heftigste Blæst,
saalænge denne blot ikke optræder stødviis, ikke mærke noget
til den og kun kunne opdage sin fremskridende Bevægelse,
og maale dens Retning og Hastighed, ved at betragte
Jordoverfladen nedenunder. Seil og Roer paa en saadan Ballon
have selvfølgeligt vist sig aldeles uden Nytte.

Anderledes vilde det forholde sig, naar man kunde give
det svævende Apparat en fra den omgivende Luft uafhængig
egen Hastighed, omend denne kun var ringe. Roret vilde finde
nogen Modstand i Luften, hvorigjennem Stigningen foregaaer,
og den vilde udøve et Tryk paa Roret. Heraf følger, at
Evnen til at styre Ballonen paa det Nøieste er knyttet til dens
Bevægelse fremad ved en paa samme anbragt Mechanisme,
hvortil Skibsskruen har viist sig meget hensigtsmæssig. Vi
skulle nu see, hvorledes en saadan ved mechaniske
Hjælpemidler fremaddrevet Ballon vilde forholde sig.

Har Ballonen, der antages kugleformet, et Tvermaal af
20 Metre, vilde dens Rumfang være 4190 Cubikmetre. Hver
Cubikmeter af den fortrængte Luft vilde ved en Barometerstand
af 760 Millimetre veie c. 1,3 Kilogram. Har nu den
Belysningsgas, der har været anvendt til Fyldningen, en
Vægtfylde af 0,5, saa vilde hver Cubikmeter af Ballonen svare til
en Opdrift af 1,3 - 0,5. 1,3 = 0,65 Kilogram, altsaa vilde de
4190 Cubikmetre svare til en Opdrift af 2700 Kilogram.
Ballonen med alt Tilbehør og tre Passagerer antages at veie
2100 <footnote>Denne Vægt tænkes saaledes fordeelt: 1260 Qvadratmetres Overflade
320, Nettet 200, Touge, Ring, Gondol 600, tre Luftskippere 230,
Anker, Slæbetoug 100, Instrumenter, Bagage, Levnetsmidler 200, Ballast
450, ialt 2100 Kilogram.</footnote> Kilogram, saaat der bliver et Overskud af 600
Kilogram for Skruen, Bevægelsesmaskinen og den til
Opstigningen fornødne Opdrift.

For at finde, hvor stor Kraft der udfordres til at bevæge
denne Ballon, maae vi beregne dens Hovedtversnit lodret paa
Bevægelsesretningen, nemlig:
<table>
<td>  Ballonens Hovedtversnit            <td r>314 <td >Qvadratmetre.
<td>  Tversnittet af Gondol, Touge o. a.<td r>  16    <td c>-
<td r>                             F = <td r>320 <td>Qvadratmetre.
</table>

Nu bliver Bevægelsesmodstanden P af en Flade F i et
Medium, hvis Tæthed udtrykkes ved <i>γ</i>, naar Hastigheden er <i>v</i>,
udtrykt ved Formlen

  P = ((<i>alfa</i> * v<sup>2</sup>) / (2 g)) * F <i>γ</i> ,

hvor Modstandscoefficienten <i>α</i>, som er afhængig af det
svømmende Legemes Form, for Kuglen er 0,6.

Antage vi nu, at Ballonen i Vindstille skulde bevæges
fremad med en Hastighed af 10 Metre i Secundet, altsaa 36
Kilometre eller 4,8 Mile i Timen, altsaa Jernbanefart, saa vilde
Luftmodstanden, som svarer til denne Bevægelse, være:

  P = 0,6 * (10<sup>2</sup> / (2. 9,8) 320. 1,3 = 1273 Kilogram,

altsaa den til Bevægelsen nødvendige Kraft = 10. 1273
Kilogrammeter = c. 170 Hestekræfter, afseet fra det Krafttab, der
finder Sted paa Grund af Gnidning eller af anden Grund i
selve Ballonens Masse.

Den samme Hastighed udkræves, naar Ballonen skulde
kjæmpe med en Modvind paa 10 Metres Hastighed, uden at
den dog herved vilde komme af Stedet.

Da en saadan Vind ikke engang kan kaldes heftig, sees
det uden videre af det nys Udviklede, at man med vore
nuværende Hjælpemidler maa gjøre Afkald paa at forsyne et
Luftskib med Maskiner, som skulde gjøre det muligt at seile
i en hvilkensomhelst Retning, endogsaa mod Vinden, og dette
har ogsaa forlængst været klart for alle insigtsfulde
Luftskippere.

Men vi have ogsaa seet, at det er muligt at styre et
Luftskib, naar man meddeler det en egen Hastighed, om denne
ogsaa er nok saa ringe. Da nu Luftmodstanden er
proportional med Hastighedens Qvadrat, altsaa Kraftforbruget
proportionalt med tredie Potens af Hastigheden, stiller Sagen sig
betydeligt simplere i dette Tilfælde. Skal Hastigheden saaledes
kun være 1 Meter, udfordres hertil kun en Kraft 12730 / 10<sup>3</sup>
= c. 12 3/4 Kilogrammeter el. 1/6 Hestekraft.

Endnu simplere bliver Tilfældet, naar man giver Ballonen
en Form, som frembyder en mindre Modstand mod
Bevægelsen end Kuglen gjør; medens Modstandsofficienten for denne
er 0,6, som vi have seet, har man ved velbyggede Dampskibe
bragt denne ned til 0,05 eller 1/20. Balloner, som skulle
styres, have derfor en langagtig Form, og ere tilspidsede i begge
Ender, hvorved ogsaa Virkningen af det anbragte Styreapparat
bliver betydeligt større. I »Comptes rendus« for 17 October
1870 meddeles et Project til et saadant Luftskib af den
bekjendte Skibsbygger og Ingenieur <sp>Dupuy de Lôme</sp>.
Ballonen har en Figur, som kan tænkes frembragt ved en
Cirkelbue, som dreier sig om sin Chorde, der indtager en
vandret Stilling. Dens største Udstrækning er altsaa i vandret
Retning; Længden er 40 Metre, medens dens største lodrette
Tvermaal, paa Midten, er 14 Metre, og herfra tilspidser den
sig altsaa jevnt udad. Forat Vinden ikke ved sit Tryk skal
forandre Formen, skal der i Ballonen vedligeholdes en
Spænding af 3/10000 til 4/10000 Atmosphæren Overtryk, hvilket vilde
udgjøre et Tryk af 3-4 Kilogram paa hver Qvadratmeter af
Ballonens Overflade.

Enderne af det Net af Snore, som omgive Ballonen, ere
forbundne med to Stænger, som løbe henunder Ballonen i
Retning af dens Længde; og i disse Stænger er da atter
Gondolen ophængt ved Snore. Ovenover Gondolen, imellem
denne og de omtalte Stænger, er i en Ramme anbragt en
Bevægelsesmaskine, som ved Hjælp af Remskiver sættes i
Bevægelse fra Gondolen ved Menneskekraft. Fra den bagerste Spids
af Ballonen fører en Snor ned til Midten af en Tverstang,
som forbinder de omtalte lange Stænger; mellem denne
Tverstang og den nederste Midtlinie af Ballonen er udspændt et lodret
Seil, der tjener det hele Apparat som Kjøl. Den samme Snor
(som fører ned til Tverstangen) tjener som Omdreiningsaxe,
for et andet Seil, som ved en Snor kan haandteres nede fra
Gondolen, og tjener som Ror.

Ballonen er efter Meusniers Princip forsynet med en
indvendig Luftsæk. Dens Rumfang beregnes til 3860
Cubikmetre; herfra gaar Rumfanget af Luftsækken, som udgjør 1/10 af
det nævnte Rumfang, altsaa 386 Cubikmetre. Dupuy de Lôme
antager, at den bliver fyldt med Gas, som er frembragt ved
høi Temperatur, saaat den har en Stigkraft af 735 Gram pr.
Cubikmeter ved en Barometerstand af 760 Millimetre.
Ovenstaaende 3474 Cubikmetre vilde da udvikle en Stigkraft af
2553 Kilogram. Belastningen beregnes til 2478 Kilogram.<footnote>
Den egenlige Ballon med Luftsæk 425, Net og Snore af Silke 90,
Roret 13, Anker 25, Stænger 125, Gondol 255, Skrue med
Bevægelsesapparat 140, Gondolens Tilbehør 30, 6 Arbeidere, 1 Styrmand,
1 Luftskipper og 1 Passageer 630, Bagage og Levnetsmidler 45,
Instrumenter 20, Depescher og Breve 235, Ballast 435 Kilogram.</footnote>
Der vilde altsaa blive det til Opstigningen fornødne Overskud
af 3 Procent tilovers.

Drivkraften beregnes paa følgende Maade:
<table>
<td 2>  Ballonens Hovedtversnit                   <td r> 154 <td c>Qvadratmetre.
<td>Tversnittet af <td>Gondol, Passagerer m. m.   <td r>   4 <td c>   -
<td c>     -         <td>Tougværk og andet Tilbehør   <td r>10   <td c> -
</table>
Ballonens Modstandscoefficient sætter han til 1/20 af denne
Tversnitsflade, idet han paastaaer, at denne Qvotient ved enkelte
godt byggede Dampskibe er bragt ned til 1/80, og han sætter
den kun saa høit (?) fordi Ballonen har en temmelig ujevn
Overflade, idet Nettets Masker trykke sig ind imod Ballonen
og danne utallige smaa fremstaaende Flader. For Gondol,
Snore o. s. v. sættes Coefficienten lig 1/2.

Fremdeles antager han, at Apparatet faaer en Hastighed
af 8 Kilometre i Timen (2,2 Metre i Secundet) hvilket svarer
til en let Brise, og ved en saadan Hastighed findes
Vindtrykket mod Overfladen at være 0,665 Kilogram pr. Qvadratmeter.
Antager man nu, at Modstanden, som en Flade lider ved at
bevæge sig i den atmosphæriske Luft, er lig det Tryk, som en
Vind af samme Hastighed udøver mod en faststaaende Flade,
vilde man finde det vævnte Apparats Modstand, naar man
lægger de anførte Coefficienter til Grund, at være for
<table>
<td>  Ballonen                 <td r>   154. <td r>0,665. <td >0,05 <td r> = <td >5,12 <td r>Kilogram.
<td> Gondol, Snore o. desl.   <td r>    14. <td r>0,665.<td > 0,5 <td r>  = <td >4,65 <td c> -
<td> <td r><td r><td r> Ialt <td r><td >9,8 <td r>Kilogram.
</table>

Heraf fremgaaer altsaa, at den Kraft, som udfordres for at
meddele Ballonen en Hastighed af 2,22 Metre, bliver lig 21,76
Meterkilogram. For at meddele Ballonen denne Kraft,
benytter Dupuy de Lôme en Skrue af 8 Metres Tvermaal med en
Stigning lig Tvermaalet og med fire Vinger, som hver har en
Brede 1/8 af Stigningen. Disse Vinger bestaae af Silketaft, spændt
over en Ramme.

Giver man denne Skrue 21 Omdrejninger i Minutet vilde den
udvikle 27 3/4 Meterkilogram i Secundet foruden 2 1/4 som
medgaae til Gnidningsmodstande, og det hele Arbeide 30
Meterkilogram, kan udvikles af 4 Mand, som dreie paa en Krumtap,
medens der er to til Afløsning.

Skruens Axe befinder sig 6,20 Metre over Gondolens Gulv
og 16,80 Meter under Ballonaxen. Det kunde nu synes, som
om denne dybe Beliggenhed under Angrebspunctet for
samtlige Luftmodstande kunde have skadelige Følger. Men en
opstillet Beregning viser, at Tyngdepunctet af det hele Apparat
kun flytter sig 58 Milimetre ud af den lodrette Linie, som gaaer
gjennem Angrebspunctet for Opdriften. Da disse to Puncter
imidlertid ligge 15,75 Metre fra hinanden, er denne
Forskydning forsvindende lille og giver Apparatet en Heldningsvinkel
af blot ganske faa Minuter, som reent kan lades ude af
Betragtning. Hersker der nu Vindstille eller en Vind, hvis
Hastighed er mindre end 2,20 Metre, kan denne Ballon bevæges
i hvilkensomhelst Retning. I stærkere Blæst kan man kun
afvige en vis Vinkel til begge Sider, ved 4 Metres
Hastighed 33°, ved 8 Metres, hvilket svarer til. en stærk Brise,
kun 16°.

Vi skulle nu betragte den indre Luftsæks Functioner. Ved
Opstigningen er den fyldt med Atmosphærisk Luft, den hele
øvrige Ballon derimod med Belysningsgas. I de høiere
Regioner bliver Lufttrykket mindre, Trykket indeni Ballonen maa
derfor ogsaa formindskes, hvilket opnaaes ved at lade Luft
slippe ud af Luftsækken. I en vis Høide vil Luftsækken være
heelt tømt.

Luftsækkens Rumfang er 1/10 af Ballonens; den
indesluttede Gas maatte altsaa i denne have udvidet sig 1/9 af sit
Volumen, Lufttrykket maatte altsaa have formindsket sig med
1/10, altsaa være aftaget fra 760 til 684 Millimeter, hvilket vilde
svare til en Høide af 866 Meter. Ballonen vedbliver at stige,
da Stigkraften overstiger Ballonens Vægt med 3 Procent.
Gassens Overtryk hæver man da ved at lade Gas slippe ud.
Stigningen vil saaledes blive ved, indtil man kommer op i et
saa tyndt Luftlag, at Opdriften bliver lig Vægten. Dette
finder Sted, naar Barometerstanden er dalet yderligere c. 3
Procent, altsaa udgjør 664 Millimetre svarende til en Høide af
1100 Metre. Indtræder nu af en eller anden Aarsag en
Formindskelse i Stigkraften, begynder Apparatet at falde, og som
Følge heraf bliver Gassen i Ballonen tættere, og man holder
den da udspændt ved at drive Luft ind i Luftsækken.
Derved forandres dog intet i Stigkraften, Luftskibet vil altsaa synke,
indtil det har naaet Jorden eller er bleven lettet ved Kastning
af Ballast.

Paa et vist Punct vilde Luftsækken igjen være heelt fyldt.
Dette Punct vilde svare til en Barometerstand, som er 3
Procent under den, ved hvilken Ballonen oprindeligt befandt sig
i samme Tilstand, nemlig i Opstigningens Øieblik; Ballonen
har nemlig imedens mistet 3 Procent i Stigkraft. Denne
Barometerstand af 737,8 vilde svare til en Høide af 244
Metre.

Tænke vi os nu Ballonen i denne Høide lettet ved
Udkastning af en ringe Mængde Ballast, vilde den igjen hæve sig til
en Høide af 1100 Metre, og dette Spil kunde fortsættes. Den
hele Ballast vilde altsaa kunne bruges til Udjevning af de
Gastab, der lides ved Diffusion eller Endosmose, og Ballonen vilde
tillige holdes heelt udspændt.

Regjeringen i Paris bevilgede dengang Dupuy de Lôme
40000 Francs til Udførelse af Projectet, men det er ikke
bekjendt, om det blev udført og hvilke Resultater man kom til.

Den Idee at construere en fiskeformet Ballon, forsynet
med Skrue og Ror, er dog ikke en original Idee;
saadanne Apparater ere tidligere nemlig flere Gange blevne
udførte. Den bekjendte Ingenieur <sp>H. Giffard</sp> gjorde allerede
i 1852 en Prøvefart med et saadant i stor Maalestok
fremstillet Luftskib, som ogsaa i Enkelthederne havde en paafaldende
Lighed med det nys beskrevne.

Ballonen havde en Længde af 44 Metre, et Tvermaal af
12 Metre; med Undtagelse af det øverste Parti og af
Spidserne var den paa alle Sider omgivet med et Net, hvis
Ender fortsatte sig i en Række af Snore, som vare befæstede
til en eneste vandret Trætraverse af 20 Metres Længde. Ved
Enden af denne Stang var der til den sidste af de nævnte
Snore anbragt et Slags fiirkantet Seil, som tjente baade som
Roer og som Kjøl, og som kunde stilles ved to Liner, som
førte ned til Gondolen. Overlader man disse Liner til sig
selv, stiller Roret sig ogsaa af sig selv i Ballonens Axe, og
tjener da som Kjøl, der holder hele Systemet i Retning af
Vinden.

En Slags Bærebør af Træ var i sine fire Hjørner ophængt
omtrent 6 Metre under den omtalte Traverse og bar en lille
3-Hestes Dampmaskine med vertical Kjedel og indvendig
Fyring. Paa denne Maskines bøiede (»forkrykkede«) Axe var
directe fastkilet en trevinged Skrue af 3,40 Metre i Tvermaal,
som gjorde 110 Omdreininger i Minuten og derved i stille
Veir meddelte Apparatet en Hastighed af 2-3 Metre. Gassen
i Ballonen repræsenterede en Stigkraft af 1800 Kilogram.
Maskine og Kjedler veiede 100, Forraadet af Vand og Kul, der
tillige tjente som Ballast, 290 Kilogram.<footnote>Selve Ballonen veiede 320, Nettet 150, Traversen, Liner, Ror 300,
Maskinens Underlag m. m. 420, Slæbetoug 80, Luftskipperen 70
Kilogram.</footnote>

Den 24. September 1852 om Aftenen Kl. 5 gik Giffard
alene tilveirs i sit Apparat fra Hippodromet i Paris. Vinden
var temmelig heftig, saaat Maskinen var for svag til at
bekjæmpe den, men det lykkedes ham dog fuldstændigt at
udføre forskjellige Bevægelser og Dreining i Kreds. I sin
Beretning siger han: »Roret virker ganske efter Ønske; ved det
mindste Træk i en af de to Liner saae jeg strax Horizonten
dreie sig om mig. Jeg steg op til en Høide af 1800 Metre og
det lykkedes mig fuldkommet at holde mig paa
hvilketsomhelst Niveau; da Natten brød frem, maatte jeg søge Land,
hvilket skete i Nærheden af Trappe, og derved led Apparatet
noget Haveri.

Ogsaa Tidsskriftet »Seientific American« beretter om
Forsøg med Luftskibe, byggede og styrede paa lignende Maade:

Her skal først omtales den saakaldte »Aeroport« af <sp>R.
Porter</sp> og som har Form af en Cigar. Han byggede en
Forsøgsmodel 22 Fod lang, 4 Fod i Tvermaal med en almindelig
lille Dampmaskine, som drev to Skibsskruer og var forsynet
med et firebladet Ror (to hinanden under en ret Vinkel
krydsende Flader). Den cigarformede Ballon var af fin oliet Silke
og blev holdt udspændt ved tolv Stænger af 3/8 Tommers
Tvermaal, som indvendigt gik fra Spids til Spids.

I den store Halle i Børsen i Washington anstillede Porter
for et talrigt Publicum sine Forsøg med denne Model, og de
lykkedes fuldstændigt. Luftskibet bevægede sig rundt i Kredse
over Hovedet paa Tilskuerne under disses livlige Bifaldsraab
og adlød hver Bevægelse af Roret. Alle Blade aflagde
Beretning herom i de mest begeistrede Udtryk.

Opmuntret heraf byggede Porter en Ballon i større
Maalestok, 160 Fod Lang, 16 Fod i Tvermaal, af fernisseret
Lærred, ligeledes afstivet indvendigt med tolv Stænger.
Gondolen havde en Salon af 60 Fods Længde, 8 Fods Brede og
Høide, forsynet med en Dampmaskine med to Cylindre og af
4 Hestes Kraft, som drev et Par sexvingede Skruehjul af 10
Fods Tvermaal. Alt var beredt til Fyldningen, de med Zink
og Syre fyldte Fade stode beredte, da det viste sig, at den
anvendte Fernis i den Grad havde angrebet Lærredet, at dette
ikke vilde have kunnet modstaa det indre Tryk. Senere har
Porter opfundet en ny Fernis, som ikke angriber Lærred, og
han er betænkt paa at udføre sit Project i endnu større
Maalestok, hvorover dog nærmere Beretning maa imødesees.

Høist forskjellig fra de hidtil omtalte Methoder til
Bevægelse af Luftskibet er den, som benyttes af Dr. <sp>S. Andrews</sp>
fra Pesth Amboy. Han sammenføier sin Ballon af tre
cylindriske, foran tilspidsede Sække, hver 100 Fod lange og 20
Fod i Tvermaal; de anbringes vandret ved Siden af hinanden
og forbindes indbyrdes, hvorved han faaer ligesom en Flaade paa
c. 80000 Cubikfod med c. 5700 Punds Bæreevne. Denne
Flaade er forsynet med et Ror af 17 Qvadratfods Overflade, og
omtrent 30 Fod dybere hænges en aaben Gondol af Fletværk
af 16 Fods Længde. Paa Bunden af denne Gondol ligger
paalangs to Skinner, ad hvilke en Ballastvogn kan føres frem
og tilbage.

Anbringes denne Ballastvogn heelt ved Enden af
Gondolen, stiller hele Apparatet sig under en Vinkel af 10-20° mod
Horizonten. Kastes nu en ringe Mængde Ballast ud, vil
Ballonen stige og tillige stræbe fremad, da den for Luften
frembyder et Skraaplan af c. 6000 Qvadratfods Overflade. Er den
paa denne Maade kommet op i en vis Høide, skydes
Ballastvognen til den anden Side, man lader noget Gas slippe ud og
Apparatet vil da skyde fremad medens det synker, paa samme
Maade som Høgen skyder ned paa sit Offer i skraa Retning
med udspændte Vinger, men uden Vingeslag.

Ifølge en Beretning i »Engineer« gjorde Andrews sin
første Prøvefart d. 4. September 1863. Apparatet adlød ethvet
Tryk af Roret. I spiralformede Vindinger steeg han tilveirs
med en Hastighed af 120 engl. Miil (c. 24 danske) i Timen,
idet han i Luften beskrev Kredse af mere end 3/5 danske Miil
i Omkreds. Han beskrev 20 saadanne Kredse, inden han kom
ind i de høiere Skylag, som skjulte ham for Tilskuernes
Blikke.

Af det her Meddeelte kan man drage følgende Slutninger:
Luftseiladsens Problem er endnu ikke løst saavidt, at den kan
faae større praktisk Betydning, idet man dog maa constatere
følgende Fremskridt, som danne en solid Basis for dens
videre Udvikling. 1, Man kan construere Balloner, som kunne
styres ved et Ror; 2, Der udfordres en Maskine af
forholdsviis ringe Kraftudvikling til at give Ballonen den ringe
Hastighed, som kræves til dens Styring; 3, Der gives Midler,
hvorved man uden at tabe Gas eller Ballast kan hæve eller sænke
Balloner.

Som Sagerne nu staae, vil det ikke være muligt at
construere et Luftskib af en saaden Beskaffenhed, at det kan faae
nogen praktisk Betydning som Communicationsmiddel. Men
ved at bygge videre paa det givne Grundlag vil man i enkelte
Undtagelsestilfælde i Luftskibet kunne faae et
Befordringsmiddel af stor Værdi. Allerede i deres nuværende
ufuldkomne Form have Ballonerne gjort god Tjeneste i Krig og ved
Beleiringer; og de ville desuden ogsaa kunne benyttes til
hurtig Post- og Passageerbefordring over høie Bjerge og
ufremkommelige Ørkener og Sumpstrækninger. (Dingler: Polyt. Journal
Bd. 202, S. 321 efter Zeitschrift d. Vereins deutscher Ingenieure
Bd. 15.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="De grønlandske Meteoriter">
<b>De grønlandske "Meteoriter".</b> Der foreligger nu
en fuldstændig Beretning om den Reise, som Professor <sp>A.
Nordenskjöld</sp> foretog i 1870 i Nordgrønland, paa hvilken
han opdagede de store Jernmasser, som han antager for at
være Meteorjern. Af denne Reiseberetning (som findes i
Öfvers. af Vet. Aks. Förhandlinger 1870, S. 873) meddeler
<sp>C. W. Blomstrand</sp> Følgende.

Allerede af nogle ældre Angivelser kjender man
Forekomsten af gedigent Jern i Grønland. Saaledes fik <sp>Rink</sp> i
1847 ved Niakornek et Stykke, som veiede 21 Pund. Et
andet af 11844 Grammers Vægt blev fundet af <sp>Rudolph</sp> som
Ballast i en grønlandsk Baad ved Fortunabay i Nærheden af
Godhavn. Ved et Besøg paa den sidstnævnte Plads (paa Øen
Disco) bleve de derværende Grønlændere opfordrede til at søge
efter »tunge, runde, rustbrune Stene», og da man efter nogen
Tids Forløb kom tilbage dertil, var Fundet gjort, ikke just ved
Fortunabay, men noget længere mod Vest mellem Laxebugten
og Diskobugten. Ved Foden af det steilt nedfaldende 2000
Fod høie Basaltbjerg Ovifak (det blaae Bjerg) fandtes
Jernmasserne ved Stranden mellem Ebbe og Flod fordeelt over en
mindre Flade, nemlig foruden flere mindre Stykker tre større
af c. 500, 200 og 100 Centners Vægt, altsaa for store til
strax at kunne tages med. Ved en særegen Expedition
forrige Aar ere ogsaa de større Stykker blevne hentede (og
fordeelte mellem Sverrig og Danmark).

Jernet er meget haardt, krystallinsk og skjørt.
Undertiden, men ikke under Findestedets kolde Klima, forvittrer
det meget let og falder hen til et grovtkornet Pulver. De
nærmere Grunde til denne ligesaa eiendommelige som
ubehagelige Egenskab lader sig vanskeligt tilstrækkeligt forklare.

En ganske særlig Interesse har dette mærkelige Fund
faaet paa Grund af dets besynderlige Forekomst. Der
optræder nemlig ogsaa metallisk Jern udskilt i den faste Basalt
ganske i Nærheden af Findestedet for de løse Blokke, og paa
den anden Side findes der ofte fastsiddende paa de løse
Jernstykker en Bjergart af samme Udseende som den faststaaende
Basalt. Den Forestilling ligger derfor meget nær, at ogsaa
de løse Blokke have tilhørt Basalten.

Heller ikke Sammensætningen taler imod den Antagelse,
at de have fælles Oprindelse. Nedenfor findes Analyser 1,
af een af de større Blokke, analyseret af <sp>Nordenskjöld</sp> 2)
af et mindre, ligeledes løst Stykke, analyseret af <sp>Nordström</sp>
3) af Jern fra Basaltgangen, analyseret af <sp>Lindström.</sp>
<table>
<td>  Jern         <td>              84,49 <td>   86,34  <td>  93,24
<td>  Nikkel<td>                      2,48   <td>  1,64<td>     1,24
<td>  Kobalt    <td>                  0,07 <td>    0,35    <td> 0,56
<td>  Kobber        <td>              0,27  <td>   0,19 <td>    0,19
<td>  Leerjord          <td>          Spor   <td>  0,24      <td c>-
<td>  Kalk                  <td c>      -    <td>  0,48     <td c>-
<td>  Magnesia                   <td> 0,04<td>     0,29    <td> Spor
<td>  Kali <td>                       Spor    <td> 0,07<td>     0,08
<td>  Natron   <td c> -    <td>  0,14<td>     0,12
<td>  Phosphor     <td>               0,20<td>     0,07    <td> 0,03
<td>  Svovl            <td>           1,52    <td> 0,22<td>     1,21
<td>  Chlor                <td>       0,72<td>     1,16     <td>0,16
<td>  Kiselsyre                <td>   Spor    <td> 6,66   <td>  0,59
<td>  Uopløst        <td>             0,05  <td>   4,37<td>
<td>  Kulstof, organ. Stoffer     <td v2>}10,16   <td v2>  3,71   <td>C 2,30
<td>Ilt, Tab                           <td>   H 0,07
<td>      <td 3>                      --------------------------------------
<td>         <td>     100,00  <td> 100,90<footnote>Opsummeringen giver 105,93. Tallet for Kiselsyre skal maaske være
0,66 istedetfor 6,66  A. T.
</footnote><td>  99,79

</table>
Alle tre Prøver ere nikkelholdige. Den ualmindeligt store,
skjøndt vexlende Mængde Kulstof er ogsaa fælles, ligesom
den store Chlormængde, som giver sig tilkjende ved
Udvittringen af Chlorjern opløst i Draaber.

De Wiedemannske og Setvenske Figurer træde endogsaa
tydeligst frem i Jernet fra Basalten.

Under disse Omstændigheder kunde den simpleste
Antagelse være, at man her havde et Findested for naturligt
forekommende gedigent Jern.

Dog kunde man ogsaa tænke sig - og af Opdageren
selv fremhæves denne Anskuelse som den absolut rigtige -,
at alt Jern hidrørte fra et stort Meteorfald, som var indtruffet
Aartusinder tilbage, endnu forinden den vulkanske Aske var
bleven hærdnet til den nuværende Basalt. Som Beviis for
den meteoritiske Oprindelse anfører Opdageren den
udprægede Meteoritform, Porøsiteten og Indholdet af organiske
Stoffer, Omstændigheder, hvormed den Antagelse vanskeligt
lader sig forene, at Massen i smeltet Tilstand er kastet ud af
Jordens Indre, fremdeles Indholdet af Nikkel.

En nøiere Undersøgelse af den jernførende Basaltgang
vil først endeligt kunne afgjøre Sagen.

Den ved Opløsning i Kobberchlorid tilbageblivende organiske
Substans (i en Prøve 4,79 Procent af det Hele) indeholdt ifølge
Nordströms Analyse, fraregnet Asken 42,58 Procent, C = 63,64,
H = 3,55, O (Differens) = 32,81.

Mærkeligt i chemisk Henseende er ogsaa et humusagtigt,
i Alkohol med sortebruun Farve let opløseligt Legeme, som
man fik flere Gange ved at opløse Jernet i Syre. Dannelsen
af et saadant Legeme, naar kulstofholdigt Jern opløses i Syrer,
anføres allerede af Berzelius (Afh. i Fysik och Kemie V,
534) og som Kilde til Fremstilling af organiske Stoffer.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft. 4de Aarg., S. 987).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bromets Frysepunct">
<b>Bromets Frysepunct</b> angives meget forskjelligt i de
forskjellige Lærebøger, nemlig mellem -7° og -25° C.
Dette foranledigede <sp>H. Baumhauer</sp> til at bestemme det endnu
eengang, hvorved han fandt Tallet -24,5° C. Det faste
Brom danner ikke en blaagraa, men en rødbruun, krystallinsk
Masse. Den Angivelse, at det størkner ved -7,3° C.,
hidrører vistnok fra, at Bromet ikke har været tørt, da
Nærværelsen af Vand rykker Frysepunctet høiere op, fordi der
dannes Bromhydrat. Baumhauer udtaler her leilighedsviis den
Mening, at det var ønskeligt, at flere saadanne Facta paany
bleve undersøgte, da ellers saadanne Urigtigheder bestandigt
ville gaae over fra den ene Lærebog i den anden. (Berichte
d. d. chem. Gesellschaft. 4de Aarg,, S. 927).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den fabriksmæssige Fremstilling af Nitroglycerin og dettes Egenskaber">
<b>Om den fabrikmæssige Fremstilling af Nitroglycerin og dettes Egenskaber</b>
meddeler <sp>P. Champion</sp> en Række Oplysninger. Da det var bleven godtgjort,
at Skydebomuld kunde dannes ved en blot nogle Secunder
varende Berøring med en Blanding af Salpetersyre og
Svovlsyre, forsøgte han at bruge en meget kortvarig Berøring
mellem de Stoffer, hvoraf Natroglycerinet dannes, og Forsøget
lykkedes. Støttende sig hertil prøvede han paa at anvende
continuerligt virkende Apparater, saasom Slangerør, i hvilke
Glycerinet og Syreblandingen strømmede ind i bestemt
Mængdeforhold, Men paa Grund af disse Væskers ulige store Tæthed
var det vanskeligt at blande dem tilstrækkeligt. Det lykkedes
heller ikke bedre, da han anvendte en Række over hverandre
stillede Tragte for ved Væskernes Fald at opnaae en bedre
Blanding.

Men helder man den til en Operation nødvendige
Glycerinmængde pludseligt i Syreblandingen og rører om i c. 10
Secunder finder Dannelsen af Nitroglycerin Sted, medens
Tiden dog er for kort til at der kan indtræde en
Temperaturforhøielse; bliver Blandingen derpaa heldt ud i en større
Vandmængde, femten til tyve Gange saa meget som Syrernes
Rumfang, falder Nitroglycerinet tilbunds; paa denne Maade
faaer man Maximum af Udbytte. Paa dette Princip er den
fabrikmæssige Tilvirkning af Glycerin i Tydskland baseret.

Arbeider man i det beskrevne Forsøg med smaa
Qvantiteter, er Glycerinets tyktflydende Beskaffenhed til Hinder for,
at man rask kan indføre en forud bestemt Mængde i
Syreblandingen. Man arbeider bedre paa følgende Maade: 100
Gram af den kolde Syreblanding fyldes i et Bægerglas; derpaa
lader man Glycerinet langsomt flyde ned ad Siderne i
Syreblandingen. Ved en Tarering kan man nøie bestemme det
anvendte Glycerins Mængde. Dette udbreder sig paa
Overfladen og i denne Tilstand kan det Hele henstaae flere Timer,
uden at der viser sig nogen gjensidig Indvirkning. Men
saasnart man rører rask rundt, indtræder Reactionen; denne maa
kun vare kort, og forøvrigt bærer man sig ad som nys omtalt.

Ved den fabrikmæssige Fremstilling gjælde følgende
Talstørrelser: Glycerin af 31° B. 380, rygende Salpetersyre af 50°
B. 1000, Svovlsyre 2000, Udbyttet af Nitroglycerin 760 Gram,
Man faaer altsaa 200 Dele af 100 Dele Glycerin.

Hertil knyttes følgende Bemærkninger: 1) Udbyttet af
Nitroglycerin formindskes, baade naar man anvender et
stærkere og et svagere Forhold af Svovlsyre; 2) tager rnan
mindre Salpetersyre end foreskrevet, faaer man ligeledes mindre
Nitroglycerin, endskjøndt den theoretiske Beregning viser, at
36,8 Procent af den benyttede Salpetersyre ikke er
medvirkende til Dannelsen af Nitroglycerinet; 3) en Dannelse af
Oxalsyre er ikke bleven bemærket.

Denne Methode er ikke forbundet med Fare. Hvis man
omrører Væsken for længe, ville Dampe af Salpeterundersyre
give Experimentatoren det fornødne Vink. Ved Fabrikation i
det Store maatte man have en Beholder, som dreiede sig om
en vandret Axe, hvor Væsken blev holdt i Bevægelse ved
Indblæsning af Luft; foroven maatte der stilles et Kar med
Giycerinet, saaledes at det hurtigt kunde tømmes, og forneden
anbringes en med Vand fyldt Beholder, som holdes i
Bevægelse, og som er bestemt til at optage Blandingen, efterat
Virkningen er foregaaet. Blev dette Vand ikke holdt i
Bevægelse, kunde man befrygte Ulykkestilfælde, fordi der
indtræder Opvarmning ved Svovlsyrens Blanding med Vand.

<sp>Salpetersyren,</sp> som benyttes, skal have 50° B. og
fremstilles af den rygende Syre, af 48° B., som gaaer i
Handelen ved at destillere den med dens halve Vægt Svovlsyre
og opsamle den første Halvdeel af Destillatet.
Salpeterundersyren, som findes heri og let kan blive Anledning til
Ulykkestilfælde, fjernes bedst ved, at man opvarmer Syren til 70° C.
og leder en Strøm af atmosphærisk Luft igjennem. -
<sp>Glycerinet,</sp> som kommer i Handelen af 28° B, behøver ikke at
concentreres.

Det paa nysnævnte Maade fremstillede Nitroglycerin er
en olieagtig, blakket, meget suur Vædske. Vil man fremstille
Dynamit deraf, maa man mætte og afvande det fuldstændigt.
I det Øiemed blander man det med en stor Mængde Vand og
tilsætter tilsidst kulsuurt Natron eller kulsuur Kalk, da Vandet
kun vanskeligt fjerner det sidste Spor af Syre. Dernæst kan
man udtørre med Chlorcalcium, bedst krystalliseret. I Praxis
lader man det klare sig ved Henstand, idet man opvarmer det
i et Vandbad til 30-40° C.; Vandet vil da samle sig foroven.
Vandet formindsker Explosionsevnen, og de Substanser, som
skulle absorbere Nitroglycerinet ved Tilberedningen af
Dynamit, kunne ikke absorbere saameget af det vandholdige Product.

Hvad forøvrigt <sp>Nitroglycerinets Egenskaber</sp>
angaaer, er det en olieagtig Vædse uden Farve og Lugt, som
strax smager sødligt, men med en brændende Eftersmag.
Arbeidet med Nitroglycerin fremkalder Ildebefindende og
Hovedpine, men denne Indvirkning taber sig, naar man har
beskjæftiget sig dermed i flere Dage. To Draaber anbragte
under Overhuden vare tilstrækkelige til at dræbe en Fugl
efter sex Timers Forløb.

I Vand er Nitroglycerin uopløseligt, men det opløser sig
i ethvert Forhold i Æther og Methylalkohol; i almindelig
Alkohol opløser det sig kun meget lidt ved almindelig
Varmegrad, men ved 50° C. i betydelig Mængde. Under 100° C.
forflygtiger det sig kun svagt, uden at lide Decomposition.
Dampenes Spænding i det lufttomme Rum blev befundet at
være 5 Millimetre ved 15°, 27mm ved 87° og 30mm ved
100°. I reen Tilstand decomponeres det ikke af sig selv.
Udsættes det i flere Timer for en Varmegrad af -15°, bliver
det tyktflydende, uden at stivne; derimod er en længere
fortsat Afkjøling til -2° tilstrækkelig til at bringe det til at
krystallisere.

Af rygende Salpetersyre, af Svovlsyre af 66° B. og af et
Overskud af den Syreblanding, som benyttes til Fremstilling,
bliver Nitroglycerinet opløst og decomponeret ved almindelig
Varmegrad. Deraf kommer det, at Udbyttet i Praxis (200
Procent) er saa betydeligt under det theoretiske (246
Procent). Af Kongevand opløses det rask og under
Decomposition; paa samme Maade forholder det sig ligeoverfor
almindelig Salpetersyre af 50° C. Er det i længere Tid i Berøring
med en concentreret Natronopløsning, farves Vædsken guul
under Dannelse af et salpetersuurt Salt, og denne Virkning
fremskyndes ved Kogning.

Efter flere Chemikeres Angivelser detonerer
Nitroglycerinet ved 180° C. Da Champions Forsøg gave andre
Resultater, construerede han et Apparat, hvorved dette Forhold
blev nærmere prøvet. Dets Forhold ved forskjellige
Varmegrader var følgende:
<table>
<td>  Ved <td>185° C. <td 3>(Kogepunctet), Forflygtigelse  og 
Udvikling af gule Dampe.
<td>Ved <td>194° <td>langsom <td>Forflygtigelse.<td>
<td c>  -  <td>200° <td>rask         <td c>-<td>
<td c>  -  <td>217° <td 2>heftig Forbrænding.
</table>
<table> 
<td> Ved <td>228° <td 3>livlig Forbrænding.
<td c>  -  <td>241° <td>svag <td>Detonation <td>(vanskelig).
<td c>  -  <td>257° <td>heftig <td c>   -
<td c>  -  <td>267° <td>svagere<td c>   -
<td c>  -  <td>287° <td>svag      <td c>-<td>    med Flamme.
</table>

Ved mørk Rødglødhede antager Nitroglycerinet
den sphæroidale Tilstand og fordamper uden Detonation. - Ved Stød
detonerer Nitroglycerinet som bekjendt heftigt. - I Henhold
til Forsøg med Ruhmkorffs kraftigste Apparater er
Elektriciteten uden Virkning paa Nitroglycerinet, (Dingler. Polyt.
Journal. Bd. 202. S. 369 efter Comptes rendus. Bd. 78.
S. 42.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Rensning af den raae Handelstælle til Brug som Næringsmiddel">
<b>Rensning af den raae Handelstælle til Brug som Næringsmiddel.</b>
Den Tælle, som faaes ved
Udsmeltning af Tællen fra Slagterierne, indeholder Rester af
Producterne af Dyrestoffernes Forraadnelse og Decomposition,
som ikke ere tilstrækkeligt fraskilte ved Fabrikationen,
fremdeles Hircinsyre og Iltningsproducter af Fedtstofferne. Den
Tælle, som er bleven udsmeltet under Tilsætning af Svovlsyre,
indeholder desuden Svovlsyrens Forbindelser med de fede
Syrer, desuden frie fede Syrer og ligesom i tidligere Tilfælde
Decompositionsproducter og Iltningsproducter af Fedtstofferne.

Den ubehagelige Lugt, som altid ledsager den raae Tælle,
men som forresten varierer efter Tællens Oprindelse, Alder,
saavelsom den Omhu, som er bleven anvendt ved
Fabrikationen, gjør den uskikket til Fødemiddel, idet den baade er
modbydelig og tillige skadelig. <sp>J. Casthelaz</sp> har nu under
Paris's Beleiring søgt og fundet et Middel, hvorved det er
muligt at udtrække den sunde Deel af Tællen, det vil sige de
uforandrede Fedtstoffer, for at benytte dem som
Næringsmidkel. Midlet er baade rationelt, oekonomisk og industrielt,
med andre Ord kan benyttes ved en Fabrikation i det Store.
Det bestaaer i at mætte og opløse de forskjellige ovenomtalte

fede Syrer ved kulsuurt eller tvekulsurt Natron, idet man
benytter sig af, at de iltede Fedtstoffer lettere end de neutrale
danne en Emulsion, og at denne holder sig længere.

Man danner en Emulsion af Tællen i en svag Opløsning
af krystalliseret Soda, vasker Fedtstofferne med Vand og
gjentager denne Behandling to eller tre Gange alt efter Tællens
Beskaffenhed.

Den første Behandling udføres saaledes: Man tager 100
Dele raa Handelstælle og 100 Dele kogende Vand, hvorved
Tællen smelter; man helder en Opløsning af 4 Dele
krystalliseret Soda og 20 Dele Vand i, idet man holder en
Varmegrad, som ligger over Tællens Smeltepunct. Man rører
om til der er indtraadt fuldstændig Emulsionsdannelse og
opvarmer til Kogning. Man tilføier 400 Dele Vand under
vedvarende Rystning. Derpaa lader man det Hele klare sig,
Vandet paa Bunden fjerner man ved en Hævert og samler
det ovenover svømmende smeltede Fedtstof. Da dette endnu
indeholder kulsuurt Natron, tilsætter man 100 Dele kogende
Vand, danner paany Emulsion og vasker igjen med 400 Dele
kogende Vand. Den bedste Tælle maa behandles saaledes
idetmindste to Gange, og de fleste Sorter tre Gange. Ved
den anden Behandling kan man bruge 4 à 2, ved den tredie
3 à 2 Procent Soda.

Operationen fortsættes enten med en simpel Vaskning
med Vand, eller med en Vaskning med Vand, som indeholder
1 Procent Chlorbrinte og en ny Vaskning for at fjerne de
sidste Spor af Chlornatriura eller Syre.

Alle Vaskningerne maae udføres med varmt Vand, og
Væskerne maae holdes i Kog et Qvarteer eller en halv Time.
Denne Kogning er gavnlig, idet der bortgaaer visse flygtige
Legemer, Syrer, Baser eller Salte. Vandet fra den første
Behandling fjerner den største Deel af de fremmede Syrer,
de med Svovlsyre parrede fede Syrer og de frie fede Syrer.
Det er let at overbevise sig herom ved at mætte Natronsaltet
ved et Par Draaber Svovlsyre; der udvikles da en meget
ubehagelig Lugt af Hircinsyre og af harsk Fedt, som er
meget charakteristisk.

Den industrielle Anvendelse af denne Methode er meget
simpel: Der udfordres blot Trækar med mechaniske
Røreapparater og som kunne opvarmes ved fri Damp. Der maa
blot anvendes følgende Forsigtighed. For at undgaae
Dannelsen af Kalksalte af de fede Syrer er det bedst at anvende
destilleret Vand fra Dampkjedlen eller fortættet Spildedamp;
i Mangel deraf maa man udfælde Kalksaltene af Vandet ved
kulsuurt Natron. Fremdeles maa man opsamle den
Sodaopløsning, som har indvirket paa Tællen, mætte den med
Svovlsyre eller Saltsyre og opsamle de derved udskilte fede Syrer
eller medrevne Fedtstoffer. Af disse Producter kan der
fabrikeres Sæbe eller Stearin.

Tabet ved denne Behandling er uden Betydning, eftersom
Tællen adskilles i fede Syrer af daarlig Qvalitet, meget
ildelugtende, men dog brugbare, og i neutrale Fedtstoffer, der
ere tilstrækkeligt rene til at benyttes som Næringsmiddel.

De saaledes rensede Fedtstoffer have mistet Tællens
harske og ubehagelige Lugt, og hvis de endnu have en svag
Fedtlugt, taber denne sig ved Stegning. Den bedste
Anvendelsesmaade er til Stegning af Kartofler, Boeufsteg eller andre
Fødemidler.

Den Fremgangsmaade her er benyttet til Rensningen kan
tillige anvendes til at prøve, om Fedt, der gaaer i Handelen,
er hvad den udgiver sig for, og ikke simpelthen smeltet
Tælle. Paa den beskrevne Maade kunne nemlig de frie fede
Syrer og andre Ureenheder let eftervises. (Bull. soc.
d'encouragement, 1871, S. 241 efter Comptes rendus.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Fremgangsmaade ved Bearbeidelsen af Tørvemoser">
<b>En ny Fremgangsmaade ved Bearbeidelsen af Tørvemoser</b>
er bleven indført af <sp>Diesbach</sp> i Freiburg i
Schweiz. Han stikker nemlig Tørven fra en stor Jernbaad
(48 Fod lang, 5 Fod bred), som svømmer paa Mosevandet
og er forsynet med Maskineri til at ælte og blande Tørven
saaledes, at den kommer iland færdig til at formes. Til at
stikke Tørven bruger han et Slags lodret Jordbor, som
ligeledes drives af Maskineriet; det er 21 Fod langt, har et
huult Rum paa 18 Tommer i Qvadrat, som forneden har to
Ventiler, der aabne sig opad. Ved Borets nedadgaaende
Bevægelse fyldes hele dette Rum med Tørvemasse, som holdes
tilbage derved, at Ventilerne lukke sig under den opadgaaende
Bevægelse. Den løftede Tørvemasse falder af sig selv i en
Tragt, som fører den til Ælte- og Blandingsapparaterne.

Det meest Eiendommelige ved denne Fremgangsmaade
er det Middel han anvender for at undgaae Baadens Slingring
som Følge af Borets Arbeide og af Tørvemassens Fald ned i
Tragten. Paa hver Side af Baaden er nemlig lagt en lang
Bjælke, som med den ene Ende er befæstet til Skibet,
medens den anden Ende rager langt ud over Stevnen, hvor
Enderne ere forbundne paatvers ved en Valse eller Rulle.
Bjælkerne kunne dreie sig om en Tap paa det Sted, hvor de
ere befæstede til Skibet, og der benyttes en Skrue til at
hæve eller sænke dem efter Behag. Dette hele Apparat ligner
altsaa en Slags Landingsbro, der fra Skibet sænkes ned paa
Land i Retning af Skibets Længde. Paa disse to Bjælker kan
nu kjøres et Stativ frem og tilbage, som tjener til Underlag
for Jordboret. Dette kan altsaa arbeide udenfor Baaden ved
Randen af Tørvegraven, men uden at Baaden kommer i
Svingninger idet Trykket fordeler sig deels paa Valsen i Land,
deels paa Omdreiningspuncterne for de to Bjælker, som ere
anbragte henimod Baadens Midte.

Paa denne Maade kan man altsaa bearbeide Mosen i
meget stor Dybde uden at noget gaaer tilspilde, uden at
nogen Afvanding behøver at foretages, og Tørvestikningen,
som er et meget besværligt Arbeide, udføres her paa Maskine.
Selvfølgeligt vilde man ogsaa kunne lade Formningen af
Tørven foretage ombord, hvis man ønskede det.

Ombord paa Baaden udfordres 2-3 Mand og 2
Fruentimmer eller Børn. Man kan i 100 Dage fabrikere 5000
Tons (a 2000 Pund) Tørv til Salg. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 202. S. 403-409.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Rødt Øl.">
<b>Rødt Øl.</b> Et Bryggeri i Nordtydskland har produceret
en <sp>rød Maltviin</sp>, der i Qvalitet overtræffer alle
Forventninger, som et humlefrit Øl kunde fremkalde. Denne Maltviin
har kun Malten og Navnet tilfælles med Øllet, men er
egenligt ikke mere Øl i den Betydning, hvori Benævnelsen oftest
tages. Dens Aroma minder baade om Rhinskviin og
Burgunder, og den smager som en stærk Portviin, blot mere
krydret og behageligt. Den indeholder 7,2 Procent Alkohol
og 2,42 Procent Extract, saa at der har været anvendt en
Ølurt med 17 Procent Sukker.

Den tilberedes af Luftmalt, og der benyttes aldeles ikke
Køllemalt. Det anvendes langtspiret, knuses mellem Valser,
indmæskes med koldt Vand, hvorpaa man efterhaanden bringer
Temperaturen op til 50° R. ved Tilsætning af kogende Vand.
Der omrøres i 4 Timer, hvorpaa Urten trækkes fra og koges
under Tilsætning af tørrede Malvaer (5 Procent af
Grønmaltets Vægt), som give Rødvinens Farve og tillige bevirke
Klaring, som yderligere befordres ved Tilsætning af Garvesyre.
Den kogte Urt afsvales til 12° R., og man fremkalder dernæst
en livlig Overgjæring ved en Kunstgjær (af Luftmalt,
Kunstgjær og Viinsyre). 36 Timer efter kommer det paa
Lagerfade i en Kjælder, som har 5-6° R., og paa disse tilsættes
pr. »Eimer« (c. 3/10 Td.) en Opløsning af 1/2 Pund bedste
Sort Glycerin opløst i c. 1 Pot Rødviin og 1/10 Pot Cognac
under Tilsætning af Orangeblomst-Olie. Naar Øllet ved
Lagring er blevet fuldstændigt klart, fyldes det paa Flasker, som
opvarmes langsomt til 40° R. Ved denne sidste Behandling
bliver det saa holdbart, at det kan forsendes langt bort.

Hvad der gjør dette Øl viinagtigt, er dets ringe
Extractmængde, 2,42 Procent, som kun kan opnaaes ved udelukkende
Anvendelse af Luft- eller Grønmalt. Thi ved disse to
Maltsorter skrider Sukkerdannelsen langt videre frem, og
Dextrindannelsen spiller en mindre Rolle. Bortgjæringen bliver altsaa
fuldstændigere; Dextrinet gjærer nemlig forholdsviis langsomt.
(Polyt. Centralblatt. 1871. S. 1578 efter »Der Bierbrauer«.
1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En billig Iisbeholder.">
<b>En billig Iisbeholder.</b> Paa en vilkaarlig Plads, som
ikke behøver at ligge skyggefuldt, Skjøndt dette er at
foretrække, paa den bare Jord, eller paa et 8 Tommer tykt Lag
Mos eller Saugspaaner, hvilket er reenligere, blive saa store
Iisstykker som muligt lagte lagviis i en Kreds, hvis Tversnit
retter sig efter Størrelsen af den Mængde Iis, som skal
bevares. Stykkerne lægges saa tæt som muligt,
Mellemrummene fyldes med Iis, og der heldes Vand paa dem. Er paa
denne Maade et Lag frosset sammen til en compact Klump,
følger endnu et Lag og saaledes fremdeles indtil en Høide af
9-10 Fod. Den saaledes dannede Iiskegle bliver indpakket
i en 2½-3 Fod tyk Kappe af Skovmos, og over det Hele
anbringes et paa Stolper hvilende Straatag, som rager 2 Fod
høiere iveiret og ikke sidder tæt op til Keglen, Vil man
have Iis, stiger man op til Toppen og aabner foroven, aldrig
paa Siderne. Isen holder sig paa denne Maade ganske
fortræffeligt fra det ene Aar til det andet. Denne
Opbevaringsmaade har staaet sin Prøve paa et større tydsk Gods i Løbet
af flere Aar. Det bliver paa denne Maade let at forsyne
Mælkerier og Hollænderier med det fornødne Qvantum Iis til
Nedsvaling af Mælken. (Polyt. Centralblatt. 1871. S. 1512.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Storbritanniens Kulforraad.">
<b>Storbritanniens Kulforraad.</b> En Commission,
som har været nedsat i Anledning af den i England opstaaede
Frygt for en snarlig Udtømmelse af Kulgruberne, er kommet
til det Resultat, at der i en Dybde af indtil 4000 Fod under
Overfladen endnu vil kunne indvindes c. 90207 Millioner Tons.
Desuden kan det antages, at der findes et yderligere Forraad
af 56273 Millioner Tons, som endnu ikke ere tagne i Arbeide,
saaat man ialt kan regne paa c. 146480 Millioner Tons, et
Forraad, som ved det nuværende Forbrug vilde være nok til
1273 Aar. Man kan imidlertid ikke antage, at Kulforbruget
vil holde sig paa sin nuværende Størrelse, det vil tvertimod
stige bestandigt, og turde om 100 Aar være steget til c. 415
Millioner Tons aarligt. Under disse Forhold vilde Forraadet
kun holde ud i 276 Aar. Det er overhovedet kun en
Hypothese - hedder det i Beretningen - men saameget er vist, at
naar Kulforbruget vedbliver at stige i det hidtidige Forhold,
nærme vi os sikkert det Tidspunct, da Kullagene ville være
udtømte. Den fuldstændige Udtømmelse vil vel overhovedet
aldrig indtræde. Det ligger i Sagens Natur, at de bedste og
lettest tilgjængelige Kul først ville blive brudte, og næsten
alle Kul, som man hidtil har indvundet, stamme fra de
værdifuldeste Lag, og mange af disse Lag ere allerede stærkt
benyttede. Der er vel endnu store Skatte af udmærkede Kul
tilbage, men da man vil blive ved at bryde paa den gamle
Maade, vil Storbritanien tabe sin begunstigede Stilling som
kulproducerende Land længe førend Kullene ere egenligt
opbrugte. Allerede langt tidligere vil det Tidspunct indtræde,
da det vil være fordeelagtigere at indføre en Deel af Kullene
end at vinde det hele Qvantum i Landet selv, og
efterhaanden vil Indførselen blive Regel istedetfor Undtagelse. Andre
Lande ere uden Tvivl istand til at dække Storbritanniens
Deficit; thi Amerika alene besidder Kullag, som ere 70 Gange
saa udstrakte som Storbritaniens. Men, om det vil være
muligt ligeoverfor Udlandet at bevare Englands Supremati paa
Industriens Omraade, ogsaa naar Kulindførsel bliver en
Nødvendighed, det er i høi Grad tvivlsomt. (Journal f.
Gasbeleuchtung. 1871. S. 723).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Verdensudstillingen i Wien.">
<b>Verdensudstillingen i Wien</b> i 1873 skal huses i
en Bygning, indrettet efter Pavillonsystemet, 905 Metre lang,
205 Metre bred (l Meter = 3,1862 Fod). De forberedende
Arbeider ere trufne saaledes, at selve Bygningen allerede kan
være færdig til 1. October 1872. Midtpunctet i hele
Bygningen danner en colossal Rotunde, 102 Metre i Tvermaal og
79 Metre høi, og det er paatænkt at gjennemskjære hele
Bygningen after Længden ved et Galleri, 25 Metre bredt, som
skjæres af Tvergallerier, som ere 15 Metre brede og 75 Metre
lange. Disse sidste skulle endnu adskilles ved 35 Metre
brede Gaarde, bestemte til Gjenstande, der kunne opstilles i
fri Luft.

Arealet af det bedækkede Rum udgjør 103000 Qvadratmetre.

Desuden opføres der ligeoverfor
Industriudstillingsbygningen en Bygning til <sp>Kunstudstilling</sp>, som faaer en
Vægflade af 6995 Qvadratmetre. Og fra denne skulle
atter bedækkede Gallerier føre ud til et stort Glashuus og til
smaa Pavilloner, hvori skulle udstilles <sp>Planter</sp> og anbringes
<sp>Aquarier</sp>. Rummet til <sp>Maskinafdelingen</sp> vil blive 890
Metre langt og 28 Metre bredt.

Samtlige Udstillingsgjenstande blive inddeelte i 26
Klasser, nemlig foruden de sædvanlige tillige følgende:
Borgerlige Bygninger med deres indre Indretning og Udsmykning;
Bønderhuse med deres Redskaber og Indretninger; den
nationale Huusflid; Fremstilling af Kunstflidsmuseernes
Virksomhed; den kirkelige Kunst; Gjenstande, henhørende til
Kunst og Kunstflid, udstillede af Kunstvenner og Samlere;
Opdragelses- og Underviisningsvæsen,

Desuden har man til Hensigt at udstille Maskineri,
Apparater, at vise Methoder og Arbeidsmaader fra forskjellige
Epoker, saaat man kan anskueliggjøre enkelte Opfindelsers, t. Ex.
Symaskinens, Telegraphens successive Udvikling, altsaa levere
en <sp>Opfindelsernes Historie</sp>. Ved at udstille eensartede
Gjenstande fra forskjellige Tider, om muligt med Angivelse af
Priis, tilligemed  Mønstre og Modeller vil man  give  en
anskuelig Fremstilling af <sp>Industriens Historie</sp>.

For at give et Tilbageblik paa Videnskabens Indflydelse
paa Industriens Fremskridt vil man give en Fremstilling af
<sp>Anvendelsen af Affaldet</sp> eller den <sp>tiltagende
Benyttelse af dette</sp> ved at udstille disse Affald ved Siden af de
deraf fremstillede Producter og Mellemproducter; dog kun
forsaavidt saadanne Producter skyldes Opdagelser og
Opfindelser, nyere end den første Verdensudstilling i London 1851.

Fremdeles vil <sp>Prisernes Historie</sp> og en
<sp>Fremstilling af Verdenshandelen</sp> ogsaa være Gjenstand for
Udstillingen.

Under Udstillingen tænker man at foretage <sp>Prøver</sp> med
nyere eller endnu lidet bekjendte Fremgangsmaader og
<sp>Forsøg</sp> med saadanne Udstillingsgjenstande, hvis Værdi kun kan
godtgjøres paa denne Maade. Ligeledes vil der i
Udstillingslocalerne blive holdt <sp>Forelæsninger</sp>, ligesom der ogsaa
itide vil blive stillet <sp>internationale Priisspørgsmaal</sp>.
Tillige tænker man at foranstalte <sp>internationale
Congresser</sp> til Drøftelse af vigtige Spørgsmaal.

Gjenstandene skulle bedømmes af en international Jury,
hvis Bedømmelse dog Enhver har Ret til at unddrage sig.
Udmærkelserne bestaae i »Kunstmedaille» for de bildende
Kunster; for de andre Udstillingsgjenstande gives
»Fremskridtsmedailler« (for Fremskridt, som en Udstiller har gjort
siden den sidste Udstilling, ved hvilken han mødte),
»Fortjenestemedailler«, »Anerkjendelsesdiplomer« til Udstillere, som
første Gang møde paa en international Udstilling; desuden
skal der gives »Medailler for god Smag« til Udstillere, hvis
Gjenstande med Hensyn til Farve, Form og hele Udstyrelse
tilfredsstille en forædlet Smags Fordringer. Der vil ogsaa
blive uddeelt »Medailler for Medarbeidere«; »Æresdiplomer«
tildeles Enkelte eller Corporationer, som have gjort sig
fortjente af Folkeunderviisningen, Nationaloekonomien eller
Lignende. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202. S. 185 efter
Weltausstellungscorrespondenz. 1871. Nr. 9-21.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="De chemiske Fabrikker i Stassfurt.">
<b>De chemiske Fabrikker i Stassfurt.</b>
I Tydskland indbydes der nu til Dannelsen af et Actieselskab med
Capital 530000 Thaier, sotn skal overtage Driften af og
udvide Firmaet Vorster & Grünebergs chemiske Fabrikker i
Stassfurt. Vigtigheden af det store Leie af Kalisalte i
Stassfurt er bekjendt nok. Det leverer Chlorkalium til
Salpeter- og Potaske-Fabrikationen og Giødningssalte til Landvæsenet.
Potasken concurrerer allerede med Held med de illyriske,
russiske og amerikanske Producter paa Verdensmarkedet paa
Grund af dets Reenhed og constante Sammensætning. De
senere Aar vise ogsaa en betydelig Udvidelse af Fabricationen;
thi trods de ugunstige Forhold i Aaret 1870 steg
Productionen dog med 3/4 Millioner Centner eller 61 Procent i
Sammenligning med foregaaende Aar; og Aaret 1871 vil vise et
endnu gunstigere Forhold.

Den nævnte Fabrik, som hører til de betydeligste i
Stassfurt, er den eneste, som underkaster det almindelige Product
»Chlorkalium« en videre Forarbeidelse og tillige leverer
Producter, som ere uafhængige af Chlorkalium-Industrien. Der
produceres Chlorkalium, svovlsuurt Kali, Potaske, Soda,
Giødningssalte, Saltsyre og Superphosphater til en samlet aarlig
Værdi af 858000 Thaler. Til Rækken af de nye Anlæg,
hvortil skal bruges 130000 Thaler af den nye Actiecapital,
hører ogsaa Indretningen af en Svovlsyrefabrik. (Polyt.
Centralblatt. 1871. S. 1569 efter Der Berggeist).

A. T.
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 2. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen</sp>: Brintens Affinitet til Chlor, til Ilt og til Qvælstof, S. 33.
Priisopgaver, S. 40.

Om Constructionen af Lynafledere, S. 41.
Om Maaden, hvorpaa det af Jorden absorberede Kali kan gjøres opløseligt, S. 51.
<sp>Pasteurs</sp> Udtalelse om <sp>Liebigs</sp> Undersøgelser over Gjæringen, S. 53.
Fremstilling af absolut Alkohol, S. 55.
Acclimatisering af »Cinchona officinalis« paa Øen Reunion, S. 57.
Fyldning af Barometerrør uden Udkogning og uden Fare for Springning, S. 57.
Et Udbrud paa Solen, S. 60.
Mikrophotographien og Dueposten, S. 63.
Fremstilling af fuldstændigt uddannede Krystaller, S. 64.
Ny Tilberedningsmaade for Svovlbrinte, S. 64.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Brintens Affinitet til Chlor, til Ilt og til Qvælstof">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Brintens Affinitet til Chlor, til Ilt og til Qvælstof.</b>

Af et Afsnit af mine thermochemiske Undersøgelser, som
senere vil blive offenliggjort, skal jeg her meddele nogle
Bestemmelser, der have almindelig Interesse, idet de angaae
Fundamentalstørrelser, som udgjøre Grundlaget for et stort
Antal Beregninger over Varmephænomerne ved de chemiske
Processer. Den Varmetoning, som finder Sted ved Dannelsen
og Adskillelsen af Chlorbrinte, Vand og Ammoniak, og navnligt
ved de to første Processer, er af stor Betydning ved
Beregningerne af de paa den vaade Vei stedfindende Adskillelser, og
Nøiagtigheden af disse Resultater er derfor afhængig af den,
hvormed netop disse Størrelser ere bestemte.

Som jeg nærmere skal omtale i den Afhandling, som jeg
vil offenliggjøre om disse Phænomener og andre med disse
beslægtede, har jeg ved Bestemmelsen af de herhen
hørende Størrelser ikke sparet nogen Møie for at erholde disse
Bestemmelser med den størst mulige Nøiagtighed, netop fordi
jeg vil faae en betydelig Anvendelse for disse Størrelser.
<h1>l</h1>
<sp>Brintens Affinitet til Chlor</sp> har jeg bestemt ved
Forbrænding af Chlor i en Atmosphære af Brint.
Calorimetrets Forbrændingsrum dannes af en af Platin forfærdiget
Kugle af en halv Liters Indhold, som befandt sig indeni
Calorimetret, der indeholdt omtrent 2500 Gram Vand, Baade
de Indtrædende Luftarter og den dannede Chlorbrinte komme
kun i Berøring med Platin og Glas. Begge Luftarterne, Chlor
og Brint, træde i fuldkomment tør Tilstand ind i
Calorimetret. Brinten bliver udviklet i det Apparat, som findes
beskrevet og aftegnet i Pogg, Annal. Bd. 142, S. 337, og den fylder
hele Apparatet, før Forbrændingen begynder. Chloret
strømmer til Calorimetret med aldeles Constant Hastighed under
hele Forbrændingstiden fra en Gasbeholder, der er fyldt med
concentreret Svovlsyre, og hvis Construction jeg skal beskrive
og afbilde i min senere Afhandling. Chloret antændes ved
sin Indtrædelse i Calorimetret af en Inductionsgnist, og
Forbrændingen foregaaer da aldeles regulairt og uden Afbrydelse
lige til Forsøgets Slutning. Den dannede Chlorbrinte
indsuges af Vand i et almindeligt Absorptionsapparat, og dens Mængde
bestemmes ved Analyse.

Chlorets Fremstilling i reen Tilstand kræver særlig
Omsigt, thi Luftarten maa ikke indeholde Spor af Ilt eller
Chlorilter, som vilde forhøie Forbrændingsvarmen betydeligt.
Renseapparatet bestod af en Vaskeflaske med concentreret Saltsyre,
tre Vaskeflasker med Vand og en med concentreret
Svovlsyre, hvorfra Chloret træder ind i den ligeledes med
concentreret Svovlsyre fyldte Gasbeholder, saasnart den af Apparatet
udtrædende Luft fuldstændigt absorberes af Natronlud; dette
indtræder først meget seent, ofte først naar omtrent Halvdelen
af hele Chlormængden har passeret Apparatet.

Ved Beregningen ere de af <sp>Stas</sp> bestemte Atomtal lagte
til Grund, nemlig O = 16, H = l,0025, Cl = 35,457 Na =
23,048, Ag = 107,930 og N = 14,044. Resultatet af fire
Forsøg, som hvert gav 12-15 Gram Chlorbrinte, er, at der til
Dannelsen af et Molecul Chlorbrinte svarer følgende
Varmeudvikling:
<table>
<td>21975<td v4>{Middeltal 22001<sup>C</sup>=(H,Cl)
<td>22018
<td>22003  
<td>22008
</table>

Lægges til Grund for Beregningen som sædvanligt Cl =
35,5, Nå = 23, Ag = 108, N = 14, faaes Størrelsen 22007,
der kan betragtes som identisk med den nysnævnte.

Varmeudviklingen ved Absorptionen af Chlorbrinte i Vand
har jeg bestemt paa sædvanlig Maade; Vandets Vægt udgjør
omtrent 200 Gange Chlorbrintens, saaat den dannede Væske
omtrent svarer til Formlen H Cl + 400 H<sub>2</sub> O. Tre Forsøg
gave følgende Resultat:
<table>
<td>17279 <td v3>Middeltal 17314<sup>C</sup> = (H Cl, Aq)
<td>17351   
<td>17311 
</table>

Lægges denne Størrelse til den foregaaende, faaer man
Dannelsesvarmen for den vandige Chlorbrintesyre, eller

(H, Cl, Aq) = 39315<sup>C</sup>.

Sammenligne vi nu de af mig bestemte Tal med de
forlængst bekjendte Tal af <sp>Favre</sp> og <sp>Silbermann</sp> og af
<sp>Abria</sp>, viser sig følgende Forskjel:
<table>
<td><td>Thomsen  <td 2>      Favre og Siibermann<td>     Abria
<td><td><td>a         <td>       b<td>
<td>(H, Cl)       <td>     22001   <td>        23783<td>         23783  <td>       24010
<td>(H, Cl, Aq)     <td>17314  <td>         16411       <td>   17479<td>          14310
<td>(H, Cl, Aq)   <td>  39315    <td>      40194  <td>       41262   <td>      38560
</table>

Den med a betegnede Spalte indeholder de Tal, som ere
meddeelte af Favre og Silbermann i April 1853; Spalten b dem,
som Favre i 1868 antager for disse Processer, efter at han
havde bestemt Tallet 17479 for Absorptionsvarmen, hvilket
stemmer ret godt med mit Tal 17314C. Derimod falder min
<sp>Bestemmelse af Chlorets Affinitet til Brint i tør,
luftformig Tilstand betydeligt lavere end de ældre
Bestemmelser</sp>, nemlig 1782<sup>C</sup> lavere end de af Favre og
Silbermann bestemte Tal, som hidtil næsten udelukkende ere
blevne benyttede. At der her foreligger en Vildfarelse, er
udenfor al Tvivl, og Aarsagen er meget sandsynligt den, at
Favre og Silbermann have arbeidet med ureen ɔ: iltholdigt
Chlor. De opbevarede nemlig Chloret over en Opløsning, og
det er næppe underkastet nogen Tvivl, at Chloret selv i
Mørke decomponerer Vandet, hvorved det blandes med Ilt eller
rimeligere med Chlorundersyrling. Hvorledes <sp>Abrias</sp> Forsøg
ere blevne anstillede, er ikke blevet bekjendt; rimeligviis har
han ligesom Favre og Silbermann opfanget Chloret over Vand.
I hvert Fald ere hans Forsøg unøjagtige; thi han har
bestemt alle Størrelser directe, og Summen af begge de første
Størrelser er, hvad der ogsaa skal være Tilfældet, lig den
sidste Størrelse, Skjøndt den anden Størrelse har en Feil af
3000<sup>C</sup>.

Disse Feil i den ældre Bestemmelse af Chlorbrintens
Dannelsesvarme er meget beklagelig, thi <sp>derved blive de
Tal unøjagtige, som ere blevne beregnede ved
Hjælp af disse Tal</sp>.

<h1>2.</h1>
<sp>Brintens Affinitet til Ilten</sp> er allerede ofte blevet
bestemt; men da jeg skal bruge denne Størrelse ved senere
Undersøgelser, har jeg selv bestemt den. Apparatet er det
samme, som blev benyttet ved Bestemmelsen af Brintens
Affinitet til Chlor. Ilten blev antændt i en Atmosphære af
Brint af en Inductionsgnist og saaledes brændt. Det dannede
Vand blev veiet og det beløb sig ved hver Bestemmelse til 8
à 9 Gram. Resultatet, beregnet for Moleculet (idet efter Stas
O = 16, H = 1,0025 og H<sub>2</sub> O = 18,005), er
(H<sub>2</sub>, O) = 68376<sup>C</sup>.

Dette Tal er 4 Tusindedele større end det, som jeg
bestemte leilighedsviis ved mine Undersøgelser over vandige
Opløsningers Varmefylde med det kun for comparative
Undersøgelser bestemte Apparat (s. dette Tidsskrift, 10 Aargang,
1871, S. 38), og hvor den i hvert Forsøg dannede
Vandmængde kun beløb sig til 0,7 Gram.

De enkelte Forsøgs Afvigelse fra Middeltallet beløb sig i
det Høieste til 1/6 Procent, saaat Middeltallet sikkert  meget
nært svarer til det virkelige Forhold.
De ældre Bestemmelser ere
<table>
<td>Dulong    .......<td>69486
<td>Hess    ........<td>69584
<td>Grassi........<td>69332
<td>Andrews.......<td>67616
<td>Favre og Silbermann<td> 68924.
</table>
Mit Tal ligger næsten midt imellem de to Sidste Tal.

<h1>3.</h1>
<sp>Brintens Affinitet til Qvælstof</sp> lader sig ikke
bestemme directe, fordi de to Legemer ikke forbinde sig directe
med hinanden. Mest passende for Bestemmelsen er den
allerede af Favre og Silbermann anvendte Decomposition af
en Ammoniakopløsning ved Chlor. Den Processen ledsagende
Varmetoning lader sig sønderdele paa følgende Maade:

(4 N H<sub>3</sub> Aq, 3 Cl) = 3 [(Cl, H, Aq) + (N H<sub>3</sub> Aq, Cl H Aq)]
- (N, H<sub>3</sub>, Aq)

Efter mine Undersøgelser er Varmeudviklingen ved
Processen

(4 N Ha Aq, 3 Cl) = 119613<sup>C</sup>.

Nu er efter mine Undersøgelser

(Cl, H, Aq) = 39315<sup>C</sup>

(N H<sub>3</sub> Aq, Cl H Aq) = 12270<sup>C</sup>

hvoraf følger

(N, H<sub>3</sub>, Aq) =  154755 - 119613 = 35142<sup>C</sup>.

Da dette Tal fremkommer som Differens mellem meget
store Tal, er det absolut nødvendigt, at netop disse Tal ere
bestemte med Nøiagtighed, forat Differensen kan fremtræde
med tilstrækkelig Nøiagtighed.

For Varmeudviklingen ved Ammoniakens Absorption i
Vand har jeg fundet

(N H<sub>3</sub>, Aq) = 8435<sup>C</sup>,
hvoraf altsaa fremgaaer

(N, H<sub>3</sub>, Aq) = (NH<sub>3</sub>, Aq) = (N, H<sub>3</sub>) = 26707<sup>C</sup>.

De af Favre og Silbermann gjorte Bestemmelser ere
udførte med Qviksølvcalorimetret og fortjene derfor ikke stor
Tiltro. For Indvirkningen af Chlor paa Ammoniak fandt disse
Forskere (Ann. Chim. Phys. Bd. 37. S. 459) 129720°, et Tal,
som er 10107° større end mit, hvilket vilde fremkalde en
meget betydelig Forskjel i Værdien for (N, H<sub>3</sub>), naar ikke
tilfældigviis Feilene i de andre til Beregningen af denne Størrelse
tjenende Tal deelviist hævede hinanden.

Nedenfor meddeler jeg en tabellarisk Sammenligning af
Beregningen af Ammoniakens Affinitet, baseret deels paa mine
Tal, deels paa Favre og Silbermanns, og deels paa de samme
Tal med Benyttelse af den af Favre berigtigede
Absorptionsvarme for Chlorbrinten.
<table>
<td><td>Thomsen <td>Favre og 
Silbermann<td>Favre.
<td>(H, Cl)<td r> 22001<sup>C</sup> <td r>23783<sup>C</sup><td r>23783<sup>C</sup>
<td>(H Cl, Aq) <td r>17314 <td r>16411 <td r>17479
<td>(N H<sub>3</sub> Aq,H Cl Aq) <td r>12270 <td r>13536<td r> 	13536
<td>(H, Cl, N H<sub>3</sub> Aq) <td r>51585<td r> 53730 <td r>54798
<td>3 (H, Cl, N H<sub>3</sub> Aq) <td r>154755<td r> 161190 <td r>164394
<td>(4 N H<sub>3</sub> Aq, 3 Cl) <td r>119613 <td r>129720 <td r>	129720
<td>(N,H<sub>3</sub>,Aq)<td r> 35142 <td r>31470<td r> 34674
<td>(N H<sub>3</sub>, Aq) <td r>8435 <td r>8743 <td r>8743
<td>(N, H<sub>3</sub>) <td r>26707 <td r>22727 <td r>25931
</table>

Medens Tallene i femte og sjette Linie fjerne sig omtrent
10000<sup>C</sup> fra hinanden, udjevne Feilene sig dog saaledes, at
Værdierne af (N, Ha) kun ere 3980 og 776<sup>C</sup> forskjellige fra hinanden.

Begge de sidste Spalter vise tydeligt, hvorledes Foran«
dringen af et Tal, t. Ex, den, som Favre har foretaget med
Chlorbrintens Absorptionsvarme, kan influere paa andre Tal.
Antager man det af Favre bestemte Tal 17479 for rigtigt, kan
man ikke sætte (N, H<sub>3</sub>, Aq) = 31470°, men maa antage
Tallet 34674, som er 3204 større, for denne Reaction, fordi
netop (Cl H, Aq) indgaaer i Beregningen af (N, H<sub>3</sub>, Aq).
Paa de heraf opstaaende Feil have mine ærede Samtidige,
som beskjæftige sig med thermochemiske Beregninger, ikke
rettet deres Opmærksomhed.

I dette Tilfælde befinde <sp>H. Deville</sp> og <sp>Hautefeuille</sp>
sig. I deres Afhandling »Mesure des propriétés explosives
de chlorure d'azote" findes foruden de Feil, som jeg har
paaviist andetsteds (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1871, S.
922) desuden den, at de samtidigt sætte (H Cl, Aq) = 17479<sup>C</sup>
og (N, H<sub>3</sub>, Aq) = 31470, medens de skulle sætte 34674 som
den Størrelse, der svarer til den første, saaat de altsaa faae
en Feil af 3200 i deres Resultater. - Med <sp>Berthelot</sp>
forholder det sig paa samme Maade, idet han (Comptes rendus, 1869,
S. 626) benytter for (Cl H, Aq) Tallet 17430<sup>C</sup>, medens han
andetsteds (Ann. Chim. Phys. Række 4, Bd. 22, S. 89)
benytter Tallet 31500 for (N, H<sub>3</sub>, Aq).

Ved saadanne Unøiagtigheder fremkomme mange
urigtige Resultater, som gjøre mere Skade end Gavn.
Thermochemien er endnu ikke saaledes gjennemarbeidet, at
almindelige Resultater lade sig opstille med Sikkerhed, navnligt
ikke støttede paa ældre, unøiagtige Iagttagelser. Hvad
Videnskaben fordrer er ikke Benyttelsen af ældre for største Delen
unøiagtige Resultater, men en udstrakt og med Nøiagtighed
gjennemført experimental Undersøgelse, hvis Resultater kunne
tjene som Grundlag for en mathematisk Behandling af den
dynamiske Chemi.

De af mig her meddeelte Tal vise et Phænomen, som jeg
ikke kan forbigaae med Taushed, Skjøndt jeg foreløbigt ikke
lægger særligt Vægt derpaa. Jeg har nemlig ofte<footnote>I mine fortløbende Afhandlinger i Poggendorffs Annaler.</footnote> gjort
opmærksom paa, at de forskjellige Værdier ofte vise sig som
Multipla af fælles Størrelser, og det saa tydeligt, at det ikke
kan undgaae Opmærksomheden, uden at jeg derfor har anseet
saadanne Multiplas Existens som grundet, thi kun ved
fortsatte nøiagtige Dndersøgelser lader der sig afgjøre noget med
Hensyn til dette Phænomen. Men hvor et saadant Phænomen
træder frem, synes det mig passende at gjøre opmærksom
derpaa.

De ovenfor meddeelte Størrelser med Benyttelse af den
af mig allerede tidligere meddeelte latente Opløsningsvarme
for Chlorammonium (N H<sub>4</sub> Cl, Aq) = - 3882<sup>C</sup>, indeholde alle
thermiske Constanter, som der maa tages Hensyn til ved
Salmiakens Dannelse. Ordnes disse efter deres Størrelse, viser
sig Følgende:
<table>
<td>(N, H<sub>3</sub>) <td r>          = <td r>   26707<sup>C</sup>  <td r> = <td r>11 .<td r> 2428<sup>C</sup>
<td>(H, Cl)                   <td>=   <td r> 22001 <td r><td r>= 9 . <td r>2445.
<td>(H Cl, Aq)              <td>  =   <td r> 17314 <td r>   = <td r>   7 . <td r>2473.
<td>(N H<sub>3</sub> Aq, H Cl Aq)  <td>  =   <td r> 12270  <td r>  = <td r>   5 . <td r>2454.
<td>(N H<sub>3</sub>, Aq)            <td>   =   <td r>   8435<td r v2>}=<td r v2> 5 . <td r v2>2463.
<td>- (N H<sub>4</sub> Cl, Aq)   <td> =     <td r> 3882     
<td>(N, H<sub>4</sub>, Cl)     <td>          =<td r>    90609 <td r>   = <td r>37 . <td r>2449.
<td>(H2, O)                <td>     =  <td r>  68376 <td r>   = <td r>28 . <td r>2442.
</table>

Fremtiden vil vise, om denne tilsyneladende Afhængighed
af en fælles Constant maa ansees for mere end en
Tilfældighed.
</chapter>

<chapter name="Priisopgaver.">
<b>Priisopgaver.</b>

<sp>Kjøbenhavns Universitet</sp> har blandt andre udsat
følgende Priisopgaver:

I <sp>Physik</sp> og <sp>Chemi</sp>. Der gives en historisk og kritisk
Oversigt over de Undersøgelser, som indtil Aaret 1868 ere
anstillede over de Varmephænomener, der ledsage de chemiske
Processer.

I <sp>Naturhistorie</sp>. En kritisk Fremstilling af den
Indflydelse, som Chemien har havt paa Geognosiens Udvikling i
dette Aarhundrede.

Besvarelserne indsendes inden l December 1872 til
Universitetets Rector.
</chapter>

<chapter name="Om Constructionen af Lynafledere.">
<b>Om Constructionen af Lynafledere,</b> af
<sp>Landsberg</sp>, Aflederen, hvorved man forstaaer den samlede
Ledning fra Spidsen ned til Jorden, har den Bestemmelse paa en
uskadelig Maade at iværksætte den elektriske Ladning og
Udladning. Aflederen skal tjene som Vei for den
bortstrømmende Elektricitet og maa under denne Function hverken
lide nogen indre Forandring eller fremkalde skadelige
Virkninger udadtil. Dette opnaaes kun, naar den hele Ledning
frembyder mindst mulig Modstand mod Elektricitetens
Bevægelse; derfor kan Ledningen kun bestaae af metalliske
Dele.

Den nærmeste Følge af en indre Ledningsmodstand vilde
være en Opvarmning, som kunde blive saa stor, at der kunde
indtræde Smeltning og altsaa Afbrydelse af Ledningen.
Ledningsmodstanden voxer i samme Forhold som Tversnittet af
Lederen aftager, hvorfor man maa sørge for, at dette
Tversnit er tilstrækkeligt stort. Vi kjende nu ikke Mængden af den
Elektricitet, som skal neutraliseres ved Lynnedslaget, hvorfor
vi ad Erfaringens Vei maae udfinde de Dimensioner, Lederne
maae have. Telegraphtraadene paa overjordiske Ledninger staae
omtrent paa Grændsen, idet de næppe kunne smeltes af
Lynet, derimod vel kunne blive bløde og sønderrives. Der
foreligger derimod ingen Erfaringer for, at Jerntraade af mere
end 6 Pariser Liniers (13½ Millimetres) Tykkelse ere blevne
ødelagte af Lynet, en Tykkelse, som ogsaa en fransk
Commission har anseet for den laveste Grændse, hvortil man uden
Fare kunde gaae.

Ved Udvalget af Materialet for Ledningen maa man
foruden til Ledningsevnen ogsaa tage Hensyn til de physiske
Egenskaber og til Prisen. Materialet maa saaledes besidde
Bøielighed nok til at kunne følge Bygningens Former, og
Forbindelsen mellem Ledningens enkelte Dele maa ikke medføre
større techniske Vanskeligheder; Varmeforandringerne og
Veirliget i det Hele taget maae ikke fremkalde væsenlige
Forandringer i den moleculære og chemiske Beskaffenhed. Foruden
Jern kunde her derfor være Tale om Kobber, Messing, Bly,
Zink o. fl. Antage vi Ledningsmodstanden for en 6 Linier tyk
Jerntraad som tilladeligt Minimum, kan man af de andre
Materialiers forholdsvise Ledningsmodstand beregne, i hvilken
Tykkelse de skulde anvendes for at frembyde samme
elektriske Ledningsevne. Derved kommer man til følgende
Resultater
<table>
<td>Traad af<td>Tykkelse i Pariser Linier <td>Vægtfylde <td>Vægter af 1 Pariser Fod<td 2>    Priis for 1  Pariser Fod
<td><td><td><td>Gr.<td>Sgr<td>Pf.<footnote>Den fremmede Møntbetegnelse reduceres ikke, da det her væsenligt
gjælder at vise Forholdet mellem Bekostningen ved de forskjellige
Materialier. A. T.
</footnote>
<td>Jern <td>6<td>7,75<td>362,1<td>2<td>3
<td>Kobber<td>2,42<td>8,98<td>67,8<td>3<td>1.4
<td>Galvaniseret Jern<td>6<td>7,75<td>362,1<td>4<td>5,1
<td>Bly<td>7,77<td>11,4<td>893,9<td>6<td>10
<td>Zink<td>4,65<td>7,0<td>196,9<td>7<td>2,8
<td>Messing<td>4,72<td>8,34<td>241,6<td>9<td>3
<td>Nysølv<td>8,22<td>8,51<td>746,0<td>57<td>1
</table>

Blandt alle anvendelige Materialier kan der nu for Alvor
kun være Tale om Jern og Kobber. Ved ældre Lynafledere
har man ikke sjeldent anvendt Bly i Form af Traade eller
Strimler, men det maa betragtes som aldeles uskikket til dette
Brug. Vil man anvende det af tilstrækkelig Tykkelse,
bliver det altfor dyrt, som Ovenstaaende Tabel udviser.

I mange Tilfælde finder man anvendt Touge af
<sp>Messingtraad</sp> eller Fletninger af tynde Messingstraade; men
Messinget har, benyttet i denne Form, ikke bestaaet sin
Prøve, afseet fra Bekostningen. Traaden viste nemlig efter
kortere eller længere Tid en meget kjendelig Forandring i den
indre Textur. Man har undersøgt et meget stort Antal
Ledninger af Messingtoug og fundet næsten alle saa møre, at de
ved Indtrædende Tordenveir maatte give Anledning til
alvorlige Bekymringer. En Ledningstraad paa Communehospitalet
i St. Gallen var allerede ubrugbar efter 6 Aars Forløb. Et
andet Toug, som kun havde ligget eet Aar, var allerede i de
yderste Lag overordenligt Skjørt og næsten decomponeret. I et
tredie Tilfælde iagttoges det Samme, men Touget var især
angrebet, hvor det var i Berøring med Jernhagerne, som
støttede Touget. Det er ogsaa blevet bekræftet, at tynd
Messingtraad meget hurtigt gaaer over i den krystallinske Tilstand
under visse Omstændigheder, og navnligt, naar det paavirkes
af Elektricitet og Varme. - Da Messing er saa dyrt, har man
tilmed ladet sig forlede til at anvende for tynd Traad øg
derved yderligere forøget Faren.

<sp>Kobber</sp> synes ogsaa, under Indvirkning af hyppig
Temperaturskiften og af elektriske Strømme, at lide en vis
Forandring i sin Textur, at blive mere krystallinsk og at tabe i
Fasthed, medens paa den anden Side, ifølge <sp>Dufour</sp>,
Jerntraade vinde i Fasthed ved at passeres af galvaniske
Strømme. Man forkaster derfor ogsaa Touge eller Snore af
Kobbertraad, og anvender Kobberet helst som en eneste Traad eller
som en Strimmel. Ureent Kobber maa man særligt vogte sig
for, da det paa sine Steder kun har ringe Cohæsion og Styrke,
ligesom det ogsaa under de nævnte Paavirkninger lettere end
reent Kobber bliver mørt. Især maa man være forsigtig mecj
at benytte dette Materiale, hvor Ledningen særligt er udsat
for skadelige Paavirkninger, t. Ex. naar den er lagt opad en
Skorsteen i en Fabrik, hvor Temperaturforandringerne jo ere
store, ligesom ogsaa Dampe og Forbrændingsproducter angribe
Kobberet stærkt. Man maa da beskytte Ledningen ved at
overmale den med et eller andet Beskyttelsesmiddel, og
navnligt aldeles ikke benytte Touge eller Snore af Kobbertraad, da
de angribes lettest. Et Toug af Kobbertraad, som var sat i
Forbindelse med Fangstangen paa en Fabrikskorsteen i
Nærheden af Byen Giessen var fuldstændigt gjennemædt;
Dampkjedlerne bleve her opvarmede ved Gichtgassen fra to Høiovne.

De ældre Angivelser over Dimensionerne for Ledningen
ere grebne temmelig vilkaarligt. De fleste nyere Forfattere og
Constructeurer antage, at 6 Pariser-Linier er tilstrækkeligt
for Rundjern, dog kun naar Afstanden fra Fangstangen ikke
overstiger 60-70 Fod. En Forøgelse i Længden forøger
Ledningsmodstanden, saaat Tversnittet maa gjøres større; men
det lader sig let beregne. <sp>Kuhn</sp> har nu (i sit Værk
»Angevendete Elektricitætslehre«) udregnet følgende Formler for
Tykkelsen, naar Længden, L, er lig eller større end 64 Pariser
Fod.
<table>
<td>Materiale <td>Ledningens Tykkelse <td>Materialets 
Ledningsmodstand.
<td>Smedejern (el. 
galvaniseret Jern)<td>    0,75 kvadratrod(L)<td> 5,65
<td>Chemisk reent Kobber           <td>0,50 kvadratrod(L) <td> 1
<td>Messing                       <td>         0,59 kvadratrod(L) <td>   3,80
<td>Bly                             <td>         0,97 kvadratrod(L) <td> 10,28
<td>Zink                                <td>     0,58 kvadratrod(L) <td>3,69
</table>

Naar Aflederen havde en Længde af 256 Fod, maatte
man allerede fordobble Tykkelsen. Heraf seer man, hvor
vigtigt det er at føre Aflederen ad den korteste Vei ned til de
underjordiske Vandsamlinger. Det turde dog være en
overdreven Forsigtighed at ville reducere Ledningsmodstanden i
meget lange Ledninger til den samme Størrelse som i korte;
Maximum af Tykkelse kunde man sætte til 10-12 Linier,
med hvilken Dimension Aflederen ikke mere vilde kunne
smeltes og forstyrres af Lynet. Ved meget udstrakte
Bygninger vil man dog aldrig lade sig nøie med en enkelt Afleder,
men føre flere Ledninger ned i Jorden.

Iøvrigt maa det bemærkes, at den Dimension, man maa
give Aflederen, noget afhænger af de locale Forhold. Har
saaledes Bygningen en høi og isoleret Beliggenhed, og findes der i
Jordbunden talrige Vandaarer, som lette Elektricitens Fordeling,
kan det synes nødvendigt at give Aflederen en mere end normal
Styrke. I en saadan ugunstig Stilling befinder sig t. Ex. et
Skib i rum Sø, og man er nødt til at give Skibsaflederen en
Tykkelse, som under normale Forhold vilde være overdreven.
Er Bygningen derimod beskyttet af Omgivelserne, støder den
t. Ex. op til høiere Bygninger, som maaskee tillige ere
forsynede med Lynafledere, kan man give Aflederen langt mindre
Dimensioner.

Forøvrigt er det ligegyldigt, hvilken Form man giver
Tversnittet af Aflederen, naar blot Tversnittets Størrelse er den
rette. Til almindelige Ledninger foretrækker man brede og
tynde Metalbaand, da de lettest lade sig bøie og anbringe.

Det er meget væsenligt, at Aflederen gjennem sin hele
Længde fra Spidsen og ned til Jorden, ikke har noget
mindre Tversnit end det, som bestemmes af Materialets
Beskaffenhed, Aflederens Længde og øvrige Forhold. Her komme
navnligt Forbindelsesstederne i Betragtning, hvor man maa have
en virkelig metallisk Berøring af tilstrækkelig Overflade. Skruer
og Klemmer kunne derfor ikke bruges, man maa tye til
Lodning. En fransk Commission har i denne Henseende
givet bestemte Forskrifter. Som Exempel skal anføres
Forbindelsesmaaden mellem Fangstangen og den øvrige Afleder.
Den sidste, som er qvadratisk med 20 Millimetres Sidelinie,
er paa et Stykke afdreiet cylindrisk til 15 Millimetres Tykkelse,
stukket igjennem Fangstangen, fortinnet og skruet fast ved en
Møttrik, hvorpaa der er anbragt Tinlodning udvendigt. Alle
øvrige Dele af Aflederen have en Sidelinie af 15 Millimetre og
forbindes og sammenloddes saaledes, at Lodningsfladerne have
mindst 20mm Længde, Forbindelsen af de iforveien fortinnede
Flader skeer ved Bolte og Møttriker, og Møttrikerne og
tildeels ogsaa Sidefladerne bedækkes bagefter med Tinlod.
Findes der Tverledninger, skeer Forbindelsen ved Paalodning af
et T-Stykke.<footnote>Det franske Akademi har i 1867 afgivet en Betænkning over Anlæg af
Lynafledere paa Krudttaarne (gjengivet i Polyt Centralblatt 1867. S. 385)
og senere over Anbringelsen af Lynafledere paa Louvre og Tuilerierne
(Comptes rendus, Bd. 67, S. 148, Polyt. Centralblatt 1868. S. 1473).
Betænkningerne ere ledsagede af detaillerede Forskrifter med
tilhørende Tegninger.
A. T.</footnote> - <sp>Sacre</sp> foreslaaer at anvende runde
Jernstænger af 18mm Tvermaal, hvis Ender ere forsynede med
modsatte Skruevindinger; mellem de sammenstødende Ender
lægges en Blyplade, mod hvilken Enderne skrues fast ved en
Metalmøttrik, som passer til Skruevindingerne. -
Kobberstrimler maae forenes ved Slaglod, forresten paa samme Maade
som qvadratiske Jernstænger. - Jern- og Kobbertouge maae
helst anvendes saa lange, at ingen Sammenføining bliver
nødvendig.

Om det end kan gaae an at lægge Aflederen umiddelbart
paa Tagrygning og Tagflade, understøtter man den dog helst
særligt ved at lade den hvile i Gafler eller Øskener; paa
denne Maade vanskeliggjør Ledningen ikke Reparationer paa
Taget.

Som oftest vil det ikke være nødvendigt kærligt at tage
Hensyn til den Udvidelse, Ledningen lider ved Forandringerne i
Varmegrad, Skjøndt disse kunne beløbe sig til 60-80° C. Thi de
fleste Ledninger indeholde Krumninger nok til at kunne give
efter. Ved lange retlinede Stykker maa dog anvendes en
Compensator, som da kan bestaae af en bøiet Kobberstrimmel
(20<sup>mm</sup> bred, 5<sup>mm</sup> tyk og 70<sup>mm</sup> lang), som er loddet fast til to
modstaaende Ender af Aflederen paa en tilstrækkeligt
betryggende Maade. Denne Strimmel besidder Bøielighed nok til at
give efter for Træk og Tryk.

Man har ført megen Strid om, hvad der var bedst, at
lægge Aflederen indvendigt i eller udvendigt paa Huset.
Faraday har udtalt sig for det Første, men den almindelige
Mening tager afgjort Parti for det Sidste, idet man
uvilkaarligt nærer Frygt for, at Lynilden eller rettere den elektriske
Strøm skulde forlade den samme anviste Vei, hvorimod man
kun er sikkret ved et feilfrit Anlæg, og herfor kan man jo ikke
borge til enhver Tid. Lynilden vil nemlig kunne følge andre
Veie, naar Modstanden i selve Ledningen er for stor, og der
fremdeles i Nærheden af Ledningen findes metalliske Masser,
saasom Metaltage, Jernsøiler, Vandrender, i hvilke der
fremkaldes elektrisk Spænding. Saadanne Masser maae derfor ved
Sideledninger af Kobbertraad eller forzinket Jerntraad bringes
i ledende Forbindelse med Lederen, og Fangstangens Spids
maa være godt tilspidset, at Elektriciteten hurtigt kan
strømme bort og en Ophobning i Lederen derved kan
undgaaes.

Ledningen, som fra Taget fører langs Muurværket, maa
saa meget som muligt føie sig efter dettes Overflade uden
dog at modtage for skarpe Bøininger. I enkelte Tilfælde,
hvor Ledningstraadene vare bøiede i spidse Vinkler, har man
nemlig iagttaget, at Lynilden har skudt Gjenvei gjennem
Luften. Dette kan muligviis være uden alvorlige Følger, naar
der nemlig ingen brændbar Gjenstand findes paa denne
Gjenvei; men er dette Tilfældet eller finder en Sideudladning Sted,
indtræder der Fare, og i sidste Tilfælde kan Lynstraalen gaae
uberegnelige Veie. Aflederen befæstes enten umiddelbart paa
Muurværket eller bæres af Jernhager, hvorimod det er
uhensigtsmæssigt at lægge Aflederen i en ved Husets Bygning
udsparet Rende, som bagefter dækkes til; thi herved hindres
senere Eftersyn og Reparationer.

Der er forskjellige Meninger om, hvorvidt man skal isolere
Lederen paa de Steder, hvor den berører Bygningen. Det
rimeligste synes at være ikke at foretage nogen Isolering. Thi
hvis Bygningen indeholder større Metalmasser, have vi seet,
at de bør bringes i ledende Forbindelse med Aflederen, og i
de slette omgivende Ledere kan der ikke ophobe sig større
Mængder Elektricitet, og Lynilden har derfor ingen Anledning
til at fravige sin Bane. En anden Omstændighed er det, at
Lynnedslaget kan udøve en Sidevirkning paa Jernkramper,
Forankringer o. dsl. i Muren, idet man bagefter har fundet
dem heelt løsnede fra det omgivende Muurværk. Herimod
kunde man sikkre sig ved at gjøre disse Gjenstande af et ikke
ledende Materiale, f. Ex. Steen. Den hele Leder maa
nødvendigviis beskyttes mod Veiret ved at stryges over med et
eller andet beskyttende Lag, som i de fleste Tilfælde kun
hvert sjette til ottende Aar behøver at fornyes.

Den Deel af Aflederen, som skal skaffe Forbindelsen med
Jorden tilveie, og som skal tjene til endelig Udjevning af den
atmosphæriske Udladning, kræver vor Opmærksomhed i høieste
Grad, fordi man hidtil netop har undervurderet dens
Betydning. Man tør med Bestemthed paastaae, at i de fleste
Tilfælde, hvor Lynaflederen ikke har gjort den fulde Nytte,
Aarsagen maatte søges i en mangelfuld Jordledning. Det er derfor
en unyttig Bestræbelse af de Erfaringer, man for Øieblikket
raader over, at ville bestemme, til hvor stor en Omkreds Lynaflederens
Beskyttelse strækker sig. Thi i de Tilfælde, hvor Lynilden slog
ned i den mindste Afstand fra Lynaflederen, uden at følge denne,
fungerede denne næsten altid meget ufuldkomment.
Nødvendigheden af en god Jordledning erkjendes bedst, naar man
kaster et Blik paa den ved Uveiret fremkaldte Fordeling af
Elektriciteten. Jorden indeholder nemlig en ubegrændset
Mængde Elektricitet, men i neutral Tilstand; og denne bliver
fordeelt af Tordenskyen, som frastøder den eensartede og
tiltrækker den ueensartede. Men ikke alle Dele af Jordens
Overflade tage lige stærkt Deel i denne Fordeling; og afseet fra
de metalliske Dele, som forekomme forholdsviis sjeldent,
spille de fugtige Jordlag den største Rolle, og hvad Vandet
mangler i Ledningsevne, erstatter det ved sin Masse, sin store
Udbredelse. Derfor ville selv de største Elektricitetsmængder
ved Berøring med de underjordiske Vandbeholdninger og
Vandaarer fordele sig saaledes, at de saa at sige forsvinde for
Iagttagelsen.

Den elektriske Fordeling vil derfor fortrinsviis træffe de
vandholdige eller fugtige Jordmasser, og den tiltrukne
Elektricitet vil stige op til de høist beliggende Puncter,
Bjergspidser, Trætoppe, Taarnspidser og Bygninger, men de hindres af
det isolerende Luftlag i at trænge heelt op til Skyen og
neutralisere dennes Elektricitet. Men denne Opstigning er dog
betinget af, at vedkommende Gjenstand leder Elektriciteten
tilstrækkeligt. Et Træ eller et Huus paa en tør Klippegrund
vil kun tage ringe Deel i den elektriske Fordeling, men det
Modsatte indtræder, naar Træets Rødder naae ned i den
fugtige Jord. Det samme gjælder om Lynaflederen, der maa staae
i Forbindelse med de store ledende Vandmasser og selv med
Lethed kunne bortlede de i samme udviklede store
Elektricitetsmængder.

Lynet, som er en afbrudt Udladning, vil nu tillige
saameget desto sikkrere træffe Fangstangen, jo mere den
tiltrækkes af den i samme opsamlede Elektricitet, og jo mere Veien
iforveien er banet ved de udstrømmende Elektricitetsmængder.
Altsaa vil Lynaflederen beskytte i en desto videre Omkreds,
jo bedre Jordledningen er anlagt. Tænke vi os paa den
anden Side en Jordledning, som ender i større isolerede
Jordlag; vil der i Aflederen kun samles den ringe Mængde
Elektricitet, som Fordelingen i samme frembringer; det er altsaa
kun en meget ringe Mængde, som samler sig i Spidsen, og
den hele Afleder er saagodtsom uvirksom. Træffes en
saadan Lynafleder af Lynet, er det endda et Spørgsmaal, om det
vil følge Lederen ned i Jorden; findes der et Punct i
Nærheden, som staaer i bedre ledende Forbindelse med de
underjordiske Vandbeholdninger, kan dette udøve en saa
overveiende Tiltrækning paa Lynilden, at den forlader den metalliske
Leden En Lynafleder af denne Beskaffenhed er snarere en
Fare for Huset end en Beskyttelse.

Herhen   synes   et   Tilfælde at høre, som  er   meddeelt
af <sp>Hopkinson</sp> (Pogg. Annal. Bd. 1. S.  408).    Lynet  havde
truffet Fangstangen, som Spidsens fuldstændige Smeltning
viste, og endeel af Lynet var ogsaa, som man havde seet, gaaet
ned igjennem Aflederen, men en anden Deel havde forladt
Ledningen, var gaaet gjennem Taget over paa en Tagrende af Kobber og
havde fulgt Rørledningen, som da den var fyldt med Vand og
førte ned til Rendestenen, frembød en god Afledning. - Endnu
mærkeligere er følgende Phænomen, som indtraadte i
New-York (Försters Bauzeitung, 1855, S. 207).    Et Huus, som var
forsynet med Afleder,  blev truffet af et kraftigt Lynnedslag.
Skjøndt Lynet deelviis fulgte  Aflederen,  fandt man  dog ved
samme Nedslag antændt en Bunke Saugspaaner, som laae paa
Jorden i en Afstand af 30  Metre (95 Fod)  fra Fangspidsen.
Niveauforskellen   mellem  Spidsen  og  Bunken  var   18 Metre
(57 Fod.)    Denne mærkelige Afvigelse lader sig kun  forklare
under den Forudsætning, at Lynafledernes Jordledning har været i
en meget daarlig Stand, og at den elektriske Spænding i
Saugspaanerne som Følge af det underjordiske Vand har været langt
høiere.

Allerede Franklin indsaae Nødvendigheden af, at
Aflederen blev ført ned i Jorden til et Punct, hvor Jorden altid holdt
sig fugtig. For et Krudtmagasin anordnede han saaledes, at
der for hver Afleder skulde graves en Brønd, som til alle
Tider idetmindste havde 4 Fod Vand; i denne skulde der
sænkes et Blyrør, som foroven blev bragt i Forbindelse med
Aflederen. Denne kloge Forsigtighed lader man sjeldent raade,
hvilket ogsaa har bragt Franklins Opfindelse i Miscredit. Et
Lynnedslag, som i Aaret 1760 ødelagde et Huus i
Syd-Carolina (s. Kuhn, Angevendete Elektricitätslehre, S. 113) og
rystede hele Husets Omgivelse, gik kun 3 Fod ned i den tørre
Jord. (Polyt. Centralblatt. 1871, S. 1278-1290 efter Mittheil.
des Gewerbevereins f. Hannover, 1871, S. 188).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Maaden, hvorpaa det af Jorden absorberede Kali kan gjøres opløseligt.">
<b>Om Maaden, hvorpaa det af Jorden absorberede Kali kan gjøres opløseligt.</b>
<sp>Cl. Teutler</sp> har anstillet forskjellige Forsøg til Opklaring af det for
Landmanden vigtige Spørgsmaal, ved hvilke Midler man paa den
hensigtsmæssigste Maade kan modarbeide Kaliets Absorption af
det øverste fine Jordlag, saaat Kaliet kan udbredes dybere ned i
Jorden. Det kom herved især an paa at undersøge Indflydelsen
af de nu brugelige Hjæipegjødninger. Resultaterne af disse
Undersøgelser vare følgende.

Anvendes forskjellige Kalisalte er Kaliets Absorption
forskjellig, idet Absorptionen retter sig efter den Syre, hvortil
Kaliet er bundet. Af en Opløsning af Chlorkalium absorberer
samme Mængde Jord mindre Kali end af en æqvivalent Mængde
svovlsuurt Kali. Maaskee ligger Grunden hertil i
Chlorkaliums større Affinitet til Vand (Opløselighed) i Sammenligning
med det svovlsure Kali. Derfor kan man ved at gjøde med
Chlorkalium bringe Kaliet dybere ned i Jorden, end naar man
anvender svovlsuurt Kali. Forholdet mellem disse to Salte
forandres ikke derved, at man tilsætter andre Salte eller nogle
af de meest brugte Sorter Gjødning, men Kaliets
Opløselighed bliver for begges Vedkommende større, Absorptionen
altsaa mindre. Herfra gjør dog Chilisalpeter og Kogsalt en
Undtagelse for Chlorkaliums, ikke for det svovlsure Kalis
Vedkommende. Beenmeel har en ganske fortrinlig Virkning paa
de af den fine Jord absorberede Stoffer, idet det foruden at
gjøre Phosphorsyre opløselig tillige beskytter betydelige
Mængder Kali mod Absorption.    De  sandsynlige Aarsager til dette
Forhold er to Processer, som foregaae ved Iltningen af
Beenmelets Bruskbestanddele.    Der dannes nemlig Kulsyre og
Salpetersyre, og tillige løsrives en betydelig Mængde Kalk fra
Phosphorsyren i Beenasken,  saaat der i Jorden  dannes en svagt
kulsuur Opløsning af salpetersuur Kalk.    Da nu ogsaa Kalken
absorberes af den fine Madjord, vil den frie Kulsyre  under
disse Omstændigheder komme til at virke baade paa den
absorberede  Kalk og det absorberede  Kali,  og da det kulsure
Kali er lettere opløseligt end det tilsvarende Kalksalt, vil der
gaae mere Kali end Kalk over i Opløsning, saaat det
absorberede Kali paa en  Maade fortrænges af Kalk.     Næst efter
Beenmeel virker <sp>Humus</sp> gunstigst, og uden Tvivl virker den
derved,   at   den  vedvarende  danner   Kulsyre.     Det   kulsure
Vand virker opløsende paa det absorberede Kali, men denne
Virkning er svag, fordi Kulsyren let undviger af Vandet i
Berøring med de talrige  støvfine  Jordpartikler.    Men idet
Humussen i længere Tid udvikler Kulsyre  af sin egen Masse,
virker den langt kraftigere end det nogle Gange med Kulsyre
mættede Vand.   Mærkeligt er det, at Humus i Forening med
kulsuur   Ammoniak   virker  langt svagere  end Humus alene.
<sp>Chilisalpeter</sp> bidrager væsenligt til at løsne Kali, naar man
gjøder med svovlsuurt Kali, ikke naar man bruger
Chlorkalium.    <sp>Kulsuur Ammoniak</sp>  havde  en meget tydelig
Virkning paa det absorberede Kali.    <sp>Superphosphat</sp> udtrækker
ogsaa kjendelige Kalimængder af Jorden, og dens  Virkning
synes her noget stærkere end <sp>Gipsens</sp>   og   den   <sp>svovlsure
Magnesias</sp>; dog er Forskjellen ikke ret stor, saaat vi godt
kunne forklare Superphosphatets Virkning af dets Indhold af
Gips og svovlsuur Magnesia.    Disse Resultater bekræfte
ganske   dem,   som  tidligere   <sp>Liebig</sp>,   <sp>Deheran</sp> og <sp>Knop</sp> ere
komne til for Gipsens Vedkommende.    <sp>Kogsaltet</sp> har kun
ringe Virkning,  og da  Teutlers  directe   Bestemmelser   vise,
at Kogsaltgjødning forøger Mængden af det skadelige
Chlormagnium, kan man vel sige om Kogsaltet, at det ikke har
nogen Betydning som Hjælpegjødning, og at det let kan virke
skadeligt. (Chemisches Centralblatt, 1871, S. 621 efter
Landwirthsch. Versuchs-Stationen, Bd. 12, S. 184).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Pasteurs Udtalelse om Liebigs Undersøgelser over Gjæringen.">
<b>Pasteurs Udtalelse om Liebigs Undersøgelser over Gjæringen,</b>
som have været referede i dette
Tidskrifs 10de Aargang, 1871, S. 102, er nu fremkommet i en
Note, som er blevet forelagt Akademiet i Paris (Comptes
rendus, Bd. 73, S. 1419). Vilde han, saaledes yttrer Pasteur
sig, levere en dybtgaaende Kritik af Liebigs Arbeide, maatte
han følge dette Skridt for Skridt og maaskee blive nødt til at
skrive en ligesaa lang Afhandling som Liebig, men dertil har
han ikke Tid. Han vil derfor kun gaae ind paa de
væsenligste af Liebigs Indvendinger; men dette gjør han uden at
meddele nyere Facta, idet han holder sig til sine tidligere
Arbeider.

Liebig bestrider, at man kan fremkalde Ølgjær eller
Alkoholgjæring i en Sukkeropløsning, som indeholder Salte og
hvori man har fordeelt en meget ringe Mængde Gjær. Han
betragter fremdeles Gjæringen som et Phænomen, der staaer
i Sammenhæng med Gjærens Decomposition; for Pasteur
derimod hænge de egenlige Gjæringspænomer sammen med
Gjærens Liv. For <sp>Mælkesyregjæringen</sp> har Pasteur
saaledes paaviist, at i en Opløsning af reen krystalliseret
mælkesuur Kalk, hvortil man havde sat noget phosphorsuur
Ammoniak, Magnesia og Kali, tilligemed ringe Mængder
svovlsuur Ammoniak blandet med lidt Mælkesyre, var Mælkesyren
forsvundet efter nogle Dages Forløb, og istedetfor var der
optraadt en stor Mængde nye Vibrioner. Saalænge der endnu
er mælkesuur Kalk tilstede, formere Vibrionerne sig. De
andre Fermenter forholde sig paa lignende Maade. Men for
<sp>Ølgjæren</sp> er Paaviisningen noget vanskeligere, fordi andre
Organismer intervenere og kunne forstyrre Gjærens Udvikling.
I Vædsken kan der nemlig udvikle sig visse Infusorier,
Mælkesyrefermentet og forskjellige Mucedineer, som standse
Alkoholfermentets Udvikling. Dette er de Vanskeligheder, som Liebig
havde at gjøre med, og som han ikke har vidst at fjerne.

Hvad <sp>Eddikegjæringen</sp> angaaer, fastholder Pasteur
nu som før, at den kun foregaaer under Medvirkning af
Eddikefermentet »Mycoderma aceti«, og at der ikke paa den hele
Jord findes en Draabe Viin, som bliver suur alene i
Berøring med Luft, uden at Mycoderma aceti iforveien har været
tilstede i samme. Liebig bestrider denne Anskuelse og fører
Eddikedannelsen tilbage til en simpel Iltning. Han omtaler
saaledes Riemerschmids Eddikefabrik, som er een af de
største og bedst ledede i Tydskland og i hvilken den fortyndede
Alkohol under hele Driften ikke faaer nogen fremmed
Tilsætning; og Høvlspaaner, som uafbrudt havde været i Brug i
denne Fabrik i 25-30 Aar viste sig frie for Mycoderma aceti.
Dette synes rigtignok at tale afgjørende for Liebigs
Anskuelser, thi man kan ikke forstaae, at en Plante kan fremkomme
i en Vædske, som ikke indeholder de til dens Ernæring
nødvendige Bestanddele. Fremdeles har Liebig i den første Deel
af sin Afhandling ved at omtale Pasteurs Undersøgelser over
Ølgjæren fremhævet, at Pasteur troer at have frembragt
Ølgjær, som er svovlholdig, i en Væske, som ikke indeholder
Svovl. Pasteur mener imidlertid, at Liebig tager Feil i begge
Tilfælde; den Gjæraske, Pasteur havde sat til sine
Opløsninger, indeholdt svovlsure Salte, og hvad den fortyndede
Alkohol angaaer, saa er den fortyndet med almindeligt Vand, som
indeholder alle de mineralske Bestanddele, som behøves til at
ernære Mycoderma aceti. Pasteur holder derfor fast ved sin
Anskuelse om Eddikegjæringen.

For at bringe Sagen til en Afgjørelse foreslaaer Pasteur
følgende Fremgangsmaade. Liebig skulde blandt Akademiets
Medlemmer udnævne nogle, og i disses Nærværelse vil da
Pasteur gjentage de to Fundamentalforsøg, som Liebig
bestrider, og det med Stoffer, som Liebig selv maa levere ham.
Han vil i en Opløsning af Salte fremstille saameget Ølgjær,
som Liebig fornuftigviis kan forlange, dog under den
Betingelse, at Liebig selv afholder Omkostningerne. Hvis Liebig
ønsker det, er Pasteur rede til, men altid under den nævnte
Betingelse, at fremstille endog nogle Kilogram Vibrionkjød,
hvis Kulstof, Qvælstof, Svovl, Phosphor, Fedt, Cellulose etc.
heelt og holdent er dannet af krystalliserede Substanser og
gjæringsdygtigt organisk Stof. Hvad angaaer Nærværelsen af
Mycoderma aceti paa Høvlspaanerne i Eddikedannerne
foreslaaer Pasteur, at Liebig skal tage nogle ud fra den omtalte
Fabrik, tørre dem hurtigt og sende dem til Paris til den
omtalte Commission. Han forpligter sig da til at vise
Medlemmerne, at der findes Mycodermer paa Overfladen af
Spaanerne. Der gives forøvrigt et endnu simplere Middel. Pasteur
har rigtignok ikke prøvet dette Middel, han vil foreslaae, men
det er netop Kjendetegnet paa gode Theorier, at de tillade logiske
Deductioner, hvis Rigtighed a priori kan paastaaes: Liebig
skulde nemlig anmode den omtalte Eddikefabrikant om at
holde een af hans Eddikedannere, som i længere Tid har
været i Virksomhed og som hver Dag forvandler 3 Litre Alkohol
til Eddikesyre, i Løbet af en halv Time fyldt med kogende
Vand og derpaa igjen sætte Eddikedanneren i Virksomhed.
Er Liebigs Anskuelse rigtig, maa Eddikedanneren arbeide
ligesaagodt efter som før; Pasteur paastaaer derimod, at den ikke
vil kunne forvandle Alkohol til Eddikesyre, idetmindste ikke
før efter lang Tids Forløb, efter at der igjen har
dannet sig nye Mycodermer paa Overfladen af Spaanerne.

Efter at have hørt Pasteurs Foredrag besluttede
Akademiet paa Præsidentens Forslag at bære Udgifterne ved de
Forsøg, som ere nødvendige til Spørgsmaals Afgjørelse.
(Chemisches Centralblatt, 1872, S. 22.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af absolut Alkohol.">
<b>Fremstilling af absolut Alkohol.</b>
De Fremgangsmaader, man hidtil har anvendt til Fremstilling af <sp>større
Mængder</sp> absolut Alkohel, ere som oftest meget
tidsspildende, da de anvendte Afvandingsmidler, saasom kulsuurt Kali,
vandfri Kobbervitriol, vandfrit guult Cyanjernkalium, kaustisk
Kalk eller Baryt, først efter længere Indvirkning berøve
Viinaanden dens Indhold af Vand. Med de tre første Stoffer er det ikke
engang efter flere Dages Henstand under hyppige Omrystninger
muligt at fremstille fuldkomment absolut Alkohol.

<sp>Mendelejeff</sp>, som i sit Arbeide over Viinaandens
Forbindelser med Vand (Zeitschrift f. Chemie, 1865, S. 260)
omhyggeligt har prøvet de forskjellige Midler til Fremstilling af
absolut Alkohol, udtaler, at brændt Kalk er det meest
praktiske Afvandingsmiddel. Han siger blandt Andet: »De
anvendte Stykker brændt Kalk maae rage frem over Alkoholen,
som idetmindste maa have en Vægtfylde af 0,192 ved 20° C.
Efter to Dages Forløb er alt Vand absorberet. Men vil man
destillere allerede efter 2 til 3 Timers Forløb, er det absolut
nødvendigt iforveien at opvarme en halv Time til 50-60°."
Men ved denne Fremgangsmaade faaes kun de mellemste
Portioner af Destillatet vandfrie.

<sp>Erlenmeyer</sp> har ændret denne Fremgangsmaade
saaledes, at han i Løbet af en halv til en heel Time paa
Vandbad opvarmer Viinaanden til Kog, idet han lader Destillatet
flyde bestandigt tilbage (opadvendt Svalerør), derpaa
destillerer han med nedadvendt Svaleapparat og faaer saaledes det
hele Destillat i vandfri Tilstand.

Indeholder Viinaanden mere end 5 Procent Vand, er det
nødvendigt at underkaste den to eller flere saadanne
Behandlinger. Er Viinaanden meget vandholdig, maa man ikke
strax ved den første Kogning lade Kalken rage op over
Viinaanden; man gjør bedst i kun halvt at fylde det Rum,
Viinaanden indtager, med Kalkstykker, da ellers Karret let kan
sprænges som Følge af den raske Hydratdannelse. Paa denne
Maade kan man i Løbet af nogle Timer omdanne flere Litre
Viinaand til absolut Alkohol. (Annal d. Chemie u. Pharmacie,
Bd. 160, S. 249.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Acclimatisering af *Cinchona officinalis* paa Øen Reunion.">
<b>Acclimatisering af "Cinchona officinalis" paa Øen Reunion.</b>
<sp>Morin</sp> har i et af Pariser-Akademiets
Møder f. A. meddeelt, at de Plantninger af »Cinchona
officinalis«, som ved Udsæd ere dannede paa Øen Reunion lykkes
godt. De ældste Exemplarer, fra Mai 1866, have en Høide af
5 Metre (16 Fod) og blomstrede forrige Aar, hvilket kan
anføres som Beviis paa, at de ere fuldstændigt acclimatiserede.
Siden den Tid har man saaet Frø, som man har medtaget fra
Batavia, flere Gange, saaat man har Exemplarer af alle Aldre.
Af de ældre Exemplarer har man taget Stiklinger, som trives
meget godt. Dyrkningen foregaaer i Høider af 1000-1200
Metre over Havet; en enkelt Plantning, som var dannet i
800 Metres Høide, synes ikke at trives, hvorfor man er
betænkt paa at flytte den høiere op.

Af alt hvad der foreligger troer Morin at turde slutte, at
Acclimatiseringen af dette værdifulde Træ maa betragtes som
fuldført. Der vil nu blive gjort Forsøg med at forplante det
til Madagascar, hvis Kyster ere saa stærkt hjemsøgte af Febre.
(Comptes rendus, 1871, S. 315).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fyldning af Barometerrør uden Udkogning og uden Fare for Springning.">
<b>Fyldning af Barometerrør uden Udkogning og uden Fare for Springning.</b>
I Aaret 1857 har
<sp>Taupenot</sp> (Ann. Chim. Phys. (3) Bd. 49. S. 91) angivet en ny
Maade, hvorved man let kan fylde Barometerrør. Ved
nemlig at fremkalde et Vacuum over Qviksølvet i Barometerrøret
letter han Kogningen af Qviksølvet i Røret, saaat hele Røret
lige op til dets øverste Ende kan udkoges, og uden Fare for
at Røret skal springe. <sp>H. Wild</sp> anbefaler følgende
Fremgangsmaade, som beroer paa det samme Princip, men
formeentligt er mere praktisk. Han har i to Aar paa den
nedenfor beskrevne Maade fyldt et stort Antal Rør, uden at noget
er sprunget eller Operationen i det Hele er mislykket.
Barometerrøret behøver fremdeles ved denne Fyldningsmaade ikke
særegne Ansatser, men kan umiddelbart bruges i den Form,

som det senere skal beholde, og Methoden er saa let og
sikker, at den med Lethed kan anvendes paa Reiser.

Et kugleformet Forlag med to Tubusser bliver til den ene
Side ved et kort Stykke usvovlet Kautschukrør forbundet med
det Barometerrør, som skal fyldes, og til den anden Side
gjennem et indskudt Chlorcalciumrør med en Luftpompe. De
sidste Kautschukrør ere ved indlagte Traadspiraler beskyttede
mod at trykkes sammen ved Lufttrykket. Derpaa bliver hele
Apparatet, Tørringsrør, Forlag, Barometerrør, pompet ud.
Lader man dernæst Luft igjen strømme ind fra Luftpompen, maa
Luften passere Tørringsrøret, saaat Forlag og Barometerrør
fyldes med tør Luft. Ved at gjentage denne Behandling
fjerner man tilsidst ethvert Spor af Fugtighed. Derpaa bringer
man den rette Mængde chemisk reent Qviksølv i Forlaget,
lukker og pomper ud gjentagne Gange for at fjerne den
Fugtighed, som er trængt ind med. Forlaget bliver derpaa
opvarmet paa en Trefod over et Traadnet, indtil Qviksølvet
koger, hvilket i det lufttomme Rum indtræder ved 300° C. og
uden Stød. Efterat man derpaa har opvarmet selve
Barometerrøret med samme eller en anden Lampe, helder man
Forlaget, saaledes at det varme Qviksølv løber ind i
Barometerrøret. Forat der ikke under dette Arbeide skal sætte sig Blærer af
fortyndet Luft paa Rørets Inderside, er det godt at holde
Røret skraat og at helde langsomt. Danner der sig endda
Blærer, kunne disse fjernes derved, at man lader Qviksølvet løbe
tilbage mod Forlaget indtil man naaer Blæren, hvorpaa man
atter giver Røret en opret Stilling. Paa denne Maade bliver
Barømeterrøret fyldt til ud over Mundingen med Qviksølv og
derpaa tilligemed Kautschukrøret løsnet fra Forbindelsesrøret
med Forlaget. Man lader Qviksølv blive tilbage i
Kautschukrøret, forat Barometerrøret kan holde sig fyldt efter
stedfunden Afkjøling, og fjerner først Røret med det overflødige
Qviksølv, naar man vil sætte Røret ned i sin Beholder
eller man ved Hævertbarometre allerede har rettet Røret
iveiret,

Tørringsrøret er fyldt med Stykker smeltet Chlorcalcium
saa store som Nødder, hvilke virke tilstrækkeligt tørrende,
naar man lader Luften strømme langsomt igjennem. Bomuld
for begge Ender hindrer Støv i at rives med.
Kautschukrøret mellem Barometerrør og Forlag maa ikke være svovlet
eller vulkaniseret, at ikke Qviksølvet skal optage Svovlstøv
eller deslige.

Forlaget og Barometerrøret renses paa følgende Maade.
Man helder nogle Cubikcentimetre concentreret Svovlsyre i og
lader denne under samtidig svag Opvarmning berøre hele den
indre Overflade, derpaa skyller man godt ud med destilleret
Vand (eller filtreret Regnvand) hvorpaa man optager Resten af
Vandet i en ringe Mængde Alkohol. Denne helder man bort,
og de sidste Spor fjernes først under Udtørringen ved
Luftpompen. Denne kan være en lille Haandpompe, som skrues
fast paa et Bord.

Et Reiseapparat af den her beskrevne Indretning er i
Rusland bleven benyttet til at fylde Barometerrør paa de
forskjellige meteorologiske Stationer. Et tilsvarende blev i
samme Øiemed benyttet af <sp>C. Struve</sp> i Turkestan, og et tredie
er bleven sendt til det meteorologisk-magnetiske
Observatorium i Peking.

Wild meddeler til Slutning, hvorledes han bærer sig ad
med <sp>Rensningen af Qviksølvet</sp>, hvorom han har
modtaget mange Forespørgsler. Det er væsenligt den af <sp>Ulex</sp>
angivne, som har viist sig at være den hurtigste og
sikkreste.

Man tager omtrent 1000 Gram af det urene Qviksølv og
helder det i en Flaske, som kan rumme c. 2000 Gram Vand;
derpaa afveier man 30 Gram Jernchloridopløsning, bestaaende af
l deel Jernchlorid opløst i 3 Dele destilleret Vand, helder
denne til Qviksølvet, lukker Flasken med en Prop og ryster
Flasken, saalænge til man ikke mere kan opdage smaa
Kugler med det blotte Øie. Nu udvasker man de i Vand
opløselige Ureenheder og Overskuddet af Jernopløsning ved at
ryste med almindeligt Vand i den samme Flaske; man lader
henstaae, helder den Ovenstaaende Væske forsigtigt af,
gjentager denne Behandling endnu to Gange, og helder da, efter
at have fjernet det Ovenstaaende Vand, den tynde graae
Deig i en Porcellainsskaal. Opvarmer man nu Skaalen
forsigtigt paa et Vandbad, bliver Qviksølvmassen efterhaanden
tør, hvorpaa man faaer Størstedelen af Qviksølvet i sin
sædvanlige Tilstandsform ved at rive Massen i en
Porcellainsmorter. Dette Qviksølv heldes paa et Filtrum af Skrivpapir
som er gjennemstukket med en Naal, hvorved det befries for
vedhængende Støvdele, derpaa rystes det i en Flaske med dets
dobbelte Rumfang destilleret Vand, som atter heldes forsigtig
fra, og dette gjentages et Par Gange, indtil Vandet løber klart
og reent fra. Det resterende Vand fjerner man ved
Aftørring med Filtrerpapir, som ikke trevler, og ved gjentagen
Filtrering gjennem gjennemhullet Skrivpapir. Qviksølvet
tørres fuldstændigt ved sammen med concentreret Svovlsyre eller
frisk glødet Chlorcalcium at stilles under Klokken paa en
Luftpompe; naar Qviksølvet i det Høieste staaer 1
Centimeter (5 Linier) høit, behøves der kun nogle Timers
Henstand i Vacuum. Tilsidst bliver Qviksølvet, om det gjøres
nødigt, endnu engang filtreret gjennem gjennemhullet glat
Skrivpapir under en Glasklokke over Chorcalcium eller concentreret
Svovlsyre ned i det vel rensede og tørrede Kar, hvori det skal
opbevares, (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202, S. 509 efter
Pogg. AnnaL Bd. 141 og Petersborg Akademiets Afhandlinger).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et Udbrud paa Solen.">
<b>Et Udbrud paa Solen.</b> I »Sillimans American
Journal« for December 1871 beskriver <sp>A. C. Young</sp> ved
Dartmouth College i de forenede Stater en af ham iagttaget
usædvanlig Forandring paa Solens Overflade paa følgende
Maade.

»Den 17. September 1871 mellem KL 12 og 2 om
Eftermiddagen viste der sig en ualmindeligt pludselig og voldsom
Kraftudvikling paa Solen. Netop ved Middagstid havde jeg
med Telespectroskopet (en Combination af Teleskopet og
Spectroskopet) observeret en meget stor Protuberans dannet af en
Brintsky paa den vestlige Solrand. Den havde med meget
ringe Forandring holdt sig siden den foregaaende Middag som
en lang, lav, roligt udseende Sky, ikke meget tæt eller
lysende, og i det Hele taget kun mærkelig ved sin Størrelse.
Den var meest dannet af næsten vandrette Striber og flød
ovenpaa Chromosphæren<footnote>Chromosphæren  er det Lag af Brint og andre Luftarter, som omgiver
Solen i en Tykkelse af omtrent 7000 engelske Mile.</footnote> med den nederste Overflade i en
Høide af omtrent 15000 engl. Mile (à 2/9 danske Mil), men
var som sædvanligt forbundet med samme ved tre eller fire
lodrette Søiler, som vare mere lyse og bevægelige end
Resten. I Længde maalte den 3' 45" og i Høide 2' op til
dens øverste Overflade, og da l" paa Solen svarer til 450
engl Mile, var den omtrent 100000 engl. Mile lang og
54000 høi.

»Kl. 12½, da jeg blev kaldt bort for nogle faa Minuter,
viste der sig ikke nogen Antydning af hvad der skulde skee,
undtagen at en af de lodrette Stammer ved den sydlige Ende
af Skyen var blevet stærkere lysende og paa en besynderlig
Maade boiet tilsiden; og nær ved Foden af en anden, ved den
nordlige Ende, var der fremtraadt en stærkt skinnende Masse
eller Klump. Men Overraskelsen var stor, da jeg ved min
Tilbagekomst Kl. 12h 55m fandt, at Alt bogstavligt var blæst i
Stumper og Stykker som Følge af et Udbrud nedenfra.
Istedetfor den rolige Sky, jeg havde forladt, var Luften, om jeg
saa maa sige, fyldt med flyvende Levninger, en Masse af løsrevne,
lodrette ligesom smeltede Traade, hver fra 10" til 30" lang
og 2" til 3" tyk, lysere og tættere sammen, hvor Søjlerne
før havde staaet, og i opadgaaende rask Bevægelse.«

aDa jeg først saae dem, havde nogle af dem allerede
naaet en Høide af omtrent 4' (100000 eng. Mile), og medens
jeg iagttog dem, hævede de sig med en Hastighed, som
næsten kunde opfattes med Øiet, indtil, 10 Minuter senere (1<sup>h</sup> 5<sup>m</sup>),
den øverste var mere end 200000 Mile over Solens Overflade.
Dette blev bestemt ved omhyggelig Maaling; Middeltallet af
tre godt stemmende Maalinger gav 7' 49" som den største
Høide, og jeg holder fast ved dette Factum, fordi, saavidt jeg
ved, den chromosphæriske Materie aldrig tidligere er bleven
iagttaget i en større Høide end 5'. Opstigningen foregik
altsaa men en Hastighed af 166 engl. Mile i Secundet, som
er betydeligt større end nogen hidtil iagttaget.«

»Efterhaanden som Traadene hævede sig, svandt de ind
omtrent som en Sky, der opløser sig; og Kl. 1<sup>h</sup> 15<sup>m</sup> varder
kun nogle faa tynde Hinder tilbage og lavt nede ved
Chromosphæren nogle lysere Striber, som betegnede Stedet, hvor
Forandringen var foregaaet.«

»Men imidlertid var den føromtalte lille lysende Klump
voxet og udviklede sig paa en forunderlig Maade til en
tilsyneladende rullende og bestandigt sig forandrende
Flammemasse. Først blev den ligesom trykket ned langs med Solens
Overflade, senere reiste den sig pyramideformigt 50000 Mile i
Høiden; derpaa blev dens Top trukket ud i lange Traade, som
paa en besynderlig Maade bleve viklede op, snart til den ene,
snart til den anden Side, saaat de ved deres Form mindede
om Snirklerne paa en jonisk Capitæl; og tilsidst Kl. 2<sup>h</sup> 30<sup>m</sup> var
alt forsvundet.«

»Det hele Phænomen fremkaldte uvilkaarligt Ideen om en
Explosion under den store Protuberans, som hovedsageligt
virkede opad men ogsaa udad i alle Retninger, og efter
Forløbet af et Tidsmellemrum fulgt af en tilsvarende Fortætning
eller Sammenstyrtning; og det synes langtfra umuligt, at den
gaadefulde Corona, hvis den, som det nu synes rimeligt,
stammer fra Solen, kan have sin Oprindelse fra og finde sin
Forklaring ved saadanne Begivenheder.«

»- - Om det smukke Nordlys, som viste sig samme
Aften, var Jordens Svar paa dette Udbrud, er maaskee uvist,
men Sammentræffet maa ialfald fremkalde denne Formodning,
og det kan let blive mere end en Formodning, hvis de
magnetiske Iagttagelser i Greenwich angive en magnetisk
Forstyrrelse netop samtidigt med Solexplosionen. (Phil. magazine.
Januar 1872, S. 76).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mikrophotographien og Dueposten.">
<b>Mikrophotographien og Dueposten.</b>
Photographen <sp>Dagron</sp> giver nogle Oplysninger om sin Virksomhed i
Provindserne under Paris's Beleiring, som bestod i at photographere
offenlige og private Depescher i en formindsket Maalestok,
saaat de i stort Antal kunde forsendes pr. Duepost.

Depescherne bleve satte med almindelige Typer, derpaa
trykte, og af Aftrykket toges der dernæst et mikroskopisk
Photographi. Ialt er der saaledes blevet photographeret 470 trykte
Sider, hver paa 15000 Typer, eller 200-250 Breve. 16 af
disse Sider bleve photographisk gjengivne paa en
gjennemsigtig og uangribelig Hinde af Dimensioner 30 og 55
Millimetre (henholdsviis 14 og 25½ Linier), og som kun veiede 5
Centigram. Hver Hinde indeholdt altsaa 3-4000 Breve paa
20 Ord. 20 af disse Hinder bleve viklede sammen om
hinanden og indtoge da ikke mere Plads, end at de med Lethed
kunde stikkes ind i en lille Pennepose, som man befæstede
til Duens Hale.

Man har udregnet, at alle de Depescher, som bleve sendte
til Paris i Løbet af to Maaneder, omtrent 115000, kun veiede
2 Grammer (4/1000 Pund) og let kunde bæres af en eneste
Due. Men Antallet var i Virkeligheden betydeligt større, fordi
det samme Sæt Depescher blev afsendt gjentagne Gange, de
fleste i Gjennemsnit 20 Gange, indtil man erholdt Vished for,
at de vare ankomne til Paris. Multiplicerer man derfor
Antallet af Depescher med Antallet af expederede Exemplarer
faaer man ialt mere end 2500000. Blandt de afsendte
Depescher fandtes ogsaa Postanvisninger, saaat Adressaterne kunde
hæve deres Penge i Paris.

Som Exempel paa den Hurtighed hvormed denne
Postexpedition under heldige Omstændigheder kunde foregaae, skal
her anføres, at Photographen den 18 Januar ved Duepost fra
et Firma i Paris udbad sig med omgaaende Ballonpost et
Qvantum Callodium, som han modtog i Bordeaux den 24.
Januar. Duen havde kun brugt 12 Timer om at gaae fra
Poitiers til Paris. Telegraphen og Jernbanerne havde ikke
kunnet gjøre det bedre. (Bull. soc. d'encouragement 1871, S.
398).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af fuldstændigt uddannede Krystaller.">
<b>Fremstilling af fuldstændigt uddannede Krystaller.</b>
Ifølge <sp>Schulze</sp> faaer man til alle Sider fuldstændigt
uddannede Krystaller af Salte og andre Stoffer, naar man som
Opløsningsmiddel benytter gelatinerende Vædsker. Ved
Naturforskerforsamlingen i Rostock foreviste han saaledes
fortrinligt uddannede Krystaller af Sukker, Borax o. a. Stoffer, som
havde udskilt sig svævende i Pectin- og Gelatineopløsninger.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft. 1871. Nr. 14).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Tilberedningsmaade for Svovlbrinte.">
<b>Ny Tilberedningsmaade for Svovlbrinte.</b>
<sp>J. Galletly</sp> meddeler i »Chemical News«, at en Blanding af
Paraffin med en lige eller større Vægt Svovl udvikler Svovlbrinte,
naar den opvarmes over Svovlets Smeltepunct. Opvarmes
Massen svagt, vedvarer Luftudviklingen længe. Denne
Fremgangsmaade foreslaaer Galletly til Lobaratoriumsbrug.
Anvender man en Flaske, som rummer c. 1 Pund af Blandingen, faaer
man Svovlbrinte nok til flere Dage, og man kan til enhver Tid
standse Udviklingen ved at standse Opvarmningen. Istedetfor
Paraffin kan man ogsaa bruge den Paraffinolie, som bruges til
Vognsmørelse. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202, S. 561.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="3. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 3. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Prof. A. <sp>Coldings</sp> Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold, S. 65.

Fr. <sp>Siemens</sp>'s nyere Glassmelteovne med continuerlig Drift. S. 77.
Om Vandets Frysning, S. 81.
Sukkerindvinding af Sirup ved Baryt. S. 83.
Omdannelse af Rørsukker til Druesukker ved Lysets Indvirkning, S. 84.
Saltes Indvirkning paa Ammoniaksalte, navnligt Salmiak, S. 85.
De naturlige Kalkphosphater, S. 87.
Fabrikationen og Anvendelsen af kunstig Tungspath, S, 88.
Undersøgelser over det chlorsure Kalis Decomposition, S. 89.
Simpel Prøve for Steenoliens Antændelighed, S. 90.
Steenoliefund i Australien og Indien, S. 91.
Telegraphtjenesten i England, S. 92.
Respirator for Brandfolk, S. 93.
Productionen af ædle Metaller, S. 94.
Espartogræs i Algier og Tunis, S. 95.
De engelske Jernbaner, S. 96.
Svovlsyrling som Desinfectionsmiddel, S. 96.
</chapter>

<chapter name="Professor A. Coldings Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold.">
<b>Professor <sp>A. Coldings</sp> Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold.</b>

I en tidligere Afhandling
<footnote>Videnskabernes Selskabs Oversigter 1865, S. 1.</footnote>
har Professor A. <sp>Colding</sp>
paaviist, at indtil den Grad af Nøjagtighed, hvormed de hidtil
udførte Forsøg over flydende Legemers Bevægelser ere blevne
udførte, kunne Lovene for luftformige Legemers Bevægelse
siges at være de samme som for Vandets Bevægelse. Da det
tillige er bekjendt fra de under Orkanhvirvler anstillede
Iagttagelser, at der under disse Lufthvirvler finde ganske
tilsvarende Forhold Sted som de, der ere paaviste for
Vandhvirvler, laae det nær at prøve de Love, som Prof. Colding
har fremsat for Vandhvirvler, paa en saadan Lufthvirvel. Nu
foreligger der netop en Beskrivelse af en saadan Lufthvirvel,
nemlig den saaakaldte Antigua Orkan, som observeredes paa
St. Thomas den 2 August 1837 og er bleven beskrevet af
<sp>Dove</sp> i Poggendorffs Annaler Bd. 52, med Angivelse af
Barometerstand og Vindretning for korte Tidsmellemrum. Ved
paa denne Lufthvirvel at anvende Lovene for Vandhvirvler
viser det sig, at de Lufttryk, som paa denne Maade beregnes,
paa det Nærmeste svare til de observerede Lufttryk, hvoraf
da udledes den Slutning, at Naturen bekræfter den opstillede
Antagelses Rigtighed.

Vandhvirvlen tænkes dannet paa den Maade, at en
Vandstrøm bevæger sig paa Indersiden af den lodretstaaende
Cylinderflade <b>AXYB</b> i den paa Figuren ved Pilene angivne
Retning, altsaa lodret paa Cylindrens Sidelinie. Vandet beklæder
Cylindren overalt i den samme Tykkelse, idet den lader det
cylindriske Rum aa<sub>1</sub>bb<sub>1</sub> frit, og denne Cylinderflade danner
altsaa det frie Vandspeil.
<img></img>
Kaldes Hastigheden, hvormed dette Vandspeil roterer
omkring Axen CZ for V, vil et Vandelement, m, t. Ex., der befinder
sig i en Dybde (regnet lodret paa Axen) x = ma under
Vandspeilet, rotere med en Hastighed bestemt ved Formlen<footnote>Videnskabernes Selskabs Skrifter, 5te Række, 9de Bind, III.</footnote>
v = V(1-0,433.(x/H)<sub>2/3</sub>), . . . . . . . (1)
naar den roterende Strøm er omgiven af en ydre
Vandmasse, der modsætter sig Rotationen af Hvirvlen. Det lader
sig fremdeles bevise, at der inde i denne roterende
Vandhvirvel befinder sig en tragtformig Flade αa<sub>1</sub>b<sub>1</sub>β, begrændset
forneden af den indre, foroven af den ydre Cylinderflade, hvori
Trykket (som virker lodret paa Fladen som Resultant af
Vandtrykket foroven og Centrifugalkraften) er ligestort paa
alle Puncter. Men foruden denne Niveauflade gives der en
utallig Mængde andre, men alle af en saadan Beliggenhed,
at den omtalte Niveauflade ved at forskydes parallelt med
Retationsaxen CZ efterhaanden gjennemløber den hele Række
af Niveauflader, som dannes i den roterende Hvirvel. I en
hvilkensomhelst af disse Niveauflader er Trykket Constant;
men gaae vi over fra een Niveauflade til en følgende, aftager
Trykket, dersom vi stige tilveirs, medens det voxer, naar vi
bevæge os nedad imod Grundplanen XY. En Beregning viser,
at Ligningen for en hvilkensomhelst Niveauflade er

z = z<sub>0</sub> + V<sup>2</sup>/g .X, . . . . . . . . . (3)

hvor X er en Størrelse, hvori indgaaer den variable Størrelse
x; og da X bliver 0 for x=0, sees z<sub>0</sub> at være den Værdi
af z, som svarer til x=0<footnote>Dette Resultat opnaaes ved følgende Udvikling. Vi betragte et Element
af det roterende Fluidum, som befinder sig i Afstanden r fra
Rotationsaxen og som bevæger sig med Hastigheden v. Tage vi
Retningen CZ som positiv, saa haves som bekjendt, idet p betegner
Trykket paa Eenhed af Overflade for det betragtede Element,

dp = ρ(-g dz + v<sup>2</sup>/r dr)

naar Q betegner Fluidets Tæthed og g Tyngdekraften. For en
hvilkensomhelst af Fluidets Niveauflader er Trykket p Constant dp=0, altsaa:

gdz = v<sup>2</sup>/r dr, eller  dz/dr = v<sup>2</sup>/(g.r), . . . . (2)

uafhængigt af Tætheden ρ, af denne Ligning samt Ligningen (1) følger
umiddelbart de ovenfor fremsatte Sætninger om Vandhvirvlens
Niveauflader. Naar Udtrykket for Strømhastigheden v, ifølge (1),
indsættes i Formlen (2), og denne Ligning derefter integreres, idet vi
sætte r = a + x, samt for Kortheds Skyld sætte: 

[1 - 0,188 (α/h)<sup>3</sup>]nat. log.(1 + x/α) - 1,782(α/H)<sup>2/3</sup> .arc.(tg = kvadratrod(x/α)) + 0,577 kvadratrod(x/H)(3α/H - x/H) + 0,0625.x/H[(x/H)<sup>2</sup> - 3/2 α/H x/H + 3(α/H)<sup>2</sup>] = X

erholdes:
z = z<sub>0</sub> + V<sup>2</sup>/g .X, . . . . . . . . . (3)
</footnote>.

Betragte vi nu Formlen (1), der gjælder for Vand,
ligesom Formlen (3), der er baseret paa samme, medens Formlen
(2) er almindeligt gjældende, saa see vi deraf, at i en
Vandhvirvel voxer Rotationshastigheden fra Hvirvlens ydre
Omkreds ind imod Centrum, men ophører brat ved den indre
Cylinderflade, idet Hastigheden bliver imaginær for alle Værdier
af r mindre end a, hvortil desuden ifølge (3) ogsaa svare
imaginære Niveauflader. Ved at passere tvers igjennem en
saadan Hvirvel møder man altsaa, som det vil sees, Forhold, der
ere i Overeensstemmelse med hvad der er bekjendt fra
Orkanerne under Troperne, idet Rotationshastigheden i Orkanen
voxer ude fra ind imod Axen indtil en vis Afstand a fra samme,
hvor Orkanen naaer sin største Voldsomhed, men hvor den
mest flyvende Orkan derefter pludseligt afløses af en
Dødsstilhed, som vedvarer, indtil man har passeret en ligesaa stor
Afstand a hiinsides Axen. I det Øieblik denne Afstand er
naaet, bryder Orkanen atter løs, ligesaa brat og ligesaa
voldsomt, som da den ophørte, men fra det modsatte
Verdenshjørne, og fra nu af aftager Orkanens Styrke paa samme Maade
som den tidligere tiltog. - Men ogsaa paa en anden Maade
finder man en mærkelig Overeensstemmelse mellem de
betragtede Vandhvirvler og Orkanhvirvlerne. Af Formlen (3)
fremgaaer nemlig, at da Trykket paa Eenhed af Overflade af
en hvilkensomhelst Niveauflade er ligestort i alle Puncter af
samme - og Trykket paa ethvert Punct af den til z<sub>0</sub> = 0
svarende Flade αa<sub>1</sub>b<sub>1</sub>β i Hvirvlen er ligestort med Trykket
ved a<sub>1</sub>b<sub>1</sub> i Grundplanen XY, - saa maa Trykket voxe, naar
vi bevæge os hen over Grundplanen XY fra Overfladen a<sub>1</sub>b<sub>1</sub>
imod Hvirvlens ydre Overflade XY. Befinde vi os nemlig i den
vilkaarlige Afstand Cm<sub>1</sub> = r fra Axen CZ, saa have vi over
os, foruden Trykket i Punctet a<sub>1</sub>, Trykket af en Vandcolonne
af Høiden m<sub>1</sub>o = z, og det er altsaa tydeligt, at Overtrykket
i Afstanden r = a + x fra Axen, over Trykket i det stille
Rum i Centrum af Hvirvlen, er udtrykt ved Vægten af en
Vandcolonne af den ved Formlen (3) bestemte Høide z.

Af det Følgende vil det nu fremdeles sees, at
Overeensstemmelsen gaaer saa vidt, at vi ligefrem kunne anvende
Formlen (1) for Hastigheden i Vandhvirvlen paa Lufthvirvlen,
ved hvilken vi have en Luftmasse, som roterer omgivet af en
ydre Luftmasse, som modsætter sig dens Rotation. Dette
fremgaaer ved en nærmere Undersøgelse af de meteorologiske
Forhold, som observeredes under den omtalte Antigua-Orkan.
Disse vare ifølge Doves Angivelse følgende.
<table >
<td v2 3>1837. Middeltid.<td 4 c>St Thomas.<td 2 c>	Portorico.
<td 2>Barometerstand.<td 2 c>Vindretning.<td>Barometerstand.<td>Vindretning.
<td>l.Aug. <td>18h<td><td>337<td>Linier.<td>N.V.<td v5>tiltagende
storm
<td>2.Aug.<td>2h<td>10m<td>335<td c> -<td>N.
<td><td>3<td>20<td>334<td c>-<td>N.
<td><td>3<td>45<td>334<td c>-<td>N.
<td><td>4<td>45<td>332<td c>-<td>N.O.
<td><td>5<td>40<td>331,5<td c>-<td>N.O.
<td><td>5<td>45<td>330<td c>-<td>N.V.<td v8>Orkan
<td><td>6<td>30<td>328<td c>-<td>N.V.
<td><td>6<td>35<td>325,5<td c>-<td>N.V.
<td><td>6<td>45<td>324<td c>-<td>N.V.
<td><td>7<td>0<td>324<td c>-<td>N.V.
<td><td>7<td>10<td>322<td c>-<td>N.V.
<td><td>7<td>22<td>318,5<td c>-<td>N.V.
<td><td>7<td>30<td>317<td c>-<td>N.V.
<td><td>7<td>35<td>316,5<td c>-<td 2 v4>Dødsstilhed
<td><td>7<td>52<td>316<td c>-<td>Kl 8, 333,28"<td>N.N.O.
<td><td>8<td>10<td>316<td c>-
<td><td>8<td>20<td>316<td c>-
</table>
<table >
<td v2 3>1837. Middeltid.<td 4 c>St Thomas.<td 2 c>	Portorico.
<td 2>Barometerstand.<td 2 c>Vindretning.<td>Barometerstand.<td>Vindretning.
<td>2.Aug. <td>8h<td>23m<td>320<td>Linier.<td>S.S.O.<td v14>Orkan
<td><td>8<td>38<td>322<td c> -<td>S.O.
<td><td>8<td>45<td>323<td c> -<td>S.O.
<td><td>8<td>50<td>324<td c> -<td>S.O.
<td><td>9<td> 0<td>326<td c> -<td>S.O.<td>Kl.9. 332,16'''
<td><td>9<td>10<td>328<td c> -<td>S.O.
<td><td>9<td>25<td>329<td c> -<td>S.O.
<td><td>9<td>35<td>330<td c> -<td>S.O.
<td><td>9<td>50<td>331<td c> -<td>S.O.<td>Kl.10. 331,08'''
<td><td>10<td>10<td>332<td c> -<td>S.O.
<td><td>10<td>35<td>333<td c> -<td>S.O.
<td><td>11<td>10<td>333,25<td c> -<td>S.O.<td>Kl.11. 329,9'''<td>Øst
<td><td>11<td>30<td>333,5<td c> -<td>S.O.<td>Kl.12. 315,27'''<td>Orkan.
<td><td>14<td>45<td>335<td c> -<td>S.O.<td>Kl.15½. 328,43'''<td>S.
<td><td>20<td> 0<td>336,5<td c> -<td>S.V.<td><td>Kl.16. 332,16'''
<td><td>21<td> 0<td>337,75<td c> -<td>Øst.
</table>

I Henhold til disse Optegnelser maae vi altsaa regne, at
Orkanen rasede fra N.V., indtil det vindstille Rum naaede Øen,
og at den, efterat dens Centrum havde passeret St Thomas,
paany brød frem fra S.O. Orkanens fremadskridende Bevægelse,
som vi efter de almindelige Erfaringer tør betragte som
eensformig for den Tid, hvori den passerede Øen, maa i
Henhold hertil antages at have gaaet i V.S.V.-Retning over imod
Portorico. Bemærke vi nu, at i en saadan Hvirvel maa
Lufttrykket betragtes som ligestort paa alle Puncter, der befinde
sig i samme Afstand fra Rotationsaxen, samt lægge vi
dernæst Mærke til, at paa den Tid, da Orkanens Centrum
passerede St. Thomas, omtrent Kl. 8, var Lufttrykket der 316
Linier, medens det paa Portorico var 333,3 Linier, saa vil det
sees, at i en Afstand af 20 Mile fra Orkanens Axe har
Lufttrykket været 17,3 Linier større end i Centrum. Men betragte
vi videre den foranstaaende Tabel over Lufttrykkene, saa vil
det sees, at medens Orkanen nærmede sig St. Thomas,
var Lufttrykket <sp>der</sp> Kl. 4 1/3 Formd. af samme Størrelse som
paa Portorico Klokken 8, og at dette Lufttryk atter var det
samme paa St. Thomas Kl. 11 Formd., da Orkanen fjernede
sig fra Øen. I en Tid af 6 2/3 Time (fra Kl. 4 1/3 til Kl. 11)
har Orkanen altsaa gjennemløbet omtrent 40 Miil og har som
en Følge heraf bevæget sig fremad med en Hastighed af
omtrent 6 Miil i Timen, hvilket ogsaa stemmer nogenlunde med
en Observation paa Portorico Kl. 12, hvorefter Centrum af
Orkanen synes at have gjennemløbet en Afstand af 20 Miil
i omtrent 4 Timer.

Paa en vedføjet Tavle har Prof. Colding nu, efter den
foranførte Tabel over Lufttrykkene paa St. Thomas under den
omhandlede Orkan, afsat Observationstiden, udtrykt i Timer, som
Abscisse og det observerede Lufttryk, udtrykt i Linier
Qviksølvhøide, som Ordinat til en Curve, svarende til det under
Orkanen stedfindende Lufttryk. Ved Hjælp af de saaledes
bestemte Puncter er der derefter draget tvende Grene af den
Curve, som efter den hele Række af Iagttagelser maa betragtes
som svarende til det Lufttryk, som virkeligt har fundet Sted
under Orkanen, og idet der er gaaet ud fra det laveste
Lufttryk (316 Linier), som fandt Sted, da Orkanens Centrum
passerede St. Thomas, er det tydeligt, at den saaledes
construerede Curve maa kunne sammenlignes med den tidligere
omtalte Curve αa<sub>1</sub>b<sub>1</sub>β, Fig. l, hvis Ligning med retvinklede
Coordinater er:

z = V<sub>2</sub>/g .X . . . . . . . . . . . . . (4)

Da vi have seet, at Orkanens fremadskridende Bevægelse
maa regnes at have udgjort 6 Miil i Timen, er Timen bleven
deelt i 6 Dele; enhver af disse Dele svarer altsaa til en
Længde = l Miil, og den angivne Curve kan saaledes
betragtes som fremstillende Lufttrykket tvers igjennem den hele
Orkanhvirvel. Med Hensyn paa den saaledes construerede
krumme Linie skal her strax bemærkes, at Curven overalt
ligger indenfor de sandsynlige Feils Grændser, eftersom det
udtrykkeligt er bemærket i Professor Doves Afhandling, at
Barometret var i en saadan Bevægelse, at Qviksølvet ved ethvert
heftigt Orkanstød pludseligt faldt 2 Linier, men strax atter
hævede sig til den sædvanlige Høide.

Det viser sig nu, at den angivne Curves to Grene kunne
betragtes som symmetriske Curver med Hensyn til en
Vertikallinie, som Kl. 7. 52 Min. passerede St. Thomas, (svarende
til Linien CZ i Figuren) og denne Symmetri berettiger os
derfor til at betragte den nævnte Linie som den Axe, hvorom
Rotationen foregik. I Henhold til det saaledes Anførte maa
vi altsaa antage, at Radius til Begrændsningscylinderen for
det vindstille Rum i Midten af Orkanen har været α = 0,4
Time = 2,4 Miil, og naar vi dernæst forudsætte, at den
egenlige Hvirvel har udstrakt sig over det hele Rum, hvori
Trykket aftog forholdsviis stærkt ind imod Centrum, og
navnligt, at Hvirvlen har naaet ud til det Punct, hvor Lufttrykket
kun var 2 Linier under det normale Lufttryk (366'''), saa maae
vi sætte Radius til Hvirvlens ydre Begrændsningsflade (α + H)
= 4,4 Timer = 26,4 Miil, og som en Følge deraf den
roterende Luftmasses Tykkelse H = 24 Miil. Under
Antigua-Orkanen var altsaa Radius for det vindstille Rum a = 0,1 H;
og idet Radius til et hvilketsomhelst Element af den
hvirlende Massse betegnes ved r = α + x, vil det
fremdeles være let, ifølge den construerede Curve, at bestemme
Størrelsen af det Lufttryk, som fandt Sted paa de Steder i
Orkanen som svare til

x = 0,1 H, = 0,2 H, = 0,3 H, = 0,4 H = 0,5 H, = 0,75 H, = H.

Ved paa Tavlen at opsøge   de tilsvarende Trykhøider for
den voxende Orkans Curve, findes Trykhøiderne

z = 6,0, = 10,3, = 13,0, ==14,8, = 16,0, = 17,5, = 18,4, par Lin.,

og   ved  at opsøge disse  Trykhøider  i den  aftagende Orkans
Curve, findes:

z = 6,6, =10,6, = 13,4, = 15,2, =16,2, = 17,5, = 18,2 par. Lin.

hvoraf som Middeltal erholdes:

2 = 6,3,= 10,4= 13,2,= 15,0, = 16,1 = 17,5, = 18,3, p. L.Qviks.

Betragte vi derefter Formlen (4), hvori X har den ved
Formlen (3) bestemte Værdi, der sees at være et reent Tal,
saa kunne vi ligeledes let beregne Trykhøiden z svarende til
de ovenfor angivne Værdier af x og α, og naar Beregningen
af z udføres, erholdes henholdsviis:

x = 0,65.V<sup>2</sup>/g, = l,06.V<sup>2</sup>/g, =1,33.V<sup>2</sup>/g, = l,51.V<sup>2</sup>/g, =  1,64.V<sup>2</sup>/g, =1,88.V<sup>2</sup>/g, = 1,91.V<sup>2</sup>/g.

Foretage vi nu en Sammenligning mellem de beregnede
og de observerede Værdier af z;, saa viser det sig tydeligt, at
de beregnede Værdier staae i et Constant Forhold til de
observerede, saaledes som Tilfældet maa være, hvis den
fremstillede Theori af Lufthvirvler er correct. Sættes derfor de
beregnede Værdier af z ligestore med de tilsvarende
observerede Trykhøider z, erholdes forskjellige Ligninger, der kunne
tjene til at bestemme Constanten (V<sup>2</sup>/g) og deraf findes som
Middeltal:  V<sup>2</sup>/g = 9,76 p.  L. Qvilksølv.    Naar denne
Middelværdi indsættes for V<sup>2</sup>/g i Formlen (4), beregnes let de
forskjellige Trykhøider, der svare til Afstandene:

x = 0, x = 0,1H, x = 0,2H, x= 0,3 H, x = 0,4 H, x = 0,5 H,
x =0,75 H,   x = H.

Disse beregnede Trykhøider findes da at være:

z = 0,   z = 6,34,   z = 10,35,   z =  12,98,   z = 14,74,   z = 16,10,
z =17,86,   Z =18,64   p. L.,

medens de udførte Observationer have givet:

z = O,  z = 6,3,  z = 10,4,  z = 13,2,  z = 15,0, z = 16,1,
z = 17,5, z = 18,3 p. L.;

der viser sig altsaa herved en saa fuldstændig
Overeensstemmelse mellem de observerede og beregnede Lufttryk paa
ethvert Sted i Orkanen, at vi deraf tør drage den Slutning, at
Formlen (4) er correct, og at Theoriens Rigtighed bekræftes
af Naturen. Men naar Theorien er correct, og vi altsaa for
den betragtede Orkan have Trykhøiden:

V<sup>2</sup>/g = 9,76 par. Linier Qviksølv = 710 Fod Lufthøide,

saa følger deraf videre, at Orkanens største Hastighed har
været: V = 149 Fod pr. See., eller noget nær den største
Orkanhastighed vi kjende, hvilket ligeledes stemmer med den
Voldsomhed, hvormed Antigua-Orkanen rasede.

Herefter kunne vi nu ogsaa bestemme Grændserne for
den egenlige Orkan, hvis Hastighed sædvanligt regnes at
variere fra 120 til 150 Fod i Sec. eller derover: thi naar vi i
Formlen (1) sætte v = 120 Fod og V = 149 Fod, saa finde
vi den søgte Afstand x = 0,53. H = 12,7 Miil; den
egenlige Orkan begyndte altsaa omtrent Klokken 5½ i en Afstand
af omtrent 15 Miil fra Axen og ophørte Klokken 10½ eller
2½ Time efterat Orkanens Axe havde passeret St. Thomas.
I Professor Doves Afhandling findes det angivet, at Orkanen
begyndte Klokken 5 3/4 og ophørte Klokken l1 1/2, hvilket
imidlertid formodes kun at være en Angivelse efter et Skjøn; men
i alle Tilfælde synes dog ogsaa Erfaringen herved at svare
temmelig godt til hvad Beregningen giver. Spørge vi til
Slutning om den Hastighed, hvormed de yderste Dele af Hvirvlen
roterede, saa finde vi efter Formlen (1), idet vi deri sætte
x = H, at den søgte Hastighed kar været 84,5 Fod pr. See.
eller 12,6 Miil i Timen. Sammenlignes denne Hastighed med
Orkanens fremadskridende Hastighed, som vi kave fundet at
være c. 6 Miil i Timen, saa sees det, at Hvirvlen skred frem
med en Fart, der omtrent var halv saa stor som Hvirvlens
ydre Rotationshastighed. Dette Forhold peger hen paa et
andet, som vi kunne iagttage, hvor en Vandstrøm gjennem en
Broaabning eller lignende løher forbi et bagved Broen
stillestaaende Vand. Under saadanne Forhold har Prof. Colding nemlig
havt Leilighed til at bemærke, at der mellem Strømmen og
det stillestaaende Vand dannes Vandhvirvler, som bevæge sig
fremad ligesom rullede af den forbiskydende Vandstrøm imod
det stillestaaende Vand, og derved fundet, at Hvirvlens
fremadskridende Hastighed temmelig nær var halv saa stor som
Hvirvlens ydre Rotationshastighed, der igjen omtrent var
ligestor med Hastigheden af den forbiløbende Vandstrøm.

Prof. Colding har desværre ikke videre havt Leilighed til at
studere Vandhvirvlernes Bevægelse; men da det synes som om
Lovene for deres Bevægelse ere overeensstemmende med
Lovene for Lufthvirvlernes Bevægelse, saa antager han, at en
grundig Undersøgelse over Vandhvirvlerne efter al Rimeligbed
ogsaa vilde kunne give væsenlige Bidrag til Belysning af
Orkanernes og Lufthvirvlernes Bevægelse.

Lad os nu betragte et Fluidum, t. Ex. Vand, som
antages eensformigt roterende om en vertikal Axe; men lad os
forøvrigt see bort fra Rotationen, - ligesom vi sædvanligt
see bort fra Jordrotationen, hvormed vi bevæge os. Der vil
da være Ligevægt i enhver af Fluidets Niveauflader, og enhver
Deel, sam befinder sig paa en saadan Niveauflade, vil, naar
ingen ydre Kræfter træde til og forstyrre Ligevægten, være i
Hvile, afseet fra Rotationen. Forestille vi os derfor seilende
i en Baad paa den frie Vandspeilsflade eller paa en
hvilkensomhelst dermed parallel Niveauflade, t. Ex. paa den i
foranstaaende Figur 1 ved αa<sub>1</sub>b<sub>1</sub>β betegnede Flade, idet Baaden
forudsættes at rotere med Vandets Hastighed, saa er det klart, at
da Niveaufladerne staae lodrette paa Resultanten af de
virkende Kræfter, saa maa vi kunne seile op og ned af den
betragtede Niveauflade med samme Lethed, hvormed vi kunne
befare en horizontal Flade af et stillestaaende Vand, som ene
er paavirket af Tyngdekraften.

Er dette Tilfældet, og vi dernæst betragte et Vand, som
henstaaer i en Beholder under et horisontalt Vandspeil,
hvorpaa Tyngdekraften er eneraadende, og tænke os en
Vandmængde indledet til Beholderen i et bestemt Punct, saa
forstyrres Ligevægten ved det Indtrædende Vand, og denne
indtræder først paany, naar Vandet har fordeelt sig eensformigt
nnder et noget høiere liggende horizontalt Vandspeil.
Indstrømmer der derimod en permanent Vandstrøm i Beholderen,
saa bliver Forholdet et andet, idet Vandspeilet først da
antager en permanent Stand, naar Tilløb og Afløb holde hinanden
i Ligevægt; men da vil Vandspeilet i Beholderen, saavelsom
enhver anden Niveauflade, indstille sig med et Fald ned imod
Udløbet, som vil danne sig over Overkanten af hele
Beholderen, naar denne er fuld til Randen, og Tilstrømningspunctet
t. Ex. befinder sig i Midten af Beholderens Bund. i
fuldstændig Overeensstemmelse hermed maae ogsaa Forholdene
indstille sig i et permanent roterende Fluidum, naar der til dette
finder en stadig Tilstrømning Sted; thi hvis der paa noget
Punct af en roterende Vandmasse eller et andet roterende
Fluidum foregaaer en permanent Tilstrømning ude fra, saa
vil Trykket i Hvirvlen forøges paa alle Puncter, idet
Vandspeilet, og dermed alle de med samme parallele Niveauflader
med Constant Tryk, nødvendigviis maae antage en høiere Stand
og et i Forhold til Tilstrømningen svarende Fald imod de
oprindelige, til Ligevægt svarende Niveauflader, fra Indløbet
ud i alle Retninger, hvor Fluidet kan bortstrømme.

Men naar dette er rigtigt, og vi derhos betænke, at en
Lufthvirvel kun kan modstaae det ydre Lufttryk, naar
Rotationshastigheden har en bestemt Størrelse, saa vil man ogsaa
let indsee, baade at der langs Jordoverfladen maa tilstrømme
Hvirvlen en stor Mængde Luft fra det Ydre, og at denne
permanente Luftstrøm igjen maa bortstrømme til det Ydre i
Retning af Niveaufladerne. Naar nemlig en saadan Lufthvirvel
bevæger sig hen over Jordoverfladen, saa møder den
mangfoldige Modstande, som formindske Rotationshastigheden og
give Anledning til de tilsvarende heftige Vindstød, der ere
bekjendte fra Orkanerne. Den derved bevirkede Formindskelse
af Rotationshastigheden ved Jordoverfladen giver da ligefrem
det ydre Lufttryk Overhaand, og dette fremkalder deels den
nævnte Tilstrømning af ydre Luft, deels den Fortætning af
Luften i de nedre Dele af Hvirvlen, hvorved Luften igjen
drives bort imod Hvivlens ydre Omkreds, langs Niveaufladerne,
efterhaanden som den indstrømmer forneden imod Hvirvlens
Centrum. Herved forklares den skrueformede Dannelse, som
hyppigst iagttages ved mindre Lufthvirvler, Skypumper o. desl.,
idet det er en ligefrem Selvfølge, at den fra det Ydre langs
Jordoverfladen indstrømmende Luftmængde under
Indstrømningen bliver sat i roterende Bevægelse af Hvirvlen. Men
heraf bliver det tillige klart, at den langs Jordoverfladen
fremtrædende Vindretning i en Hvirvel ikke kan vise sig lodret
paa Omdreiningsradien, men tværtimod maa pege hen paa
den Indstrømning af Luft, som foregaaer imod Axen, og som
ganske rigtigt af nogle Meteorologer er benyttet som Beviis
for, at der i Hvirvelstormene finder en Indstrømning af Luft
Sted imod Axen. At de langs Jordoverfladen indstrømmende
Luftmængder maae bidrage til at formindske
Rotationshastigheden og forøge Diametren af Hvirvlen er aabenbart, hvilket
som bekjendt er et Forhold ved Hvirvelstormene, som vi
ligeledes gjenfinde i Naturen.

Professor Colding fremsætter tilsidst nogle almindelige
Betragtninger over Lovene for de store Luftstrømninger, som
skulle blive meddeelte i et senere Hefte. (Videnskabernes
Selskabs Oversigter, 1871, S. 89).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fr. Siemens's nyere Glassmelteovne med continuerlig Drift.">
<b>Fr. Siemens's nyere Glassmelteovne med continuerlig Drift.</b>
De ældre Glassmelteovne give en i
Forhold til deres Størrelse kun ringe Production af færdigt Glas,
fordi de ere intermitterende. Saalænge Smeltningen og
Klaringen af Glasmassen i Diglerne foregaaer, finder nemlig ingen
Glasblæsning Sted, og den dertil fornødne Tid gaaer paa
en Maade tilspilde for den egenlige Production. Fremdeles
lides ved denne Arbeidsmaade et betydeligt Varmetab,
derved at Glasmassen og med den hele Ovnens Masse skal
ned-svales saa stærkt, at Glasmassen taber sin tyndtflydende
Beskaffenhed og faaer den Seighed, som gjør det muligt at
behandle den for Blæsepiben. De stadige
Temperaturforandringer, som Ovnen af den Grund er udsat for, formindske
dens Holdbarhed betydeligt, hvorved Productionen altsaa
yderligere fordyres.

For at bøde paa disse Ulemper har <sp>Fr. Siemens</sp> først
construeret en Glasdigel eller <sp>Glaspotte til
continuerlig Drift</sp>. Diglen er nemlig ved Skillerum deelt i tre
Afdelinger. I den første Afdeling fyldes Glassatsen, og her
foregaaer Smeltningen; det flydende Glas trænger da gjennem
en lille Aabning forneden ind i et Stigrør, hvorfra det
<sp>foroven</sp> træder ind i den anden Afdeling, hvor Klaringen
foregaaer, idet Glasmassen ved at udbredes paa Overfladen
udsættes for den høieste Varmegrad, altsaa bliver tyndtflydende.
I denne anden Afdeling synker det smeltede Glas jevnt ned
mod Bunden under stadig Afkjøling og træder da igjennem en
Aabning forneden ind i den tredie Afdeling; denne er foroven
ved en Hætte beskyttet mod Flammens directe Paavirkning, og
Afkjølingen skrider her saavidt frem, at Massen kan
bearbeides. Arbeidet er altsaa her continuerligt, idet der stadigt
fyldes Glassats i den første Afdeling, medens der pustes fra
den tredie, og den continuerlige Bevægelse beroer paa den
Omstændighed, at Vægtfylden af det smeltede Glas stiger,
efterhaanden som det nærmer sig sin Fuldendelse. Trods den
complicerede Indretning ere de cylindriske Digler ikke større
end 2 1/2 Fod i Breden og 3 Fod i Høiden. De to første
Afdelinger ere dannede ved et diametralt stillet Skillerum,
lodret paa Ovnens Sideflade, og den opstigende Kanal er formet
der, hvor dette Skillerum støder sammen med Diglens
Bagside. Den tredie Afdeling findes foran i Diglen, fortil dannet
af Diglen selv, bagtil af et buet Skillerum af en saadan Form,
at Rummet, som er ganske smalt forneden, hvor Glasmassen
træder ind, udvider sig stærkt opadtil, idet Skillerummet
trækker sig mere og mere tilbage; over Diglens Rand bøier
det sig fortil for at danne den omtalte Hætte, hvis Munding
selvfølgeligt vender udad.

Ved denne Ovn havde Siemens endnu beholdt Glasdiglen
og blot modificeret dens Form. Det næste Skridt var
Bygningen af en Ovn, hvor Diglerne bleve fuldstændigt forladte,
idet <sp>Glasset smeltes i en skaalformig Fordybning</sp>,
som fylder Ovnens hele indre Rum. Denne Skaal har Form
af en langagtig Rectangel med en halvcirkelformig
Udbygning paa den ene korte Side og er ved Tverskillerum deelt i
tre Afdelinger, svarende til den omtalte Digels.

Ovnen er en regenererende Gasovn med fire under
Ovnen anbragte Regeneratorer, og Aabningerne for den
Indtrædende Gas og den indtrædende Luft findes indvendigt langs
Rectanglens lange Sider, saaledes at Flammen slaaer fra den
ene Længdeside henover Overfladen af Glasmassen paatvers
af Ovnen, for at træde ud ad Aabningerne paa den
modsatte Længdeside og gaae gjennem Regeneratorerne til
Skorstenen. Med visse Mellemrum skifter Flammen Retning,
saaledes at den træder ind, hvor den før traadte ud, og omvendt.
Ved Spjæld kan man forandre Aabningernes Størrelse og
saaledes regulere Varmen.

Smelterummet og Klaringsrummet optager Ovnens hele
rectangulære Deel. Skillerummet mellem dem er ført heelt
op til Ovnens Hvælving, saaat Heden kan reguleres
selvstændigt i de to Rum. Da Glasset skal smeltes fra Overfladen,
staaer Glasmassen kun 15 Tommer høit i Smelterummet;
herfra gaaer den forneden igjennem Skillemuren og op gjennem
tilsvarende Stigkanaler ind i Klaringsrummet, idet den
smeltede Glasmasse dog først maa flyde paatvers henover en
saakaldet Bro, der er saa høi, at Glasmassen kun staaer
et Par Tommer høit over den. Derved sikkrer Siemens sig,
at hele Glasmassen bliver tilstrækkeligt udsat for Varmen og
bliver fuldstændigt smeltet. I Klaringsrummet staaer Glasmassen
kun 10 Tommer høit; derfra flyder den gjennem to
Aabninger forneden i en Skillemuur, som ikke naaer op til
Hvælvingen, over i Arbeidsrummet, som danner en Halvcirkelflade.
Her staaer Glasmassen ligeledes 10 Tommer høit, og
Arbeidshullerne ere anbragte i Halvcirklens Omkreds, Skillerummene,
Broen og Skaalens Basis ere afkjølede ved Luftcirculation.
Ovnrummet er foroven lukket af en halvcylindrisk Hvælving,
som over Arbeidsrummet fortsætter sig i en Hvælving med
dobbelt Krumning.

Ved Anvendelsen af den her beskrevne Ovn, der af
Siemens benævnes »Wannenofen«, har man den Fordeel at
kunne undvære Digler. Fabrikationen af disse er nemlig
meget vanskelig og langvarig, og den kræver, af denne Grund og
fordi Diglerne vare saa kort, en meget stor Plads. De
vare imidlertid saa kort, fordi de ere stærkt udsatte for
Temperaturskiften, derved at den kolde Glassats kommer i
Berøring med de glødende Sider, og fordi Temperaturen
under Glassmeltningens hele Forløb maa forandres. Dette
undgaaes nu ved Skaalovnen. Temperaturen er Constant i hver
enkelt Adeling, og Glassatsen sættes til i saa smaa Mængder,
at den ikke behøver at komme i Berøring med Skaalens Sider.
Denne holder sig derfor betydeligt længere, og det har viist
sig, at i Mangel af et bedre Materiale selv Ramsays
almindelige ildfaste Steen kunde bruges til at danne Skaalens Bund.

Ifølge en Meddelelse af <sp>Berh. Friehling</sp> i Dinglers
Polyt. Journal, Bd. 203, S. 14, (1. Januar 1872) ere begge de
omtalte Ovne indførte ved Grev Danneskjolds Glasværker her i
Landet. De continuerlige Glaspotter benyttes i en almindelig fransk
Ovn med directe Fyring til Medicinsglas, medens den
sidstbeskrevne Ovn benyttes til Bouteilleglas, Det har viist sig, at
denne sidste Ovn kan magte en meget tungtsmeltelig Sats;
der benyttes nemlig en meget kalifattig Feldspath tilligemed
Kalkmergel under Tilsætning af Sand, Flusspath og noget
Kogsalt, en Blanding der i de ældre Ovne ikke vilde kunne
smeltes. Ovnen har ikke været synderligt dyrere end en
almindelig Glasovn, og tager man Hensyn til, at Bund og
Hvælving kan holde flere Campagner, stiller den sig endogsaa
billigere. Tillige sparer man den Del af Blandingen, som i Form
af Herd- eller Kanalglas unddrager sig Bearbeidelsen eller først
kan benyttes efter gjentagen Smeltning. Ved den benyttede
Skaalovn arbeide to Hold paa 7 Mand, som producere
ligesaameget som 18 Mand ved en ældre Ovn.

Ved denne Opfindelse af Siemens, yttrer Friehling, træde
Glashytterne ind i Rækken af de regelmæssigt drevne
Fabrikker. De Ulemper ere fjernede, som tidligere klæbede ved
Glasfabrikationen, at Arbeidet skulde udføres til forskjellige
Tider, snart ved Dag, snart ved Nat, og at Arbeiderne maatte
boe i Glashytternes umiddelbare Nærhed, forat man kunde
hidkalde dem, naar Glasmassen var færdig. Arbeiderne
indtræffe til bestemt Tid i Hytten og forlade den til bestemt Tid,
ganske som i en anden Fabrik. Arbejderboligerne blive
derved overflødige, og det er muligt at henlægge Glashytteme
til de store Steder, hvor der haves rigelig Afsætning, en
Forandring, hvoraf Glasindustrien vil høste meget Gavn.

Siemens's Skaalovn findes beskrevet og aftegnet i
Ding-lers Polyt. Journal Bd. 203, S. 11, men en mere detailleret
Tegning saavelsom Tegninger af de continuerlige Digler findes
i Polyt. Centralblatt, 1870, S. 1113.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Vandets Frysning.">
<b>Om Vandets Frysning.</b> At Vandet under
Frysningen udvider sig med en overordenlig Kraft er bekjendt nok,
og i denne Henseende ere navnlig to Forsøg blevne classiske.
Det ene anstilledes af Akademikerne i Florens, som fyldte
en Kobberkugle med Vand og udstatte den for en meget
stærk Kulde, hvorved den brast, Skjøndt Metaltykkelsen var
over 2/3 Tomme. Det andet skyldes <sp>Huyghens</sp>, som i 1667
sprængte en Kanon paa  to   Steder  ved at lade Vand fryse i
samme, og Vægtykkelsen beløb sig dog her til en heel Tomme.

Der stod imidlertid tilbage at prøve, hvorledes Vandet
forholder sig, naar det hindres i at udvide sig ved en
Temperatur, hvorved Frysningen under almindelige
Omstændigheder vilde indtræde. Af theoretiske Grunde maatte man vente,
at Vandet vilde holde sig flydende, og dette har ogsaa
<i>Boussingault</i> godtgjort ved forskjellige Forsøg, som bleve
udførte i December Maaned 1870. Han benyttede en
Støbestaalscylinder af 46 Centimetres Længde, som blev udboret
24 Centimetre dybt. Det indre Tvermaal var 1,3 Centimeter,
Vægtykkelsen 8 Millimetre. Den massive, ikke
gjennemborede Ende af denne Cylinder var sexsidet, for at den kunde
spændes i en Skruestik; i den modsatte Ende var skaaret en
Skruegang, hvortil der passede en Staalmøttrik, som indvendigt
var forsynet med en tyk Blyskive til Sikkring af et godt Lukke.

Denne Cylinder blev efterat være afkjølet til 4° C. fyldt
med destilleret, ikke udkogt Vand til samme Temperatur, en
lille Staalkugle blev lagt i Løbet og Laaget skruet fast; ved
at vende Kanonen kunde man da tydeligt høre Kuglen bevæge
sig i Cylinderen. Den blev dernæst Kl. 9 om Morgenen den
26. December stillet hen paa et Sted, hvor Lufttemperaturen
var ÷ 13°; om Middagen ved - 12° C. viste Kuglens
Bevægelse, at Vandet endnu var flydende, og det Samme var
Tilfældet om Aftenen ved - 9° C. Den næste Morgen Kl.
8 viste Thermometret - 24° C., og Staalkuglens Bevægelse
godtgjorde, at Vandet endnu ikke var frosset. Den 30. December,
ved - 10° Lufttemperatur, aabnede man Kanonen; Vandet
frøs da øjeblikkeligt. Ved at opvarme Kanonen løsnede man
Iiscylinderen, som viste sig at være gjennemsigtig, med en
Række meget fine Luftblærer i sin Axelinie. - Et andet
Forsøg blev anstillet med samme Resultat. (Dingler. Polyt.
Journal, Bd. 203. S. 50 efter Comptes rendus, Bd. 73, S. 77).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sukkerindvindingen af Melasse (Sirup) ved Baryt.">
<b>Sukkerindvindingen af Melasse (Sirup) ved Baryt,</b>
som først er bleven indført af <sp>Dubrunfaut</sp> i Frankrig,
hvor den dog atter er bleven opgivet, fordi dette Sukker maatte
betale samme Skat som andet indenlandsk Sukker, benyttes
for Øjeblikket i England, som det fremgaaer af en Meddelelse
af <sp>G. Lunge</sp>, der beskriver Fabrikationen, saaledes som han
har seet den blive udført. Den beroer som bekjendt paa det
Forhold, af Rørsukker med Baryt danner en tungtopløselig
Forbindelse, af kvilken Sukkeret atter kan frigjøres ved
Kulsyre, der udfælder Baryten som kulsuurt Salt, medens Sukkeret
bliver i Opløsningen. Fremgangsmaaden er følgende.

Baryten benyttes ikke i fast Tilstand, men Opløsningen
concentreres blot tilstrækkeligt, og den hældes da kogende
heed i smaa Kar, i hvilke man da bagefter hælder en bestemt
Mængde Melasse eller Sirup. Efter at være blandet viser Massen
sig guul og skummende, og den stivner faa Minuter efter til
en Grød af mørkegrøn Farve. Massen tømmes da ud i
Beholdere af Jernblik, som have en gjennemhullet Mellembund,
belagt med Lærred. Her forbliver den grødagtige Masse i
længere Tid, i hvilken den nu for krystallisabelt Sukker
befriede Melasse drypper af, for at samle sig i Beholdere; herfra
fyldes den i Gjæringskar, hvor man efter Tilsætningen af noget
Svovlsyre lader den gjære. Sukkerbaryten, som bliver tilbage
i Jernkasserne, vaskes med Vand, og det barytholdige
Vaskevand blandes med det svovlsyreholdige Bærmevand, som
bliver tilbage efter Gjæringen, hvorved der dannes svovlsuur
Baryt, som man lader bundfælde sig i store Gruber, uden at
man dog hidtil har faaet Anvendelse for den. (s. dog Artiklen
»Om Fabrikationen og Anvendelsen af kunstig Tungspath
S. 88). Vædsken, som staaer over dette Bundfald,
forarbeides til Potaske.

Den udvaskede Sukkerbaryt behandles i store, fiirkantede
Jernkar, som ere aabne foroven, med Kulsyre, som udvikler
sig i store Mængder af den gjærende Vædske i et Nabolocale.
Den Strømmer under Tryk ind i Massen, saaat den tillige
bevirker Omrøring. Den forbinder sig ikke blot med den
kaustiske og den til Sukker bundne Baryt, men decomponerer
ogsaa den største Deel af det tilstedeværende Svovlbarium
under Udvikling af Svovlbrinte, som spreder sig frit i Luften.
Efter fuldstændig Fældning bliver Blandingen, som bestaaer
af en Sukkeropløsning og udfældet kulsuur Baryt, hensat i
særegne Kar. Den største Mængde kulsuur Baryt faaer man
som et slamagtigt Bundfald, der ved Udpresning befries for
vedhængende Sukkeropløsning, som atter forarbeides til Sukker.
Pressekagerne udrøres i et mechanisk Røreapparat med Vand
for atter at presses, og dette gjentages eengang til; først de
tre Gange pressede Kager ere saagodtsom reen kulsuur Baryt,
som da bagefter forarbeides til kaustisk Baryt.

Sukkersaften, som samler sig over det slamagtige
Bundfald af kulsuur Baryt, indeholder altid lidt Svovlbarium, Skjøndt
den er ganske fri for kulsuur og kaustisk Baryt. Den bedste
Fremgangsmaade til at fjerne Baryten fuldstændigt uden atter
at bringe skadelige Salte ind i Saften, blev først fundet efter
længere Forsøg og bestaaer i Følgende. Til Saften sætter
man en Opløsning af Zinkvitriol i saa ringe Overskud som
muligt, hvorved der dannes svovlsuur Baryt og Svovlzink,
to uopløselige Forbindelser, der altsaa ere lette at fjerne.
Derpaa tilsætter man lidt svovlsuur Leerjord, hvorved al
Zink skal falde tilbunds som et uopløseligt Dobbeltsalt. Den
ved Bundfældning klarede Saft er saaledes bleven renset for
alle skadelige Indblandinger og er færdig til Indkogning. Denne
udføres ganske paa den i Sukkerfabrikationen anvendte Maade
i tre store Kogepander; tillige findes sex
Centrifugalmaskiner. Det første Product er saa reent, at det kan benyttes
uden Raffinering. (Chem. Centralblatt 1871, S. 776, efter
Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202, S. 164.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Omdannelse af opløst Rørsukker til Druesukker ved Lysets Indvirkning.">
<b>Omdannelse af opløst Rørsukker til Druesukker ved Lysets Indvirkning.</b>
Ifølge <sp>Raoults</sp>
seneste Undersøgelser maa det betragtes som en Vildfarelse,
naar man hidtil har antaget, at en Opløsning af Rørsukker,
som ikke paavirkes af Fermenter, ved almindelig Varmegrad
bevarer sin Smag og sine chemiske Egenskaber i en
ubegrændset lang Tid. Uden at komme i Gjæring kan en
saadan Opløsning nemlig efterhaanden mere eller mindre
fuldstændigt blive omdannet til Druesukker, en Omdannelse, som
skyldes Lysets Indflydelse. Herom overbeviste Raoult sig
paa følgende Maade:

Den 12. Mai 1871 blev 10 Gram hvidt Sukker opløst i
50 Gram reent Vand; af denne Opløsning bleve lige Rumfang
kogte i to Rør, af hvidt Glas, i nogle Minutter, hvorpaa de,
førend Luften atter var trængt ind i dem, bleve
tilsmeltede for Lampen. Derpaa blev det ene sat paa et aldeles
mørkt, det andet paa et velbelyst Sted, men ved Siden af
hinanden, saaat Temperaturforandringerne vare de samme for
begge. Fem Maaneder senere, d. 20. October, bleve Rørene
aabnede, og Indholdet viste sig aldeles klart og indeholdt
aldeles ikke nogen mikroskopisk Vegetation. Den i Mørke
bevarede Portion fremkaldte ingen Uklarhed med den alkaliske
Kobberopløsning (Barreswils Vædske), indeholdt altsaa ikke
Druesukker; den belyste Portion derimod gav et rigeligt rødt
Bundfald med det nævnte Prøvemiddel, og omtrent Halvdelen af
Rørsukkeret var bleven omdannet til Druesukker (Invertsukker).
Heraf kan man altsaa slutte, at i Vand opløst Rørsukker
ved Lysets Indvirkning langsomt omdannes til Druesukker.

Heraf følger endvidere, at en Sirup kan indeholde meget
Druesukker, selv naar Fabrikanten kun har tilberedt den af
Rørsukker, og at et saadant Product derfor ingenlunde behøver
at betragtes som forfalsket. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203,
S. 79 efter Comptes rendus, Bd. 73, S. 1049, October 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Normale og sure Saltes Indvirkning paa Ammoniaksalte, navnligt Chlorammonium.">
<b>Normale og sure Saltes Indvirkning paa Ammoniaksalte, navnligt Chlorammonium.</b>
<sp>H. Rose</sp>
har tidligere viist, at naar Salmiak ved høiere Varmegrad
indvirker paa forskjellige Metalilter og Salte, der da
indtræder en Decomposition, idet der dannes Chlorider af de
tilsvarende Metaller. Han iagttog ligeledes, at de basiske Ilter
af Formlen RO, saasom Kobaltilte, Nikkelilte, Manganforilte,
Jernilte, saavelsom Ilter at Formlen R<sub>2</sub>O, t. Ex. Kobberforilte,
decomponere Chlorammonium, naar man opvarmer dem med
dettes vandige Opløsning, idet der saa udvikles Ammoniak og
dannes Chlormetaller; Tveilterne af de nævnte Metaller
forholde sig ikke saaledes. Borax lider ingen Forandring ved
at opvarmes med Salmiak, medens phosphorsuurt Natron
tildeels omdannes til Chlornatrium; phosphorsuur Kalk holder
sig uforandret; de chromsure Alkalisalte give Chromsyre og
Chloralkalier. Senere har <sp>Bolley</sp> meddeelt, at naar man
inddamper Borax med Salmiak i vandig Opløsning, der da dannes
Krystaller af et suurt Salt af Sammensætning NaO, 4 BoO<sub>3</sub>
+ 10 HO, og at man ved at anvende et Overskud af
Salmiak fuldstændigt kan decomponere Boraxen til Borsyre og
Kogsalt.

<sp>Woodcock</sp> har udført Undersøgelser af en lignende
Beskaffenhed, idet han har studeret Ammoniaksaltenes
Forhold ligeoverfor andre Salte i vandig Opløsning. I de fleste
Tilfælde indtraadte der Udvikling af Ammoniak. Han bragte
afveiede Mængder af Saltene i en Retort og opsamlede
Ammoniaken i titreret Svovlsyre. Det viste sig, at foruden
Borax forskjellige andre Salte for det Meste meget let
decomponere Ammoniaksaltene. Decompositionen forløber mere
eller mindre hurtigt efter det anvendte Salts Beskaffenhed;
og Reactionen er den, at de normale Salte omdannes til sure
Salte, idet en Deel af Basen forbruges til Chloriddannelse.
Der blev undersøgt Chromsuurt Kali, neutralt ravsuurt Kali,
citronsuurt Natron og flere andre. (Chem. Centralblatt, 1871
S. 770 efter Journal Chem. Soc. (2) Bd. 9, S. 785).

A. T.
</chapter>

<chapter name="De naturlige Kalkphosphater">
<b>De naturlige Kalkphosphater.</b>
Ved Siden af Apatiten, som er  phosphorsuur  Kalk   med   vexlende Mængder
Fluorcalcium eller Chlorcalcium, 3 Ca O. PO<sub>5</sub> + x {<sup>CaFl</sup> <sub>CaCl</sub> 

opstiller <sp>Th. Petersen</sp> en anden Art, benævnt <sp>Staffelit</sp>,
hvorved han forstaaer overbasiske Kalkphosphater af Formlen
3 Ca O. P O<sub>5</sub> + x Ca O. HO (x omtrent = 1), hvor Overskudet
af Kalk er bundet til Fluor, Kulsyre og Vand. Til denne Art
skulde ogsaa høre Phosphoriten fra Katzenellenbogen i Nassau,
som har følgende Sammensætning.
<table>
<td>Kiselsyre...... <td r>     1,76  <td><tab>           Transport<td r>   48,15
<td>Phosphorsyre . . . <td r>  37,04    <td>   Kalk ........    <td r>52,07
<td>Kulsyre  ......      <td r>2,48<td>Magnesia<td r>0,26
<td>Fluor.......     <td r>4,27 <td>Natron Syre<td r>
<td>Jod (Chlor)<td r>0,09 <td>Kali Syre<td r>
<td>Svovlsyre<td r> Spor<td>Vand<td r>2,23
<td>Jerntveilte <td r> 2,51<td><td r>102,71
<td>Leerjord<td r> Spor<td>Fragaaer Ilt<td r>1,81
<td>Chromilte<td r> Spor<td><td r>100,20
<td>Lateris<td r>48,15
</table>

Der finder den Eiendommelighed Sted ved disse
Phosphater, at naar der er meget Fluor, pleier der at være lidt
Kulsyre og omvendt, hvoraf man kunde slutte, at Overskudet
af Kalk alt efter de stedlige Forhold snart fortrinsviis er gaaet
i Forbindelse med Fluor snart med Kulsyre.

Staffelitternes Indhold af Jod (og Chlor) fandtes mellem
0,01 og 0,10 Procent; nogle udvikle allerede ved Behandling
med concentreret Svovlsyre synlige Joddampe.

Større Fund af Phosphoriter ere i den sidste Tid især
gjorte i Nordamerika og i det østerrigske og russiske
Podolien. Den store russiske Phosphoritzone tilhører
Kridtformationen og strækker sig fra Grodno til Simbirsk; den er
beskrevet af <sp>Grewinck</sp> i hans Skrift: »Beitrag zur Kenntniss der
grossen Phosphoritzone Russlands, Dorpat. 1871.« Ogsaa i
den westphalske Steenkulsformation ved Kirchhörde i
Nærheden af Dortmund findes i den Jernmalm, som gaaer under
Navn af Blackband, en med Kul og Jernmalm blandet sort
Phosphorit med et Indhold af indtil 30 Procent Phosphorit.
(Chemisches Centralblatt, 1872, S. 24).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fabrikationen og Anvendelsen af kunstig Tungspath (Blanc fixe).">
<b>Om Fabrikationen og Anvendelsen af kunstig
Tungspath (Blanc fixe).</b> Den naturlige Tungspath
exporteres i store Mængder fra England, Amerika og Rusland,
idet den benyttes som Tilsætning til Blyhvidt, Papirmasse,
Kautschuk, Lak og audre Varer. I det Øiemed blive
Stykkerne først sorterede og derpaa malede flere Gange, og skal
Pulveret være meget fiint, t. Ex. bruges til Papir, maa det
vandmales og slemmes. Til dette sidste Brug egner sig dog
bedre den kunstigt fremstillede Tungspath, det saakaldte
Blanc fixe, som ogsaa er et udmærket Materiale til
Fremstilling af Glandspapir, hvortil den naturlige Tungspath ikke kan
bruges, om den ogsaa males nok saa flint. Efterat dette
Kunstproduct allerede i længere Tid havde været brugt i
Paris ved Fabrikationen af Glandstapeter, begyndte tydske
Fabrikanter at benytte det til Kortpapir, hvorved en temmelig
betydelig Industri er kaldet tillive. Ligesom det giftige Blyhvidt
tildeels er bleven erstattet af Zinkhvidt, saaledes er
Kremser-Hvidt (reent Blyhvidt, som ved Gummivand er formet til smaa
Tavler) paa Kortpapir fortrængt af Blanc fixe. Og det
benyttes her ikke blot til Visitkort, men til alleslags Cartoner og
til Glandstapeter, saavel hvide som brogede. I Amerika
bruges det meget til Flipper og Damekraver. Desuden bruges det
som omtalt som Tilsætning til Papiret, og det benyttes
navnligt til smukt Skrivepapir, som skal være fiint at føle paa og
have en smuk Glands.

Om det end i theoretisk Henseende er ligegyldigt, enten
Blanc fixe fremstilles af Tungspath eller af kulsuur Baryt, er
den første Slags dog altid af ringere Qvalitet, fordi det ikke
er muligt ved Reductionen af Tungspathen med Kul og
Fældningen af det dannede Svovlbarium med Svovlsyre at faae et
reent, svovlfrit Bundfald. Den eneste Maade, hvorpaa man af
Tungspath kan fremstille godt Blanc fixe, bestaaer i først at
fremstille Chlorbarium saa reen som muligt i krystalliseret eller
calcineret Tilstand; men denne Arbeidsmaade bliver dyrere,
end naar kulsuur Baryt anvendes. Den fældede svovlsure
Baryt kan ikke erstattes af kunstig svovlsuur Kalk (saakaldet
»Pearl hardening«), som er noget opløseligt i Vand. Det
saakaldte Annalin er ikke kunstig svovlsuur Kalk, men en
fiintmalet Gips, som har faaet sit Navn efter Annamühle ved
Osterode, og som er en billig og meget god Erstatning for
almindelig Papirmasse. (Chemisches Centralblatt, 1871, S. 784
efter Verhdl. d. Vereins zur Beförd, d. Gewerbfleisses in
Preussen, 1871, S. 178).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over det chlorsure Kalis Decomposition.">
<b>Undersøgelser over det chlorsure Kalis Decomposition,</b>
af <sp>E. Baudrimont</sp>. Som bekjendt
fremskyndes det chlorsure Kalis Iltudvikling ved Tilstedeværelsen
af andre Stoffer, selv saadanne, som ingen chemisk Virkning
udøve. Til disse active Legemer høre Bruunsteen og sort
Kobberilte, medens Virkningen er svagere ved Jerntveilte, sort
Kobaltilte, brunnt Manganilte og Blyoverilte. Platinsvamp og
rødt Qviksølvilte indvirke slet ikke, Sølvilte først ved 360°,
altsaa ved en Varmegrad, ved hvilken det chlorsure Kali
allerede decomponeres af sig selv.

Forsøgene bleve udførte paa den Maade, at man blandede
det chlorsure Kali med 1/5 af de nævnte Stoffer og opvarmede
i et Qviksølvbad. Forøvrigt beskriver Baudrimont udførligt
den Fremgangsmaade han brugte i de enkelte Tilfælde.
Fiintdelingen havde Indflydelse paa Resultatet, thi grovt
pulveriseret Chlorsuurt Kali udviklede under samme
Omstændigheder meget langsommere Ilt end fiint pulveriseret, og en
lignende Indflydelse havde Fiintdelingen af de tilsatte Stoffer.
Kobberilte tilberedt paa den vaade Vei, og anvendt i det
omtalte Mængdeforhold, decomponerer det chlorsure Kali allerede
ved lavere Varmegrad let og fulstændigt, medens Kobberilte
tilberedt paa den tørre Vei først begynder at virke ved
310-320°. I sidste Tilfælde er Luftudviklingen svag og varer
længere, selv ved Qviksølvets Kogepunct, da Massen allerede
er aldeles flydende. Af det paa den vaade Vei tilberedte
Kobberilte er allerede 1/200 tilstrækkeligt til at decomponere
det chlorsure Kali fuldstændigt under livlig Glødning, medens
1/20 af det tørt tilberedte næppe er tilstrækkeligt til at
frembringe denne Virkning. Paa lignende Maade forholder sig
Manganilte og Jerntveilte.

Hvad angaaer Indvirkningen af de Legemer, som
virke chemisk paa det chlorsure Kali, saa dannes, naar Svovl
anvendes, svovlsuurt Kali, Chlorsvovl, Svovlsyrling og Chlor;
Kul giver et kulsuurt Salt; grønt Chromilte forvandler sig til
Chromsuurt Kali efter følgende Formel: Cr<sub>2</sub> O<sub>3</sub> + KO. Cl O<sub>5</sub>
= KO 2 Cr O<sub>3</sub> + O<sub>2</sub> + Cl. Tinsyre frembringer ingen
Virkning ved 360°, men ved høiere Temperatur udvikles Ilt og
Chlor, og Decompositionen sluttes under
Glødningsphænomener; Resten farver Lakmos blaat. Volframsyre virker endnu
kraftigere; Virkningen synes at begynde ved 270°, ved 350°
udvikles Ilt og meget Chlor, og rimeligviis dannes til Slutning
volframsuurt Kali. Kiselsyre indvirker slet ikke ved 360°,
først ved en endnu høiere Varmegrad begynder Udviklingen
af Ilt, Chlor og en hvid Røg, der sandsynligviis stammer fra
Chlorsilicium, Smeltet Borsyre indvirker meget livligt, og der
udvikler sig en stor Mængde Chlor.

Til Slutning anstiller Baudrimont Betragtninger over
Contactvirkningen, over Chlorets Oprindelse ved de forskjellige
Reactioner og om Beskaffenheden af den udviklede Ilt. (Chem.
Centralblatt, 1871, S. 770 efter Journ. Chim. Pharm. (4),-Bd.
40 S. 161.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En simpel Prøve for Steenoliens Antændelighed.">
<b>En simpel Prøve for Steenoliens Antændelighed.</b>
I den sidste Forsamling af »American Association«
meddeelte Professor <sp>Van der Weyde</sp> en ny, simpel og
sikker Fremgangsmaade til at prøve Steenolie o. desl. Olier for
deres Brandfarlighed. Han fylder et i den ene Ende lukket
Glasrør med Olien, lukker den aabne Ende med Fingren og
stiller det omvendt i en Skaal med Vand, som ved
Sammenblanding af varmt og koldt har faaet en Varmegrad af 43 3/10
til 44° C, hvilken Varmegrad bevares, derved at man af og
til hælder varmt Vand til. Saasnart der nu optræder
Luftarter eller Dampe, samle disse sig foroven i Røret, idet der
trænger endeel Olie ud af Røret. Anvender man et graderet
Rør, kan man maale deres Mængde, og denne staaer i
Forhold til Oliens Letantændelighed.

Denne Fremgangsmaade lider ikke af den Usikkerhed, som
<sp>kan</sp> hæfte ved den almindelige Prøve, derved at en ureen
og farlig Oliesort kan synes at være bedre, fordi den
opvarmes langsomt; thi naar Prøven foretages i svagt Lufttræk,
føres Dampene bort, saasnart de udvikles, saaat det er umuligt
at antænde dem. Dette søger man ved den almindelige Prøve
at undgaae ved at fylde Beholderen kun halvt med Steenolie.
Ved den her beskrevne Fremgangsmaade undgaaer man at
anvende Ild, og Maalingen kan udføres med stor Nøiagtighed.

Steenolieprøven hviler paa den Rjendsgjerning, at alle
Dampe, som Steenolien afgiver, kunne brænde, og det er
derfor tilstrækkeligt at maale den Mængde Dampe, som
udvikles ved Opvarmning til en bestemt Varmegrad. (Polyt.
Centralblatt, 1872, S. 138 efter Scientific American, Septb. 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fund af Steenolie i Australien og Indien.">
<b>Fund af Steenolie i Australien og Indien.</b>
I <sp>Australien</sp> har man 80 engl. Mile V. for Sidney, nærved
det vestlige Affald af de blaae Bjerge ved den store Vestbane
fundet et betydeligt Leie af bitumineus Skifer. Det er
5 1/2-6 Fod mægtigt med svagt Fald, findes i den lagdeelte
Sandsteen (Formationen findes ikke nærmere angivet), og dets
Udseende betegnes som »asphaltagtigt«. Der brydes nu 100
Tons om Ugen, og dette bliver i en stor Destillationsanstalt
forarbeidet til Belysningsolie, Steenolie o. desl.

Ogsaa i <sp>Forindien</sp> i den til Persien stødende Deel,
hvor Kridt- og Tertiærdannelserne ere fremherskende, er man
ved den engelske Regjerings Foranstaltning beskjæftiget med
at opsøge og vinde Steenolie. I Nærheden af Gunda er man
ved Boring allerede truffet paa Steenolie. (Polyt. Centralblatt,
1872, S. 77 efter Berg- u. hüttenmännische Zeitung, 1871.
S. 379).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Telegraphtjenesten i England.">
<b>Telegraphtjenesten i England</b> besørges fra ialt
3800 Bureauer, hvoraf 1800 findes paa Jernbanestationer og
bestyres af Jernbanebetiente for Statens Regning, medens
2000 bestyres af Postvæsenet, idet nemlig alle Telegrapher i
Aaret 1869 ere gaaede over i Statens Eie. Siden den Tid
er Antallet af udvexlede Telegrammer steget betydeligt, idet
der nemlig i den første Uge, efterat den nye Ordning var
indtraadt, kun afsendtes 128872, medens det ugenlige
Gjennensnit i sidste Fjerdingaar 1870 var 203572 Telegrammer,
altsaa en Forøgelse af næsten 59 Procent. I dette Aar har
Staten ogsaa gjort store Anstrængelser for at udvikle
Institutionen. Der er af Postvæsenet blevet ansat 2000 nye
Telegraphister, og den har ansporet disses Iver ved at udsætte
en Præmie af 1 Pund Sterling for hver den, som i en given
Tid lærte at bruge Telegraphapparaterne, hvilket har viist sig
at være et ypperligt Middel. Erfaringen har lært, at en Mand
brugte to, en Qvinde tre Maaneder til at lære
Telegraphtjenesten. I August Maaned 1870 havde den engelske
Regjering 4913 Ansatte ved Telegraphen, hvoraf 3378 Mænd og
1535 Qvinder, Telegraphbudene fraregnede.

Centrum for det hele Telegraphnet er i London i
Hovedstationen i »Telegraph Street«. Her findes i Kjælderetagen
de galvaniske Batterier; i Stuen findes Localer for Bude,
Bladreferenter, fremdeles Værksteder, et Apothek og flere
Spisesale for det store Antal Bestillingsmænd. Paa første Sal
findes Contoirerne for Bestyrelsen, andre Spisesale for det
kvindelige Telegraphpersonale og Localet for en »Gouvernante«
som tager sig af dem. Anden og tredie Etage optages af
Telegraphapparaterne. Til visse Tider frembyder det Indre af
denne Bygning meget Liv, saaledes den 18. Juli 1870, da den
franske Krigserklæring var bleven bekjendt, og 20592
Depescher passerede Stationen.

Tusinder af Depescher komme til Hovedstationen ad
underjordiske pneumatiske Rør, som forbinde
Centralstationen med forskjellige andre Stationer i London. Et af disse
Rør har en Længde af 4140 Fod (1300 Metre) og
tilbagelægges af Depeschevogne i 3 Minuter. Rør af lignende Art
findes i Liverpool, Manchester, Birmingham, Glasgow,
Dublin og, i Frankrig, i Paris, foruden vistnok i flere andre Lande.

Personalet paa Hovedstationen er næsten udelukkende af
Qvindekjønnet. Qvinden har nemlig et hurtigt Blik, et fiint
Øre og en let Haand, hvorfor hun netop bliver en god
Telegraphist; de ere ogsaa mere taalmodige end Mændene, og
finde sig lettere i det stillesiddende Arbeide. De nøies med
en ringere Løn, saaat man for den samme Betaling faaer
forholdsviis bedre stillede Individer til Tjenesten. Qvinderne ere
desuden langt mindre end Mændene tilbøielige iil at gjøre
»Skrue«, hvilket er en stor Anbefaling i de Foresattes Øine.
(Bull. soc. d'encouragement. 1871. S. 179).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Respirator for Brandfolk.">
<b>Respirator for Brandfolk.</b> Det er ofte af stor
Vigtighed for Brandfolk at kunne opholde sig i et Rum, som
er opfyldt af Røg, hvilket imidlertid kun er muligt, naar deres
Aandedrætsredskaber paa en eller anden Maade holdes
beskyttede mod de skadelige Stoffer, som findes i Røgen.
<sp>Tyndall</sp>, som har beskjæftiget sig med den physiske
Undersøgelse af Støvet, har fundet, at Bomuld er det bedste Middel
til at absorbere de i Luften svævende Støvdele, som han mener
ere af fortrinsviis organisk Oprindelse, og han har anbefalet
Bomuld til Respiratorer især for Brystsyge. Han forsøgte
ogsaa, om Vat kunde beskytte mod Røg. Men selv naar han
befugtede den med Glycerin for at faae de faste Bestanddele
til lettere at hænge ved, kunde han kun opholde sig omtrent
3 Minutter i Røgen. Det maa her tillige bemærkes, at Øinene
desuden vare beskyttede ved Briller, der vare anbragte i en
Maske, og at det kun gjaldt om at forsyne den Aabning,
hvorigjennem der skulde aandes, med en passende Respirator.

Den gasagtige Bestanddeel af Røgen, meest Kulbrinter,
desuden Kulilte og Kulsyre, maatte, som Forsøg viste, tillige
holdes tilbage, og dertil valgte Tyndall et Lag Trækul og et
Lag Kalk, hvilke Stoffer ved de anstillede Forsøg ogsaa viste
sig ganske fortrinlige til dette Brug. Den efter dette Princip
construerede Respirator har en Dybde af 4-5 Tommer og
bestaaer nærmest ved Munden af Metalnet, derover ligger
et Lag Bomuld, som er befugtet med Glycerin, derpaa følger
et Lag tør Vat, et Lag smaa Trækul, atter et Lag tør Vat,
derpaa et Lag smaa Kalkstykker, og yderst igjen et fiint
Metalnet. Fremdeles har han anbragt to Ventiler, som ere
indrettede saaledes, at kun den Luft, som indaandes, maa
passere alle disse Lag, hvorimod den udaandede Luft gaaer
directe ud.

Beskyttet ved denne Respirator kunde Tyndall <sp>uden
mindste Gene opholde sig en halv Time i en tyk,
qvælende Røg</sp>, medens uden Respirator blot en enkelt
[ndaandning var utaalelig. Ved dette Forsøg fandtes ikke
Kalk i Respiratoren; der er nemlig saalidt Kulsyre i Røgen,
at den ikke behøver at fjernes. (Polyt. Centralblatt, 1872, S.
143 efter Revue scientifique).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Productionen af ædle metaller.">
<b>Productionen af ædle metaller.</b> Indtil Aaret 1846
var Værdien af Sølvproductionen overvejende, i Aaret 1800
udgjorde saaledes Sølvproductionen 72,2 Procent af den hele
Production, Guldproductionen altsaa 27,8 Procent. Fra Aaret
1846 er Guldproductionen derimod bleven overveiende. Den
naaede sin største Høide i 1853, 80,6 Procent, og indtil 1868
sank den atter til 67,2 Procent. For Aaret 1800 anslog man
den hele Production af ædle Metaller til 44800 Pund Guld af
Værdi 27,8 Millioner Rigsdaler og 1800000 Pund Sølv af Værdi
62 Millioner Rigsdaler. For Aaret 1868 angives den til
410000 Pund Guld til Værdi 254,2 Millioner Rigsdaler og
3100000 Pund Sølv til Værdi 124 Millioner Rigsdaler.

Guldproductionen er derfor fra Aar 1800 til 1868 tiltaget
med 815 Procent, Sølvproductionen kun 72 Procent; tages
Hensyn til Værdien, stiller Forholdet sig anderledes.

Forholdet mellem Guldets og Sølvets Værdi har nemlig
til forskjellige Tider forandret paa følgende Maade:
<table >
<td>Aar  <td 2>            Forhold <td>                   Aar <td 2>              Forhold
<td>1500   <td r>          1:<td >    10,5<td >                  1800    <td r>         1:    <td >15,42
<td>1600   <td r>          1:   <td > 11,6<td >                  1850          <td r>   1:    <td >15,8
<td>1650         <td r>    1:<td>    13        <td >            1855 <td r>            1:    <td >15,27
<td>1700     <td r>        1:  <td>  14,9     <td >             1869       <td r>      1:   <td > 15,61
<td>1750           <td r>  1:  <td >  14,93
</table>

Indtil Tiden omkring Aaret 1855 har der altsaa været en
stadig Nedgang i Sølvets Værdi. I 1855 har den hævet sig
noget, men er senere atter dalet. (Chem. Centralblatt, 1871,
S. 624).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dyrkning af Esparto-Græs i Algier">
<b>Dyrkning af Esparto-Græs i Algier</b> har taget
et stort Opsving, siden Mangelen paa Klude har begyndt at
føles i England samtidigt med Avislitteraturens store Opsving.
Dette Græs (som i Algier kaldes »Alfa«) anvendes nemlig med
Held i Papirfabrikationen, og »Times« og »London illustrated
News« trykkes paa dette nye Papyrus.

Planten voxer vildt paa de store udyrkede Strækninger,
som findes i Algier, deels tilhørende Staten, deels forskjellige
indfødte Stammer i Forening. Den første Ladning afgik i
1862 med et engelsk Skib. Alene i Provindsen Oran udgjorde
Exporten i 1863 21000 Centner, i 1869 hævede den sig til
180000 og i 1870 til over 740000 Centner. Hele Udførslen
gaaer til London, Newcastle, Cardiff, Liverpool og Glasgow.
Espartogræsset groer ligeledes i store Masser i den østlige
Deel af Tunis, men Udførslen hæmmes ved en høi
Udførselstold. (Bull. soc. d'encouragement. 1871. S. 181).

A. T.
</chapter>

<chapter name="De engelske Jernbaner.">
<b>De engelske Jernbaner.</b> Ifølge Beretninger til
»Board of trade« findes deri Storbritannien og Irland, ialt 599
Jernbanecompagnier, deraf 434 i England, 80 i Skotland og
85 i Irland. Omtrent Halvdelen af disse Selskabers Baner ere
imidlertid forpagtede bort til de store Jernbaneselskaber eller
drives idetmindste af disse. Den mindste af disse Jernbaner
er kun en halv engelsk Miil lang (Ryde Pier Banen), hvilken
korte Strækning dog i 1870 har givet den respectable Indtægt
af 10168 Pund Sterling. Den største af alle Banerne er
London og North-Western Banen »Kongen over alle
Jernbaner«, som paa en Strækning af 1507 engelske Mile i Aaret
1870 befordrede det uhyre Antal af 33340610 Personer,
næsten ligesaa mange som Indbyggerantallet i Storbritannien
og Irland, idet dens Banetog herved tilbagelagde ialt en
Strækning af 25037577 engl. Mile eller 100 Gange Afstanden fra Jord
til Maane. Denne Banes Bruttoindtægter vare, ligeledes i
1870, 7014713 Pund Sterling. Den næststørste Bane er
»Great-Western, som er 1387 Mile lang, hvorefter kommer
»North-Eastern« med 1281 Mile. (Polyt. Centralblatt, 1872, S.
133, efter Mechanics Magazine, Decb. 1871. S. 434).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Svovlsyrling som Desinfectionsmiddel.">
<b>Svovlsyrling som Desinfectionsmiddel.</b> Kold
Alkohol absorberer 300 Rumfang Svovlsyrling. Nogle Draaber
af en saadan Opløsning skulle ifølge »Pharm. Journal and
Transact.« være nok til at desinficere en heel Kiste fuld af
Klædningsstykker. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 502. S. 564).

A. T.
</chapter>
<chapter name="4. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 4. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Prof. <sp>A. Colding</sp>: Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold, S. 97 (sluttet).
Priisopgaver. S. 104.

Veirforholdene i Danmark. S. 107.
Om Forstyrrelsen af Trækket i Skorstene, som ere fælles for flere Etager. S. 111.
Kuldefrembringelse og Iisfabrikation ved Methylæther. S. 114.
Skydebomuldens Holdbarhed og farefrie Fabrikation. S. 116.
Paaviisning og Bestemmelse af organiske Stoffer i Vandet, S. 117.
Adskillelse af Kali og Natron. S. 121.
Fremstilling af reent Sølv. S. 124.
Krupps's Staalværker. S. 125.
</chapter>

<chapter name="Professor A. Colding: Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold (sluttet)">
<b>Professor <sp>A. Colding</sp>: Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold</b><footnote>Videnskabernes Selskabs Oversigter, 1871, S. 101.</footnote><b>.</b>
(Sluttet; see S. 77.)

Efter tidligere at have paaviist, at de samme Love, som
gjælde for Vandets Bevægelse i almindelige Ledninger, ogsaa
gjælde for Luftarters Bevægelse, og efter dernæst i det
Foregaaende at have efterviist, at de samme Love, som gjælde for
Vandets Bevægelse i Kanaler og frie Strømme i Havet, tillige
gjælde for de store Orkanhvirlers Bevægelse i Luften, anseer
jeg det næsten som en Selvfølge, at Vandstrømmene i Havet
og Luftstrømmene i Atmosphæren i det Hele taget følge de
samme Naturlove. Idet jeg derfor i det Følgende gaaer ud
fra denne  Antagelses Rigtighed, skal jeg nu forsøge korteligt
at give en Antydning af, hvorledes de store Luftstrømninger,
der følge samme Love som de tilsvarende Havstrømninger,
formeentligt bevæge sig i Atmosphæren.

Ligesom jeg i min tidligere Afhandling om Strømningerne
i Havet har søgt at paavise, at den første Oprindelse til de
store Havstrømninger maa søges deri, at den tropiske Hede
ved at opvarme Havvandet formindsker dets Vægtfylde
saaledes, at dets Vandspeil tvinges til at indtage en høiere Stand
under Troperne, end den der kan bestaae med Vandets
Ligevægt, saaledes troer jeg ogsaa, at det forholder sig rigtigt,
naar det almindeligt antages, at de store Hovedstrømninger i
Atmosphæren fremkaldes derved, at Luften paa Grund af dens
formindskede Tæthed under Æquator tvinges til at stige
tilveirs til en væsenligt større Høide end den, som kan bestaae
med Ligevægt imod de Luftmasser, som befinde sig udenfor
de tropiske Egne. Paa Grund af Atmosphærens større Høide
under Troperne end udenfor samme have Niveaufladerne i de
øvre Dele af Atmosphæren paa den nordlige Halvkugle Fald
imod Nord, og da Luften maa følge Faldet, saa maae de øvre
Dele af Atmosphæren bevæge sig Nord hen paa den nordlige
Halvkugle. Paa denne Maade opstaaer den æquatoriale
Luftstrømning, som kaldes <sp>Antipassaten</sp>; men under denne
Strøms Bevægelse imod Nord griber Jordrotationskraften ind
og fører Bevægelsen mere og mere over i østlig Retning.
Imedens Luften under Æquator saaledes stiger tilveirs og
strømmer bort imod Nord og Syd i de øvre Dele af
Atmosphæren, strømme de kolde og vægtfuldere Luftmasser, drevne
af Tyngdekraften, fra Nord og Syd langs Jordoverfladen
henimod Æquator, fordi Niveaufladerne i Atmosphærens nedre
Dele have Fald imod Æquator, aa Lufttrykket er større
udenfor Troperne end under Æquator; men atter herved griber
Jordrotationen naturligviis ind og forandrer efterhaanden den
nordlige Vind, som søger ned imod Æquator, til en
nordøstlig Vind, som vi kalde Nordost-Passaten, og hvorom jeg her
strax skal bemærke, at det sandsynligviis er denne koldere
Luftstrøm, som ved sit Sammenstød med de stillestaaende,
opadstigende, fugtige Luftmasser under Troperne fremkalde
de voldsomme Orkanhvirler med deres frygtelige elektriske
Udladninger og umaadelige Regnskyl, som vi kjende fra de
vestindiske Farvande.

Efterhaanden som de øvre Luftstrømninger i
Atmosphæren komme udenfor Troperne, bliver Luften vægtfuldere og
baner sig derved efterhaanden Vei imod Nord paa den
nordre Halvkugle, ved Siden af de kolde Luftstrømme, der
bevæge sig imod Æquator, Paa Grund af Jordrotationskraften
fremtræder Æquatorial-Luftstrømmen altsaa som en sydvestlig
Vind, medens Polar-Luftstrømmen fremtræder som en
nordostlig Vind paa den nordlige Halvkugle, og paa Grund deraf
blive begge disse Strømme drevne frem af
Jordrotationskraften, ligesom Tilfældet er med Havstrømmene. Paa begge Sider
af en hvilkensomhelst Æquatorial-Luftstrøm løber der
naturligviis en Polar-Luftsrøm i sydlig Retning, og paa begge Sider
af enhver Polarstrøm paa lignende Maade en Æquatocistlstrøm
N.O. hen, o. s. fr. hele Jorden rundt.

Fæste vi nu Tanken paa tvende af disse Nabostrømme,
der bevæge sig Side om Side med hinanden i
diametralt-modsatte Retninger, og antage vi, at Polarstrømmen bevæger sig
paa Vestsiden af den betragtede Æquatorial-Luftstrøm, saa
er det klart, efter hvad jeg tidligere har anført med Hensyn
til Golfstrømmen og den Vest for samme løbende Polarstrøm,
at begge de omhandlede Lufstrømme stadigt have den
Bestræbelse at fjerne sig fra hinanden; naar dette alligevel ikke
finder Sted, saa er Grunden den, at der under den nævnte
Bestræbelse for Adskillelse opstaaer en Luftfortynding
mellem begge Strømme, samt et deraf følgende formindsket
Lufttryk henimod Grændsefladen for disse Strømme, hvorved der
paa hvert Punct af de nævnte Strømme netop fremkommer
den Reaction, som er nødvendig for at holde Ligevægt med
Rotationskraften. Fra Grændsefladen for bemeldte Luftstrømme
maa derfor Lufttrykket voxe til begge Sider, naar Strømmene
skulle vedblive deres Løb i deres diametralt modsatte
Retninger, og Trykforøgelsen i Luftstrømmen paa en
hvilkensomhelst Brede l fra Grændsefladen kan, naar den. maales ved en
Lufthøide = h, beregnes efter den tidligere angivne, for
Havstrømme gjældende Formel:

g h/l = (sin θ sin<sup>2</sup>ω.v)/13750, . . . . . . . . (5)

hvori <i>v</i> betegner Luftstrømmens Hastighed paa Bredegraden <i>θ</i>
og <i>ω</i> den Vinkel, som Strømretningen danner med
Bredecirklens østlige Retning, - alt i Overeensstemmelse med
Formlen (70) i min Afhandling om Havets Strømme. Det saaledes
Anførte viser, at Lufttrykket i disse Strømme, naar de have
samme Tæthed, maa aftage henimod Strømmenes fælles
Grændseflade, og at Niveaufladerne for bemeldte Luftstrømme
nødvendigt maae have Fald henimod den fælles Grændse, ganske i
Overeensstemmelse med hvad der finder Sted med
Havstrømmene; heraf følger videre, at da Størrelsen af den mellem de
to Strømmes Niveauflader dannede Kløft er afhængig af disse
Strømmes Hastighed, saa vil enhver tilfældig Standsning af en
af disse Strømme give Anledning til, at denne styrter sig ned
imod Nabostrømmen, enten fra N.V. eller fra S.O. og
fremkalder en Hvirvel, som bevæger sig »mod Solen«. Det er
nemlig klart, at saalænge den betragtede Strøm vedligeholder sin
Fart, holder Jordrotationskraften Ligevægt med den Kraft, som
svarer til Niveaufladernes Fald henimod Grænsefladen for de
to Strømme; men saasnart Farten formindskes, faaer
Tyngdekraften Overhaand, og Hvirvlen er da uundgaaelig. Men
hertil kommer nu, at Tætheden sædvanligviis er forskjellig for de
to omhandlede Strømme, idet Polar-Lufstrømmen som oftest
er vægtfuldere end Æquatorial-Lufstrømmen, og Forholdet
mellem de to Luftstrømme bliver derfor i det Hele ganske
overeensstemmeode med det Forhold, som jeg har paaviist for
Golfstrømmen og Polarstrømmen langs Amerikas Kyst. Da
nemlig Trykket foroven i Atmosphæren for de to Luftstrømme
ikke kan være meget forskjellig, saa maa Trykket forneden i
Atmosphæren blive forskjelligt for Luftstrømme af forskjellig
Vægtfylde, og da en væsenlig Forskjel i Tryk ikke kan bestaae
ved Siden af hinanden, bliver Følgen den, at den vægtfuldere
Strøm maa flyde til Siden ind i den mindre vægtfulde Strøm
i Forhold til Overtrykket. Da nu som sagt Polarstrømmen
sædvanligt er den vægtfuldeste af de to Strømme, saa følger
heraf ligefrem, at der i Forhold til Polarstrømmens Overtryk
over den Øst for samme løbende Æquatorialstrøm, under
almindelige rolige atmosphæriske Forhold, jevnt vil indstrømme
en betydelig Deel kold Luft fra Nordvest i Æquatorialstrømmen,
hvis Lufttryk derved forøges saavidt den kolde Luft trænger
frem. Men det vil da tillige være klart, at den saaledes
indtrængende kolde Luft vil, saa langt den trænger ind i den
varme, med Vanddampe fyldte Luft, fremkalde en Fortætning
af disse Dampe, hvoraf en kold Regn af Nordvest eller Vest
bliver Resultatet. At der under urolige atmosphæriske
Forhold tillige kan danne sig Hvirvelvinde, der under
extraordinære Forhold kunne udvikle sig til Hvirvelstorme og Orkaner
med alle de dertil svarende Naturphænomener, vil være
ligefrem klart af det Foregaaende.

Vi have nu betragtet de   Naturforhold,   som maae
fremtræde paa Vestsiden  af en Æquatorialstrøm,   naar   der langs
denne   løber  en   Polarstrøm   Sydvest hen,  og  ville  derefter
gaa over til at undersøge, hvorledes Forholdene maae stille sig
paa Østsiden af en Æquatorialstrøm,   naar  der  langs samme
gaae/ en Polarstrøm i modsat Retning Sydvest hen.   Først er
det klart, at da Æquatorialstrømmen bevæger sig i nordostlig
Retning,   saa vil den være paavirket   af  Rotationskraften,   og
derfor kan denne Strøm, som foran nævnt, ikke følge den
angivne Retning, med mindre Lufttrykket stiger saaledes fra Vest
til Øst, tværs igjennem Strømmen, som Formlen (5)
bestemmer.     Men paa den anden Side   er det ogsaa klart   af  hvad
der alt er anført,   at den Øst for samme løbende Polarstrøm
heller ikke kan følge den angivne Retning, med mindre
Lufttrykket   i denne Strøm stiger   fra Øst   til Vest   paa   lignende
Maade efter den Lov, som er angivet ved Formlen   (5).     For
disse to Strømme have altsaa Niveaufladerne en Stigning imod
hinanden, og deraf fremgaaer, at begge Strømme holdes
opstemmede imod hinanden  af Rotationskraften,   idet enhver af
dem søger at fortrænge den anden fra dens Plads. Ere
Luftstrømmene af forskjellig Vægtfylde, saa maa, ligesom i det
foregaaende Tilfælde, am vægtfuldere trænge ind i den
mindre vægtfulde, ug da det ogsaa her i Reglen er
Polarstrømmen, som er den vægtfuldeste; saa vil det ogsaa hyppigst være
den Strøm, som trænger ind fra S.O. i Æquatorialstrømmen
og giver Regn af S.O. eller S. Det hvorved Strømforholdene
paa Æquatorialstrømmens Østside væsenligt adskille sig fra
Strømforholdene paa dens Vestside, er deels, at medens
Lufttrykket paa Vestsiden af Æquatorialstrømmen stedse er
forholdsviis lavt, saa er Trykket paa Østsiden af samme Strøm
stedse forholdsviis høit; men den mærkeligste Forskjel er
dog maaskee denne, at endskjøndt der vel paa Overgangen
imellem Æquatorialstrømmen og den Øst for samme løbende
Polarstrøm kan opstaae lignende Standsninger, som de der paa
Vestsiden af Æquatorialstrømmen fremkalde de store
Lufthvirvler, saa kan en Lufthvirvel af nogen Betydenhed dog aldrig
dannes paa Østsiden af Æquatorialstrømmen, fordi
Tyngdekraften her virker i samme Retning som Centrifugalkraften,
altsaa til Spredning af Lufmasserne, medens den paa
Vestsiden virker imod Centrifugalkraften og holder Luftmasserne
sammen. Lægge vi nu herved fremdeles Mærke til, at det
ligger i Sagéns Natur, at de Hvirvelbevægelser, som vilde
danne sig paa Østsiden af en Æquatorialstrøm, maatte rotere
»med Solen«, medens de Hvirvler, som dannes paa Vestsiden
af en saadan Strøm maae rotere »mod Solen«,- saa seer man
heri tillige Grunden til, at alle Storm- og Orkanvirvler maae
rotere mod Solen, paa den Maade som Erfaring har lært.

Forestille vi os nu, at vi befinde os i en Polar-Luftstrøm
og under normale Forhold bevæge os derfra i vestlig Retning
henimod Æquatorial-Luftstrømmen, saa ville vi efter det
Foranførte, fra en forholdsviis kold og tør nordostlig Vind med
høi Barometerstand, under stigende Lufttryk efterhaanden finde
Vinden at nærme sig Øst og derefter under et lidt aftagende
Lufttryk at gaae over til en regnfuld sydøstlig, noget mildere
Vind. Under stadigt aftagende Lufttryk, med mildere og
fugtigere Luft, gaaer Vinden igjennem Syd over til S.V., og vi
befinde os da i den sydvestlige Æquatorialstføm, hvori der er
en lav Barometerstand og en forholdsviis høi Varmegrad,
Bevæge vi os derefter videre Vester hen, saa aftager Lufttrykket
stadigt, uden at Vindretningen forandres; men efterhaanden
begynder Lufttrykket at stige, medens Vinden bliver mere
vestlig og noget koldere; under bestandigt stigende Lufttryk
gaaer Vinden gjennem Vest over til en kold, regnfuld,
nordvestlig Vind. Vedblive vi Bevægelsen imod Vest, saa stiger
Lufttrykket yderligere, Vinden bliver endnu mere nordlig,
Luften klarer op, og vi komme tilsidst, under bestandigt stigende
Lufttryk gjennem nordlig Vind ind i den følgende nordøstlige
Polarstrøm. Bevægede vi os omvendt fra Vest imod Øst, vilde
aabenbart de modsatte Forhold vise sig. - Hvad jeg hermed
har villet vise er, at dersom vi under normale Forhold reise
fra Øst imod Vest, saa ville vi efterhaanden see
Vindretningen at forandre sig paa den Maade, som Professor Dove har
angivet i sin bekjendte Dreiningslov, hvorefter Vinden hyppigst
dreier sig i Retning med Solen, og at vi ved omvendt at reise
fra Vest til Øst, ville see Vindretningen forandre sig efter den
modsatte Lov. Da nu Doves Dreiningslov i det Hele har
fundet Bekræftelse ved de Iagttagelser, som derover ere blevne
udførte i forskjellige Lande<footnote>See  Professor   Boltens   Afhandling   i   Vidensk.    Selskabs   0vers.   for
1865, p. 113.</footnote>, saa ledes man deraf til at
antage, at Atmosphæren snart har en Bevægelse fra Vest til Øst
og snart en Bevægelse fra Øst til Vest omkring Jorden, hvad
der i og for sig synes ganske rimeligt, men man ledes tillige
til den Slutning, at den østlige Bevægelse er den overveiende.
At dette ogsaa virkeligt forholder sig saaledes, haaber jeg det
Følgende skal lægge klart for Dagen. Af hvad jeg i det
Foregaaende har anført er det nemlig klart, at hvis de bevægede
Luftmasser, som føres frem fra de lavere til de høiere

Bredegrader af de æquatoriale Luftstrømme, vare ligestore med de
Luftmasser, som de polære Luftstrømme føre tilbage fra de
høiere til de lavere Bredegrader, - hvilket aabenbart maatte
være Tilfælde, hvis Luften fra de lavere til de høiere
Bredegrader ikke medførte Fugtighed, som afgives paa Veien, -
saa maatte for hver enkelt Bredegrad Summen af alle de Tryk,
som Jordrotationskraften vilde udøve paa de mod Polerne
bevægede Luftmasser i Retning fra Vest til Øst, være ligestore
med Summen af alle de Tryk, som samme Kraft vilde udøve
fra Øst til Vest paa de Luftmasser, som bevægede sig fra Polen
imod Æquator. I saadant Tilfælde maatte der altsaa i det
Hele taget være Ligevægt mellem de Kræfter, som hver for
sig vilde bevæge Atmosphæren i østlig og vestlig Retning.
Anderledes stiller Forholdet sig derimod i Virkeligheden, da
den Luftmasse, som bevæger sig imod Polerne, medbringer
en betydelig Deel Vanddampe, hvorved den mod Polerne
strømmende Luftmængde stedse bliver væsenligt større end
den Luftmængde, som paa hver enkelt Bredegrad gaaer
tilbage imod Æquator. Følgen heraf er aabenbart den, at
Atmosphæren i sin Heelhed, ved det stedfindende Overtryk fra
Vest til Øst, maa bevæge sig fra Vest til Øst omkring Jordens
faste Overflade; og Følgen deraf er igjen den, at den Doveske
Dreiningslov for Vinden nødvendigviis maa være en Naturlov.
Hvad heraf yderligere kan udledes angaaende de
sandsynligt Indtrædende Vind- og Veirforhold, skal jeg for
Øieblikket ikke gaae videre ind paa; at dette muligt vil blive ikke
saa ganske lidt mere end hvad vi hidtil have kunnet vide
derom, synes imidlertid at være temmelig klart.
</chapter>

<chapter name="Videnskabernes Selskabs Priisopgaver for 1872.">
<b>Videnskabernes Selskabs Priisopgaver for 1872.</b>

<sp>Astronomisk Priisopgave</sp> (Priis: Selskabets
Guldmedaille med et Pengetillæg af 50 Dukater D., som er
Medaillens Værdi).

De detaillerede Undersøgelser over Hovedplaneternes
Spectra, som ere fremkomne siden Spectroskopets Indførelse
i Astronomien, have hidtil langtfra ført til Resultater, hvis
indbyrdes Overeensstemmelse kan siges at være
tilfredsstillende endog blot i Hovedtrækkene. Med Sikkerhed veed man
for Øieblikkket i Grunden kun, at disse Spectra ingenlunde ere
identiske med Sollysets, medens der derimod hersker en
betydelig Uvished, som i visse Tilfælde endog gaaer over til
ligefrem Modsigelse, saasnart det gjælder Bestemmelsen af de
nytiltrædende Absorptionsstribers og Belters Beliggenhed,
der f. Ex. for Uranus's Vedkommende synes næsten aldeles
at forandre Spectrets Charakteer og Beskaffenhed. Vel er
det sandt, at de Observationer, der udkræves for at give disse
Undersøgelser den ønskelige Bestemthed, høre til de
vanskeligste og delicateste i Astronomien overhovedet, men for en
Deel maa Kilden til de ovenberørte Uovereensstemmelser især
før 1868 vistnok søges deri, at man ved de tidligere Forsøg
endnu aldeles savnede en almindelig og normal Spectralskala,
saaledes som først <sp>Ångstrøms</sp> berømte Arbeide for faa
Aar siden har leveret den. I den Overbeviisning, at de
analyserende Apparaters og Maaleredskabers nuværende
Beskaffenhed tillader at gjennemføre den spectroskopiske Undersøgelse
af Planeterne Venus, Mars, Jupiter, Saturn og Uranus
saaledes, at der ingen væsenlig Tvivl kan blive tilbage med
Hensyn til Hovedliniernes, samt Gruppernes og Belternes
Beliggenhed og særlige Beskaffenhed i de enkelte Spectra, udsætter
det kgl. danske Videnskabernes Selskab sin Guldmedailie med
Tillæg af en Pengesum af Medaillens Værdi for en
Fremstilling af de nævnte Hovedplaneters Spectra, ledsaget af en
kritisk sammenlignende Betragtning af de Resultater, som
navnligt Dr. <sp>William Huggins</sp>, Pater <sp>Secchi</sp>, Dr.
<sp>H. Vogel</sp>, og, særlig for Jupiters Vedkommende, <sp>Le Sueur</sp> i
Melbourne tidligere have fremsat.

For det <sp>Thott'ske</sp> Legat. (Priis: 200 Rd.)

Den af <sp>Wiedemann</sp> og <sp>Franz</sp> fremsatte Lov, hvorefter
Forholdet imellem Metallernes Ledningsevne for Varme og
Elektricitet skulde være det samme for de forskjellige Metaller,
har vel i det Hele stadfæstet sig ved senere Undersøgelser,
men disse have dog tillige viist, at Loven kun gjælder,
saalænge Sammenligningen skeer ved den samme Varmegrad,
hvorfor den, anvendt paa det samme Metal ved forskjellige
Varmegrader, trænger til en Modification. Selskabet ønsker
derfor at fremkalde en experimental Undersøgelse over de
Forandringer, som Forholdet imellem Ledningsevnen for Varme
og Elektricitet undergaaaer ved forskjellige Varmegrader i een
og samme Leder af et saavidt mulig reent Metal.

For det <sp>Classenske</sp> Legat. A. (Priis: 200 Rd.)<footnote>Indleveringstiden   for  Besvarelsen   af  denne   Opgave   er Ugangen af
October 1874.</footnote>.

Medens det vel er bekjendt, at Jordbundens Beskaffenhed
kan have en ikke ringe Indflydelse paa den chemiske
Sammensætning af derpaa dyrkede Planter, saa have disse Forhold
dog ikke hidtil været Gjenstand for nærmere Undersøgelse
med Hensyn til her i Landet avlede Kornsorter. Selskabet
udsætter derfor en Priis af 200 Rd. for et Arbeide, som giver
nøiagtig Oplysning om den chemiske Sammensætning af en
Kornsort, som er avlet her i Landet, i samme Aar og efter
samme med Hensyn til Sammensætningen ligeledes
undersøgte Udsæd, men paa væsenlig forskjellig Jord
(Leerjord, Sandjord, Mosejord), enten uden Gjødning eller med
samme Gjødning. Undersøgelsen maa udstrækkes til alle
organiske og uorganiske Hovedstoffer (Albuminstofferne dog
undereet og beregnede af Qvælstofmængden) og ledsages af de
fornødne Oplysninger om Jordbundens Beskaffenhed og
Kulturtilstand, den anvendte Gjødning og Udbyttets Mængde i
Forhold til den anvendte Udsæd.

B. GJentaget fra 1867. (Priis: 200 Rd.)

Selskabet ønsker efterhaanden at fremkalde en Række af
chemiske Undersøgelser over de vigtigere af vore Vildtvoxende
Planter. Da der imidlertid ved forud at angive en bestemt
enkelt Art af Planter til saadanne Undersøgelser let opstaaer
forskjellige praktiske Vanskeligheder; f. Ex. at vedkommende
Planteart ikke træffes i de Egne, hvor en eller anden af de
yngre Mænd, som kunne foretage saadanne Undersøgelser,
opholde sig, saa udsætter Selskabet i Almindelighed en
Præmie af 200 Rd. for en efter Videnskabens nærværende
Standpunct foretagen Undersøgelse over en eller anden af vore
vigtigere Planter, hvis chemiske Bestanddele ikke ere
tiltsrækkeligt oplyste.

Priisskrifterne indsendes inden Udgangen af October
Maaned 1873 til Selskabets Secretair, Etatsraad, Professor Dr. J.
Japetus Sm. Steenstrup. Besvarelserne af det Classenske
Legats Prisspørgsmaal A. om Udfaldet af samme Kornsorts
Udsæd i forskjellig Jord kunne indleveres indtil 31te October 1874.
</chapter>

<chapter name="Veirforholdene i Danmark">
<b>Veirforholdene i Danmark i 1870.</b>
Af Aarsberetningen fra det kongelige Landhuusholdningsselskabs
meteorologiske Comitee for 1870,  udgivet af <i>I. C. la Cour</i>,
deles herved nedenstaaende Oplysninger om Danmarks
climatiske Forhold i det nævnte Aar.

Hvad <sp>Varmeforholdene</sp> angaaer, have Iagttagelserne
viist, at <sp>Middelvarmen var 9/10 Grad lavere end
almindeligt</sp>, nemlig for de 7 ældre Stationer 6,44 °C.,
medens de samme Stationers Middelvarme for Aarene 1861-69
var 7,84°. Men denne lave Middelvarme skyldes navnligt
Maanederne Februar, Marts, September, October og
December, medens Varmen i de øvrige Maaneder var omtrent lige
med eller noget høiere end almindelig.

Aaret begyndte mildt, og i een første Halvdeel af Januar
holdt Varmen sig næsten stadigt et Par Grader over
Frysepunctet, og da Frosten indfandt sig med nogls faa Grader,
blev den dog enkelte Dage afbrudt af Tøbrud. I Februar
bragte østlige Storme nogle Dage i Maanedens første
Halvdeel Kulden ned til -10 til 11°; Varmen steg senere, men
naaede først over Frysepunctet den sidste Dag i Maaneden,
saaat Februar var 5 Grader koldere end sædvanligt.
Maanederne April til August afveg ikke synderligt fra det
Almindelige, blot var Sommervarmen trykkende paa Grund af den
stærke Tørke. Den 6te August var Aarets varmeste Dag med
omtrent 23-24 Graders Middelvarme, og den høieste Varme
denne Dag var næsten 30°. Septemter og October vare c.
1 Grad koldere end sædvanligt. November var temmelig mild,
og Frosten indfandt sig først den 29de og 30te med lidt over
-2°. Denne svage Frost, afbrudt af og til af Tødage,
vedvarede gjennem Begyndelsen af December; midt i Maaneden
var Varmen endog + 5° med sydlig Vind, men den 18de
gik Vinden om til N. og N.Ø.; den 20de havde vi 11-12°
Frost, og Kulden herskede Aaaret ud, saaat Maaneden i det
Hele var 5° koldere end sædvanligt.
<img></img>

<table b>
<td v2> <td 14 c>Aaret 1870<td v2>De 7 ældre stationers Middelvarme for Aarene 1864-89<td v2> Kjøbenhavn efter Gjennemsnit af 82 Aar
<td>Smidstrup<td>Tarm<td>Viborg<td>Eskelund<td>Gjerlev<td>Daugaard<td>Maibølgaard<td>Ryslinge<td>Hindholm<td>Landbohøiskolen<td>Næsgaard<td>Sct. Nicolai<td>Alle Stationernes Middelvarme<td>Middelvarme for de 7 ældre stationer<footnote>Nemlig: Smidstrup, Tarm, Viborg, Maibølgaard, Hindholm, Landbohøiskolen og Næsgaard.</footnote>
<td>Januar<td r>0,05<td r>0,76<td r>-0,23<td r>0,99<td r>0,75<td r>0,50<td r>1,39<td r>,069<td r>0,53<td r>0,50<td r>0,99<td r>0,48<td r>0,62<td r>0,57<td r>-0,40<td r>1,20
<td >Februar<td r>-3,64<td r>-4,22<td r>-4,94<td r>-4,24<td r>-3,96<td r>-4,34<td r>-3,54<td r>-4,79<td r>-5,14<td r>-4,68<td r>-4,54<td r>-5,07<td r>-4,43<td r>-4,39<td r>0,91<td r>-0,85
<td r >Vinter ɔ: 
<td >Decbr-Febr<td r>-0,99<td r>-0,95<td r>-1,72<td r>-0,94<td r>-0,80<td r>-1,11<td r>-0,24<td r>-1,12<td r>-1,27<td r>-1,02<td r>-0,67<td r>-1,11<td r>-0,99<td r>-0,98<td r>0,72<td r>-0,35
<td >Marts<td r>-0,59<td r>0,04<td r>-0,46<td r>-0,04<td r>0,13<td r>-0,14<td r>0,12<td r>-0,51<td r>-0,26<td r>-0,64<td r>-0,27<td r>-1,06<td r>-0,31<td r>-0,29<td r>0,87<td r>0,95
<td >April<td r>5,24<td r>6,23<td r>6,05<td r>6,33<td r>6,38<td r>6,29<td r>5,58<td r>5,99<td r>6,54<td r>5,87<td r>5,98<td r>4,49<td r>5,91<td r>5,93<td r>5,68<td r>5,55
<td >Mai<td r>8,89<td r>9,15<td r>10,11<td r>9,87<td r>10,46<td r>10,01<td r>9,84<td r>9,78<td r>10,61<td r>10,49<td r>10,53<td r>9,18<td r>9,91<td r>9,95<td r>9,82<td r>10,95
<td r>Forår<td r>4,51<td r>5,14<td r>5,23<td r>5,39<td r>5,66<td r>5,39<td r>5,18<td r>5,09<td r>5,63<td r>5,24<td r>5,41<td r>4,20<td r>5,17<td r>5,19<td r>5,46<td r>5,83
<td >Juni<td r>12,80<td r>13,13<td r>13,69<td r>13,24<td r>13,99<td r>13,39<td r>13,94<td r>13,37<td r>14,24<td r>14,14<td r>13,64<td r>13,10<td r>13,56<td r>13,65<td r>14,01<td r>15,48
<td >Juli<td r>15,66<td r>16,38<td r>16,84<td r>16,22<td r>16,75<td r>16,70<td r>16,47<td r>16,18<td r>17,06<td r>17,07<td r>16,36<td r>16,04<td r>16,48<td r>16,55<td r>15,79<td r>17,33
<td >August<td r>15,63<td r>15,91<td r>16,53<td r>15,68<td r>16,18<td r>15,61<td r>15,96<td r>15,42<td r>16,21<td r>16,26<td r>15,47<td r>16,54<td r>15,95<td r>16,00<td r>15,32<td r>16,81
<td r>Sommer<td r>14,70<td r>15,14<td r>15,69<td r>15,05<td r>15,64<td r>15,23<td r>15,46<td r>14,99<td r>15,84<td r>15,82<td r>15,16<td r>15,23<td r>15,33<td r>15,40<td r>15,04<td r>16,54
<td >September<td r>11,11<td r>11,72<td r>11,69<td r>11,43<td r>11,93<td r>11,34<td r>12,17<td r>11,28<td r>12,11<td r>11,69<td r>12,02<td r>12,24<td r>11,73<td r>11,79<td r>12,66<td r>13,45
<td >October<td r>5,61<td r>6,94<td r>5,77<td r>7,19<td r>6,55<td r>6,64<td r>7,95<td r>6,89<td r>6,81<td r>6,51<td r>7,61<td r>7,54<td r>6,83<td r>6,74<td r>8,14<td r>8,81
<td >November<td r>3,32<td r>4,00<td r>3,25<td r>3,92<td r>4,31<td r>3,83<td r>4,78<td r>4,21<td r>4,36<td r>4,21<td r>4,62<td r>5,07<td r>4,16<td r>4,08<td r>3,64<td r>3,78
<td r>Efteraar<td r>6,68<td r>7,55<td r>6,90<td r>7,51<td r>7,60<td r>7,27<td r>8,30<td r>7,46<td r>7,76<td r>7,47<td r>8,08<td r>2,28<td r>7,57<td r>7,54<td r>8,15<td r>8,69
<td r>December<td r>-3,81<td r>-3,44<td r>-3,75<td r>-3,96<td r>-2,70<td r>-3,29<td r>-1,87<td r>-3,16<td r>-4,03<td r>-4,02<td r>-2,52<td r>-2,15<td r>-3,23<td r>-3,35<td r>1,57<td r>-0,94
<td r>Aaret ɔ:
<td >Jan.-Decbr<td r>5,86<td r>6,38<td r>6,21<td r>6,39<td r>6,73<td r>6,38<td r>6,90<td r>6,28<td r>6,59<td r>6,45<td r>66,6<td r>6,37<td r>6,43<td r>6,44<td r>7,34<td r>7,71
</table>

En graphisk Fremstfflæg flødes i omstaaende Figur,
hvor de enkelte Maaneders Middelvarme for alle Stationerne
er afsat over eller under en Streg mrkt. 0°, som antyder
Stationernes maanedlige Middelvarme for Aarene 1861-69.

Hvorledes Forholdene have stillet  sig paa de forskjellige
Stationer, sees af omstaaende Tabel, hvor man finder Varmen
i de forskjellige Maaneder og Aarstider sammenlignede med
de foregaaende Aars  Iagttagelser  fra Selskabets Stationer og
med Kjøbenhavns Middelvarme efter 82 Aars Iagttagelser.

Sammenlignes Aarstiderne for de 7 ældre Stationers
Vedkommende i 1870 med samme Stationers Aarstider i de
foregaaende 9 Aar,   da faae vi,  (idet vi ved Vinter forstaae de 3
Maaneder December 1869 til Februar 1870) at
<table>
<td>Vinteren  <td>   var <td> 1,70°<td> koldere
<td>Foraaet   <td>   var <td>0,27° <td c>     -
<td>Sommeren <td>var <td>0,36° <td>varmere
<td>Efteraaaret <td>var <td>0,61°<td> koldere
</table>

I Jylland var Aaret 1870 forholdsviis lidt koldere end
paa Øerne, naar vi sammenligne de enkelte 7 Stationers
Middelvarme med den, som de have havt i de sidste 9 Aar.
Middelvarmen for de fire jydske Stationer er nemlig 0,92° lavere,
for de tre Stationer paa Øerne kun 0,87° lavere end den
gjennemsnitlige for 1861-69.

De fleste og stærkeste <sp>Storme</sp> optraadte i September.

<sp>Nordlys</sp> iagttoges ofte i 1870, især i
Foraarsmaanederne, og de vare ofte ualmindeligt stærke og pragtfulde; dette
gjælder navnligt om dem, som iagttoges den 11te Februar
om Aftenen Kl. 9-10 og den 5te April om Aftenen Kl.
8½-11½, hvilke sidste ogsaa bleve iagttagne mange Steder i
Udlandet og særligt tildrog sig Opmærksomhed ved deres
overordenligt stærke røde Farve.

Aaret var meget tørt, og <sp>Regnmængden</sp> var indtil
September Maaned iberegnet gjennemgaaende mindre end
almindelig, i October og November faldt en større Mængde Regn,
men December var atter temmelig tør. Paa de 7 Stationer
var Aarets Regnmængde i Gjennemsnit 3" 2''' lavere end
almindelig, altsaa omtrent 1/7 mindre, og dette føltes saameget
mere som to meget tørre Sommere vare gaaede forud.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Forstyrrelsen af Trækket i Skorstene, som ere fælles for flere Etager.">
<b>Om Forstyrrelsen af Trækket i Skorstene, som ere fælles for flere Etager.</b>
Den Omstændighed, at
man i Huse i Almindelighed lader Ovnene i de forskjellige
Etager udmunde i samme Skorsteen eller Kamin, medfører
ofte en Række af Ulemper, som ikke kunne afhjælpes. Det
kan saaledes hænde, at det ryger i en ikke opvarmet Stue i
en høiere Etage, naar der gjøres Ild paa i en lavere Etage.
Det kan ligeledes, Skjøndt sjældnere, hænde, at det ryger
nedenunder, fordi der gjøres Ild paa ovenover. Det er
fremdeles et bekjendt Phænomen, at det i de øvre Etager kan være
vanskeligt at faae Ovnen til at trække saa rask, at Stuen kan
blive varm, medens Ilden brænder rask i Stueetagen.
Aarsagen er her ikke, at Skorsteenshøiden er kortere; thi med
et Rør paa omtrent 10 Fod har man ypperligt Træk, og det
samme er Tilfældet, naar Ovnen munder ud i en særegen
Skorsteen. Medens daarligt Træk i en Ovn blot er i høi Grad
generende, kan den ovenomtalte Indtrængning af Røg fra
andre Etager være ligefrem farlig, og der er forekommet
Tilfælde, hvor Folk paa denne Maade ere blevne qvalte af Røg
i deres Sovekammer, og naar der ikke indtræffer flere
saadanne Ulykkestilfælde, er Grunden blandt andet den, at
Beboerne vækkes ved den skarpe Lugt, Røgen har.

<sp>H. Meidinger</sp>, som henleder Opmærksomheden paa
alle disse Ulemper, har nu construeret et lille Apparat, som
tjener til paa en klar Maade at vise disse forskjellige
Ulemper og tillige at tyde dem. Det bestaaer af et lodret
forneden lukket Rør, forestillende Kaminen, hvori udmunde i
forskjellig Høide tre korte Siderør, svarende til Kakkelovnsrørene.
Trækkets Retning og Styrke paavises ved en Flamme, som
holdes tæt hen til Sideaabningerne.

Man kan nu vise, at Trækket er svagt i de øvre
Etager, naar Skorstenen er fælles. Man bolder da en Flamme
ved hver Aabning, og det vil vise sig, at den nederste Flamme
suges næsten vandret ind, medens den øverste kun afviger
lidt fra sin lodrette Stilling, og den mellemste indtager en
mere Skraa Stilling. Den øverste Flamme forandrer ikke
Stilling, om man end blæser først den nederste og saa tillige
den mellemste ud; men lukker man de nederste Aabninger
med Bliklaag, suges den øverste Flamme lige saa stærkt ind
som før den nederste.

Ved en Ændring af Forsøget kan man vise, hvorledes en
Indsnævring af Skorsteensaabningen kan skade Trækket; dette
er nemlig noget som ofte foretages, idet man forhøier
Skorstenen ved et rundt Rør, som har et betydeligt mindre
Tvermaal end den firekantede Skorsteen. Flammerne anbringer man
ligesom før, men man sætter tillige en lille Hætte foroven
paa Røret, ommtrent 2/3 saa vid som dette. Den nederste
Flamme suges stærkt ind ligesom før, den mellemste svagere,
medens den øverste trækker lidt udad; er Flammen osende,
ryger det ud af det øverste Rør. Lukker man de to nederste
Aabninger, suges den øverste Flamme stærkt ind. Disse
Phænomener have følgende Aarsag. Et med varm Luft fyldt,
foroven lukket Rør viser paa Grund af den ydre kolde Lufts
Tryk, en Spænding, som tiltager franeden opad, og hvis største
Værdi ved den øvre Ende afhænger af Rørets Høide og
Temperaturforskjellen. Aaabnes Røret helt, strømmer den varme
Luft ud, og man faaer en varig, opadgaaende Strømning,
naar Luften bestandigt opvarmes. Paa samme Maade kan
Luften strømme ud af lavere anbragte Aabninger, og den vil
blive ved dermed, naar Aabningen foroven ikke er stor nok
til at bortføre al Luften, saaat der bliver et varigt Overtryk
mod Sidevæggene tilbage. Disse Forhold havde Meidinger
Leilighed til at blive practisk bekjendt med, idet den mellemste
Etage i hans 3-Etages Huus engang fyldte sig med Røg,
medens der blot var Ild paa i Stueetagen, hvor det brændte
rask. Det viste sig da, at Dækpladen for det Rørstykke, som
var sat ovenpaa Skorstenen, var faldet ned og havde lukket
for Udstrømningsaabningen. I øverste Etage, som havde sin
egen Skorsteen, brændte Ilden uforstyrret Paa samme Maade
som en Indsnevring virker stærk Blæst, som nok kan faae
Ovnene til at ryge i de øvre Etager.

Forandrer man det omtalte Apparat noget, kan man vise
Aarsagen til, at det begynder at ryge i een Etage, naar man
gjør Ild paa i en anden, uden at den nysomtalte Aarsag, en
Indsnevring af Skorstenen, er med i Spillet. Man maa da
efter Behag kunne opvarme og afkjøle enten den øverste eller
nederste Deel af Røret, og i det Øiemed anbringes et Rør
udenom det første, baade foroven og forneden, hvorved der
fremkommer to ringformige Rum, som dog ikke staae i
Forbindelse med hinanden. Afkjølingen eller Opvarmningen
iværksætter man nu ved at hælde koldt eller varmt Vand i disse
Rum.

Man opvarmer nu den nederste Deel ved Vand, som er
c. 10 Grader varmere end den omgivende Luft, og afkjøler
den øverste Deel med koldt Vand (t. Ex. Vand til 9° R., naar
Luften har 15° R.), lukker den mellemste Sideaabning og
sætter en osende Flamme i den nederste. Røg vil da træde ud
af det øverste Rør; og lukker man dette, vil den træde ud af
det mellemste, naar dette aabnes. Er altsaa en Skorsteen i
den øverste Deel koldere, i den nederste Deel varmere end
den ydre Luft, trækker Røgen ud i Stuerne i de øvre Etager,
naar der gjøres Ild paa i en lavere Etage. Luften i den kolde
Deel stræber efter at synke ned, i den varme at stige tilveirs,
og begge Dele bidrage til, at Luften træder ud af en
Sideaabning. Denne Aarsag til Røg indtræder ikke sjeldent, især
naar der følger mildt Veir ovenpaa Frost.

Et andet Forsøg udføres paa følgende Maade. Man
fylder begge Mellemrum med saa koldt Vand som muligt (mindst
6 Grader koldere end Luften), og det mellemste Siderør
holdes lukket i Begyndelsen. Man stiller en osende Flamme i
det øverste Siderør, og man iagttager da strax, at Røgen
træder ud af den nederste Aabning. Lukkes den øverste
Aabning og stilles Flammen i den mellemste, iagttager man det
Samme. Er altsaa en Skorsteen i hele sin Længde koldere
end den ydre Luft, og gjør man Ild paa i en øvre Etage,
ryger det nedenunder, idet den i Skorstenen nedsynkende kolde
Luft trækker Røgen med ind i Bevægelsen. I dette Tilfælde
vil det ikke lykkes at faae det til at brænde i nederste Etage,
førend dette Tilbageslag er hævet ved stærk Fyring i
Skorstenen.

Alle disse omtalte Forstyrrelser i Skorsteenstrækket kunne
ikke indtræde, naar hver Etage har sin egen Skorsteen.
Ogsaa i hver enkelt Etage skulde en Skorsteen kun betjene to
Ovne, og bedst var det at give hver Ovn sit Skorsteensrør.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 185).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kuldefrembringelse og Iisfabrikation ved Methylæther.">
<b>Kuldefrembringelse og Iisfabrikation ved Methylæther.</b>
Methylætheren, den til Træspiritus
svarende Æther, er luftformig ved almindelig Varmegrad, idet dens
Kogepunct ved almindeligt Lufttryk ligger ved - 21° C.
Skal den opbevares i flydende Tilstand, maa den altsaa enten
afkjøles ved Hjælp af en Kuldeblanding eller underkastes et
stærkt Tryk. <sp>Tellier</sp>, som i sin Fabrik i Auteuil i Paris,
benytter denne Æther til Kuldefrembringelse, opbevarer den i en
Støbejernsbeholder, som kan taale et Tryk af 10
Atmosphærer; den er forsynet med en Hane, ad hvilken man kan lade
Vædsken strømme ud, hvorved den da strax fordamper under
stærk Varmebinding. Paa denne Maade kan der med Lethed
hurtigt produceres smaa Mængder Iis, hvilket undertiden turde
have nogen Betydning.

Paa denne Maade gaaer imidlertid Ætheren tabt; ved
Iis-fabrikationen og ved den industrielle Frembringelse af Kulde
maa man selvfølgeligt fortætte den fordampede Æther,
hvilket paabydes baade af Økonomien og af Hensyn til
Ætherens Brændbarhed, l Kuldeapparatet er det bestandigt den
samme Mængde Methylæther, som circulerer, idet Vædsken
fordamper ved sin Indtræden i Apparatet, og Dampene atter
fortættes til Vædske ved Sammentrykning. Afkjølingen
virker først paa en vandig Opløsning af Chlorcalcium, som har den
Egenskab ikke at fryse ved den Kulde her er Tale om. Denne
Opløsning er anbragt i et Trækar, som er beklædt med Straa
og Filt, som skal holde paa Kulden, og i samme findes en
Række af Rør, omgivne af en cylindrisk Kappe. En roterende
Pompe suger Opløsningen ud af Trækarret og driver den
atter ind i samme gjennem de omtalte Rør, hvor den afkjøles.
Methylætheren træder nemlig fra Beholderen ud i
Mellemrummet mellem Rørene og Kappen, fordamper her, hvorved
Rørene og derigjennem Opløsningen afkjøles, og Dampene
suges bort ved den modsatte Ende af Kassen og trykkes atter ind i
Beholderen. Niveauet i denne holder sig derved nogenlunde
Constant. I Chlorcalciumopløsningen, som paa Grund af
Circulationen har en temmelig eens Temperatur, - 10° C, sænkes
Formerne med Vandet, som skal fryse; Isen er hvid med
uregelmæssig Krystallisation.

Alle Rør, naturligviis med Undtagelse af dem, hvori
Chlorcalciumopløsningen circulerer, ere tæt beklædte med slette
Varmeledere med Undtagelse af enkelte Stykker, som derfor
bedække sig med Iis, dannet af den omgivende Lufts Fugtighed;
dette er for Arbeideren et Kjendetegn paa, at Apparatet
arbeider. Pompen er omgivet af en dobbelt Kappe,
og i det ringformige Mellemrum circulerer bestandigt en Strøm koldt Vand,
som optager den Varme, som bliver fri ved Methylætherens
Fortætning. Desuden er der truffet alle Forholdsregler til
Forhindring af, at Methylætherdamp undviger.

Vil man frembringe Afkjøling i techniske Øiemed, lader
man den kolde Chlorcalciumopløsning circulere i det Rum, som
skal afkjøles, ligesom man jo ellers opvarmer et Rum ved at
lade varmt Vand circulere. I visse Hum holder Tellier paa
denne Maade en Temperatur af -2° C selv i det varmeste
Veir. Denne Fremgangsmaade anvendes allerede i mange
Industrier, saaledes i Bryggerier, Stearinfabrikker, ved
Fabrikationen af Nitroglycerin, ved Udkrystallisation af Salte og ved
Conservering af Kjød. Tellier beskjæftiger sig saaledes med
den Plan paa fabrikmæssig Maade at conservere Kjød i
Australien og indføre det til Europa paa Skibe, som ere
forsynede med hans Kuldemaskiner. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 203, S. 191 efter Engineering, Septb. 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Skydebomuldens Holdbarhed og farefrie Fabrikation.">
<b>Skydebomuldens Holdbarhed og farefrie Fabrikation.</b>
Som Følge af Explosioner, der i forrige Aar ere
indtraadte i den Prentice & Co. tilhørende Skydebomuldsfabrik
i Stowmarket har den engelske Regjering ladet anstille
Undersøgelser om, hvorvidt Fremstillingen og Anvendelsen af
Skydebomuld er saa farlig, at man, ligesom den østerrigske
Regjering, maa gjøre Afkald paa at benytte den.
Commissionen har nu afgivet den Kjendelse, at den comprimerede
Skydebomuld, tilvirket efter <sp>Abels</sp> Methode (s. dette Tidsskrifts
10de Aargang, 1871, S. 370), navnligt til militæriske Øiemed
er et Explosionsmiddel, som er kraftigt, paalideligt, sikkert,
transportabelt og let at anvende, og at der ikke foreligger
nogen Anledning for det engelske Krigsministerium til at opgive
dets Anvendelse. Tørringen er den eneste ved Fabrikationen
forefaldende Proces, som er forbundet med Fare, idet nemlig
Massen indtil dette Punct indeholder 15-20 Procent Vand.
Der kunde nok gjøres Indvendinger mod den Maade,
hvorpaa den foretages i den nævnte Fabrik; men det vil være let
at udfinde en Maade, hvorved denne Proces kunde udføres let
og sikkert i et hvilketsomhelst Locale.

Hvad Holdbarheden angaaer, besidder det engelske
Krigsministerium Prøver, som ere 9 Aar gamle og ere ligesaa gode
som frisk tilberedte (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 324
efter Mechanics Magazine, Januar 1872).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paavisning og Bestemmelge af organiske Stoffer i Vandet">
<b>Om Paavisning og Bestemmelge af organiske Stoffer i Vandet,</b>
af <sp>H. Fleck</sp>. Ved Bedømmelsen af
Drikkevand er Paavisningen og Bestemmelsen af de organiske
Forbindelser i samme af største Vigtighed, og hverken
Mængden af Salpetersyre eller af Ammoniak kan i denne
Henseende betragtes som Maal. Destoværre unddrager den
organiske Substans sig i den Grad baade Chemikernes og
Physiologernes Iagttagelse, at det hidtil har været næsten
umuligt at udtale nogen afgjørende Dom om deres hygieiniske
Betydning.

Den mikroskopiske Paaviisning af Sværmsporer,
Monader, Vibrioner og deslige Organismer kan aldeles ikke
betragtes som tilstrækkeligt Grundlag for Bedømmelsen af det
Vand, hvori de indeholdes, og Veiningen af den Rest, som
bliver tilbage ved Vandets Fordampning, og denne Rests
Vægttab ved Glødning giver ligeledes i denne Henseende
usikkre Tal.

Det manganoversure Kali, den saakaldte
Chamæleonopløsning, er et ret værdifuldt Middel til Paaviisning af
organiske Stoffer overhovedet, men det tillader kun ganske
almindelige Slutninger med Hensyn til det undersøgte Vands
Beskaffenhed. Derimod har <sp>Fleck i en alkalisk
Sølvopløsning</sp> fundet et Middel, som fremfor andre er skikket til
at opdage organiske Forbindelser af en bestemt Beskaffenhed
og med Tilnærmelse at bestemme deres Mængde.

Medens nemlig den alkaliske Chamæleonopløsning
decomponeres af næsten alle organiske Forbindelser, <sp>reduceres
den alkaliske Sølvopløsning kun ved
Tilstedeværelsen af let decomponible organiske Stoffer</sp>,
saadanne, som let gjære, forraadne eller lade sig ilte. Netop
heri ligger det nævnte Prøvemiddels store Værd, som endda
forøges ved den Omstændighed, at ogsaa de sidste
Decompositionsrester af de organiske Stoffer, saaledes som de optræde
i Form af flygtige Forraadneisesproducter, med Sikkerhed
paavises ved det nævnte Middel. Det tjener altsaa netop til at
paavise de Stoffer, som hidtil meest have unddraget sig
Chemikerens Opmærksomhed, uagtet de i høi Grad have
physio-logisk Betydning.

Sølvopløsningen fremstilles ved at opløse 17 Gram(=0,1
Atom) salpetersuurt Sølvilte, 50 Gram (= 0,4 Atom)
svovlundersyrligt Natron og 48 Gram (= l,2 Atom) Natronhydrat i
saameget Vand, at man faaer l Liter Opløsning. I det
Øiemed hælder man den concentrerede Sølvopløsning i Blandingen
af en Natronlud (af bekjendt Styrke) og af det
svovlundersyrlige Natron, ryster og koger Opløsningen, efterat Rumfanget
er bleven bragt op til l Liter, i et Qvarteer i en løst
bedækket Kolbe. Herved decomponeres de organiske Forbindelser,
som findes i selve Opløsningen; man lader Opløsningen klare
sig i Løbet af et Døgn, hælder Opløsningen klart fra og
opbevarer den i sværtede Glas paa et mørkt Sted.

Ved Brugen sætter man 10 Cubikcentimetre af Vædsken til
100 Cubikcentimetre Vand. Er der opløselige Svovlmetaller
tilstede, bundfældes strax Svovlsølv; Jernforilte- og
Tinforiitesalte udfælde metallisk Sølv, saaat disse Stoffer ikke ere
tilstede, naar Vædsken holder sig klar i Kulden, Opvarmer man,
danner der sig først hvide Kalk- og Magnesiabundfald, og ved
70° bliver Vædsken uklar paa Grund af Tilstedeværelsen af let
decomponible Stoffer; man fortsætter Opvarmningen til
Kogning, og standser den efter omtrent 10 Minuters Forløb,
saasnart Væsken klarer sig rask. - Prøvemidlets Sølvindhold
saavelsom Mængden af reduceret Sølv i de undersøgte
Vædsker bestemmes ved en nærmere beskreven Titrering med
Jodkaliuroopløsning.

Forskjellige organiske Stoffer kunne udfælde meget
forskjellige Sølvmængder, 1 Gram Druesukker fælder saaledes
0,900 Gram, 1 Gram Urinsyre 1,235 Gram, 1 Gram Gallussyre
3,812 Gram Sølv. Denne ulige Virkemaade udelukker
imidlertid, ifølge <sp>Flecks</sp> Mening, ikke Muligheden af at drage en
Slutning med Hensyn til Vandets Reenhed, fordi man
overhovedet altid af Mængden af det udskilte Sølv kan slutte sig
til, at større eller mindre Mængder af let iltelige organiske
Stoffer ere tilstede.

Ogsaa de flygtige organiske Forbindelser virke
reducerende paa den alkaliske Sølvopløsning. Denne kan derfor
ogsaa benyttes til at paavise, hvormange flygtige organiske
Forbindelser Vandet indeholder, idet man undersøger Vandet som
saadant og efter at man har underkastet det en Afdampning.
Ved paa denne Maade at undersøge Elbvandet ovenfor og
nedenfor Dresden viste Fleck, at Floden ved at passere
Byen vel har optaget en stor Mængde organiske Stoffer, men
at de flygtiges Mængde ikke er tiltaget i samme Forhold, hvoraf
drages den Slutning, at de organiske Stotier kræve en længere
Berøring med Luft og Vand for at antage den flygtige Form.
Paa samme Maade undersøgtes Vandet i et Bassin i den
botaniske Have, hvor der fandt en meget livlig Vegetation Sted,
og samme Vand ved Indløbet i Bassinet; i det første fandtes
langt færre flygtige Forbindelser, hvilket tyder paa, at
Planterne fortrinsviis ernæres af flygtige allerede stærkt
decomponerede organiske Stoffer, og berettiger til den Antagelse, at
de i Vandet opløste organiske Forbindelser først maae lide
denne Forandring, førend de blive tjenlige for Plantelivet.

Det Tab, som Resten fra Vandets Inddampning lider ved
Glødning, forestiller ikke Vandets hele Indhold af organisk
Substans, og man kan ikke deraf slutte sig til Vandets Værdi,
deels fordi nogle organiske Stoffer gaae bort under
Afdampningen, og deels fordi endeel af de tilbageblivende Stoffer
ere saa let decomponible, at de i physiologisk Henseende ere
skadelige. Det sidste fremgaaer af et Par Vandprøver fra
Dresden. Den ene viste pr. Liter et Glødningstab af 0,393
Gram, medens Mængden af reduceret Sølv var 0,293 Gram;
ved den anden vare Størrelserne forholdsviis 0,164 og 0,014.
Ved den sidste Vandsort har der i Fordampningsresten været
forholdsviis langt færre i physiologisk Henseende skadelige
Stoffer. Det viste sig ogsaa, at den første Prøve indeholdt en
meget betydelig Mængde Ammoniak.

Dette stemmer med Resultatet af Flecks videre
Undersøgelser, som godtgjøre, at Vandets Ammoniakmængde
nogetnær er proportional med dets Reductionsevne ligeoverfor
Sølvopløsningen, saaat vi i dette Prøvemiddel og i Bestemmelsen
af Ammoniakmængden foreløbigt have de bedste Midler til en
Værdibestemmelse af Vandet; derimod har Vandets Indhold af
Salpeter kun en underordnet Betydning, og det kan ialfald ikke
bruges som væsenligt Skjelnemærke.

At den omtalte alkaliske Sølvopløsning kun paavirkes af
let decomponible, og derved skadelige organiske Stoffer,
fremgaaer blandt andet af flere Forsøg. Stivelseklister i
tilstrækkelig Fortynding eller en Opløsning af reen hvid Gelatine
indvirke ikke væsenligt paa Sølvopløsningen, men ved Henstand
skrider Reductionsevnen stadigt frem. Paa lignende Maade
forholder det sig med Urin. 100 Gram frisk Urin fældede
0,701 Gram Sølv, men da den samme Urin havde staaet 8 Dage,
blev der af 100 Gram af samme udfældet l,316 Sølv. I
første Tilfælde, med den friske Urin, var Fordampningsresten
3,740 Gram og denne tabte 2,196 Gram ved Glødning, medens
en Fældning af 0,701 Gram Sølv vilde svare til 0,540 let
decomponibelt organisk Stof (naar Urinsyrens Reduction lægges
til Grund for Beregningen).

Det fremgaaer af disse Exempler, at Vædsker, som
indeholde opløste organiske Stoffer, den spaltes mere eller
mindre let og hurtigt gaae over i Forraadnelse, ikke kunne
bedømmes efter Glødningstabet eiheller efter Mængden af
organisk Substans, som findes ved Forbrænding i en Iltstrøm
(som <sp>Frankland</sp> yil), men efter deres reducerende
Indflydelse paa den alkaliske Sølvopløsning, naar man vil drage nogen
Slutning med Hensyn til deres Indhold af organiske
Forbindelser og disses bygieiniske Forhold.

<sp>Fleck</sp> omtaler tilsidst, at man i den omtalte Væske kan
erstatte Sølvsaltet med Qviksølvchlorid, men at denne
Opløsning er vanskeligere at bestemme ved Titrering. (Polyt.
Centralblatt, 1872, S. 174 efter Journal f. praktische Chemi, ny
Række, Bd. 4, S. 364).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Adskillelse af Kali og Natron.">
<b>Adskillelse af Kali og Natron.</b> <sp>Th. Schløsing</sp>
meddeler, at man ved Hjælp af <sp>Chloroversyre</sp> med Lethed
og stor Nøiagtighed kan bestemme Kali ved Siden af Natron,
idet Kalisaltet er uopløseligt i Alkohol til 36 Procent. <sp>Serulla</sp>
har tidligere anbefalet denne Maade, men uden at meddele de
analytiske Resultater eller give Anviisning til Fremstilling af
Chloroversyre, hvilket rimeligviis er Aarsagen til, at Methoden
er geraadet i Forglemmelse.

Schløsing benytter chloroversuur Ammoniak, hvortil han
sætter svagt Kongevand, som i Løbet af nogle Minuter
forstyrrer Ammoniaken, saaat han paa denne Maade faaer en
Blanding af Chloroversyre, Salpetersyre og Saltsyre. Men nu
uddriver Chloroversyren paa Grund af sin store Ildfasthed og
Affinitet baade Saltsyre og Salpetersyre af deres Salte, saaat
man ved at anvende tilstrækkeligt af den omtalte Blanding af
de tre Syrer, og naar Temperaturen er høi nok, faaer
Baserne omdannede til chloroversure Salte.

Haves nu Kali og Natron opløste efter Inddampning paa
Sandbad som Chlormetaller eller salpetersure Salte i en lille
veiet Porcellainsskaal, tilsættes Blandingen af de tre Syrer og
inddampes til Tørhed. Naar Massen er næsten indtørret,
udvikles hvide Dampe, hvilket er Tegn til, at Chloroversyre er
tilstede i Overskud og Saltene decomponerede. Efter at denne
Udvikling er tilende, lader man afkjøle, vasker det
chloroversure Kali flere Gange med smaa Mængder Alkohol af 36
Procent og afhælder paa et lille Filter som tilbageholder de
medrevne Smaadele af Kalisaltet. Jo mere Natron der findes,
desto mere deraf holdes tilbage af det chloroversure Kali i
Krystallerne. Det maa derfor tilraades efter den første
Udvaskning at opløse det chloroversure Kall i saalidt som muligt hedt
Vand og inddampe til Tørhed. Ved saa anden Gang at
vaske med Alkohol faaer man Saltet aldeles reent. Man
opløser det da paa Filtret i nogle faa Draaber kogende Vand,
samler Opløsningen i en Skaal, inddamper til Tørhed og
opvarmer til c. 250° C. Saltet er da fuldkomment tørt og skikket
til Veining. - Den alkoholiske Opløsning af chloroversuurt
Natron inddamper man i en lille langhalset Kolbe,
decomponerer i samme Saltet ved Ophedning, opløser i Vand og
inddamper i en Platinskaal til Tørhed. Da det saaledes erholdte
Chlornatrium som oftest indeholder lidt chloroversuurt
Natron, er det ved nøiagtige Bestemmelser bedre at omdanne
det til svovlsuurt Natron. Istedetfor at decomponere det
chloroversure Natron ved Ophedning, kan man strax behandle med
Svovlsyre og bruger i dette Tilfælde en Porcellainsskaal.
Følgende tre Analyser godtgjøre Methodens store Nøiagtighed
<table>
<td><td 2 c>1.  <td 2 c>2.<td 2 c>3.
<td><td>Anvendt. <td>Fundet   <td>Anvendt. <td>Fundet  <td> Anvendt. <td>Fundet
<td>KC1  <td r>0,6439<td r>0,6432<td r>0,0858<td r>0,0343<td r>0,7772<td r>0,7770
<td>Na Cl<td r>0,3855<td r>0,3654<td r>1,2967<td r>1,2940<td r>0,0023<td r>0,0024
</table>

Der blev anvendt henholdsviis 2,2, 3 og 2 Gram
chloroversuur Ammoniak og 30, 40 og 20 Cubikcentimetre 36 Proc.
Alkohol. - Mængden af Chlorkalium er beregnet efter den
fundne Mængde chloroversuurt Kali (henholdsviis 1,1939, 0,0640
og I3i43o Gram) og paa samme Maade Chlornatrium af den
fundne Mængde svovlsuurt Natron (0,4678, 1,5705 og 0,0029
Gram).

Man seer, at Chloroversyren kan adskille Kali og
Natron, selv naar den ene af Baserne er tilstede i meget
ringe Mængde.

Er Svovlsyre eller ildbestandige Syrer tilstede, maae de
først fjernes paa sædvanlig Maade. Derimod hindre Kalk,
Baryt og Magnesia ikke en nøiagtig Bestemmelse. I det Hele
taget kan Kaliet skilles fra de andre Baser strax ved
Analysens Begyndelse, og Fremgangsmaaden fører hurtigt til
Maalet, naar det blot gjælder Bestemmelsen af dette Alkali.

<sp>Fremstillingen af det chloroversure
Ammoniak</sp> omfatter tre Operationer, nemlig Fremstilling af det
chlorsure Natron, dettes Omdannelse til chloroversuurt Salt
ved Ophedning, og det chloroversure Natrons Omdannelse til
det tilsvarende Ammoniaksalt ved Salmiak.

Chlorsuurt Natron fremstilles i store Mængder ved med
kuisuurt Natron at behandle den Blanding af Chlorcalcium og
chlorsuur Kalk, som man faaer ved at koge en med Chlor
mættet Opløsning af Chlorkalk, eller ved directe at mætte en
Sodapløsning med Chlor. Adskillelsen af det chlorsure Natron
fra det samtidigt dannede Chlornatrium er let, hvilket
fremgaaer af følgende Data:

100 Dele Vand opløse ved 12° C. 89,3 D. Chlorsuurt
Natron og opløse af et Overskud af de to Salte 50,75 D.
Chlorsuurt Natron og 24,4 D. Chlornatrium.

100 Dele kogende Vand opløse ved 122° C. af et
Overskud af begge Salte 249,6 Dele Chlorsuurt Natron og 11,5 D.
Chlornatrium, og 100 Dele af denne kogende Opløsning
indeholder efter Afkjøling til 12° C. 68,6 D. chloroversuurt Natron
og 11,5 D. Chlornatrium.

Af det sidste Exempel sees, at der ved Afkjøling
udskiller sig reent Chlorsuurt Natron, og at alt Chlornatrium bliver
i Opløsning.

Det chlorsure Natron omdannes nu til chloroversuurt ved
Ophedning ligesom Kalisaltet; men Omdannelsen er skarpere,
idet der næsten ingen Ilt udvikler sig, efterat Massen har antaget
deigagtig Consestens. Resultatet er altsaa en Blanding af
chloroversuurt Natron med Chlornatrium og en Rest Chlorsuurt
Natron. Man opløser i den mindst mulige Mængde Vand og
faaer da en sirupstyk Opløsning af det chloroversure Salt,
medens de to andre Salte for Størstedelen udskille sig
krystallinsk og afdryppes paa en Tragt. Opløsningen blandes
varm med en kogende, mættet vandig Opløsning af Salmiak,
og ved AfkjølMg afsætter der sig da store Krystaller af
Chloroversuur Ammoniak. For Kalisalle kan det ikke renses ved
Omkrystallisation. Man prøver dets Reenhed ved at tilsætte svagt
Kongevand og inddampe til Tørhed. Det maa da ikke
efterlade nogen Rest. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 119,
efter Comptes rendus, Novb. 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af reent Sølv.">
<b>Fremstilling af reent Sølv.</b> Der gives flere
Fremgangsmaader, baade paa den tørre og den vaade Vei, hvorved
man kan fremstille Sølvet reent af dets Legeringer, navnligt
med Kobber. Men om de end alle føre til Maalet, lide de
mere eller mindre af den Feil at være temmelig langvarige,
ligesom de ogsaa mere eller mindre medføre Substanstab eller
stort Forbrug af Materialier. Disse Ulemper mener <sp>Gräger</sp>
at undgaae ved. den Maade som nu skal beskrives.

Udgangspunctet danner Sølvkobberlegeringen opløst i reen
Salpetersyre. Opløsningen, som uden Skade kan indeholde
Overskud af Syre, neutraliseres i en Porcellainsskaal eller en
Kogeflaske ved chlorfri kulsuur Kalk. Derpaa bringer man
Vædsken ikog og tilsætter da under Kogningen kulsuur Kalk,
indtil Vædsken har mistet sin Farve. Dette Tidspunct træffer
man bedre ved af og til at anbringe en Draabe af Vædsken
paa Filtrerpapir ved Siden af en Draabe guult Cyanjernkalium,
saaat de to Draaber berøre hinanden; naar der ikke mere ved
denne Prøve indtræder er rød Farvning (af Ferrocyankobber),
findes der ikke mere Kobber i Vædsken. Man lader da
Bundfaldet af kulsuurt Kobberilte sætte sig, filtrerer og udvasker
Bundfaldet.

Til Opløsningen, som indeholder salpetersuurt Sølvilte og
salpetersuur Kalk, sættes kulsuurt Natron; kulsuur Kalk kræver
nemlig en temmelig lang Kogning. Herved faaer man et lyseguuit
Bundfald af kornet Beskaffenhed, som er let at filtrere og
udvaske. Bundfaldet, en Blanding af kulsuurt Sølvilte og kulsuur
Kalk, tørres og glødes, hvorved dets Farve fra mørkebruun
gaaer over til lysegraa, idet man saa har en Blanding af
metallisk Sølv og kulsuur Kalk, og denne sidste fjernes efter
Afkjøling ved fortyndet Saltsyre. Efter Udvaskningen kan man
sammensmelte det pulverformede Sølv med Borax eller
Salpeter til en Klump, eller man kan directe opløse det i
Salpetersyre.

Denne Adskillelse af Kobber og Sølv er saa nøiagtig, at
man kunde bruge den i Analysen, naar man ikke i Chloret
havde et bedre Middel. Selv om man anvender et Overskud
af kulsuur Kalk, varer det temmelig længe efter Kobberets
fuldstændige Udfældning, inden Sølvet begynder at fældes; men
med nogen Forsigtighed kan man undgaae, at noget Spor af
Sølv fældes.

Hele denne Behandling tager ikke mere Tid end
Opløsningen af selve Legeringen, da de to Udvaskninger foregaaer
saa let, fordi Bundfaldene ere kornede. Anvendes Methoden
i det Store, har det ogsaa Betydning, at Salpetersyren
gjenvindes som Natronsalpeter, og at Kobberet faaes som
kulsuurt Kobberilte, der meget godt egner sig til Malerfarve.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 111 efter Polyt.
Notizblatt, 1871, Nr. 1).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Krupps Staalværker">
<b>Krupps Staalværker</b> i den lille By Essen i den
preussiske Rhinprovinds, som pleie at være formeligt lukkede
for Besøgende, beskrives i det amerikanske Tidsskrift
»Scientific Press», og af denne Beskrivelse meddeles Følgende:

<sp>Staalfabrikationen</sp> drives paa den Maade, at der
først fremstilles Puddelstaal, som derpaa smeltes i Digler,
Puddelstaalet fremstilles af lige Dele hvidt Støbejern (Speiljern),
og graat Raajern, hvilket sidste anvendes for at gjøre Massen
lettere smeltelig og lettere at bearbeide. I hver Puddelovn
gjøres der i Løbet af 2 Timer 400 Pund Staal færdigt. Ved
Arbeidets Begyndelse stilles Raajernet i opret Stilling i
Puddelovnen, og Flammen føres langsomt mellem Stykkerne og
gaaer derfra ud i en 200 Fod høi Skorsteen. I selve denne
Skorsteen er der opstillet en lodretstaaende Dampkjedel.
Saasnart Jernet er blevet flydende, rører man uafbrudt op deri
med en Jernrage, som naaer til Bunden af Ovnen, og er det
flydende gjennem sin hele Masse, spreder man en Blanding
af Sand og Salt over hele Overfladen og rører det ind i det
smeltede Jern, hvorved næsten alle Ureenheder komme op til
Overfladen. Under dette Arbeide forandres den rødlige
Flamme og gaaer over til at blive stærkt hvid, hvilket for Puddleren er
Kjendetegnet til, at der er dannet Staal. Trækket maa da
standses, og den flydende Masse røres godt om, hvorved
Staalet samler sig til Klumper. Puddleren deler derpaa den hele
stivnede Masse i fire Dele, og hver Deel gribes med en Tang
og lægges paa en som en Kurv flettet Vogn, for at kjøres til
Damphammeren, hvor den ved at Vognen pludseligt støder mod
Ambolten flyver hen under Hamren. I dette Øieblik griber
Smeden Stykket med Tangen for ved en Række langsomme
Slag med Damphammeren at drive Resten af Slaggen ud og
forene den porøse svampede Masse til et Stykke, som er 1½ Fod
langt og 6 Tommer i Qvadrat i Tversnit. Derpaa bliver
Stykket atter ophedet i Ovnen og atter udsmedet. Denne Proces
gjentages endnu engang, saaat hvert Stykke behandles tre
Gange. Flere Stykker sveises dernæst sammen til den rette
Vægt, og den saaledes dannede Pakke valses ud til en
Jernbaneskinne eller til Fjerstaal. - Fjerstaalet valses ogsaa ud
til saadanne Jernbaneskinner, der skulle danne Curver og som
skulle have en ganske særdeles Styrke og Seighed; eller
ogsaa tilvirkes der en udmærket Slags Staal særligt til dette
Øiemed.

Til <sp>Fabrikation en af Cokes</sp> bruges de smaa bituminøse
Kul, som ere for smaa til at benyttes til Puddelovnen.
Forcokningen udføres meget omhyggeligt i 118 Ovne, hvortil der
i den nyere Tid endnu er kommet 60. Hver Ovn rummer
omtrent 77½ Td. Kul, saaat den Mængde Kul, der hver 12
Time omdannes til Cokes udgjør mere end 13000 Tønder.
Cokesovnene ere 30 Fod lange, 30 Tommer vide og 4 Fod
høie og staae ved mange smaa Canaler, der udmunde i
en fælles Canal, i Forbindelse med Skorstenen. Henover
Ovnene er lagt en Skinnevei, ad hvilken Kulvognene kjøre, som
udtømme deres Indhold i Ovnen gjennem en Aabning i
Hvælvingen, som er lukket under Brændingen. Coksene stødes som
en eneste Masse ud af Ovnen ved en Maskine, som drives af
et Locomobil, og de slukkes med Vand. Gassen, som
udvikler sig i disse Ovne, har man hidtil ikke benyttet.

<sp>Kanonstøbningen</sp> foregaaer i Jernformer, hvis Indre
er beklædt med Leer, og som derpaa ere tørrede fuldstændigt.
Paa denne Maade forebygger man, at Støbegodset hænger fast
i Formen. Selve Støbningen skeer ved at man successive
tømmer et stort Antal Digler, som hver rummer 60 Pund Staal,
indtil Formen er fyldt. Nærved Støbehullet har Formen en
Ring, saaat den kan løftes ved en Kran, og saalænge
Støbegodset endnu er rødglødende, bedækker man det med
Cokesstøv, som brænder bort og stadigt fornyes flere Uger itræk.
Efter flere Maaneders Forløb er Kanonen kold og behandles
da under en Hammer, som veier 100000 Pund. Ambolten er
udhulet paa en saadan Maade, at Stykker af forskjellig
Kaliber kunne bearbeides derpaa, saaledes at de faae et fast
Underlag. Stykket vendes ved Hjælp af fire Kraner, og det
bevæges frem og tilbage paa en lignende Maade. Ophedningen
før Smedningen udføres i en Reverbeerovn, hvortil Stykket
trasporteres hen paa en Jernbane ved Hjælp af en
Dampmaskine. - Staalet smeltes i Graphitdigler, idet de fyldes med
valset Puddelstaal af to Tommers Længde, som bedækkes med
Flusmidler, hvorpaa de dækkes med Laag og efter en jevn
Opvarmning i Løbet af 2 Timer i en Glødeovn anbringes i
Smelteovnen, hvor de ved Cokes hurtigt opvarmes til
Hvidglødhede; det fornødne Træk skaffes tilveie ved en 200 Fod høi
Skorsteen.
Fabrikationen af <sp>Staalskinner</sp> foregaaer paa samme
Maade som almindelige Jernskinner, og man anvender
PuddelStaal.

<sp>Arbeiderantallet</sp> udgjør c. 17000 Mand, men
fraregnes de, som benyttes i Kul- og Jerngruberne, bliver der 8000
Mand tilbage for Staalyærkernes Vedkommende, som faae en
Ugeløn af 80000 Thaler.

Af <sp>Dampmaskiner</sp> findes 75, som repræsentere 4000
Hestekræfter med et Tryk af 4 Atmosphæren De forsynes fra
150 Dampkjedler af 15 Fods Længde og 7 Fods Tvermaal af
Cornwall-System, og de forbruge i hvert Døgn 12000
Centner Kul. Den høieste Skorsteen er 240 Fod høi, og den har
indvendigt forneden en Sidelængde af 30 Fod, ved Toppen
12 Fod.

Der findes 35 <sp>Damphamre</sp>; den tungeste veier 1000
Centner og kan løftes 10 Fod; Funderingen for samme veier
30000 Centner, og den kan smede Staalcylindre af 400
Centners Vægt.

Den store Kran kan løfte 1500 Centner og har en Bane
af 700 Fods Længde.

Til Støbningen af en 400 Centner svær Kanon maae 800
Mand være i Arbeide, og Arbeidet er færdigt i 10 Minuter;
men Arbeiderne ere bagefter saa anstrængte, at de maae have to
Timers Hvile.

Det største Stykke Skyts er bleven forfærdiget for den
russiske Regjering, nemlig en Kanon, som veier 500 Centner
og kaster en Kugle paa 600 Pund.

Et nyt Valseværk udvalser Staalplader, som ere 14½ Fod
brede og 1 Fod tykke; det sættes i Bevægelse af Maskiner
paa 2000 Hestekræfter, som forsynes fra 50 Dampkjedler.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 114).

A. T.
</chapter>

<chapter name="5. Hefte">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. -- 1872. -- 5. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Dupuy de Lômes</sp> nye Luftskib og Prøvefarten med samme, S. 129.
Om elektriske Uhre, S. 137.
Beskyttelsesmidlerne mod Ild, S. 141.
Om Qviksølvdampenes Diffussion og nogle Anvendelser deraf, S. 143.
Bestemmelser af Decompositions- eller Detonationstemperaturen for explosive Stoffer, S. 146.
Aromatiske Phosphiner, S. 147.
Methyl- og Æthylphosphiners lltningsproducter, S. 150.
Om Undersøgelsen af Qvindemælk, S. 153.
Mejillones-Guanoen, S. 156.
</chapter>

<chapter name="Dupuy de Lômes nye Luftskib og Prøvefarten med samme.">
<b><sp>Dupuy de Lômes</sp> nye Luftskib og Prøvefarten med samme.</b>

I nærværende Aargang S. 8-12 er der givet en
Beskrivelse af et af Dupuy de Lôme projecteret Luftskib, som
havde Styreapparat og Bevægelsesmechanisme. Luftskibet
skulde have været benyttet under Parises Beleiring, men det
kom først til Udførelse i Slutningen af forrige Aar, og en
Prøvefart blev foretaget med samme den 2. Februar d. A.

Ved Udførelsen er den oprindelige Plan bleven fraveget i
enkelte Puncter. Man har saaledes opgivet den vandrette
Stang mellem Ballonen og Gondolen; Skruen har faaet 2
Vinger istedetfor 4; dens Diameter er blevet 9 Metre, og den
er bleven anbragt bagved udenfor Gondolen og saaledes, at
den dreies rundt ved Dreining paa selve den vinkelbøiede Axe
og uden Anvendelse af Kjæder eller Remskriver. Selve
Ballonen har faaet den geometriske Figur, som fremkommer
derved, at en Cirkelbue dreier sig om sin Chorde, og Pilens
Længde er omtrent 1/5 af Chordens. Ballonens glatte Overflade,
som ligeledes er nødvendig for Styringen, bevares derved, at
der indeni sammes nederste Del findes en mindre Ballon,
hvis Rumfang er 1/10 af den stores, og som ved Hjælp af en
Ventilator kan pustes ud, naar Luften i den store Ballon af
forskjellige Grunde ikke kan fylde denne. Det Hele har
faaet den fornødne Stivhed ved Anvendelsen af to
concentriske Net, som begge ere befæstede til en Kappe af
Silketøi, som træder istedetfor hele den øvre Deel af det
almindelige Net, regnet fra Ballonens største vandrette Tversnit.
Det <sp>ydre</sp> Net, som er Bære-Nettet for Gondolen («filet
porteur«), er befæstet til Kappen i det omtalte Tversnit, saaledes
at hver enkelt Snors Træk fordeles eensformigt paa Kappen.
Det <sp>indre</sp> Net, som kaldes Balancine-Nettet (»filet de
Calancine«) er paa samme Maade befæstet til den nederste Deel
af Kappen; det forlader Ballonen tangentialt omtrent i 3/4 af
dens Høide og danner under Ballonen en Kegle, hvis Top er
imellem Ballonen og Gondolen i den lodrette Axe, som
forbinder de to Centre. Fra Toppen af denne Kegle udgaae de
Snore, hvori Gondolen balancerer (»formant balancines de la
nacelle«).

Roret bestaaer af et trekanket Seil stillet under Ballonen
nærved Bagenden og i sin nederste Deel støttet af en Bom
af 6 Metres Længde, som kan dreie sig om sin forreste
Ende. Seilets Høide er 5 Metre, Arealet 15 Qvadratmetre.
Fra Seilet føre to Snore ned til Forenden af Gondolen, hvor
de haandteres af Styrmanden, som har Compasset foran sig.

Gondolen er paa sin midterste Deel af Fletning paa en
saa lang Strækning, som er nødvendig til beqvemt at kunne
rumme Omdreiningsaxen tilligemed de 8 Mand, Ventilatoren,
som skal oppuste den lille Ballon, Manden, som behandler
denne Ventilator, Styrmanden, den Person, som skal passe
Ballasten, den, som skal passe Ventilerne, Touget og Ankeret,
endelig to Personer, af hvilke den ene, som har det Hverv at
dirigere Routen, anstiller Observationer, medens den anden
optegner den tilbagelagte Vei paa et Kort. Ialt haves altsaa
en Besætning paa 14 Mand, som faae en Gondollængde af
6½ Metre. Gondolen er forlænget for- og bagude med
indbyrdes afstivede Bambusstænger.

Bevægelsesskruen bæres directe af Gondolen; dens Axe er
forlænget forud, og selve Skruen kan med Lethed demonteres.
Axen kan løftes bagude, idet den kan dreie sig om sin forreste
Understøtning, saa at man kan løfte Skruen op fra Jorden
før Opstigningen eller ved Nedstigningen.

Ballonen er gjort af hvid Silketaft og af »Nansouk« med
7 Lag Cautschuk imellem, og Qvadratmetren veier 240 Gram.
Kappen er dannet af hvidt Silketøi alene og uden Overtræk.

Da Balionen var bestemt til at fyldes med Brint, gjaldt
det at finde et tilstrækkeligt tæt Overtræk, og efter Dumas's
Raad har man ladet Gelatine være en væsenlig Bestanddeel.
Efter Troosts Anvisning fremstilles Overtrækket paa følgende
Maade: Man tilbereder først en Blanding A, efter Vægt
bestaaende af 100 Dele reen Gelatine, 100 D. Glycerin og 600
D. Træeddike; man opløser i Vandbad Gelatinen i Træeddiken
og tiisætter Glycerinet, medens Vædsken endnu er varm.
Dernæst tilbereder man en anden Opløsning B, som efter
Vægt indeholder 100 D. Garvesyre og 600 D. Træeddike.
Man helder langsomt Opløsningen A varm i B, medens man
rører om med en Træspatel. Derpaa varmer man det Hele
en Time i Vandbadet, idet man holder Rumfanget ved lidt efter
lidt at tilsætte Syre. Dette Overtræk anbringes varmt paa
den indvendige Side (hvor Nansouk-Tøiet sidder) og det
stryges paa med en Pensel. Det tørrer let i 24 Timer, og med
tre Lag bliver Tøiet tilstrækkeligt uigjennemtrængeligt for Brint.
Disse tre Lag veie efter Tørring 45-100 Gram pr. Qvadratmeter.
<table>
<td>Ballonen har nu faaet følgende Dimensioner:
<td>Ballonens hele Længde, fra Spids til Spids<td r>36,12<td r><sup>m</sup>
<td>Største Diameter..........<td r>14,84<td r>-
<td>Luftskibets   hele   Høide   fra det  øverste Punct i
Ballonen til Gondolens Underflade .... <td r>   29,12<td r>-
<td>Længden af den flettede Del af Gondolen <td r>6,50<td r>-
<td>Gondolens hele Længde fra Spids til Spids<td r>13,60<td r>-
<td>Gondolens største Brede  <td r>3,26<td r>-
</table>
<table>
<td 2>Gondolens Høide.........<td r>1,95<td ><sup>m</sup>
<td 2>Skrueaxens  lodrette Afstand  under Ballonens
største vandrette Axe....... <td r>20,45<td >-
<td 2>Skruens Diameter   ..........     <td r> 9,00<td >-
<td 2>Skruens Stigning..........         <td r> 8 <td > -
<td v2>Brøkdeel af Stigningen
for hver Vinge<td >ved Enden <td r>1/16<td > -
<td>ved Kraftcentret<td r>1/10<td >-
<td 2>Antal af Omdrejninger i Minuten, som
Beregningen kræver for at meddele Luftskibet
en
Hastighed af 8 Kilometre i Timen<td r>21 <td >   -
<td 2>Ballonens Cubikindhold   <td r>3454<td r>cub<sup>m</sup>
<td 2>Luftsækkens   Cubikindhold  <td r>345,4<td c> -
<td 2>Den benyttede Brints Stigkraft pr. Cubikmeter <td r>   1100,00<td><sup>gr</sup>
<td v2>Luftskibets Stigkraft <td>med tom Luftsæk<td r>3799,00<td ><sup>k</sup>
<td>med fyldt<td r>3419,00<td >-
</table>

Naar Luftskibet er fuldstændigt forsynet med Alt,
Redskaber, Fødemidler, 14 Mands Besætning, endvidere 275
Kilogram Gods, bliver der 600 Kilogram tilbage, der ere
disponible som Ballast for at kunne stige til den rette Høide og
for at udjevne Gastabet under Reisen og Ballonens Tilvæxt
i Vægt paa Grund af Regn, Snee o. desl.

Hvad Ballonens Stabilitet angaaer, har Dupuy de Lôme
paaviist, at paa Grund af det eiendommelige System af Net
hele Luftskibets (Ballon, Net og Gondol) Stabilitet kan
beregnes som Stabiliteten for et stivt Legeme, saalænge
Heldningen tilsiden ikke overstiger 20 Grader og Heldningen efter
Længden 28 Grader. Det fælles Tyngdepunct, naar Ballasten
er næsten opbrugt, ligger 15,54<sup>m</sup> nedenfor Ballonens vandrette
Axe. Heraf følger, at under de otte Mands Arbeide med
Skruen, Ballonens Ligevægtsplan (»assiette d'equilibre«) ikke
vil være 1/2 Grad forskjellig fra den tilsvarende under Hvile,
og at en Mand ved at gaae fra Forenden af Gondolen til
Bagenden ikke vil faae den til at helde mere end 2/3 Grad.

Brinten til Luftskibet blev udviklet af fortyndet Svovlsyre
og Jerndreiespaaner, og den blev vasket og tørret før
Benyttelsen. Udviklingen foregik afvexlende i to Batterier paa
40 Tønder hvert, og hvert Batteri kunde levere 500
Cubikmetre i 3 Timer. Fyldningen begyndte den 30. Januar og
fuldførtes i tre Dage ved Dagslys, saaat den var fyldt den 1.
Februar om Aftenen. Ved at henstaae Natten over viste det sig,
at Tabet af Brint var umærkeligt, saaat at man allerede paa
dette Stadium fik Beviset for, at Ballonen paa en
tilfredsstillende Maade holdt paa Gassen.

Den næste Formiddag foregik Befæstelsen af Gondolen,
hvorved der indtraadte et lille Uheld, som havde til Følge, at
det ene Tappeleie for Skrueaxen blev noget forskudt, saaat
Gnidningsmodstanden blev noget større, et Uheld, som dog ikke
hindrede Opstigningen. Da Alt var i Orden og Besætningen
havde indtaget sin Plads, var Luftskibet i Ligevægt, idet der nemlig
fandtes 650 Kilogram Ballast i Gondolen i Sække paa 15 og
10 Kilogram. Man udkastede da 10 Sække paa 15 Kilogram
og skaffede sig saaledes 150 Kilograms Stigkraft. Tougene,
som holdt Lufskibet, bleve derpaa løsnede, og Ballonen steg
saa rask, at der ingen Fare var for, at den skulde kastes
imod de omværende Bygninger af det Fort i Vincennes, hvor
Opstigningen foregik. Klokken var da Eet, det blæste temmelig
stærkt fra Syd, Barometret viste 755<sup>mm</sup> og Thermometret
8° C.

Det første Qvarteer hengik med forskjellige Sysler, og
først da kunde de regelmæssige Iagttagelser blive begyndte.
Skruen, som kort efter Opstigningen var bleven sænket ned i
sit Leie, blev dreiet først svagt, siden hurtigere; Roret blev
dreiet først tilhøire, saa tilvenstre, derpaa holdt i et diametralt
Plan, for at man kunde see, hvorledes Skibet lystrede det;
og Skibet bevægede sig altid i den ønskede Retning, hvilket
viste, at det havde en egen Hastighed.

Førend vi imidlertid gaae videre,   skulle   vi   kort   omtale
de Apparater, Dupuy de Lôme benyttede til at maale
Luftskibets egen Hastighed, til at constatere denne Hastigheds
Retning, og paa den anden Side at bestemme Bevægelsens
Retning i Forhold til Jorden og Hastigheden, som gjaldt for
denne Bevægelse.

Luftskibets egen Hastighed blev bestemt ved Hjælp af
et lille Anemometer, bestaaende af en firevinget Skrue, og
hvis Constanter vare bestemte ved at bevæge Anemometret
med en bekjendt Hastighed i et Locale, som var beskyttet
mod Luftstrømninger.

Luftskibets Cours iagttoges paa samme Maade som i ethvert
Skib ved Hjælp af et Compas, som var anbragt i Gondolen.

Til at maale Luftskibets Route i Forhold til Jorden
benyttedes et Marinecompas (»boussole d'embarcation de la
marine«); paa een af dettes Sideflader blev befæstet et lille
Brædt parallelt med det lodrette Plan gjennem Compasstregen.
Den øverste smalle Kant af dette Brædt var malet sort, den
lodrette Flade hvid; paa denne Maade er det meget let at
sikkre sig, at Synslinien ligger i det omtalte lodrette Plan.
Hvad den lodrette Stilling af dette Plan angaaer, er denne
en naturlig Følge af Boussolens Ophængning, idet man
holder den frit i Haanden. Bemærker man nu paa Jorden en
kjendelig Gjenstand, som bevæger sig henunder Iagttageren,
dreier man Boussolens Brædt i Retning af denne Gjenstand,
naar den er kommet et godt Stykke udenfor den lodrette
Linie, og paa Boussolen afløser man da ligefrem Routen.

Den samme Observation giver Luftskibets Hastighed paa
Jorden, som Function af Høiden, paa følgende Maade: Paa
det omtalte Brædt ere befæstede tre Metalnaale, som danne
en Triangel, hvis Høide er dobbelt saa stor som dens
vandrette Grundlinie. Paa et Secunduhr iagttager man Øjeblikket,
da den omtalte Gjenstand passerer Forlængelsen af den
Trekantside, som er nærmest Verticalen; derpaa ligeledes
Øieblikket for Gjennemgangen gjennem Forlængelsen af den
Trekantside, som har den meest Skraa Stilling.
Tidsmellemrummet mellem de to Gjennemgange giver den Tid, Luftskibet
har brugt om, i Forhold til Jorden, at tilbagelægge en Afstand
lig med den halve Høide over Jorden.

Luftskibets Høide over Jorden blev med en for dette
Tilfælde tilstrækkelig Nøiagtighed aflæst paa et
Aneroidbarometer, som havde en Skive, hvis Inddelinger angav Høiden i
Metre, og denne Skive kunde dreies henover en anden, som
var inddelt i Millimetre, saaat man kan stille Høiden Nul
ligeoverfor det Antal Millimetre, som svarer til Lufttrykket i
Opstigningens Øieblik.

Varmegraden blev aflæst med et almindeligt ikke meget
fintmærkende Thermometer, som dog var godt nok til dette
Øiemed.

For Simpelheds Skyld bleve alle Retninger noterede i
Forhold til den magnetiske Meridian.

Som omtalt foregik Opstigningen Kl. 1, men det første
Qvarteer blev benyttet til forskjellige Evolutioner, hvorved
man fik Vished for, at Alt arbejdede godt. Derpaa blev
Skruen standset, førat man kunde see, i hvilken Retning
Vinden førte Ballonen. Observationerne, anstillede mellem
1<sup>h</sup> 15<sup>m</sup> og 1<sup>h</sup> 20<sup>m</sup> viste da, at man var i en Høide af 560
Metre, og at man (i Forhold til den magnetiske Meridian)
bevægede sig i Retningen NO. 7° N. med en Hastighed af
12 Metre i Secundet. Kl. 1<sup>h</sup> 30<sup>m</sup> sattes Skruen i Bevægelse
med Ordre til Styrmanden at holde Gondolens Kjøl i
Retningen SO., saaat den altsaa dannede en Vinkel af 83° med
den nys omtalte Route. Man var da i en Høide af 607
Metre, og Luftskibets Bevægelse henover Jorden foregik i
Retningen NO. 5° O., dannede altsaa en Vinkel af 12° med den
foregaaende. Dette opnaaedes ved at 8 Mand dreiede Skruen
25 Gange rundt i Minutet, hvorved Luftskibet fik en egen
Bevægelse af 2,35 Metre i Secundet, medens den bevægede
sig med en Hastighed af 12 Metre henover Jorden. Da man
atter, Kl. 1<sup>h</sup> 45<sup>m</sup>, standsede Skruen, antog Luftskibet
Retningen NO. 5° N., som altsaa dannede en Vinkel af 10° med
den foregaaende, og Hastigheden var 15 Metre i Secundet.
Disse Maalninger bleve gjentagne i Løbet af Reisen, og
Luftskibets største Egenhastighed viste sig at være 2,82 Metre
i Secundet, naar Skruen ved 8 Mands Arbeide fik 27 1/2
Omdreininger i Minutet.

Fra Kl. 2<sup>h</sup> 35<sup>m</sup> søgte man at stige ned, og Kl. 3 havde
man Fodfæste paa Jorden lidt hiinsides Mondécourt paa
Grændsen af Departementerne Oise og Aisne. Den Mand,
som hele Tiden havde optegnet Routen paa Kortet, havde,
da Nedstigningen skulde gaae for sig, paa Dupuy de Lernes
Forespørgssel om hvilken By de passerede, ganske rigtigt svaret,
at det var Mondécourt, et Sammentræf, paa hvilket Dupuy de
Lôme iøvrigt ikke lægger altfor stor Vægt. Da Slæbetouget,
som var befæstet til den ene Spids af Ballonen, havde slæbt
noget henad Jorden, stillede Ballonen sig imod Vinden,
Ankeret hjalp ligeledes til at standse Ballonen, og Nedstigningen
foregik saaledes uden nogen Rystelse eller noget Stød trods
den stærke Blæst. Skruen blev løsnet og bragt i Sikkerhed,
og Brinten lod man strømme ud gjennem Ventilen. Kl. 6
var alt bragt i Orden til at transporteres tilbage til Paris.

Dupuy de Lôme udtaler sin fulstændige Tilfredshed med
Gondolens Stabilitet under Reisen; den kom ikke i mindste
Maade i Svingning derved at de otte Mand arbeidede med
Skruen, og flere Personer kunde paa eengang gaae fra høire
til venstre Side, eller fra Forenden til Bagenden, uden at de
mærkede nogen Bevægelse, ganske som paa et Stuegulv.
Ballonen bevarede ogsaa sin Længdeaxe fuldkomment horizontal,
medens den var udspændt, og under Nedstigningen godtgjordes
det, at den eiendommelige Ophængningsmaade ogsaa bevarede
Horizontaliteten, uagtet Ballonen havde slaaet store
Længdefolder. Netop for at prøve Ballonen i denne Henseende
undlod nemlig Dupuy de Lôme at blæse den indre Ballon op i
rette Tid.

Den hele Høide, hvortil Ballonen steg, var 1020 Metre,
hvortil man foruden de 150 Kilogram, som udkastedes før
Opstigningen, desuden benyttede 300 Kilogram. Foruden denne
Ballast, som udkrævedes til Opstigningen, brugtes kun meget
lidt paa Grund af Fortætning af Brinten ved Afkjøling eller
fordi Ballonen var bleven tungere efter Regn. Brinttabet
gjennem Tøiet i Løbet af de to Timer, Forsøget varede, har
været meget lidet kjendeligt, og Ballonen vilde have kunnet
holde sig i Luften endnu i meget lang Tid.

Hvis det var muligt at betrygge sig mod den Fare, som
er forbundet med at lade en med Ild drevet Maskine bæres
af en Brintballon, kunde man let bygge en Maskine paa otte
Hestes Kraft, af samme Vægt som de syv Mand, med hvilke
man da kunde formindske Besætningen. Denne Maskines
Kraft vilde være 600 Kilogrammeter, eller 10 Gange saa stor
som de otte Mands Arbeide, og den Hastighed af 10 1/4
Kilometer i Timen, som man opnaaede den 2. Februar, vilde
kunne forøges til 22 Kilometre. Istedetfor Fødemidler maatte
man da medtage Brændsel og Fødevand. Man vilde saaledes
faae et Apparat, som ikke blot var istand til under almindelige
Vinde at afvige en betydelig Vinkel fra Vindretningen, men
som ogsaa meget ofte vilde kunde styres i Forhold til Jorden
i alle ønskelige Retninger. (Comptes rendus, 5. Februar 1872,
S. 337-354.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om elektriske Uhre.">
<b>Om elektriske Uhre.</b> Der er nu forløbet Aartier,
siden Physikerne have realiseret den Idee at anvende
Elektromagnetismen som bevægende Kraft for Uhre og ved
Traadledninger at sætte Viserværker, saakaldte sympathetiske Uhre,
i Bevægelse, som staae i Forbindelse med Hovedværket, men
kunne være anbragte i vilkaarlig Afstand. Man begyndte
saaledes i større Etablissementer, paa Banegaarde, i Gader i de
store Byer o, a. Steder, at opstille saadanne Viserværker, som
skulde angive Normaluhrets Tid. Men der indtraadte snart
Forstyrrelser, som man ikke kunde fjerne og som snart bragte
de elektriske Uhre i Miscredit, saaat man ønskede, at disse
Uhre vare forblevne som Curiositeter i de physiske Cabinetter
og aldrig vare traadte frem for Offenligheden. Feilene ved
samme vare fornemlig to Slags; for det Første Forstyrrelser,
som maatte tilskrives Luftelektriciteten, forsaavidt nemlig et
optrækkende Uveir bevirkede, at Viserværket hurtigt gik
10-20 Minuter frem eller gik istaa. For det Andet viste det
sig, at naar blot et enkelt Led i Kjeden, et Viserværk, ikke
forrettede sin Tjeneste ordenligt, alle andre fulgte det slette
Exempel, saaat hele Etablissementet eller Staden ikke havde
det rigtige Klokkeslet mere. Den vanskelige Opgave var at
forebygge disse to Ulemper og tillige at give Uhrene en saa
fuldkommen Construction, at mechaniske eller elektriske
Forstyrrelser bleve umulige; og den er bleven heldigt løst af
<sp>Hipp</sp>, Bestyrer for en Fabrik for elektriske Apparater i
Neuchatel, og hans Uhre ere opstillede i mange Byer, saaledes i
Bern, Genf, Zürich, Basel, Neuchatel, Cöln, Chemnitz og
Stuttgart. Den her følgende Beskrivelse gjælder de paa
Banegaarden i Stuttgart opstillede Uhre.

En Regulator, d. e. et efter alle Mechanikens og
Videnskabens Regler construeret Uhr, hvis Differenser i Henhold
til astronomiske Tidsbestemmelser i et heelt Aar høist udgjøre
1½ Minut, tjener som Normaluhr, og fra dette modtage 42
Viserværker paa Banegaarden og Postgaarden deres Bevægelse.
En paa Regulatoren anbragt Indretning, Commutatoren, slutter
hvert Minut den elektriske Traadledning og foranlediger
derved, at alle Minutvisere rykke een Inddeling fremad. Men
denne Commutator bevirker tillige en Vexling af den elektriske
Strøm, saaat Viserens Bevægelse i det ene Minut foregaaer
ved den positive, i det andet ved den negative Strøm. En
Gjentagelse af den samme Strøm bliver altsaa uden Virkning.
Erfaringen har lært, at Elektriciteten under et Tordenveir
enten er blot positiv eller blot negativ, og at der kun finder
en Skiften af Elektriciteten Sted, naar to Tordenveir træffe
sammen, eller naar et Tordenveir vender tilbage. Da en
saadan Skiften aldrig foregaaer pludseligt, men med Mellemrum
af nogle Minuter eller Timer, bliver Uhrenes Gang ikke
forstyrret derved. Bringer Luften nemlig positiv Elektricitet,
og bar kort iforveien Batteriets positive Strøm virket paa
Uhret, foregaaer ingen Forandring med Viserne; men har kort
iforveien, f. Ex. for 1/2 Minut siden, Batteriets negative Strøm
virket paa Uhret, vil Luftelektricitetens positive Strøm før
Tiden flytte Viserne til den følgende Streg; men den 1/2
Minut senere indtrædende positive Batteristrøm vil forblive uden
Virkning, og Viserne ville blive staaende saalænge, til den
negative Strøm fra Batteriet igjen sætter dem i Bevægelse,
altsaa 1½ Minut, og Uhret vil altsaa vise den rigtige Tid.
Hvor godt dette System har bestaaet sin Prøve, vise de paa
Banegaarden i Stuttgart i 1867 opstillede Uhre, som i de
forløbne 5 Aar ikke have feilet i det her opstillede Princip<footnote>Den følgende noget uklare Beskrivelse er en ordret Gjengivelse.   A. T.</footnote>.

Viserværkerne have to Traadspoler, hvis Jernkjærner
hvile paa den ene Pol af en Staalmagnet, altsaa selv udgjøre
sammes ene Pol. Paa Staalmagnetens anden Pol bevæger
Ankeret sig, som nu selv bliver Pol, saaledes mellem
Jern-kjærnerne, at det, naar ingen Strøm virker, holdes trukket til
Jernkjærnen af Staalmagnetens Magnetisme. Virker
Batteristrømmen, enten tiltrækkes Ankeret fastere eller frastødes det,
og udfører i sidste Tilfælde en horizontal Vinkelbevægelse
paa 60°, indtil det er kommet til den anden Jernkjærne, som
tiltrækker det. Denne Bevægelse bevirker paa simpel
mechanisk Vei, at Viseren rykker en Minutinddeling frem. Viserne
ere meget lette, sædvanligt af Aluminium, og maae beskyttes
mod Vinden, fordi den elektriske Kraft ikke er saa stor, at
den overvinder Vindstød. Større Viserværker, hvis Skiver ere
mere end 0,6 Meter (1,9 Fod) i Tvermaal, ere forsynede med et
særeget Bjutværk, som hvert Minut bliver udløst af den
elektriske Strøm; Viserne bevæges da ved Hjulværkets Vægt.
Med disse Hjulværker kunne ogsaa Slagværker sættes i
Forbindelse.

Uhrene paa Stuttgarts Banegaard have fire afsondrede
Hovedledninger og een Retourledning; den sidste er enten en
Traad, en Gasledning eller en Jordledning. Hver
Hovedledning betjener et Antal Viserværker, og disse fire Serier
bevæge sig i Mellemrum af l-2 Secunder. Vilde man
samtidigt sætte alle fire Serier i Virksomhed, maatte Batteriet
være fire Gange saa stærkt. Hovedledning og Retourledning
sluttes kun ved Viserværkets Spoler. De staae ved
Forgreninger i Forbindelse med Hoved- og Retourledningen og vise
en saa stor Modstand, at den elektriske Kraft ikke allerede
absorberes af det første Viserværk, men ogsaa strækker sig
ud over de andre. Af denne Anordning følger nu, at man
kan borttage hvert enkelt Viserværk, uden at derfor de andre
komme ud af Virksomhed; kun maa man ikke forbinde de
frie Traadender, fordi der ellers vilde dannes en kortere
Ledning, som Elektriciteten vilde gjennemløbe uden at arbeide
sig igjennem Modstandene i de andre Viserværker, hvorved
alle Viserværkerne i en Serie vilde komme til at staae stille.

Elektriske Uhre, som drives directe ved den
elektromagnetiske Kraft, altsaa ikke ved Vægte, ere construerede efter
flere Systemer, Den simpleste Construction er uden Tvivl
følgende: Ved den nederste Ende af et Secund- eller
Halvsecundpendul befinder sig en Elektromagnets Anker og under
samme befæstet paa Bunden af Kassen selve Elektromagneten,
saaat Ankeret med Pendulet svinger frem og tilbage over
Elektromagneten. Formindskes Svingningsbuen til en vis
Størrelse, bevirker Pendulet en Slutning af den
elektriske Ledning, Elektromagneten virker paa Ankeret, Pendulet
faaer en Impuls, Svingningsbuen bliver noget større, og Spillet
begynder forfra. Pendulets Bevægelse sætter ogsaa Viserne i
Bevægelse. Et saadant Uhr, forsynet med Commutator og
sympathetisk Uhr, findes paa Telegraphbureauet i Cannstatt.
(Dingler, Polyt Journal, Bd. 203, S. 458 efter
Würtembergisches Gewerbeblatt, 1872, Nr. 8).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Beskyttelsesmidlerne mod Ild.">
<b>Beskyttelsesmidlerne mod Ild</b> har <sp>Patera</sp> i Wien
behandlet i et lille Skrift, som fortjener megen
Opmærksomhed. Thi saa storartede end de Anstalter og Midler ere, som
man bringer i Anvendelse for at standse en allerede udbrudt
Ild, saa lidt Hensyn har man hidtil taget til Bestræbelserne
for at forebygge saadanne Ulykkestilfælde, ved hvilke der
lides saa store Tab baade af Eiendom og af Menneskeliv. Disse
Bestræbelser burde først og fremmest rettes mod de let
antændelige Theaterdecorationer og mod Fruentimmerklæder.
Patera anfører, at Antallet af dem, som aarligt komme tilskade
i England ved brændende Klæder beløber sig til mere end 400,
og at dette Tal i Wien i fem Aar gjennemsnitlig har været
21. Man mindes fremdeles om Branden i Kirken St. Jago i
1863, ved hvilken mere end 2000 Qvinder fandt deres Død i
mindre end et Qvarteer, idet en Gasflamme antændte et
Forhæng, hvorfra Ilden bredte sig videre gjennem Fruentimrenes
Klæder. I første Række med Hensyn til Brandfarlighed staae
dog Theatrene. Ved Branden af Theatret i Saragossa i
1787 mistede 600 Mennesker Livet, og ved en Theaterbrand
i Quebeck i 1846 omkom 500 Personer. I Aaret 1868 gik
der i Turin Ild i Klæderne paa en Dandserinde, Ilden
forplantede sig til de andre, og hele Theatret blev lagt i Aske.
I det Hele taget er der i de sidste 109 Aar fuldstændigt
nedbrændt 136 Theatre, og 51 af dem falde paa de sidste 10
Aar. Det er altsaa klart, at det er en Sag af stor Vigtighed
at udfinde Midler, hvorved letfængende Stoffers Antændelighed
kan forhindres eller formindskes.

Blandt de allerede for lang Tid siden foreslaaede og
næsten ganske glemte Midler hører det af <sp>Fuchs</sp> foreslaaede
Vandglas; en Opløsning heraf blandet med Kridt blev anvendt
paa alt Træværk ved Gjenopbyggelsen af det 1823 afbrændte
Hoftheater i München, og Patera henregner endnu dette
Middel til de bedste Beskyttelsesmidler for Træ. Dernæst
omtaler han det af <sp>Versmann</sp> og <sp>Oppenheim</sp> foreslaaede
volframsure Natron som et meget hensigtsmæssigt Middel, som
dog er for kostbart til at anvendes i store Masser. Ogsaa det
af de samme Chemikere foreslaaede svovlsure Ammoniak gjør
god Tjeneste, men kræver en vis Forsigtighed og er derfor
uanvendeligt i de fleste Tilfælde. Efter endnu at have
omtalt andre, nyligt anbefalede Midler og fremhævet Ulemperne
ved deres Anvendelse (saaledes Alun, Vitrioler, Borax,
svovlsuur Magnesia, Salmiak o. a.), kommer han til de af ham selv
opfundne og prøvede Beskyttelsesmidler, hvillke tillige
tilfredsstille de andre Fordringer, at være billige og let tilgjængelige,
at være virksomme i stærkt fortyndet Opløsning, ikke at gjøre
Stofferne stive eller tunge, ikke at fordærve Farverne, ikke, at
have nogen Lugt eller at virke ætsende eller være giftige.

I Henhold til mange belærende Forsøg, som beskrives
udførligt, betragter Patera en Blanding af Borax og
svovlsuur Magnesia (Bittersalt) som et
Flammebeskyttelsesmiddel, der er mindst ligesaa godt som det volframsure Natron,
men paa den anden Side overalt kan faaes billigt. Dets
Virkning beroer paa Dannelsen af den baade i koldt og varmt
Vand opløselige borsure Magnesia, som tæt indhyller Tøiets
enkelte Traade, og ved saaledes at vanskeliggjøre Udviklingen
af de brændende Luftarter hindrer, at Flammen griber om
sig. Blandingsforholdet er 4 Dele Borax og 3 Dele Bittersalt.
Saltene blandes først kort før de skulle bruges, da ellers den
borsure Magnesia danner sig for hurtigt og bliver uopløselig.
7 Dele af Saltblandingen opvarmes i 20-30 Dele Vand og i
denne Opløsning dyppes det Tøi, som skal imprægneres, tørt
ned; det bliver dernæst vredet, tørret og om fornødent strøget.

Et andet efter Pateras Mening ligeledes fortræffeligt
Beskyttelsesmiddel fandt han i en Blanding af svovlsuur
<sp>Ammoniak</sp> og <sp>Gips</sp> i forskjellige Forhold,   eftersom  det skal
bruges til grovere eller finere Tøier.

Begge Saltblandinger egne sig for alle finere og grovere
Stoffer, for Crep, Tyll, Mousselin, Paklærred, Træ og Touge.
Med Hensyn til Enkelthederne ved Imprægneringen af de
forskjellige Stoffer med de to Saltblandinger eller med Vandglas
henvises til det lille Skrift. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203,
S. 481 efter Annalen der Chermie u. Pharmacie, 1872, Bd.
161, S. 282).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Qviksølvdampenes Diffusion og nogle Anvendelser deraf.">
<b>Om Qviksølvdampenes Diffusion og nogle Anvendelser deraf.</b>
De eneste Undersøgelser, vi have over
Qviksølvdampenes Diffusion ere over et halvt Hundrede Aar
gamle og skyldes <sp>Faraday</sp>, som af sine Forsøg og af
Davys Iagttagelser over Elektricitetens Forplantning i
Torricellis Vacuum uddrog følgende Slutninger 1) at Qviksølvets
Fordampning ikke er continuerlig, men ganske hører op ved
c. - 7° C.; 2) at ved Varmegrader over denne Grændse
Qviksølvdampene over det flydende Metal danne et Lag af
meget ringe Tykkelse, som ved almindelig Varmegrad kun
udgjør nogle Centimetre.

Disse Slutninger staae i den Grad i Modstrid med de
Love, som gjælde for alle andre Dampe, at <sp>Merget</sp>
besluttede sig til at gjentage og prøve Faradays Forsøg. Først og
fremmest søgte han at finde et Prøvemiddel, som var mere
fiintmærkende end Bladguld, som Faraday benyttede, og han fandt
et saadant i Saltopløsningerne af de ædle Metaller. Blander
man disse Opløsninger med hygroskopiske Substanser, som
skulle hindre Indtørring, og stryger dem paa almindeligt
Papir, reduceres de af Qviksølvdampe. Det reducerede
Metal meddeler Papiret en vis Farve, som bliver mørkere og
tilsidst heelt sort, dog med Nuancer, som vexle med de
forskjellige Metaller. Salpetersuurt Sølvilte og de opløselige
Chlorforbindelser af Guld, Platin, Palladium og Irdium give
de bedste Resultater, Sølvopløsningen gjøres endnu mere
fiintmærkende ved Tilsætning af Ammoniak, men da Papir,
som er strøget med en saadan Opløsning antager Farve i
Lyset, omend langsomt, og ligeledes, men endnu langsommere,
i Mørket, maa man gjøre Afkald paa at benytte den ved
Undersøgelser, som vare længe eller som foretages i stærk
Belysning. I disse Tilfælde maa man benytte Palladium- og
Platinchlorid, som ikke blot i Lyset, men ogsaa i og for sig ere
næsten uforanderlige.

Ved Anvendelsen af eet af disse Prøvepapirer fandt
Merget 1) at Qviksølvets Fordampning er et <sp>continuerligt
Phænomen</sp>, som ikke engang afbrydes ved Metallets Størkning;
2) at de udsendte Dampe have en betydelig Diffusionsevne,
som dog, uden nøiagtigt at kunne maales, ikke synes at fjerne
sig altfor meget fra den Størrelse, som man maa tilskrive dem
i Henhold til den dynamiske Theori for Luftarterne.

Den anden af disse Slutninger fremgaaer af Iagttagelser
i store og meget høie Localer, i hvilke Merget ligefra Gulv
til Loft kunde paavise Qviksølvdampene, som havde udbredt
sig ved Fordampning fra temmelig smaa Overflader. Den første
af disse Slutninger følger af en Række meget talrige Forsøg,
udførte ved alle Varmegrader mellem +25° C. og - 26° C.,
og af fire Forsøg ved - 30°, - 35°, - 40° og - 44°.

Som sidste Overeensstemmelse mellem Qviksølvdampene
og de andre elastiske Fluida kan endnu anføres deres Evne
til at fortættes af en Række Legemer, som aldeles ingen
chemisk Virkning udøve paa dem, saasom Kul og Platin, og at
de overordenligt let trænge igjennem poreuse Legemer saasom
Træ og uglaseret Porcellain.

Disse Qviksølvdampenes Egenskaber tillade forskjellige
Anvendelser, af hvilke Merget omtaler de vigtigste. Saaledes
er det ammoniakalske Sølvnitratpapir et langt paalideligere og
mere fiintmærkende Middel til Paaviisning af Qviksølv, end de
hidtil anvendte Midler, nemlig Kobberblik eller Bladguld, naar
man arbeider paa den vaade Vei, og de ved Fortætning
dannede Qviksølvdraaber, naar man efterviser Qviksølv paa den
tørre Vei. Det lykkedes saaledes paa den omtalte Maade i
Vædsker at paavise 1/100000, og i saadanne Tilfælde, hvor man
ikke opdager Spor af Amalgam paa Kobber- eller Guldbladet,
er det nok at lægge dette paa det ammoniakalske
Sølvnitratpapir, som da strax antager en eiendommelig bruun Farve.

Platin- og Iridiumsaltene kunne paa Grund af de
tilsvarende Metallers Uforanderlighed benyttes som <sp>Mærkeblæk</sp>,
til med Pen eller Pensel at anbringe Tegninger, Mærker o.
desl., ikke blot paa Papir, men ogsaa paa Lærred og Træ.
Ved paafølgende Behandling med Qviksølvdampe blive
Mærkerne aldeles holdbare. Med Guld-, Palladium- og Sølvsalte
blive Mærkerne ikke saa holdbare, men de kunne med
Fordeel anvendes i visse Tilfælde.

Man kan ogsaa iværksætte et Slags <sp>Overtryk</sp> med disse
Salte, naar man nemlig stryger dem i tynde Lag paa
almindeligt Papir, og derpaa udsætter dem for Dampene, som
opstige fra Bogstaver eller Tegninger, der forud ere blevne
behandlede med Qviksølv. Man kan ogsaa udføre et Slags
<sp>photographisk Tryk uden Lys</sp>, naar man udsætter det positive Billed
for Qviksølvdampe, hvilke da kraftigt fortættes af det reducerede
Sølv, men som atter med Lethed afgives, naar man presser
Billedet mod et Papir, som er gjort følsomt ved en Opløsning
af et eller andet ædelt Metal.

Porøse Legemers Gjennemtrængelighed for Qviksølvdampe
gjorde det muligt paa præpareret Papir at tage Aftryk af
Blade og Grene, hvor Gjenstandenes fineste Enkeltheder
vare gjengivne med den største Troskab.

En Række af Forsøg med smaa Dyr (Fugle og Marsviin)
viste, at Qviksølvdampe, som indaandes af disse Dyr i fri Luft,
hurtigt virke dødeligt paa dem.

Til Slutning omtaler Merget Hovedresultaterne af nogle
Iagttagelser han gjorde i en stor Speilfabrik. Det Locale,
hvori Speilenes Belægning foregik, var meget rummeligt og
godt ventileret. Desuagtet godtgjorde han, at Atmosphæren i
samme til enhver Tid og fra Gulv til Loft var mættet med
Qviksølvdampe; fremdeles, at Arbeidernes Hud, Skjæg,
Hovedhaar og Klædningsstykker vare stærkt imprægnerede med
fortættet Qviksølv, Skjøndt Arbeiderne kun opholdt sig 4 Timer
dagligt i Localet, saaat disse Folk altsaa selv udenfor
Arbeidslocalet forblive udsatte for dette Metals skadelige
Uddunstninger. I en udførlig Afhandling, som Merget har forfattet,
angiver han Midlerne til at unddrage sig denne permanente
Forgiftning.

I Anledning af Mergets Undersøgelser gjør forøvrigt
<sp>Regnault</sp> opmærksom paa, at han i 1844 (i Annal. Chim. Phys.
Bd. 11) har meddeelt Qviksølvdampenes Spænding mellem 0°
og 100°, ligesom han ogsaa andetsteds (Mémoires de
l'académie, Bd. 31) har viist, at man kan fremkalde
Daguerreotypbilledet over et Qviksølvbad, der har en Temperatur af 0°.
I sin Dagbog fra 1838 har han noteret et Forsøg, hvorved
dette lykkedes ham endogsaa med Qviksølv af en Temperatur
mellem - 13 og - 15° C. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203,
S. 385-390 efter Comples rendus, Bd. 73, S. 1356 og 1462;
Decb. 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bestemmelser af Decompositions- eller Detonationstemperaturen for explosive Stoffer.">
<b>Bestemmelser af Decompositions- eller Detonationstemperaturen for explosive Stoffer</b>
ere blevne udførte af <sp>L. Leygue</sp> og <sp>Champion</sp> med et Apparat,
som grunder sig paa den bekjendte Fordeling af Varmen i en
Stang, som opvarmes i sin ene Ende. Stangen, som blev
benyttet ved Bestemmelsen af de nedenanførte Tal, var af
Kobber, havde et Tvermaal af 0,025 Meter og en Længde af 0,60
Meter. I ligestore Afstande (0,1 Meter) var anbragt
Fordybninger fyldte med Olie eller Darcets letsmeltelige Legering, som
ved Hjælp af fiintmærkende Thermometre tjente til at vise
Varmegraden i Stangens Indre, begyndende fra den kolde
Ende; en graphisk Construction gav da de andre Puncters
Temperatur.

Saasnart Thermometrenes Stand blev uforandret, bleve
Substanserne lagte paa Stangen og successive skudte henimod
Varmekilden indtil den Afdeling, hvor de led den Forandring,
man ønskede. Imellem Apparatet og Varmekilden fandtes en
Skjærm mod Straalevarmen.

Paa denne Maade fandtes Antændelses- eller
Detonationstemperaturen for nedennævnte Stoffer at være:
<table>
<td 3>Tændsats for Chassepotgeværer.....   <td>         191° <td>C.
<td 3>Knaldqviksølv...........        <td>    200°<td> -
<td 3>Blanding af 1 Deel Chlorsuurt Kali og 1 Deel Svovl  <td>          200°<td> -
<td 3><sp>Abels</sp> Protoxyd (Papirmasse)......  <td>          205°<td> -
<td 3>Skydebomuld............            <td>220° <td>-
<td 3>Blanding af 1  Deel Svovlantimon  og  1  Deel
Chlorsuurt Kali    .........            <td>280° <td>-
<td 3>Jagtkrudt.............       <td>     288°<td> -
<td 3>Kanonkrudt............     <td>       295°<td> -
<td>Pikrinsuurt<td> Qviksølvilte <td v3>}detonere ved <td v3>296° <td v3>-
<td c>- <td>        Jerntveilte   
<td c>-     <td>    Blyilte      
<td 3>Designolles Krudt med pikrinsuurt Kali (til
Fyldning af Torpedoer<footnote>)See dette Tidsskrifts 8de Aargang, 1869, S. 366.</footnote>  ......       <td>     315°<td> -
<td 3>Geværkrudt tilberedt af pikrinsuurt Kali    <td>    358°<td> -
<td 3>Kanonkrudt, ligeledes.........        <td>    380° <td>-
<td 3>Kunstig Safran...........           <td> 315°<td> -
<td 3>Pikrinsyre, pikrinsuur Magnesia, - Ammoniak,

-  Kali............    <td>        336° <td>-
<td 2>Nitroglycerin detonerer ved.......<td r>256°-<td>257°<td> -
<td 3>Svovl antænder sig i Luften ved.....   <td>         246°<td> -
</table>
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S, 303, efter Comptes
rendus, Bd. 73, S. 1478, Decb. 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Aromatiske Phosphiner.">
<b>Aromatiske Phosphiner.</b> <sp>A. W. Hofmann</sp> har
tidligere benyttet sig af den Lethed, hvormed Æthyl og Methyl
substitoeres istedetfor Brint i Jodphosphonium, H<sub>4</sub> P. J, til at
fremstille forskjellige phosphorholdige Baser, svarende til dem,
som Jodammonium, H<sub>4</sub> N. J, giver ved en tilsvarende
Substitution<footnote>See dette Tidsskrift, 10de Aargang, 1871, S. 194.</footnote>. Senere er Substitutionen bleven udvidet til Propyl,
Butyl og Amyl, hvorom Hofmann vil meddele en særegen
Beretning.

Det laae derfor nær ogsaa at drage de aromatiske
Phosphiner ind i Rækken af disse Undersøgelser, og da navnligt
at søge at fremstille et Anilin med Phosphor istedetfor
Qvælstof. Dette lykkedes ham imidlertid ikke. Derimod har han
fremstillet <sp>Benzylphosphin</sp> og <sp>Dibenzylphosphin</sp> ved
Substitution af Benzyl i Jodphosphonium.

De dannes, naar man opheder 2 Moleculer Benzylchlorid,
C<sub>7</sub> H<sub>7</sub> Cl., som dog ikke behøver at være reent, 2 Mol.
Jodphosphonium og l Mol. Zinkilte i et tilsmeltet Rør til 160° i
c. 6 Timer. Efter Digestionen indeholdt Rørene en hvid
Krystalmasse, og ved deres Aabning undveeg en stor Mængde
Phosphorbrinte. Indholdet blev destilleret med Vanddamp og
gav et olieagtigt Destillat, tungere end Vand med en yderst
charakteristisk, længe vedholdende Lugt. Vandet skiltes fra
i en Skilletragt, Olien blev tørret ved Henstand over Ætskali,
hvorpaa den blev destilleret i en Brintstrøm. Kogningen
begyndte allerede lidt over 100°, og Destillatet bestod meest af
Toluol, som var regenereret af Benzylchlorid; Thermometret
steg derpaa rask til 180°, og indtil 190° gik Benzylphosphinet
fortrinsviis over, medens der tilbage i Retorten blev
Dibenzylphosphin og andre Producter.

Efter gjentagen Destillation i Brintstrøm viste
<sp>Benzylphosphinet</sp> det constante Kogepunct 180° I Berøring med
Luften ilter denne Phosphorbase sig med saadan Heftighed,
at Temperaturen stiger til 100° og høiere, og der dannes en
tyk hvid Taage. Det er uopløseligt i Vand, men letopløseligt
i Æther og Viinaand. Det deler med de andre primære
Phosphiner den Egenskab at danne en krystalliseret Forbindelse
med Jodbrinte, et Jodhydrat. Dettes Formel er C<sub>7</sub>H<sub>10</sub>PJ =
(C<sub>7</sub> H<sub>7</sub>) H<sub>2</sub> P. HJ, hvilket fremgaaer af en Jodbestemmelse, som
gav 50,35 Procent, medens Theorien giver 50,39. Med
concentreret Chlorbrinte og Jodbrinte forbinder Benzylphosphinet sig
ligeledes, men Forbindelserne have ikke viist sig
krystallisable. Den første danner med Platinchlorid et guult,
opløseligt Bundfald.

Dannelsen af Benzylphosphin foregaaer efter Ligningen
2C<sub>7</sub>H<sub>7</sub>Cl + 2 (H<sub>3</sub>P. HJ) +ZnO = 2 [(C<sub>7</sub> H<sub>7</sub>) H<sub>2</sub>P.HJ]
+ Zn Cl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O, men denne udtrykker kun en enkelt Phase;
samtidigt dannes nemlig andre Producter, af hvilke Hofmann
kun har fremstillet Dibenzylphosphinet i reen Tilstand.

<sp>Dibenzylphosphinet</sp> findes i Vædsken, som bliver
tilbage ved Destillationen; den stivner ved længere Henstand
med fast Kalihydrat til en Krystalmasse, som presses mellem
Lærred; Krystallerne opløses i kogende Alhobol, Opløsningen
affarves ved Beenkul, og den giver da ved Afkjøling smukke
hvide Krystaller, som ved Omkrystallisation blive fuldstændigt
rene. I kold Alkohol ere de tungt opløselige, i Æther
næsten uopløselige. Krystallerne smelte ved 205°, ved lavere
Varmegrad forflygtiges de, men ikke uden deelviis
Decomposition. Forbindelsen savner aldeles basiske Egenskaber, idet
den ikke opløser sig i nogen Syre, og det er heller ikke
lykkedes at fremstille Platinsaltet. Herved adskiller det sig fra
de secundære Phosphiner af Methyl- og Æthylrækken, som ere
stærkt udprægede Baser, medens de basiske secundære
aromatiske Aminer kun besidde meget svag Basicitet.

I Modsætning til Dimethyl- og Diæthylphospinet, som
antænde sig i Luften ved almindelig Varmegrad, er
Dibenzylphosphinet meget bestandigt, idet Ilten ikke indvirker derpaa
selv ved forhøiet Varmegrad. Analysen førte til Formlen
C<sub>14</sub> H<sub>15</sub> P) og Dannelsen foregaaer efter Ligningen:
2C<sub>7</sub>H<sub>7</sub>Cl + H<sub>3</sub>P.HJ + ZnO = (C<sub>7</sub>H<sub>7</sub>)<sub>2</sub>HP.HJ + ZnCl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O.

Moderluden indeholder endnu andre phosphorholdige Stoffer,
hvoriblandt det dog ikke er lykkedes at finde Tribenzylphosphinet.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, Bd. 5, 1872, S. 100.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Methyl- og Æthylphosphinernes Iltningsproducter.">
<b>Methyl- og Æthylphosphinernes Iltningsproducter.</b>
Ved manfoldige Phosphorbestemmelser, som forefaldt i Løbet
af <sp>A. W. Hofmanns</sp> Undersøgelser over Phosphinerne
(Stoffer, som dannes ved Substitution af Alkoholradicaler istedetfor
Brint i Phosphorbrinten, H<sub>3</sub> P), viste det sig, at Iltningen
til Phosphorisyre foregik meget vanskeligt, selv naar man
behandlede Stoffet i tilsmeltede Rør med concentreret
Salpetersyre og ved høi Varmegrad. Yderligere Forsøg viste nu, at
der under disse Omstændigheder dannes nye Syrer af stor
Bestandighed og ringe Flygtighed. Hofmann kalder dem
Phosphinsyrer og har fremstillet fire saadanne, nemlig
<sp>Monomethyl-</sp> og <sp>Dimethylphosphinsyre</sp> og de tilsvarende i
Æthylrækken <sp>Monoæthyl-</sp> og <sp>Diæthylphosphinsyre</sp>. De
ere dannede af de tilsvarende Phosphiner ved Optagelsen af
to eller tre Atomer Ilt.

<sp>Monomethylphosphinsyre</sp> fremstiller man af
Methylphosphin, (CH)H<sub>2</sub>.P, ved at lede denne Gas directe i
rygende Salpetersyre; indeholder den Phosphorbrinte, dannes
tillige noget Phosphorsyre. Salpetersyren fjernes ved
Afdampning i Vandbad, Resten opløses i Vand, og Phosphorsyren
udfældes ved Kogning med Blyilte; tillige dannes et uopløseligt
Blysalt af den nye Syre, hvilket opløses i Eddikesyre, medens
phosphorsuurt Blyilte bliver tilbage. Af Opløsningen udfældes
Bly ved Svovlbrinte, Eddikesyren afdampes paa Vandbad, og
tilbage faaer man da en olieagtig Vædske, som ved Afkjøling
stivner til en hvid, hvalravagtig Krystalmasse. Krystallerne,
som ikke kunde faaes i bestemmelig Form, ere hygroskopiske,
men ikke henflydende. De opløses let i Vand, og
Opløsningen rødfarver Lakmos og besidder en behagelig suur Smag.
De opløse sig ogsaa i Alkohol, mindre i Æther. Substansen
er meget stabil, den lader sig saaledes flere Gange inddampe
med Rongevand uden at lide den mindste Forandring. Den
smelter ved 105°, er for største Delen flygtig uden
Decomposition; men ved meget stærk Ophedning udvikles noget
brændbar Gas, og tilbage bliver noget Phosphorsyre med mere
eller mindre Kul.

Analysen viste, at Methylphosphinet havde bundet 3
Moleculer Ilt, idet Formlen var C H<sub>5</sub> PO<sub>3</sub> = (C H<sub>3</sub>) H<sub>2</sub> PO<sub>3</sub>.
Denne Syre danner to Salte, sure og neutrale, hvor
henholdsviis eet og to Atomer Brint er erstattet af Metal. De dannes
ved Mætning med kulsure eller frie Metalilter. Hofmann har
fremstillet Sølv-, Bly- og Bariumsaltene ; de ere ufarvede,
amarphe eller smukt krystallisable.

Methylphosphinsyren har samme Sammensætning som
Methylphosphorsyrling , men de ere heelt forskjellige Stoffer.
Den sidste er nemlig en ukrystallinsk, lidet stabil Forbindelse,
som allerede ved svag Opvarmning spalter sig i
Phosphorsyrling og Methylalkohol.

<sp>Dimethylphosphinsyren</sp> dannes, naar den saltsure
Opløsning af Dimethylphosphin blandes med Salpetersyre.
Der dannes en hvid paraffinagtig Krystalmasse, opløselig i
Vand, Alkohol og Æther, som derved faaer en suur Reaction.
Krystallerne smelte ved 76° og forflygtiges ved høiere
Varmegrad uden Decomposition. Af Sølvsaltet har man bestemt
Formlen til C<sub>2</sub> H<sub>7</sub> P0<sub>2</sub> = (C H<sub>3</sub>)<sub>2</sub> HPO<sub>2</sub>; Phosphinet har
altsaa optaget to Moleculer Ilt.

Syren danner kun een Række Salte; Hofmann har
fremstillet Sølv-, Barium- og Blysaltet, hvis almindelige Formel er
(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>MPO<sub>2</sub>.

Undersøgelsen af de tilsvarende Æthylforbindelser, som
Hofmann dog kun betragter som foreløbig, har givet aldeles
tilsvarende Resultater. Ved Behandling af Æthyl- og
Diæthylphosphin med Salpetersyre fremstillede han
<sp>Æthylphosphinsyre</sp> af Formlen C<sub>2</sub>H<sub>7</sub> PO<sub>3</sub> = (C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>) H<sub>2</sub> PO<sub>3</sub> og
<sp>Diæthylphosphinsyre</sp> af Formlen C<sub>4</sub> H<sub>11</sub> PO<sub>2</sub> = (C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>)<sub>2</sub> HPO<sub>2</sub>.

Det er ikke uden Interesse at sammenligne
Phosphorbrintens Forhold mod kraftige Ilningsmidler med det, som de
methylerede og æthylerede Substitutionsproducter udvise.
Medens Phosphorbrinten binder fire Atomer Ilt, aftager
Iltmængden med eet Atom for hver Substitution, saaat
Trimethylphosphinet kun optager 1 Atom Ilt; denne sidste Forbindelse,
Trimethylphosphinilte, gaaer ikke mere i Forbindelse med
Metaller. Dette Forhold fremgaaer klart af følgende
Sammenstilling:
<table>
<td><td>H<sub>3</sub><td>P<td>+<td>O<sub>4</sub><td>=<td><td>           H<sub>3</sub><td>PO<sub>4</sub>
<td>(CH<sub>3</sub>)<td> H<sub>2</sub><td> P <td>+ <td>O<sub>3</sub><td> =<td> (CH<sub>3</sub>)<td>H<sub>2</sub> <td>PO<sub>3</sub>
<td>(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub> <td>H <td>P <td>+ <td>O<sub>2</sub><td>=<td> (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub><td> H <td>PO<sub>2</sub>
<td>(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>   <td><td>   P <td>+<td> O<td> =<td>(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub> <td><td>      PO
</table>

Et Blik paa denne Række viser,  at  alle de her opførte
Legemer  slutte  sig  til  Phosphorsyren.     De af
Methylphosphinerne dannede Stoffer ere Phosphorsyrer,   hvis
Hydroxylgrupper successive ere blevne erstattede af Methyl.
<table>
<td v3>Orthophosphorsyre<td> HO <td v3>  }PO
<td>HO
<td>HO

<td v3>Methylphosphinsyre<td>CH<sub>3</sub> <td v3> }PO
<td>HO
<td> HO

<td v3>Dimethylphosphinsyre<td> CH<sub>3</sub> <td v3>}PO
<td>CH<sub>3</sub>
<td>HO

<td v3>Trimethylphosphiniite <td>CH<sub>3</sub><td v3>}PO
<td>CH<sub>3</sub>
<td>CH<sub>3</sub>
</table>

Denne Række staaer imidlertid ikke alene. En ganske
analog kan afledes fra Orthoarsensyren, men dens Led
opstaae paa anden Maade end Phosphorlegemerne.
<table>
<td v3>Orthoarsensyre <td>HO<td><td v3>}AsO
<td>HO
<td>HO
</table>
<table>
<td v3>Arsenmonomethylsyre <td>CH<sub>3</sub><td><td v3>}AsO
<td>HO
<td>HO

<td v3>Kakodylsyre <td>CH<sub>3</sub><td><td v3>}AsO
<td>CH<sub>3</sub>
<td>HO

<td v3>Trimetbylarsinilte <td>CH<sub>3</sub><td><td v3>}AsO
<td>CH<sub>3</sub>
<td>CH<sub>3</sub>
</table>

Ved Fremstillingen af Methyl- og Dimethylphosphinsyren
har altsaa den umiskjendelige Analogi mellem Grundstofferne
Phosphor og Arsenik, som allerede har kunnet forfølges i
saamange Retninger, faaet en ny Bekræftelse. Hofmann
haaber, at Fortsættelsen af disse Studier vil bringe flere saadanne
Bekræftelser, og tvivler navnligt ikke om, at man for Leddene i
Kakodylrækken, af hvilken man har vundet
Arsenmonomethylsyren og Kakodylsyren, snart ogsaa vil kunne fremstille de
tilsvarende Phosphorforbindelser; ligesom ogsaa Opdagelsen af
de primære og secundære Phosphiner, hvis Iltning vilde
levere de samme Syrer, heller ikke turde lade længe vente paa
sig. (Berichte d. d. chemisch. Gesellschaft, 5te Aarg., 1872,
S. 104-112.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Undersøgelsen af Qvindemælk.">
<b>Om Undersøgelsen af Qvindemælk.</b> Til Analysen
af Mælk har man foreslaaet og benyttet mange Methoder,
vistnok langt flere end for nogen anden Vædske i det dyriske
Legeme. Desuagtet ere disse Methoder ikke altid
tilstrækkelige, og dette gjælder navnligt Undersøgelsen af Qvindemælk,
som, da den er mindre undersøgt, volder mere Uleilighed
ved Analysen end Pattedyrenes Mælk. I lang Tid ansaae man
Qvindemælken for en Vædske, der i chemisk Henseende var
lig Dyrenes Mælk, og som kun adskilte sig fra denne ved et
andet Forhold imellem Bestanddelene. Et nærmere
Bekjendtskab med Qvindemælken viste imidlertid, at dens Casein i
chemisk Henseende adskiller sig fra Caseinet i al anden
Dyremælk, som det fremgaaer af <sp>Bidderts</sp> Undersøgelser<footnote>Untersuchungen über die chemischen Unterschiede der Menschen- und
Kuhmilch, af Pb. Biddert.   Giessen 1869.
</footnote>.
Den coagulerer nemlig ikke ved Reagentier saaledes som
Dyremælk, og denne Mangel paa Evne til at løbe sammen,
coagulere, faaer alle Methoder til at briste, som anvendes
til Analyse af anden Mælk. Det er saaledes let (efter
Hoppe-Seylers Methode) at bestemme Caseinet i Komælk ved
Kulsyre, meget vanskeligt derimod ved Qvindemælk. Den
førstnævnte congulerer strax og bliver let at filtrere, saasnart man
tilsætter Eddikesyre og leder Kulsyre igjennem. Qvindemælken
lader sig derimod ikke coagulere, hverken ved Tilsætning af
Eddikesyre eller Tilledning af Kulsyre, og Skjøndt den saaledes
behandlede Vædske i Begyndelsen lader sig filtrere, er
Filtratet dog uklart, og om det end inden kort Tid bliver klart,
tager den fuldstændige Filtrering dog een til to Dage.

I Hoppe-Seylers medicinsk-chemiske Undersøgelser<footnote>Medicinisch-chemische Untersuchungen,  herausgegeben von
Hoppe-Seyler, 2. Hefte.    1867, S. 272.
</footnote>
foreslaaes en anden Methode af <sp>Tolmatscheff</sp>, nemlig at
bestemme Caseinet i Qvindemælk ved Overmætning med
svovlsuur Magnesia. Men denne Methode har ikke givet gode
Resultater.

For Fedtbestemmelsen gives der ligeledes mange, men
utilstrækkelige Methoder. Som den bedste omtales <sp>Haidlens</sp>,
som bestaaer i, at man ryster en vis Mængde Gips ud i
Mælken, lader Blandingen tørre, pulveriserer den og behandler
den med Æther. Men Biddert har viist, at man heller ikke
paa denne Maade kan befrie Blandingen heelt for Fedt
Trommer har forøvrigt gjort opmærksom paa
Ubeqvemmeligheden ved at anvende Gips og foreslaaer istedetfor Marmor<footnote>Trommer:   Die Prüfung der Kuhmilch.   Berlin 1859.</footnote>.
Men hverken Gips eller Marmor gjør det muligt at befrie de
mikroskopiske Fedtkugler for deres Caseinhinde og saaledes
at skaffe Ætheren Adgang til dem. Derfor er Hoppe-Seylers
Methode at foretrække. Denne bestaaer i, at man til Mælken
sætter en kaustiskt Kaliopløsning; denne opløser Caseinet,
det befriede Fedt opløser sig i Ætheren, som da samler sig
foroven, saaat den let kan fjernes. Methoden har blot den
Feil, at det kaustiske Kali farver Mælkesukkeret bruunt, og
de farvede Destructionsproducter optages af Ætheren, hvorved
Analysen bliver mindre nøiagtig; en saadan kaustisk
Kaliopløsning fremkalder ogsaa en Forandring i selve Fedtet.

Forfølger man Ætherens Indvirkning paa Qvindemælk,
iagttager man ved at sætte en passende Mængde til samme
og sammenrøre Blandingen, at Mælken, hvis den er frisk,
ikke forener sig med Ætheren; man opnaaer det kun ved en
vedholdende Omrøring. Er dette skeet, eller anvender man
nogle Dage gammel Mælk, faaer man en Masse, som er tyk,
halvtgjennemsigtig og ligner frisk kogt Stivelseklister. Lader
man denne staae nogle Dage, dannes to Lag; et øvre tykkere,
som ligner afkjølet Stivelseklister, og et nedre, vandigt,
opaliserende-gjennemsigtigt Lag. Jo længere Blandingen holdes
i denne Tilstand, desto mindre og tykkere bliver det øverste
Lag, og desto større og gjennemsigtigere det underste.

Helder man til Blandingen en tilstrækkelig Mængde
stærk Alkohol (90-96 pCt.), løber den hurtigt sammen, og
der opstaae hvide Fnug af coaguleret Casein, som samler sig
paa Bunden, medens Fedtet svømmer ovenpaa, alt efter
Mængden som Draaber eller Fedtøine, medens det er usynligt,
naar det kun findes i ringe Mængde.

<sp>Schukoffsky</sp> benytter sig nu af dette Mælkens Forhold
til Æther og Alkohol til Bestemmelsen af Fedtindholdet.
Til 20-25<sup>CC</sup> Mælk sætter han et lige Rumfang Æther, rører
Blandingen om og blander den med 30-35<sup>CC</sup> stærk Alkohol
(eller ogsaa tager han en Blanding af Æther og Alkohol og
helder en bestemt Mængde Mælk deri). Efter
Coaguleringen lader han Blandingen staae fra 10-24 Timer; naar
Blandingen har henstaaet 24 Timer og længere endnu i denne
Tilstand, udskiller der sig paa Bunden og Siderne
Mælkesukker i Form af gjennemsigtige, glindsende, smuktformede,
smaa Krystaller. Ved Filtrering bliver Sukkeret og Caseinet
paa Filtret; der udvaskes omhyggeligt med vandfri Æther og
stærk Alkohol, hvorved Caseinet bliver alene tilbage paa
Filtret og efter Tørringen seer ud som Meel eller som et Pulver.
Ætheren i Filtratet afdampes i Vandbad; derpaa bliver
Vædsken bragt over i en Glasskaal, som stilles paa et Vandbad
til Afdrivning af Alkohol; dette maa skee med stor
Forsigtighed for at hindre stærk Kogning og Opbruusning.
Fordampningen fortsættes, til Alkoholen ikke mere kan lugtes,
hvorefter Vædsken har en eiendommelig, ikke ubehagelig Lugt.
Strax derpaa blandes der atter med Æther og heldes i en
med Hane forsynet Glastragt, hvor den ætheriske Opløsning
af Fedt skiller sig fra og opsamles for sig i et tareret
Bægerglas. Herfra fordampes nu Ætheren, og det tilbageblivende
Fedt tørres i et Luftbad ved 100°. En Veining giver da
Fedtmængden. (Berichte d. d. chemisch. Gesellschaft. Bd. 5,
1872, S. 75).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mejillones-Guanoen.">
<b>Mejillones-Guanoen.</b> I Henhold til Meddelelser fra
Dr. <sp>Sauerwein</sp>, som i Aaret 1868 besøgte Guanoleierne i
Mejillones i Bolivia og undersøgte dem i sin Egenskab af
Chemiker, hæver der sig i Bugten Mejillones lodret op af
Havet et 800 Fod høit Klippeplateau af flere Miles
Udstrækning, op over hvilket der paa enkelte Steder hæver sig en høi
Bjergkam. Paa dette Plateau hersker fuldstændig Vandmangel,
man iagttager ikke Spor af Vegetation, og Lufttemperaturen
er sammesteds altid meget høi. Ved Foden af den nysnævnte
høie Bjergkjæde ligger Guanoen næsten frit i Overfladen, idet
den kun er dækket af et tyndt Sandlag.

Med Hensyn til Lagets Mægtighed have vedkommende
Regjeringer anstillet Undersøgelser, som dog ikke kunne
frembyde noget paalideligt Resultat, da man ikke kjender
Underfladens Indsænkninger tilstrækkeligt, og Vurderingen af
Guanomassen varierer derfor mellem 2-4 Millioner Tons.
Saameget fremgaaer imidlertid af disse Overslag, at dette
Guanolag i sin Betydning for Europas Forsyning med
Gjødning maaskee kun overfløies af de peruvianske Leier. Hvad
Mægtigheden angaaer, har det viist sig, at man sine Steder
efter Fjernelsen af Sandlaget er trængt 40 Fod ned uden at
have naaet Lagets Bund.

Mejillones-Guano-Leiet ligger mellem den 23. og 25.
Grad sydlig Brede i næsten ganske regnløst Klima, og
Veirforholdene ere næsten ganske som Perus; ikkedestomindre
har den Antagelse, at Qvælstofmængden under saadanne
Omstændigheder maatte forholde sig som i Peru-Guanoen, ikke
bekræftet sig, idet Qvælstofmængden i Mejillones-Guanoen
kun udgjør indtil ½ Procent.

Hvilke Processer der have betinget Qvælstoffets og de
qvælstofholdige Stoffers Forsvinden, og i hvilken Form det er
udtraadt, er ikke bekjendt. Maaskee skyldes dette Lagets store
Ælde eller en Oversvømmelse af Havet.

Mejillones Guanoen er et fiint Pulver af læderbruun
Farve, hvori kun findes enkelte Klumper, som let trykkes
itu,, desuden indtil 3 Procent indblandede granitagtige
Stenarter. Ved Glødning i Platindigel taber den 14-15 Procent
i Vægt; men Ammoniakudviklingen er kun svag; Asken er
hvid, sjeldent guulagtig. Af den tørre Guano opløser
Vand 6 Procent, i Opløsningen findes svovlsuur Magnesia,
svovlsuur Kalk ved Siden af Chlornatrium, Chlormagnium,
salpetersyrligt og salpetersuurt Natron og Spor af Kali og
Phosphorsyre. I fortyndet Saltsyre opløser den sig meget let
under Kulsyreudvikling, idet der foruden Granitstykkerne bliver
en bruun humusagtig Substans tilbage, som kun efterlader
Spor af Aske ved Glødning.

Guanoen har ifølge forskjellige Analytikere følgende
Sammensætning:
<table>
<td><td>H.Vohl<footnote>Middeltal af 3 Analyser.</footnote>.<td>   H. v. 
Liebig.<td>  Fresenius 
og Neubauer.
<td>Phosphorsyre  <td r> 35,8603    <td r>   38,550    <td r>   38,404
<td>Phosphorsuurt Jerntveilte <td c>  -  <td r>           0,894<td c> -
<td>Jerntveilte......<td r>0,1466      <td c>     -          <td r> 0,036
<td>Leerjord.......<td r>0,0047<td c>           -<td c>           -
<td>Kalk........<td r>30,6636     <td r>   39,755        <td r>34,411
<td>Magnesia......    <td r>  7,9193  <td r>       l,400  <td r>       6,505
<td>Svovlsyre......<td r>1,6036         <td r>    1,665          <td r>   1,648
<td>Chlor <td r>2,2250   <td r>          1,985       <td r>     2,268
<td>Kali........<td r>0,5051          <td r> 0,486          <td c> -
<td>Natron.......     <td c>    -      <td r>      0,081 <td c>          -
<td>Natrium   .......     <td r>  1,4532          <td c>  -            <td r> 1,471
<td>Ammoniak......      <td c>- <td c>            -    <td r>        0,018
<td>Salpetersyre...... <td c>        -   <td c>          -     <td r>        0,025
<td>Kiselsyre .......    <td r>  0,0459 <td c>          -<td r v2>eller
<td>Kulsyre...... <td r>    1,5926          <td c> -
<td>Qvælstof.......<td r>0,7675   <td r>        0,702 <td r>          0,720
<td>Vand (ved 100° C.)  ...    <td r>  7,6858     <td r>    2,160 <td r>        3,089
<td>Organisk (qvælstoffri) Substans og bundet Vand<td r>6,5189 <td r>9,327<td r>6,462
<td>Granitrester, Sand o. desl.  <td r>    2,2830<td r>1,657<td r>  2,803
</table>

Analyserne berettige til den Antagelse, at der foruden
trebasisk phosphorsuur Kalk (3 CaO, P0<sub>5</sub>) ogsaa findes tobasisk
phosphorsuur Magnesia (2 Mg O, H O, P0<sub>5</sub>) deri, og at altsaa
dens Sammensætning er meget lig Baker-Guanoen, blot med
den Forskjel, at Mejillones-Guanoen har et større
Alkaliindhold. - Under Mikroskopet viser den sig som en fuldstændig
amorph Masse, ligesom Baker-Guano; den organiske Substans
visér intet Spor af Structur, medens man i Baker-Guanoen
tydeligt iagttager Rodtrevler af Græsarter.

Hvad angaaer Mængden af Phosphorsyre, er den saa høi,
at denne Guano er en af de rigeste og billigste
Phosphorsyrekilder. Procentmængden af Phosphorsyre er nemlig i
Peru-Guanoen 14, raat eller dampet Beenmeel 22, Phosphorit fra
Lahn 32, sydamerikansk Beenaske 33, Navassa Phosphorit 34,
Sombrero Klippe-Guano 35, Baker-Guano 35, medens den i
Mejillones-Guanoen er fra 35,8 til 38,5. Denne store
Phosphorsyremængde, saavelsom dens Indhold af Kali i Forening med
Guanoens fiint-pulverformede amorphe Beskaffenhed taler for
dens Anvendelse i Agerbruget. Og det fremgaaer tillige af
H. Vohls Forsøg, at de i Mejillones Guanoen indeholdte
Phosphater let opløses af kulsyreholdigt Vand, saaat de med
Lethed absorberes af Planterne; fremdeles ilter den organiske
Substans sig med stor Lethed, hvorved der dannes Kulsyre,
som altsaa bidrager til Assimilationen, og endeligt indeholder
den en Deel af sin Phosphorsyre som saakaldet tilbageslaaet.
Disse Egenskaber gjøre ifølge ovennævnte Analytikeres
eenstemmige Mening Mejillones-Guanoen skikket til directe at
anvendes paa humussrig Jordbund.

Paa den anden Side egner denne Guano sig til
Fremstilling af righoldige Superphosphater, fordi den er let opløselig
i Syrer, kun har en ringe Jernmængde og et forholdsviist
ringe Indhold af Baser i Sammenligning med de andre
Guanosorter, I Henhold til <sp>Marquarts</sp> Angivelser skal man blande
80 Vægtdele »50 Procents« Svovlsyre successive og
omhyggeligt med 100 Vægtdele lufttør Mejillones-Guano, med den
Forsigtighed, at man ikke lader Varmegraden overstige 60-70° C.
Paa denne Maade faaer man 173,7 Vægtdele af et
Superphosphat, som indeholder mellem 20 og 21 Procent letopløselig
Phosphorsyre. Som bekjendt maa man bruge fortyndet
Svovlsyre, fordi der bruges en vis Vandmængde til Dannelsen af
Gips, sure phosphorsure Salte og Sulphater. Den
concentrerede Syre vilde desuden indvirke altfor heftigt, saaat
Opvarmningen vilde naae 100° og derover, og Massen bliver derved
saa tør, at der dannes haarde Klumper med udecomponeret
Kjærne; Blandingen er altsaa umulig, og man faaer en
ueensartet Masse.

H. Vohl foreslaaer desuden at anvende Mejillones-Guanoen
til Fabrikationen af forskjellige phosphorsure Salte og i det
Øiemed fremstiller han først en raa Phosphorsyre. Guanoen
behandles nemlig med en større Mængde Svovlsyre, 59-60,5
Procent Syrehydrat, som iforveien er bleven blandet med den 4-5
dobbelte Vægt Vand. Den deigagtige Masse udtrækkes med
hedt Vand, og Udtrækkene inddampes i blyfodrede Jernkjedler,
hvorved Gipsen udskiller sig. Man faaer derved en stærkt
suur Vædske, som foruden Phosphorsyre endnu indeholder
Kalk, Magnesia, Kali, Natron og Svovlsyre og desuden organisk
Substans, som giver den en brun Farve. Heraf fremstiller
man nu phosphorsuur Ammoniak (der benyttes til
Imprægnering af Lys-Væger), almindeligt phosphorsuurt Natron og
phosphorsuurt Kali ved til den opvarmede eller kogende sure
Vædske at tilsætte et Overskud af henholdsviis kulsuur
Ammoniak, kulsuurt Natron og kulsuurt Kali. Derved bundfældes
Jern, Kalk og Magnesia, og Væsken inddampes til Krystallisation.

Den nysomtalte raae Phosphorsyre foreslaaer Vohl ogsaa
at anvende til Fabrikation af <sp>concentrerede
Superphosphater</sp>. Benyttes Svovlsyre, dannes nemlig en vis Mængde
Gips, som forøger Gjøduingens Vægt og tillige paa en Maade
fortynder Phosphorsyren. Man faaer saaledes Superphosphat
med 44-45 Procent letopløselig Phosphorsyre, naar den raae
fortyndede Phosphorsyre, man, som ovenfor beskrevet, faaer af
100 Dele Mejillones Guano, blandes med 200Vægtdele lufttør
Mejillones Guano, idet man om fornødent ved Spildevarmen fra
Dampkjedlen tørrer Massen i Blypander, som staae i Sandbade.
Vil man have Supherphosphat med 51-52 Procent
letopløselig Phosphorsyre, maa man kun tage 100 Vægtdele Guano til
samme Mængde raa Phosphorsyre. Denne Guanos
fiint-pulverformede amorphe Beskaffenhed, hvorved den bliver
decomponibel ved fortyndede Syrer, er det, som gjør denne
Fremstilling af concentrerede Superphosphater mulig. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 203, S. 401-416 og 491-493).

A. T.
</chapter>

<chapter name="6-7. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 6-7. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen</sp>: Iagttagelser, som tyde paa, at Affinitetens Størrelse i forskjellige chemiske Processer maa opfattes som Multipla af fælles Constanter. S. 161.

Om Maaling af meget høie Varmegrader og om Solens Varmegrad, S. 175.
Gas- og Vandrørs Indflydelse paa Lynnedslagets Retning, S. 182.
Telegraphernes Udbredelse i 1871, S. 186.
Om de Siemens'ske Gas-Regenerativovne, S. 188.
Kulbesparende Dampkjedler, S. 195.
En Møntsorteremaskine, S. 199.
Prøve med den hydrostatisk-galvaniske Gastænder, S. 201.
Midler mod den skadelige Indflydelse af Qviksølvdampe, S. 202.
Kulstoffets Varmefylde, S. 204.
En exploderende Blanding af salpetersuurt Kali og eddikesuurt Natron, S. 207.
Reduction af Svovlsyre til Svovlbrinte ved Brint, S. 208.
Undersøgelse af en Himalaya-Thee, S. 209.
Forfalskning af den chinesiske Thee, S. 211.
Indvinding af Opium i Europa, S. 212.
Behandling af almindelige Gulve i Værelser, S. 213.
Conservering af Korn ved Opbevaring i luftfortyndet Rum, S. 215.
Roterende Puddelovne, S. 217.
Forfalskning af de bløde Sæber, S. 218.
Brændeviin fabrikeret af Saugspaaner, S. 219.
Haardt eller blødt Vand? S. 220.
Messingets og Kobberets Indflydelse i Choleratider, S. 223.
Erfaringer angaaende Conservering af Æg, S. 224.
</chapter>

<chapter name="">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Iagttagelser, som tyde paa, at Affinitetens Størrelse i forskjellige chemiske Processer maa opfattes som  Multipla af fælles Constanter.</b>

Mine Undersøgelser over Affiniteten mellem Qvælstof og Ilt
have gjentagne Gange henledet min Opmærksomhed paa et
Forhold, som jeg allerede for mange Aar siden har iagttaget
(Pogg. Ann. Bd. 92), nemlig at Varmeudviklingen ved de chemiske
Processer i mange Tilfælde fremtræder som simple Multipla
af fælles Constanter. Skjøndt jeg i Løbet af mine
Undersøgelser ofte har iagttaget dette Forhold, er det dog altid
forekommet mig for voveligt at udtale en saadan Lov,
saalænge den ikke kunde støttes med utvetydige Beviser; thi en
<sp>Affinitetslov efter Multipla af fælles Constanter</sp>
vil, naar den viser sig begrundet, kunne faae stor Betydning
for Udviklingen af Affinitetslæren eller den dynamiske Chemi,
medens Feiltagelser i denne Henseende let kunde give
Undersøgelserne en uheldig Retning.

Saafremt jeg til Bevisførelsen for en saadan Lov havde
kunnet benytte de ældre thermochemiske Undersøgelser, vilde
der allerede være et temmelig stort Materiale til min
Raadighed. Men desværre kan jeg paa Grund af de mange
Urigtigheder, som jeg fra Tid til anden har paaviist i de
ældre thermochemiske Bestemmelser, kun tillægge disse en
ringe Grad af Paalidelighed, saaat jeg næsten udelukkende
er henviist til mine egne Undersøgelser; enkelte ældre
Talstørrelser, der af forskjellige Experimentatorer ere fundne
tilnærmelsesviis overeensstemmende, vil jeg dog kunne
benytte. Paa Grundlag af dette Materiale skal jeg nu ved
flere Exempler af forskjellig Art godtgjøre, at
Varmeudviklingen viser sig som Multipla af fælles Constanter.

1.   <sp>Svovlilternes Dannelse af deres Bestanddele</sp>.

Allerede for flere Aar siden har jeg bestemt
Varmeudviklingen ved Indvirkning af Chlor paa Svovlsyrlingvand; den
beløber sig til 73906<sup>c</sup> for hvert Molecul Chlor. Endvidere
har jeg fundet, at den ved Svovlsyrlingens Absorption i Vand
udviklede Varme for hvert Molecul Svovlsyrling udgjør 7698<sup>c</sup>.
Føies nu hertil de for kort Tid siden (s. dette Tidsskrifts
indeværende Aargang, S. 33) meddelte Resultater af mine
Undersøgelser over Brintens Affinitet til Chlor og Ilt, have vi (for
0=16)
<table>
<td>(SO<sup>2</sup>Aq, Cl<sup>2</sup>)<td> =<td> 73906<sup>c</sup>
<td>(SO<sub>3</sub>, Aq)        <td> = <td>7698
<td>(H, Cl, Aq)  <td>   = <td>39315
<td>(H<sup>2</sup>, O) <TD>          = <td>68376
</table>

Af disse Størrelser kan man nu beregne den
Varmeudvikling, som fremtræder, naar <sp>Svovlsyre, opløst i
Vand, dannes af Svovlsyrling, Ilt og Vand</sp>. Man
har nemlig

(SO<sup>2</sup>, Aq) + (SO<sup>2</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>) = (SO<sup>2</sup>, Cl<sup>2</sup>, Aq)

og endvidere

(SO<sup>2</sup>, Cl<sup>2</sup>, Aq) = (SO<sup>2</sup>, O, Aq) + 2 (Cl, H, Aq) - (H<sup>2</sup>, O).

Ifølge de ovenfor anførte Tal har man da

7698<sup>c</sup> + 73906<sup>c</sup> = (SO<sup>2</sup>, O, Aq) + 78630<sup>c</sup> - 68376<sup>c</sup>

og altsaa

(SO<sup>2</sup>, O, Aq) = 71350°

d. e. naar Svovlsyrlingluft, Ilt og en stor Vandmængde
indvirke paa hinanden og danne en særdeles fortyndet Opløsning
af Svovlsyre, bliver den Varmeudvikling, der ledsager
Processen, 71350° for hvert Molecul Svovlsyrling.

I »Ber. d. d. chem. Ges.« Bd. 2, S. 496 har jeg bestemt
<sp>Varmeudviklingen ved Opløsningen af
Svovlsyremonohydrat i Vand</sp>; Forsøgene fortsattes indtil 1600 Moleculer
Vand mod 1 Molecul Svovlsyre, og Varmeudviklingen var da

(SO,O,Aq) = 71650<sub>c</sub> = 4.17937<sup>c</sup>

<sp>Denne   Talstørrelse   er  netop Fjerdedelen  af
den ovenfor nævnte</sp>, thi man har

(SO<sup>2</sup>, O, Aq) = 71350<sup>c</sup> = 4.17837<sup>c</sup>.

For at kunne føre Svovlsyrens Dannelse tilbage til dens
Elementer, maatte man kjende Varmeudviklingen ved
Svovlsyrlingens Dannelse af Svovl og Ilt. Denne Størrelse har jeg
endnu ikke bestemt, da den hører til en Række Forsøg, som
senere skulle anstilles; men den er idetmindste
tilnærmelsesviis Bekjendt fra ældre Forsøg. <sp>Andrews</sp> har fundet, at 1
Gram Svovl ved sin Forbrænding udvikler 2307<sup>c</sup>; senere have
<sp>Favre & Silbermann</sp> fundet 2221<sup>c</sup>, et Tal, der som
bekjendt ikke er bestemt ved Qviksølvcalorimetret.
Multiplicerer man nu disse Tal med Svovlets Atomtal 32, haves
<table>
<td v2>(S O<sup>2</sup>) = <td>73824<sup>c</sup> Andrews
<td>71072 Favre & Silbermann.
</table>

At  disse Talstørrelser  og  især den sidstnævnte staaer i
nøie Forbindelse med de ovenfor anførte , vil let sees.    For
Svovlets vigtigste Ilter finder man saaledes følgende Tal
<table>
<td>(S, O<sup>2</sup>)  <td>            = <td>  71072<sup>c</sup> = 4.17768<sup>c</sup> <td>Favre & Silbermann.
<td>(SO<sup>2</sup>, O, Aq)  <td>  = <td> 71350 = 4.17837 <td>Thomsen.
<td>(SO<sup>4</sup> H<sup>2</sup>, Aq)<td>=<td> 17848 = l.17848 <td>Thomsen.
</table>
<table>
<td>(S O<sup>2</sup>, O, H<sup>2</sup> O)<td> =   <td r>53502 <td >=3.17834 Thomsen.
<td>(S, O<sup>3</sup>, H<sup>2</sup> O)    <td>= <td r>124674 <td >= 7.17796
<td>(S, O<sup>3</sup>, Aq)<td> = <td r>142422 <td >= 8.17803.
</table>

Efter hvad der saaledes er udviklet, kan det vel ikke
betvivles, at <sp>Størrelserne af de i de her nævnte
Processer tilfredsstillede Affiniteter maae betragtes
som Multipla af en fælles Constant, og at denne
Constant omtrent er 17810<sup>c</sup></sp>.

2.    <sp>Qvælstofilternes  Dannelse</sp>.

Salpetersyrling, Salpeterundersyre og Salpetersyre
fremstilledes af Qvælstoftveilte paa følgende Maade. Tørt
Qvælstoftveilte og ligeledes tør Ilt lededes i passende
Mængdeforhold sammen i en i Calorimetret anbragt Beholder af Platin,
hvor Luftarterne forenede sig, medens den ved Foreningen
udviklede Varme optoges af det Platinbeholderen omgivende
Vand og derved maaltes. Fra det første Calorimeter lededes
de blandede og forenede Luftarter til et andet Calorimeter,
hvor de opløstes og sønderdeltes i Vand og hvor den
Varmeudvikling, der ledsagede denne Sønderdeling, blev maalt.
Opløsningen af den sønderdelte Salpeterundersyre i Vand
blev dernæst i et tredie Forsøg iltet med Chlor til
Salpetersyre og den derved udviklede Varmemængde maalt.

I mine regelmæssigt fortløbende detaillerede Afhandlinger
skal jeg meddele alle herhen hørende Enkeltheder, men her
indskrænke mig til at meddele de vigtigste Resultater.

Mine Undersøgelser over de tre omtalte Processer have
givet følgende Resultater:
<table>
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>) <td>=39136<sup>c</sup>
<td>(N<sup>2</sup>0<sup>4</sup>,Aq) <td>= 15505
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>) <td>= 28554
</table>

d. e. naar Qvælstoftveilte forener sig med tør Ilt til
Salpeterundersyre og denne Forbindelse fremstilles i luftformig
Tilstand, er Varmeudviklingen for hver 2 Moleculer eller 60
Gram Qvælstoftveilte 39136°. Leder man den dannede
Salpeterundersyre til Vand, bliver Varmeudviklingen 15505°, og
endeligt er Varmeudviklingen ved Opløsningens Iltning med
Chlor 28554°.

I disse Tal gjenflnder man ikke ligefrem den overfor
nævnte Constant, men ved Addition af de første Tal faaer
man, idet

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>) + (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq) = (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq),

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq) = 54641<sup>c</sup> = 3.18214<sup>c</sup>.

eller omtrent det Tredobbelte af Constanten. Da nu
Salpeterundersyren befinder sig i en anomal Tilstand og er
underkastet en Dissociation, ligger det nær at antage, at den
deelvise Decomposition af Salpeterundersyrens Molecul forøger
Reactionen (N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>) med omtrent 2700<sup>c</sup>, saaat den
iagttagne Varmeudvikling ikke fremtræder som et Multiplum af
18200<sup>c</sup>, og at, naar Salpeterundersyren ledes til Vand, hvorved
der indtræder en Decomposition, der igjen bringer den
anomale Tilstand til at forsvinde, Reactionen netop formindskes
med den samme Størrelse, saa at Summen af begge
Reactioner giver en normal Værdi eller et Multiplum af omtrent
18200°.

Reactionen ved Salpeterundersyreopløsningens Iltning med
Chlor bestaaer af følgende Led:

Cl<sup>2</sup> + H<sup>2</sup>O + N<sup>2</sup>0<sup>4</sup>Aq = 2H Cl Aq + N<sup>2</sup> O<sup>5</sup> Aq,

og den caloriske Virkning bliver saaledes:

(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>) = (N<sup>*</sup> O<sup>4</sup> Aq, O) + 2 (H, Cl, Aq) - (H<sup>2</sup>, O).

Indsættes nu heri de af mig fundne Talstørrelser,
faaer man

28554<sup>c</sup> = (N<sup>2</sup> 0<sup>4</sup> Aq, O) + 78630<sup>c</sup> - 68376<sup>c</sup>,

hvoraf man da finder

(N<sup>2</sup> 0<sup>4</sup> Aq, O) = 18300<sup>c</sup>

d. e. Salpeterundersyreopløsningens Iltning til Salpetersyre med
Ilt giver en Varmeudvikling, der netop er den tidligere omtalte
Constant.

Af disse Størrelser findes endvidere <sp>Varmeudviklingen
ved Qvælstoftveiltets Iltning til Salpetersyre</sp>; thi
naar Qvælstoftveilte med Ilt iltes til Salpeterundersyre, denne
ledes til Vand, og den saaledes dannede Opløsning iltes med
Ilt, dannes Salpetersyre. Dette udtrykkes ved følgende
Formel:

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>,) + (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq) + (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, O) - (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq).

Ved at indsætte de nu bekjendte Størrelser i denne
Formel finder man

39136<sup>c</sup> + 15505<sup>c</sup> + 18300<sup>c</sup> = (N<sup>2</sup> O<sup>3</sup>, O<sup>3</sup>, Aq) eller

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq) = 72941<sup>c</sup> = 4.18235

d. e. naar Qvælstoftveilte iltes til Salpetersyre i vandig
Opløsning, indtræder en Varmeudvikling, der er det 4-Dobbelte
af Constanten.

Som man vil see af Ovenstaaende, er Varmeudviklingen
ved Salpetersyrens Dannelse bestemt, uden at det var
nødvendigt at opstille nogen Hypothese angaaende den
Decomposition, som Salpetersyren undergaaer ved at opløses i en
stor Mængde Vand; thi i Formlerne staaer bestandigt
Udtrykket N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq for denne Opløsning. Det lader sig nu
bevise, at Salpeterundersyrens Decomposition med en stor
Mængde Vand ikke giver Qvælstoftveilte og Salpetersyre, som
man ofte antager, men Salpetersyrling og Salpetersyre.

Saafremt Decompositionen foregik paa førstnævnte Maade,
maatte den udtrykkes ved følgende Formel

3 N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> + Aq = N<sup>2</sup> O<sup>2</sup> + 2 N<sup>2</sup> O<sup>5</sup> Aq,

og til denne Decomposition vilde da svare følgende caloriske
Reaction:

3 (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq) = 2 (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, O Aq) - (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>).

Nu er endvidere

(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, O, Aq) = (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq) + (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, O),

og  ved   denne   Lignings   Combination   med den foregaaende
faaes følgende Slutningsresuitat:

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>) + (N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq) = 2(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, O).

Men da efter de ovenfor meddelte directe Bestemmelser
Summen af de to første Størrelser er 54641°, medens høire
Side af Ligningen kun udgjør 56600°, <sp>er den paagjældende
Reaction umulig</sp>.

Man maa derfor antage, at Salpeterundersyren under
disse Omstændigheder omsættes til Salpetersyre og
Salpetersyrling efter Ligningen

2 N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> + Aq = N<sup>2</sup> O<sup>5</sup> Aq + N<sup>2</sup> O<sup>3</sup> Aq,

og <sp>den Varmeudvikling,   der   svarer   til  Dannelsen
af Salpetersyrling</sp>, kan da beregnes efter Formlen

2 (N<sup>2</sup>0<sup>4</sup>, Aq) = (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq) + (N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O,Aq) - 2 (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>).

Indsætter man heri de nu bekjendte Størrelser, faaes

2.15505<sup>c</sup> = 72941<sup>c</sup> + (N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O, Aq) - 2.19136<sup>c</sup>,

hvoraf man da finder

(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O,Aq) = 36341<sup>c</sup> = 2.18170<sup>c</sup>

d. e. den ved Qvælstoftveiltets Iltning til Salpetersyrling
tilfredsstillede Affinitet  svarer  ligeledes til et Multiplum af den
tidtnævnte Constant, nemlig det Dobbelte af denne.

Det vilde nu være meget interessant at kunne bestemme
<sp>Affiniteten i selve Qvælstoftveiltet</sp>; men det er ikke
hidtil lykkedes mig med Nøjagtighed at bestemme denne
Størrelse, fordi Qvælstoftveiltets Decomposition i alle de
Processer, jeg hidtil har undersøgt, ikke foregaaer paa en saa
constant Maade, at den kan anvendes i calorimetriske Øiemed.
Berthelot har søgt at bestemme denne Størrelse af Krudtets
Forbrændingsvarme; men det <sp>saaledes fundne Resultat
er aldeles upaalideligt</sp>, deels fordi Beregningen støtter
sig til mange unøjagtige Bestemmelser, og deels fordi den
søgte Størrelse fremtræder som en Differens mellem meget
store Tal, medens den selv sandsynligviis kun udgjør nogle
Procent af disse.

<sp>Affiniteten i Qvælstofforiltet</sp> er tidligere af Favre
& Silbermann bestemt til -17448<sup>c</sup>. Da jeg havde bestemt
Brintens og Kuliltens Forbrændingsvarme i Ilt, forsøgte jeg
ogsaa at bestemme disse Stoffers Forbrændingsvarme i
Qvælstofforilte ved Anvendelse af ganske det samme Apparat. Der
blev deels forbrændt Kulilte i Qvælstofforilte, deels
Qvælstofforilte i Brint. Ved disse Forbrændinger dannes altid røde
Dampe, selv naar man, som i sidste Forsøg, forbrænder
Qvælstofforilte i en Atmosphære af Brint. Resultaterne kunne
derfor ikke naae ganske den samme Nøiagtighed som de
øvrige Bestemmelser. Efter den første Methode fandtes for
hvert Molecul Qvælstofforilte -18626<sup>c</sup> og efter den anden
Methode -18007<sup>c</sup> eller gjennemsnitligt

(N<sup>2</sup>, O) = -18316.

Affiniteten er her som bekjendt negativ; men dens
numeriske Værdi er den oftomtalte Constant.

Ved at sammenstille de her meddelte Resultater faaer
man følgende interessante Oversigt:
<table>
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>)<td>     =   <td r>  39136<td v2>}<td v2> abnorme Reactioner 
(see ovenfor.
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup>, Aq)  <td>   =    <td r> 15505
<td>(N<sup>2</sup>, O)          <td> =<td r> -18316<td r> =<td r> -l. 18316
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>4</sup> Aq, O)<td> = <td r>+ 18300<td r> = <td r>+ l. 18300
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O, Aq) <td>=   <td r>  36341 <td r>= <td r>    2. 18170
<td>(N<sup>2</sup> O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq)<td> = <td r>     54641 <td r>=<td r>      3. 18214
<td>(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>,O<sup>3</sup>,Aq)<td>=    <td r> 72941<td r>= <td r>    4. 18235.
</table>

Middelværdien   for   den   fælles Factor   er   altsaa 18260<sup>c</sup>,
medens  vi for Svovlets Ilter have fundet 17820<sup>c</sup>; Differensen
er omtrent 2 Procent.    De 3 sidste Tal vise, at
Varmeudviklingen stiger med Iltmængden, 18300 for hvert Atom Ilt.

3.    <sp>Manganilternes Dannelse</sp>.

Da Manganet danner saa mange Iltforbindelser, vilde en
fuldstændig thermochemisk Undersøgelse af dette Metal have
en meget stor Interesse. Men desværre er en saadan
Undersøgelse forblindet med betydelige Vanskeligheder, og det er
ikke hidtil lykkedes mig at gjennemføre den fuldstændigt.
Imidlertid er jeg dog naaet saa vidt, at jeg med Sikkerhed
veed, at denne Undersøgelse vil føre til en Constant af
omtrent samme Størrelse som den ovenanførte, og at ogsaa her
<sp>Varmeudviklingen for hvert Atom Ilt viser en
Differens af denne Constants Størrelse, men i
modsat Retning af, hvad der finder Sted ved
Qvælstofilterne</sp>. Thi medens ved disse Varmemængden eller
Affiniteten for hvert Atom Ilt voxer med Constantens Værdi, er
ved Manganet Varmemængden for hvert nyt Atom Ilt
saameget mindre, som Constantens Værdi udgjør.

Efter den af mig anvendte Skrivemaade (Ber. d. d. chem.
Ges. Bd. 4. S. 586) betegner Formlen Mn [Mn dobbeltoverstreget] Manganforiltehydrat, idet
hver vandret Streg betegner en Partikel Hydroxyl, saa at altsaa
Mn[Mn dobbeltoverstreget] er liig Mn O<sup>2</sup> H<sup>2</sup> eller Mn O. H<sup>2</sup> O. Betegnes nu den
caloriske Constant, som omtrent udgjør 18000<sup>c</sup>, ved α, vil
Forholdet ved Mangan stille sig paa følgende Maade:
<table>
<td>(2 Mn[Mn dobbeltoverstreget], O<sup>2</sup>) <td>      = 2 α
<td>(2 Mn[Mn dobbeltoverstreget], 0<sup>4</sup>, Aq) <td>= 0
<td>(2 Mn[Mn dobbeltoverstreget], O<sup>5</sup>, Aq) <td>= - α
</table>

saaat altsaa Manganforiltehydratets Iltning til
Manganoveriltehydrat er ledsaget af en Varmeudvikling, medens
Mangansyrens Dannelse skeer uden Varmeudvikling og
Manganoversyren dannes under Varmeabsorption.

Naar jeg har afsluttet mine Undersøgelser om Manganet,
skal jeg komme tilbage til dette Forhold.

4.   <sp>Sulphaternes Dannelse af deres Bestanddele</sp>.

Over Metallernes Iltning foreligger der endeel ældre
Undersøgelser. Skjøndt nu disse ikke kunne gjøre
Fordring paa stor Nøjagtighed, skal jeg dog anvende dem
her, da de forskjellige Experimentatorers Resultater stemme
nogenlunde indbyrdes. Senere, naar jeg har udvidet mine
Undersøgelser til dette Omraade, skal jeg komme tilbage
hertil.
For <sp>Kobberets iltning</sp> have vi
<table>
<td>(Cu, O) <td>=<td> 38304<sup>c</sup>   <td>   <td>Andrews
<td><td><td>36528      <td> <td>Dulong
<td><td><td>37416<td> = <td>2. 18708<sup>c</sup>.
</table>

Efter mine Undersøgelser er Kobberiltets
Neutralisationsvarme (l. c.)

(Cu O, SO<sup>3</sup> Aq) = 18800<sup>c</sup>  Thomsen
hvoraf følger

(Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) = 56216<sup>c</sup> = 3. 18705<sup>c</sup>.

<b>Jernsulphatets</b>   Dannelse   af  Kobbersulphat   og Jern
giver følgende Varmeudvikling:
<table>
<td>(Fe, O, SO<sup>3</sup> Aq) - (Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) = <td>37820<sup>c</sup><td>Favre & Silb.
<td><td>37470       <td>Andrews
<td><td>37645 = <td>2. 18822
<td r>(Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) = <td>56216 = <td>3. 18705
<td r>(Fe, O, SO<sup>3</sup> Aq) = <td>93861 = <td>5. 18772.
</table>

For <sp>Blyets</sp> Iltning har jeg allerede for mange Aar siden
(Pogg. Ann. Bd. 92, S. 37) fundet Tallet 54336<sup>c</sup>, hvilket stemmer
ret godt med nedenstaaende Tal.
<table>
<td>(Pb, O) = <td>54336<sup>c</sup> <td>Thomsen
<td><td>53010   <td>Woods
<td><td>55340   <td>Favre & Silb.
<td><td>54229<sup>c</sup><td>.
</table>

Da nu efter mine Bestemmelser (Pogg. Ann. Bd. 163,
S. 531) Blyiltets Neutralisationsvarme for Salpetersyre udgjør
17770<sub>c</sub> og Differensen mellem Svovlsyrens og Salpetersyrens
Neutralisationsvarme udgjør 3530<sup>c</sup> (l. c. S. 387), vilde Blyiltets
Neutralisationsvarme for Svovlsyre være 21300<sup>c</sup>, saafremt
Blysulphatet forblev i Opløsningen, og denne Forudsætning er
nødvendig for Sammenligningens Skyld. Man har saaledes

<table>
<td><td>(Pb, O)                <td>= <td>54229<sup>c</sup>
<td>*<td>(Pb O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= <td>21300
<td>*<td>(Pb, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= <td>75529<sup>c</sup> <td>= 4. 18882 <sup>c</sup>.
</table>

Ved en Stjerne foran Formlen betegner jeg, at Reactionen
er  tænkt  under  anomale Forhold,   i dette Tilfælde saaledes
uden Sulphatets Bundfældning.

For <sp>Cadmiums</sp> Iltningsvarme findes kun en enkelt
Bestemmelse.
<table>
<td>(Cd, O, H<sup>2</sup> O)     <td>= 30462<sup>c</sup><td><td>      Ditte
<td>(Cd[med dobbeltoverstregning],SO<sup>3</sup> Aq)       <td>= 23820<td><td>       Thomsen
<td>(Cd, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= 54282 <td>= <td>3. 18094<sup>c</sup>
</table>

<sp>Zinkens</sp> Iltningsvarme  er bestemt af flere
Experimentatorer; Talstørrelserne ere følgende:
<table>
<td>(Zn, O) = <td>84660    <td>Hess
<td><td>85860    <td>Andrews
<td><td>84800   <td>Dulong
<td><td>84900    <td>Favre & Silb.
<td>(Zn, O)              = <td>85050<sup>c</sup>
<td>(Zn[dobbelt overstreget], SO<sup>3</sup> Aq)      = <td>23410  <td>  Thomsen
<td>(Zn, O, SO<sup>3</sup> Aq) =<td>108460<sup>c</sup> <td>= 6. 18077<sup>c</sup>.
</table>

<sp>Magniums</sp>   Iltningsvarme  har jeg  for  Hydratets
Vedkommende bestemt til 149700<sup>c</sup>;   Ditte har som Maximum for
det vandfrie Ilte fundet 148600°.    Man har saaledes
<table>
<td>(Mg, O, H* O)    = 149700°    Thomsen
<td>(%, SO* Aq)     =   31220      Thomsen
<td>(Mg, O, S O8 Aq) = 180920 =. 10 . 18092°.
</table>

Resultatet  af det sidste Afsnit er altsaa følgende:   Naar
et Metal,   Ilt   og Svovlsyre  i stærkt fortyndet Opløsning
indvirke paa hinanden saaledes,   at   der  dannes en vandig
Opløsning af Sulphatet, kan Varmeudviklingen,  d. e. Størrelsen
af de   tiltredsstillede Affiniteter, udtrykkes ved følgende Tal:
<table>
<td>(Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) =   <td r>56216 =  <td r> 3. 18705<sup>c</sup>
<td>(Pb,O,SO<sup>3</sup> Aq)=   <td r>75550=  <td r> 4. 18888
<td>(Fe, O, SO<sup>3</sup> Aq) =  <td r> 93861 =  <td r> 5. 18772
<td>(Cd, O, SO<sup>3</sup> Aq) =   <td r>54282 =<td r>   3. 18094
<td>(Zn, O, SO<sup>3</sup> Aq) = <td r>108460 =   <td r>6. 18077
<td>(Mg, O, SO<sup>3</sup> Aq) = <td r>180920 = <td r>10. 18092
</table>

Affinitetsloven efter Multipla af fælles Constanter er heri
saa tydeligt udtalt, at der vel ikke kan være nogen Tvivl.
Smaa Correctioner ville vel senere blive indførte i disse
Talstørrelser, fordi flere af dem støtte sig til ældre Iagttagelser,
men væsenlige Forandringer vil der sikkert ikke vise sig.
Det er iøvrigt interessant at lægge Mærke til, at Kobber, Bly
og Jern have samme Constant, gjennemsnitligt 18790<sup>c</sup>, og at
Constanten ogsaa for Cadmium, Zink og Magnium er lige
stor, men mindre end for de førstnævnte Metaller,
gjennemsnitligt 18090<sup>c</sup>. At Metallerne paa denne Maade skille sig i
to Grupper, kan ikke være paafaldende, men er tilmed et
yderligere Beviis for, at de tre sidstnævnte Metaller danne
en bestemt chemisk Gruppe. Iøvrigt er Afvigelsen i
Constantens Størrelse kun 4 Procent, og det er bekjendt, at alle
vore physisk-chemiske saakaldte Constanter vise en Variation,
der ofte langt overgaaer den her stedfindende, saaledes som
vi t. Ex. finde det i Dulong & Petits Lov om
Moleculærvarmens constante Værdi, hvor Afvigelserne i Metallernes Række
endog overstige 10 Procent.

Dersom man vilde føre Sulphaternes Dannelse tilbage til
Elementerne selv og ikke bibeholde SO<sup>3</sup> Aq, som den ene
Bestanddeel i Formlen, maatte man til de ovennævnte Tal
føje Størrelsen (see ovenfor)

(S, O<sup>3</sup>, Aq) = 142422<sup>c</sup> = 8. 17803<sup>c</sup>
Man finder da
<table>
<td>(Cu, S, O<sup>4</sup>, Aq) = 168638<sup>c</sup> = 11 . 18058<sup>c</sup>
<td>*(Pb,S, O<sup>4</sup>, Aq) = 217951  = 12. 18163
<td>(Fe, S, O<sup>4</sup>, Aq) = 236283  = 13. 18176
<td>(Cd, S, O<sup>4</sup>, Aq) = 196704  = 11. 17882]
<td>(Zn, S, O<sup>4</sup>, Aq) = 250882  = 14. 17920
<td>(Mg, S, O<sup>4</sup>, Aq) = 323342  = 18. 17963.
</table>
Skjøndt  Constantens   Størrelse   i  denne   Sammenstilling
kun varierer omtrent 1½ Procent, lægger jeg dog større Vægt
paa Reactionen  (R, O, S0<sup>3</sup> Aq),  fordi Varmephænomenerne
her ere mindre og det multiple Forhold træder skarpere frem,
idet Coefficienterne blive mindre.

5.    <sp>Tilbageblik og Slutningsbemærkninger</sp>.

I det Foregaaende har jeg i nogle Exempler villet
begrunde den Sætning, at Affinitetens Størrelse eller
Varmeudviklingen ved de chemiske Processer optræder som Multipla
af fælles Constanter. Om der overhovedet findes mere end
een saadan Constant, kan ikke her <i>a priori</i> afgjøres, men at
de i det ovenfor Udviklede <sp>fundne Constanter maae
betragtes som identiske</sp>, er vistnok utvivlsomt.

Det er endvidere klart, at <sp>Constantens Størrelse
giver sig af sig selv</sp>; man behøver kun at kaste et Blik
paa Talstørrelserne for at see, at den mindste af de
undersøgte Affiniteter netop er den søgte Constant, idet alle de
øvrige blive Multipla af denne. Som de mindste Størrelser
have vi
<table>
<td>(N<sup>2</sup>O<sup>4</sup> Aq, O)<td>=    <td>18300<sup>c</sup>
<td>(S O<sup>4</sup> H<sup>2</sup>, Aq) <td>=     <td> 17848
<td>(N<sup>2</sup>,O)             <td>= -<td>18316
</table>

og den ofte omtalte Constant er jo netop et Tal i Nærheden
af 18000<sup>c</sup>; d. e. naar Qvælstofforilte decomponeres i Qvælstof
og Ilt, naar vandig Salpeterundersyre forener sig med Ilt til
Salpetersyre, og naar Svovlsyrehydrat indvirker paa en stor
Vandmængde, er i alle tre Tilfælde Varmeudviklingen
tilnærmelsesviis lige stor, og ved de øvrige her omtalte Processer
fremtræder en Varmeudvikling, der netop udgjør et Multiplum
af den ovennævnte Størrelse.

Heraf kan nu imidlertid ikke sluttes, at enhver chemisk
Varmeudvikling bliver et Multiplum af den nævnte Størrelse.
Rimeligviis er det nødvendigt, at Stofferne før og efter
Indvirkningen tilfredsstille visse fælles Betingelser; men hvilke
disse Betingelser ere, lader sig næppe forud angive. Muligt
er det ogsaa, at flere Constanter paa een Gang kunne udøve
deres Indflydelse, men om saadanne Tilfælde vil først
Fremtiden kunne dømme.

For theoretiske Betragtninger over <sp>de moleculære
Kræfter</sp> synes de her omtalte Phænomener at aabne en vid
Mark; thi saafremt det i større Udstrækning bekræfter sig,
hvad jeg ikke betvivler, at Varmeudviklingen ved de chemiske
Processer, eller den Arbejdsmængde, som svarer til disse, eller,
hvad der er det Samme, Størrelsen af de tilfredsstillede
Affiniteter, naar forskjellige Stoffer danne analoge Forbindelser,
saaledes som jeg har viist det i Afsnittet om Sulphaterne,
fremtræder som Multipla af fælles Constanter, synes dette at
tyde paa et Forhold ved Atomer og Moleculer, hvorom man
hidtil har været uvidende; og naar det viser sig i større
Udstrækning, hvad jeg har fundet for Qvælstof og
Manganforbindelserne, at Størrelsen af de tilfredsstillede Affiniteter for
hvert Iltatom differerer en Constant Størrelse, og efter
Radicalets Natur enten i positiv eller negativ Retning, ligger der
i dette Phænomen en Antydning med Hensyn til de
moleculære Kræfter, der minder om den elektrochemiske Theori.

Hvorledes det nu end forholder sig hermed, saa er der
ingen Tvivl om, at det her antydede Phænomen, Affiniteten
som Multiplum af fælles Constanter, fortjener en høi Grad af
Opmærksomhed; thi jeg tvivler ikke om, at der paa Grundlag
heraf senere vil udvikle sig en Dynamik for de chemiske
Processer, støttende sig til Stoffernes moleculære Tilstand. Naar
man betænker, hvilken Indflydelse paa Chemiens Udvikling de
i Begyndelsen af dette Aarhundrede af Dalton og Wollaston
efterviste Multipla i Kulbrinternes og de oxalsure Saltes
Sammensætning have udøvet, idet de have givet Anledning til den
almindelige Begrundelse af Atomtheorien, vil man vel ikke
kunne nægte, at der, saafremt de omtalte Phænomener vise
sig at have almindelig Gyldighed, vil aabne sig et nyt og stort
Omraade for Chemiens Udvikling.

At dette Phænomen har været mig bekjendt i mange Aar,
fremgaaer af mine tidligere bekjendtgjorte Arbeider. I Pogg.
Ann. Bd. 92, S. 44 skrev jeg ved Udviklingen af en Grundlov
for Affinitetsphænomenerne Følgende:

»Es verdient beachtet zu werden, dass die Werthe
von (R, O, S[overstrteget] Aq) als <sp>Multipla</sp> einer und derselben
Grosse auftreten; es ist nämlich

<table>
<td>für <td> Zn . . . <td>(R, O, S[Overstreget] Aq)<td > = 6. 1145<sup>c</sup>
<td c>- <td>   Fe         <td c>         -        <td >  = 5. 1129
<td c>- <td>   Pb         <td c>         -       <td >   = 4. 1129
<td c>-  <td>  Cu               <td c>   -       <td >   = 3. 1120
<td c>-   <td> Ag              <td c>    -       <td >   = 1 .1126
</table>

»Die nämliche Grosse tritt als Grundzahl hervor in
den thermodynamen Äqvivalenten der Metalle, worauf ich
später einmal zurückkommen werde«.
Her ere Tallene nu bestemte for O = 1; for O = 16
bliver Constantens Middelværdi 16. 1130<sup>c</sup> = 18080<sup>c</sup>, netop den
samme Størrelse, som jeg i nærværende Afhandling ofte har
nævnt. De fleste af mine Samtidige, som have beskjæftiget
sig med thermochemiske Problemer, synes at være ubekjendte
med mine i Aarene 1853-54 i Poggendorffs Annaler
offenliggjorte Arbeider, og deraf kan det forklares, deels at flere
Sætninger, som jeg deri har udviklet, i senere Arbeider af <sp>H.
Sainte-Claire Deville</sp>, <sp>Berthelot</sp> og Andre ere opstillede
som nye Sætninger, deels at man hidtil ikke har bemærket
Tilstedeværelsen af Multipla i de Varmephænomener, der
ledsage de chemiske Processer. Forhaabenligt vil dette i
Fremtiden blive anderledes.
</chapter>

<chapter name="Om Maaling af meget høie Varmegrader og om Solens Varmegrad.">
<b>Om Maaling af meget høie Varmegrader og om Solens Varmegrad.</b>
I den senere Tid har man ved
at anstille Betragtninger om Solens Varmeforhold talt adskilligt
om meget høie Varmegrader. Man betjener sig herved af saa
store og dog saa afvigende Tal, at Deville har anseet det
for hensigtsmæssigt at udtale sig om, hvad vi paa dette
Omraade vide fra et chemisk-physisk Standpunct.

Begrebet Varmegrad er opstaaet af vor Fornemmelse af
Varme og Kulde. Efterat man havde iagttaget, at Legemerne
i Almindelighed udvide sig ved Opvarmning og trække sig
sammen ved Afkjøltag, betjente man sig af Vædsker for
at udtrykke Temperaturforskjellen ved deres Udvidelse. Man
overbeviste sig imidlertid snart om, at Thermometfe med
forskjellige Vædsker under ellers lige Forhold ikke \iste samme
Varmegrad, og optog af den Grund Luftthermometret, fordi
man antog, at Luftens Udvidelse var fuldstændigt eensartet.
Dette er imidlertid en Antagelse, som selv trænger til Beviis.
Thi man formaaer ikke at udtrykke en eensartet Udvidelse
hverken ved at benytte Begrebet Varmegrad, som man jo netop
bestemmer ved Udvidelsen, eiheller ved at udgaae fra
Varmemængden, der udtrykkes som en Function af Varmegraden,
saalidtsom ved Varmefylden, som afhænger af denne Function.
Man antager, at i en fuldkommen Luftart Varmens Arbeide
udelukkende frembringer levende Kraft, eller Temperatur, og
ydre Arbeide, eller Udvidelse; Rumfanget, som en fuldkommen
Luftart indtager, voxer i samme Forhold, som den ubekjendte
Aarsag, man kalder Varme; Udvidelsen er altsaa eensartet.
Luften er en næsten fuldkommen Luftart; dette udtrykker man
ved at sige, at dens Udvidelsescoefficient og Varmefylde er
noget nær Constant og uafhængig af Varmegraden, og netop
derfor benytter man den som Thermometer.

I hvert Tilfælde maa denne thermometriske Substans
underkastes en Prøve, og omend denne giver tilfredsstillende
Resultater ved ikke altfor store Afstande fra 0°C, kan man
dog sige, at den nys omtalte Antagelse fuldstændigt savner
Bekræftelse ved høiere Varmegrader. Udenfor de snevre
Grændser, inden hvilke vor Forsøg bevæge sig, er det
umuligt at danne sig en rationel Forestilling om Varmegrader,
som ere udtrykte i Luftvolumina, og paa anden Maade kunne
de ikke udtrykkes. Thi omend Luften ikke viser sig ubrugbar
til saadanne thermometriske Bestemmelser, savne vi
fuldstændigt Beholdere til at indeslutte den i. <sp>Deville</sp> og <sp>Troost</sp>
have viist, at de Metaller, som bedst egne sig til saadan
Anvendelse, ere gjennemtrængelige for Luftarter ved Varmegrader,
som ere meget lave i Sammenligning med dem, man antager
for Solen. <sp>Grahams</sp> Forsøg over Platinets og Jernets
Gjennemtrængelighed, som han endvidere har udstrakt til Palladium,
Kobber og andre Metaller, gjøre det umuligt at anvende en
Metalbeholder for Luften. Kun Porceliainet synes brugbart,
men kun naar det er fabrikeret med særegen Forsigtighed, og
naar man opnaaer den Færdighed at smelte det med
Gasblæseflammen, paa samme Maade som man tilsmelter Glasrør.
Under disse Betingelser have Deville og Troost bestemt, at
Luften udvider sig indtil 1554°C. Men veed man, om den
endnu udover dette Punct udvider sig ved Varmen? Herover
savner man bestemte Forsøg, og da Porceliainet begynder at
blive blødt ved den omtalte høie Varmegrad, som det var
vanskeligt nok at vedligeholde, er der paa Videnskabens
nuværende Standpunct Intet, som kan levere Beviset for, at Luften
udvider sig udover 1554° C. Deville henstiller dette
til Overveielse for dem, som tale om 10000, 27000 og hele Millioner
af Grader; han opkaster denne Tvivl blot i Henhold til
Logikens strenge Fordringer og uden i Virkeligheden at nære den
Anskuelse, at han med Troost skulde være naaet til Grændsen
for Luftarternes Udvidelse ved Varmen og altsaa ogsaa til
Thermometrets Grændse.

Antager man den Hypothese, at Luftarternes Udvidelse er
ubegrændset, maa man ogsaa antage en anden, der ligesom
hiin er baseret paa, at man giver et for Øjeblikket vel beviist
Factum almindelig Gyldighed, nemlig, at Legemerne under
Varmens Indflydelse lide en tiltagende og vedvarende
Decomposition eller Dissociation<footnote>En Fremstilling af Forholdene ved Legemeroes Dissociation findes i
dette Tidsskrifts 5te Aarg., 1866, S. 33.</footnote>. Tog man istedetfor Luft som
Thermometersubstans, Vanddamp eller Kulsyre, hvis
UdvidelsescoefOcienter til henimod 200 eller 300° ere meget nær lig
Luftens, vilde t. Ex. Anvendelsen af Kulsyre indeholde en
Kilde til Feil, som maatte udøve en stor Indflydelse paa
Nøiagtigheden af den pyrometriske Bestemmelse. Thi Kulsyre
lider allerede ved Rodglødhede meget kjendelig Dissociation,
og den vilde af den Grund vise høiere Varmegrader end Luft<footnote>Ved Forsøgene over Zinkens Kogepunct  fik  Deville  og  Troost  altid
høiere Tal, naar de anvendte Kulsyre istedetfor Brint.</footnote>.
Men hvem vil paastaae, at selv Brinten er et usammensat
Legeme, og at den ikke kunde spaltes i sine Bestanddele ved
at udsættes for en Varme af Millioner af Grader. Før man
kjendte Legemernes Dissociation, beregnede man den
Varmegrad, som optraadte, naar Legemerne gik i Forbindelse med
hinanden, ved at dividere den hele Varmeudvikling med
Productet af den dannede Forbindelses Vægt og Varmefylde. Ved
Raisonnementer, som man i lang Tid ansaae for classiske, naaede
man saaledes til meget store Tal og fandt t. Ex. 6800°
for Brintens Forbrøndingsvarmegrad. Efterat Debray og
Deville ved sikkre pyrometriske Methoder havde viist, at
Temperaturen kun kan være 2500°, havde man kun kunnet slutte
deraf, at Vanddampenes Varmefylde forandrede sig med
Varmegraden paa en heelt uforudseet Maade og ualmindeligt stærkt.
Heldigviis kjendte man dengang allerede den sande Aarsag til
Phænomenet, og den forholdsviis lave Varmegrad beviste blot,
at Halvdelen af Vandet var dissocieret i Flammen, og at
Dissociationsspændingen er omtrent halvt saa stor som den
omgivende Lufts Spænding. Her foreligger altsaa et Tilfælde,
hvor Slutninger, som hvilede paa meget antagelige
Forudsætninger, dog vilde have indført Tal i Videnskaben, hvis
Rigtighed nu ere gjendrevne ved Forsøg, og dette Exempel
maa formane til Forsigtighed, hvor man i det Hele taget
179

opstiller Talværdier, som fjerne sig langt fra den experimentale
Basis.

Usikkerheden  tiltager  imidlertid,   naar  man forsøger at
gjøre sig Rede for de Aarsager, ved hvilke hine høie
Varmegrader frembringes, idet man sammenligner de ved Udvidelsen
maalte Varmegrader med de Varmemængder, som udvikles ved
Dannelsen  af en chemisk Forbindelse   (t. Ex.  Brintens
Forbrænding) paa Solens Overflade.    Deville antager den
Hypothese,   som  seer Aarsagen til Foreningsvarmen i Ophævelsen
af Moleculernes  Bevægelse,   idet  disse   ved   deres   Forening
styrte sig imod hinanden.    Den levende Krafts Optræden ved
Dannelsen   af  chemiske   Forbindelser   erkjendes   paa  mange
Maader;  den meddeler Ætheren Svingninger med meget
forskjellig Hastighed,  saaat derved opstaaer Lysstraaler,
Varmestraaler,   chemiske Straaler,   hvis Bølgebreder indbyrdes  ere
meget  forskjellige.     Kun   en   eneste   Art   af   disse   Straaler,
Varmestraalerne, kan forandre den thermometriske Substans's
Rumfang.     De andre Straaler ere  derimod  uden Indflydelse,
og  det vil være tilladt at antage,   at naar det sammensatte
Legemes Varmegrad har naaet en vis Høide, Lyssvingningerne
og de chemiske Svingninger ere de eneste Producter af
Forbrændingsarbeidet,   og at den forsvundne Molecularbevægelse
yttrer sig i dem alene.   Denne Idee lader sig maaskee
anskueliggjøre bedre endnu.    Man tænke sig en Dampmaskine, som
er opstillet  paa  et utilstrækkeligt Fundament i en Bygning,
hvis Bjælker ere bevægelige, saaat Dampmaskinens Bevægelse
frembringer en almindelig Rystelse af alle Bærere.    Forøger
man efterhaanden Trykket af Dampen, som træder ind i
Cylindren, er det muligt,  at paa et vist Punct Svinghjulets
Hastighed eller Maskinens Arbeide  ikke mere tager til,   men at
den levende Kraft,   som   tilintetgjøres ved Fundamentets  og
Bygningens Svingninger, absorberer næsten hele den
Varmemængde,   som man anvender udover en vis Grændse.    Der
kan derfor ogsaa gives en vis Varmegrad, som man ikke kan
forøge ved den chemiske Foreningsproces, eller med andre
Ord, Temperaturtilvæxten kan muligviis ikke være ubegrændset
Det er derfor idetmindste klogt ikke at antage saadanne
Varmegrader, som fjerne sig saa overordenligt fra de os bekjendte.
Alt hvad der er sagt om Varmegrader, udtrykte ved Udvidelse,
finder ligeledes Anvendelse paa Varmegrader maalte ved
Trykket af indesluttede Luftarter, som mere eller mindre nøiagtigt
følge Mariottes Lov. Alt hvad der er sagt om en fuldkommen
Luftarts jevne Udvidelse finder ogsaa Anvendelse paa den
jevne Sammentrykkelighed ved Varmen, og Deville indlader
sig af den Grund ikke videre herpaa. Det synes imidlertid
hensigtsmæssigt at bestemme de Grændser, inden hvilke det
er muligt at maale Varmegraderne ved Sammentrykning af
Luft som Følge af dennes Opvarmning.

Det er klart, at Metalhylstre ere ligesaa uskikkede til
dette Øiemed som til Undersøgelse af Udvidelsen, og at Kar
af Porcellain mindre modstaae Ildens Paavirkning, naar de
skulle udholde et indvendigt Tryk, end naar det indvendige
og udvendige Tryk omtrentligt holde hinanden i Ligevægt.
Men i et meget stærkt Eudiometer kan man udføre en livlig,
næsten momentan Forbrænding og da ved Vægte, hvormed
man belaster en Ventil paa Eudiometret bestemme Maximum
af Gastryk i det Indre. Dette har <sp>Bunsen</sp> allerede gjort og
ved saadanne Forsøg er det, at han har sat Brintens
Forbrændingstemperatur til 2800°. Havde nu Vandets og andre
Stoffers Dissociation ikke været bekjendt, vilde Bunsen
naturligviis af det forholdsviis lave Tryk af 10 Atmosphærer, som
han iagttog i sit Eudiometer, ikke have sluttet, at kun
Halvdelen af Ilten og Brinten vare gaaede i Forbindelse med
hinanden. Han vilde have antaget, enten en betydelig Tilvæxt i
Vanddampenes Varmefylde med Varmegraden, eller en
betydelig Aftagen i Luftarternes Sammentrykkelighed ved
stigende Varmegrader. Imidlertid kan endnu for Øjeblikket den
sidste Hypothese ikke afvises, og Deville anseer det for
nødvendigt,   at der i denne Henseende anstilles afgjørende Forsøg,
som rigtignok ere meget vanskelige at udføre.<footnote>Deville bemærker, at Tallet 2800, som Bunsen har fundet for Brintens
Forbrændingstemperatur, og Tallet 2500, som han og Debray have
fundet, muligviis afvige fra hinanden af den Grund, at Forsøgene ere
anstillede under forskjellige Betingelser. Ligesom Vanddampenes
Fortætningspunct stiger med Trykket, saaledes vil ogsaa Vanddampenes
Spænding (som er complementair til Dissociationsspændingen) i
Knaldgasblæseflammen stige med det ydre Tryk og saaledes ogsaa Flammens
Varmegrad tiltage. Dette er den Grundtanke, som Deville i Forening
med <sp>Gernez</sp> i denne Tid forfølger ad experimental Vei. I et
cylindrisk Kammer af Jern, som har et Rumfang af 40 Cubikmetre og
hvis Vægge ere saa stærke, at de kunne udholde et Tryk af 11
Atmosphærer, have de nemlig indrettet sig et særskilt Laboratorium. Efterat
de selv have begivet sig ind i Rummet, bliver Luften sammentrykket
ved en Maskine, og da bestemme de som i fri Luft paa den
sædvanlige Maade Stoffernes Tilstand i det Øieblik, da de indgaae
Forbindelser i Flammen, ligesom de iagttage de derved frembragte
Varmegrader. Anvender man nogle Forsigtighedsregler, er Tilvæxten i
Lufttrykket ikke forbundet med nogen Fare. Aandedrætsbesværligheden,
som indfinder sig i Begyndelsen, taber sig snart, selv naar Trykket
stiger til 2 7/10 Atmosphærer, som Tilfældet har været, Forsøgene maae
blot udføres om Sommeren paa Grund af den stærke Afkjøling, som
indtræder, naar Luften bagefter udvider sig. "Faa denne Maade har
man allerede prøvet Kulilteflammen, anblæst med Ilt I denne smelter
ved et Tryk af 1 7/10 Atmosphærer Platin med stor Lethed, medens det
udkaster talrige Gnister, hvilket ikke finder Sted i fri Luft, ligesom
det smelter i den øverste Deel af Flammekeglen, hvor det ved
almindeligt Lufttryk kun bliver rødglødende. Denne Flammes
Varmegrad stiger altsaa med Trykket, fordi de Stofmængder, som forbinde
sig med hinanden, ere større og Dissociationen mindre. Dette
forklarer, ifølge <sp>Vicair</sp>, hvorfor Bunsen fandt en høiere
Forbrændingstemperatur for Brinten; han foretog nemlig Forbrændingen i
et Eudiometer, hvor Trykket varierede mellem l og 10 Atmosphærer, medens
Deville og Debray arbeidede med en aaben Kalkskaal. Man veed
forøvrigt af <sp>Franklands</sp> Forsøg, at Brintflammens Lysstyrke tiltager
med Trykket; brænder man Knaldgas i et lukket Eudiometer, seer man
den lyse livligt, medens den ved almindelig Varmegrad næppe er
synlig. Bunsen har paa den anden Side et Varmetab i Udstraalningen,
som kan sættes lig Nul i Kalkskaalen, som er uigennemtrængelig for
Varme. Ligeledes er den uigjennemtrængelig for Lys og for chemiske
Straaler, hvis Indflydelse paa Temperaturstigningen næppe lader sig
ane. Deville troer derfor, at man vilde faae forskjellige Værdier for
Forbrændinggtemperaturen for et Legeme, som brænder med lysende
Flamme, naar man arbeider enten med et uigjennemsigtigt og
athermant eller med et gjennemsigtigt og diathermant Eudiometer.</footnote>

De Resultater, <sp>Cailletet</sp> har opnaaet, idet han bestemte
Luftarternes Rumfangsformindskelse under et Tryk af flere
hundrede Atmosphærer, vise, hvor vigtigt det er ikke for
hurtigt at antage en ensartet Sammentrykkelighed ved høie
Temperaturer ved Varmen. Inden man derfor taler om de høie
Varmegrader, som man antager for Solen, skulde man spørge,
om den ubegrændsede Tilvæxt i den af en Luftart absorberede
Varme ogsaa bevirker en ubegrændset Tilvæxt i det Tryk,
som tjener til Maaling af Temperaturen. Luft til 27000° og
760 Millimetrer Tryk vilde være saa fortyndet, som man kan
faae den med en almindelig Luftpompe. Hvor langt ere vi ikke
fra ad Experimentets Vei at have naaet en saadan Grændse.

Kort sagt, at tale om ualmindeligt høie Varmegrader
og Maalingen af samme er det Samme som at antage, at
Luftarterne kunne udvides og sammentrykkes i det
Uendelige ved Varmen, eller kunne antage en ubegrændset
Temperatur ved at indgaae chemiske Forbindelser; men dette er ikke
beviist. (Comptes rendus, Bd. 74, S. 145).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gas- og Vandrørs Indflydelse paa Lynnedslagets Retning.">
<b>Gas- og Vandrørs Indflydelse paa Lynnedslagets Retning.</b>
Den almindelige Indførelse af Gas- og
Vandrør i det Indre af Bygninger, som ere forsynede med
Lynafledere, har ifølge <sp>H. Wilde</sp> væsenligt forandret Charakteren
af den Beskyttelse, disse yde, idet saadanne Bygninger vel ere
beskyttede mod Lynildens mechaniske Virkninger, men desto
mere ere udsatte for at beskadiges ved Ild.

Hidtil have Elektrikerne saavidt bekjendt ikke betragtet
Gas- og Vandrørernes Nærhed ved Lynaflederne som et farligt Moment.
H. Wilde blev selv først opmærksom derpaa i 1861 ved et
Lynnedslag i Oldham i Manchester, da han iagttog Virkningen
af en Lynstraale, som sprang ud fra Enden af et Jerntraadstoug,
som var befæstet i Nærheden af Toppen af en høi
Fabrikskorsteen for at understøtte en Telegraphtraad paa en betydelig
Strækning. Skorstenen var forsynet med en Lynafleder af
Kobber, der som sædvanligt endte i Jorden. Meget nær ved
Lynaflederen og parallelt med samme løb Jerntouget fra
Skorstenens Top omtrent 100 Fod nedad og var tilsidst befæstet
til en Jernbolt, som var drevet ind i Skorstenen c. 10 Fod
over Jorden. Under et Tordenveir, som var udbrudt kort efter
Telegraphtraadens Befæstelse, løb Lynilden nedad Jerntouget
og istedetfor at udlade sig i Lynaflederen i dens umiddelbare
Nærhed, gjorde den et 16-Fods Spring gjennem Luften hen
paa et Gasometer i Kjælderen, som hørte til et
Bomuldsvarelager, hvor den smeltede Blyrøret og antændte Gassen. At
Lynilden virkeligt var gaaet denne Vei, var tydeligt at see af
de Spor, som Smeltningen og Forflygtigelsen af Jerntougets
Ende havde efterladt, saavelsom af Blyrørets Smeltning. Da
Ulykken indtraadte om Dagen, blev Ilden hurtigt slukket.

Et andet ikke mindre lærerigt Exempel paa Gasrørenes
inducerende Virkning paa Lynildens Retning viste sig i
Sommeren 1863 i St. Poulskirken i Kersal Moor under
Gudstjenesten. Taarnet og Tagrygningen var forsynet med en
Kobber-Lynafleder, hvis nederste Ende endnu strakte sig c. 20
Fod under Jorden. Lynilden slog ned i Aflederne, men
istedetfor at gaae den foreskrevne Vei, slog den til Siden
igjennem Taarnet ind paa et tyndt Gasrør, som var anbragt paa
den inderste Væg. Stedet, hvor Lynilden forlod Lederen, var
omtrent 5 Fod over Jorden, og Muren, som Lynet slog
igjennem, var 4 Fod tyk. Imidlertid skete der ingen Skade; blot
sprængtes een af de yderste Muursteen og Kalkpudsen sprang
af i Nærheden af Gasrøret. At Udladningens Retning i det
foreliggende Tilfælde var bestemt af de under Kirkens Gulv
liggende Gasrør, fremgik utvivlsomt af den Omstændighed, at
Lommeuhrene vare blevne magnetiske for de Tilstedeværende,
som havde siddet i Nærheden af Gasrørene.

Kirken i Crumpsall, som nedbrændte fuldstændigt, ligger
omtrent en (engl.) Miil fra den foregaaende. Aarsagen til
Forstyrrelsen var her uden Tvivl, at Gassen blev antændt af
Lynilden, men dette kan ikke paavises saa bestemt som i de
foregaaende Tilfælde, fordi Ilden har ødelagt Bevismidlerne.
Men af Meddelelser, som gjortes Wilde af den fungerende
Geistlige angaaende Gasrørenes Beliggenhed, fandt man tilsidst
Lynstraalens tilsyneladende Vei. Kirken er forsynet med en
Kobber-Lynafleder, som løber udvendigt paa Taarnet ned til
Tagets Høide. Den træder da ind i et vidt Jern-Regnrør og
derfra ind i samme Tagrende, hvor dette udmunder.
Umiddelbart under Skibets Tag løber langsmed Muren et
Jerngasrør parallelt med den vandrette Tagrende, som leder Vandet
fra Taget ned i den Rende, som omslutter Lynaflederen.
Skjøndt denne Gasledning indtil kort før Ildens Udbrud var
ude af Brug, stod den dog i Berøring med de Rør, som førte
til Gasometret i Sakristiet, hvor Ilden udbrød, og laae kun 3
Fod fra den vandrette Bly-Tagrende. Da der ikke fandtes
Spor paa Muurværket af, at Lynilden var slaaet igjennem
Muren, som Tilfældet var i den foregaaende Kirke, er det i høi
Grad sandsynligt, at den har forladt Lederen der hvor den
traadte ind i Jern-Afløbsrenden og er sprunget over paa
Jerngasrøret langsmed Taget og saaledes har fundet en
beqvemmere Vei til Jorden end indeni Afløbsrenden.

I Anledning af nogle Forsøg, Wilde har anstiliet over
Jordens Forhold i elektrisk Henseende, har han (i Philosophical
Magazine, August 1868) allerede gjort opmærksom paa den
mægtige Indflydelse, som metalliske Ledninger, som ere i
Berøring med en fugtig Grund, udøve til at fremme Udladningen
af elektriske Strømme (af forholdsviis ringe Spænding) i
Jorden, og at ogsaa Styrken af en Udladning fra en Elektromotor
nede i Jorden voxer med Strømmens Spænding og Længden
af den Jorden berørende Leder. Derfor er det slet ikke
overraskende, om den atmosphæriske Electricitet, hvis Spænding
er stor nok til at den kan bryde igjennem et adskillige
Hundrede Fod tykt Luftlag, finder en nærmere Vei til Jorden ved
at slaae over fra Lynaflederen gjennem nogle faa Fod Luft
eller Steen til et System af Gas- eller Vandrør, som i de
store Stæder strækker sig milevidt, end ved at følge den korte
til Jorden førende Metalledning, hvori Lynaflederen
fortsætter sig.

Det fortjener at bemærkes, at i de nys refererede
Tilfælde Lynaflederne beskyttede Bygningerne mod Beskadigelser
af mechanisk Natur; thi den ubetydelige Skade paa
Kirketaarnet i Kersal Moor maa kun tilskrives den korte Afstand
mellem Gasrøret og Lynaflederen. Der vilde heller ikke være
opstaaet Brandfare ved Gassens Antændelse, naar alle Rør i
Bygningens Indre havde været af Jern eller Messing istedetfor
af Bly. Thi i alle Tilfælde, hvor Wilde har havt Leilighed
til at iagttage, at Gassen er bleven antændt af Lynilden,
skyldtes dette Smeltningen af Gasrørene ved Lynilden.

Det vilde imidlertid være baade ubeqvemt og bekosteligt
at erstatte Blyrørene med Messing- eller Jernrør<footnote>Hertillands benyttes saavidt bekjendt ikke Blyrør til Gas- eller
Vandledninger.                                                                            A. T.</footnote>, og maa
vilde endda ikke fjerne Faren ved, at Gnisten tvinges over
fra Lynaflederen til Gas- og Vandrørene. Derfor skulde altid
Lynaflederen paa Bygninger, som ere forsynede med Gas- og
Vandledningsrør, ved dens nederste Ende og <sp>udenfor</sp>
Bygningen bringes i god metallisk Forbindelse med de omtalte
Rør. Derved hindrer man Gnistens Spring, og de smeltelige
Metalrør indeni Bygningen udsættes ikke for Lynnedslagets
Virkning.

Flere Gascompagnier have gjort Indsigelse mod en
saadan Forbindelse af Hensyn til Faren ved en eventuel
Antændelse af Gassen. Disse Indvendinger savne dog enhver
fornuftig Grund, da Gassen kun antænder sig, naar den er
blandet med atmosphærisk Luft, og da Lynilden, som bevæget
sig ad metalliske Ledere, ikke antænder Gas selv om den er
blandet med Luft. Derfor hviler der et stort Ansvar paa
dem, som indføre Kilden til Fare i en Bygning og lægge

Hindringer for at man anvender Midler, hvorved denne Fare
undgaaes. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 29 efter
Engineer, Februar 1S72, S. 133).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Telegraphernes Udbredelse i 1871.">
<b>Telegraphernes Udbredelse i 1871.</b> Da i England
Telegrapherne bleve overtagne af Staten og forbundne med
Postvæsenet, troede Mange, at dette hverken vilde gavne
Staten eller Publicum. Begge Dele bleve imidlertid burtigt
modbeviste. Det første Aars Drift var tilstrækkelig hertil, og de
første 9 Maaneder af det næste engelske Finantsaar viste paa
en afgjørende Maade, at Telegraphtjenesten er istand til at
faae en større Betydning som en indbringende Green af den
hele Forvaltning. Driftsintægterne steg til 585000 Pd.
Sterling, altsaa en Forøgelse af 185000 Pd. Sterling i
Sammenligning med den tilsvarende Periode i det foregaaende Aar.
Haand i Haand hermed gaaer nu en Udvidelse af
Telegraphnettet. Der er saaledes bleven nedlagt et 7-traadet Kabel
mellem Dublin og Holyhead for at man kunde magte den
store Trafik med Irland; fremdeles er der lagt Ledningen til
Lowestoft for at faae Forbindelse med det nye tydske Kabel.
Der blev fremdeles anlagt en <sp>underjordisk</sp> Ledning mellem
Liverpool og Manchester, ved hvilken der er anbragt mange
vigtige Forbedringer. Dette er saa meget mærkeligere, som
man hidtil har anseet underjordiske Ledninger som forfeilede,
og der ikke existerer en eneste af de tidligere nedlagte, naar
undtages Byledningerne.

Størst har Fremskridtet været i de undersøiske
Telegrapher; dog viser der sig her en Tilbagegang i
Sammenligning med Aaret 1870. Efterspørgslen efter undersøiske
Kabler var i 1870 for stor til at den kunde tilfredsstilles,
hvorfor der blev flere Kabler at sænke i 1871. Blandt de i
1871 fuldendte Kabler findes: Singapore-Saigoon- Hongkong,
Hongkong-Shanghai, Shanghai-Nagasaki og derfra til
Wladiwostok, hvor de russiske Linier ende. For Øieblikket er
der altsaa to Linier færdige til China, nemlig gjennem
Rusland og over Ostindien. Kablet fra Java til Port Darwin i
Australien er nyligt bleven sænket; ved de australiske
Landlinier er man heelt uventet stødt paa store Vanskeligheder.
I Vestindien blev de fleste Øer forbundne telegraphisk med
hverandre indbyrdes. Forbindelsen mellem Jamaica og Panama
er dog ikke fuldendt; Kablet gik nemlig istykker ved
Nedlægningen, og efterat man havde anvendt nogen Tid paa at fiske
det op, lod man det indtil videre ligge for at give sig af med
Nedlægningen af andre Linier.

Det vigtigste af de i det sidste Aar forfærdigede og
sænkede Kabler var det tydske mellem Borkum (Emden) og
Lowestoft, et 4-traadet Kabel af meget svær Construction;
fremdeles et Kabel i det græsk-tyrkiske Archipel og
forskjellige franske Kabler. Det nye franske Kanal-Kabel lod den
engelske Regjering ikke afgaae af Frygt for at begaae et
Neutralitetsbrud; senere blev imidlertid Skib og Kabel givet
frit, og Kabelet blev sænket for fransk Regning. Kort Tid
efter Krigen blev det dog taget op igjen og benyttet
andetsteds. Middelhavs-Kablet, som var et større Foretagende,
blev lykkeligt nedlagt mellem Marseille og Algier, paa samme
Sted som det gamle, der havde været ubrugeligt i nogle Aar.
Kort efter Nedlægningen viste det en Feil, men den blev
snart istandsat. Ved denne Leilighed løftede man det op
fra 1000 Favnes Dybde, hvilket med Middelhavets ujevne
Havbund vil sige meget.

Der blev forfærdiget Kabler af betydelig Længde for det
anglo-amerikanske Selskab og for Falmouth-Malta Selskabet,
deels til Reperaturer, deels til Fornyelse. Begge atlantiske
Kabler vare afbrudte i Begyndelsen af Aaret og kom først i
Orden i Juni Maaned. Da Kablet fra 1866 synes at ligge
paa meget daarlig Bund, blev det lagt noget sydligere, og et
langt Stykke Kabel blev benyttet hertil; siden den Tid have
de arbeidet godt. I Atlanterhavet indtraadte der forresten kun
een Afbrydelse, nemlig paa Duxburg-Afdelingen af det franske
Kabel, roen Skaden blev istandsat hurtigt uden Standsning t
Communicationen.

Udbedringen af Afdelingen Lissabon-Gibraltar krævede
længere Tid, og samtidigt blev ikke blot en Deel af Touget
flyttet til en bedre Bund, nærmere ved Kysten, men der blev
ogsaa lagt eet Kabel til fra Lissabon til Gibraltar i nogen
Afstand fra Kysten. Paa de andre Linier forekom der
Afbrydelser paa Hongkong-Kablet og det japanesiske Kabel.
Den spanske Regjering har fornyet sin Forbindelse med
Balearerne, og den hollandske har lagt et Kabel i Sundastrædet.
Samqvemmet mellem Vestindien og Amerika er saa livligt, at
der er bleven nedlagt eet Kabel til fra Key-West til
Punta-Rossa i Florida.

For Øieblikket synes det, som om de undersøiske
Telegrapher kun ville faae ringe Tilvæxt i indeværende Aar. Man
har udsat at nedlægge et Kabel fra Spanien over de
Cap-Verdiske Øer til Brasilien. Den lange Afbrydelse paa de to
atlantiske Kabler gav Anledning til det Rygte, at der skulde
nedlægges et fjerde Kabel, og at den britiske og
nordamerikanske Regjering vilde kjøbe de ældre. At et fjerde Kabel
vil blive nedlagt, er meget sandsynligt, men det vil næppe
betale sig for vedkommende Stater at kjøbe Linierne, fordi
disse mere benyttes af nogle faa Forretningsfolk end af
Publicum i Almindelighed. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 275
efter Engineering, Jan. 1872, S. 14).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om de Siemens'ske Gas-Regenerativovne.">
<b>Om de Siemens'ske Gas-Regenerativovne.</b>
De Siemens'ske Gasovne, som i Slutningen af 1861 i England
anvendtes til Glasfabrikation, bleve efter Udstillingen i London
1862 indførte paa Continentet. I det næste Aar blev der
bygget flere saadanne Ovne i Glasværker og i metallurgiske
Etablissementer, og de vandt hurtigt Udbredelse især i
Glasværkerne. Senere, i 1865, indtraadte imidlertid en Reaction;
i Frankrig, Tydskland og Belgien indtraadte Uheld, som næsten
altid efter en for kort Forsøgstid. Samtidigt btev der
anbefalet Systemer, som skulde være langt simplere, mindre
kostbare, lettere at passe og give fuldstændig Nyttevirkning af
Gassen; men ved disse forkastede man Regeneratoren, som
var Hovedbestanddelen i Siemens Ovn. Nutildags har denne
Ovn igjen Forrang; ved mangeaarige Erfaringer har man lært
at skatte dens Værd; og Industrigrene, som forlange en meget
høi Varmegrad, have navnligt optaget den gunstigt.

Regenerativovnens Idee er at benytte den Varme, som
undviger i Flammen og Forbrændingsproducterne. Dette
opnaaer man gjennem Regeneratorerne, som ere Kamre af
ildfaste Steen, gjennem hvilke deels Luft og Gas, som forsyne
Ovnen, deels Forbrændingsproducterne paa deres Vandring
til Skorstenen afvexlende strømme i forskjellige Retninger.
Medens Flammen og Forbrændingsproducterne træde ud
gjennem to Kamre, til hvilke de afgive en Deel af deres Varme,
strømme Luft og Gas ind i den nederste Deel af to andre Kamre,
som iforveien ere blevne opvarmede, og de blive saaledes
opvarmede under deres Opstigning, samtidigt med at altsaa
Kamrene afkjøles. Ere de første Kamre blevne tilstrækkeligt
opvarmede, vendes Strømretningen om; de afkjølede
Regeneratorer modtage atter Varme fra Forbrændingsproducterne,
medens de andre afgive den Varme, de have samlet, til Luft
og Gas. Forbrændingen i Ovnen vedligeholdes altsaa ved Luft
og Gas, som besidder en meget høi Varmegrad.

Da Erfaringen viste, at en Opvarmning af Luften alene
gav utilfredsstillende Resultater, fandt Siemens Anledning til
at forvandle Brændslet til Gas. Idet han bibeholdt det Princip
at udvikle Gassen ved en ufuldstændig Forbrænding i
saakaldte Generatorer, opgav han at anvende Blæseapparater og
opfandt en Ovn med naturligt Træk, som, naar det rette
Brændsel benyttes, er let at passe og vedligeholde, ret godt
afpasser Gasproductionen efter Forbruget og giver Gassen en
Spænding, som meddeler Gassen tilstrækkelig Hastighed uden
dog at medføre Fare.

Et let brændende Stof, som slet ikke eller kun lidt
forandrer sin Tiistand, medens den ligger paa Resten, egner
sig bedst til Gasudvikling. Luften strømmer let gjennem det
tykke og eensartede Lag; man bruger ingen Skorsteen og
har en regelmæssig Forbrænding. Luften mister derved al
Ilt, som, naar Varmegraden er høi nok, næsten fuldstændigt
bliver omdannet til Kulilte. Lette Cokes og Cinders ere gode
til dette Brug; men da den store Industri af oekonomiske
Grunde ikke kan anvende dette Brændsel, har man med
sjældne Undtagelser benyttet Mineralkul, som foruden
Kulstoffet indeholde flygtige Stoffer, hvis Nærværelse gjør den
ved Forbrændingen dannede Gas bedre. Næsten alle Steenkul
ere ved Anvendelsen af naturligt Træk brugbare, Skjøndt i
forskjellig Grad; kun de magre smaa Kul ere heelt ubrugbare,
idet de tilstoppe Risten og forlade denne uden at være
undergaaede den mindste Forandring.

Heller ikke de halvfede og fede Kul give gode
Resultater, forsaavidt de have Støvform; de første antændes kun
tildeels og falde saaledes ubrændte igjennem, og de sidste
danne saa compacte Klumper, at man stadigt har det Arbeide
at brække dem op og dække de derved opstaaede store
Aabninger, gjennem hvilke Luften ellers strømmer op og til ingen
Nytte forbrænder den dannede Gas. Bedst egner sig store
Kul, som ere befriede for Støv. Driften er navnligt let med
halvfede Kul, som kun bage lidt sammen, indeholde megen
Gas, synke efter næsten uden Arbeide og levere en rig
Forbrændingsgas af lav Varmegrad.

Idet Gassen forlader Generatorerne, indeholder den baade
Forbrændings- og Destillationsproducter; den bestaaer af
Kulilte, let og tung Kulbrinte, Kulsyre, Vanddamp og Qvælstof.
Forholdet mellem disse Stoffer vexler med de anvendte Kul
og med de Forhold, under hvilke Forbrændingen skeer. Af
de talrige Analyser, som ere blevne udførte under meget
forskjellige Forhold, fremgaaer det, at ved Ovne, som ere
i god Stand, Kulsyrens Omdannelse til Kulilte foregaaer
desto fuldstændigere, jo høiere Varmegraden paa Risten er;
Kulsyrens Mængde kan dale til 4-4½ Procent, medens
Kuliltens kan stige til 24-25 Procent. Ved Afkjøling af
Ildstedet kan Kulsyremængden stige til 8-10 Procent, medens
Mængden af den nyttige Gas kan synke til 15-18 Procent.
Samtidigt aftager Mængden af den udviklede Gas, saaat Ovnen
ikke forsynes tilstrækkeligt. Denne saakaldte »kolde Gang«,
som er særegen for slet Brændsel, kan ogsaa indtræde ved
bedre Kul, naar der fyldes for meget paa af dem, eller de
ere for fugtige; en regelmæssig Paafyldning i ikke for store
Portioner med Kul, som ere godt opbevarede, bidrager ganske
overordenligt til en god Gang af Generatorerne.

Apparaternes Indretning vexler med de Kul, som
benyttes. Fede i Varmen sammenbagende Kul kunne kun
anvendes ved lodrette eller meget svagt heldende Ristflader;
Lagene maae være tykke, 1,2-1,4 Meter, (3,8-4,5 Fod) er
ingen overdreven Høide; og talrige Aabninger maae gjøre det
muligt hyppigt at brække Coksene op. For mindre bagende
Kul maa Heldningen være mindre; 50-55° og et Lag Kul
paa 0,8-1 Meter (2,5-3,2 Fod.) er tilpas. Meget magre Kul
eller smaa Cokes forvandles meget let til Gas, og ved dem
maa Ristens Heldning nærme sig til 45°. Risterne dannes
af horizontale Trappetrin eller af Stænger, som danne en
Vinkel af 30° med Horizonten; hine egne sig for lidet bagende
Kul, ere lette at vedligeholde, men ere ualmindeligt generende
for Arbeiderne paa Grund af den udstraalede Varme; disse
passe kun for fede Kul, som danne voluminøse Cokes og ikke
gaae masseviis ned ved Rensningen. En Combination af
begge Slags er ofte fordeelagtig. Ristens frie Mellemrum,
gjennem hvilke Luften strømmer til, maa være meget smaa,
forat der kan finde en meget livlig Forbrænding Sted
ovenover Risten. Ved fede Kul skader en noget større Aabning
ikke saa meget, men nok ved svært brændende Kul. En fri
Aabning af 45-50 Qvadratdecimeter<footnote>I vor Kilde staaer Qvadratmeter, hvilket maa være en Feiltagelse.
A. T.</footnote> (4½-5 Qvadratfod)
for hver 1000 Kilogram (2000 Pund), som forbrændes i 24
Timer, synes at give gode Resultater.

Generatorerne maae anbringes saaledes, at følgende to
Hovedbetingelser ere opfyldte; de maae altid levere mere Gas
end nødvendigt, og de maae give Gassen et tilstrækkeligt Tryk,
der hvor den produceres og paa hele den Vei, den har at
tilbagelægge. Der maa være saa mange Generatorer, at de
bestandigt kunne skiftes; under almindelige Forhold, ved
Ristflader paa 1,60-1,75 Metres (5,09-5,57 Fods) Bredde omdanner
hver Generator i 24 Timer 3600 til 4400 Pund Kul til Gas.
Alt efter Pladsens Beskaffenhed fordeler man Generatorerne i
Grupper eller Batterier, og Gassen forener sig i en Samler,
som kan være fælles for flere Ovne. De forskjellige Ovne
maae kunne isoleres indbyrdes, og det samme gjælder om de
enkelte Generatorer.

Trykket er nødvendigt til at sikkre et eensartet Træk
gjennem Brændslet og en naturlig Circulation af Gassen i de
lange Kanaler, og til at forhindre et Tilbageslag af Luften,
hvorved der vilde indtræde en partiel Forbrænding eller
Explosioner. 3 Metres (9,36 Fods) Niveauforskjel imellem
Generatorristen og Ovnens Herd giver tilstrækkeligt Tryk. Men en
saa stor Terrainforskjel har man sjeldent, og man hjælper sig
da med afkjølende Hævertindretninger. Den opstigende Deel
bestaaer af en muret Skorsteen af 4-5 Metres (12 3/4-16
Fods) Høide, som staaer paa Generatorerne; Gassens
Temperatur udvikler en Stigkraft, som driver Gassen igjennem de
vandrette Arme og de af Jernblik dannede nedadstigende.
Herved afkjøles Gassen, og har man valgt de rette Tversnit,
faaer Gassen en dobbelt eller tre Gange saa stor Tæthed
som oprindeligt; dette fremkalder Gassens Bevægelse.
Tversnittet af Ledningsrørene og deres Overflade kan variere inden
temmelig vide Grændser. Kul, som give rigelig og god Gas
af lav Varmegrad bruge kun 10 Qvadratdecimetres (l
Qvadratfods) Tversnit og 6-8 Qvadratmeter (61-81 Qvadratfod)
Overflade for hver 1000 Kilogram (2000 Pund), som brændes i
24 Timer. Ved fede Kul gjør man bedre i, af Hensyn til
den store Mængde Sod eller Kulstøv og den høie Temperatur
at give henimod 12 Qvadratdecimetre Tversnit og 15-18
Qvadratmeter Overflade pr. 1000 Kilogram. Under disse
Omstændigheder kan Gassen tilbagelægge en vandret Afstand af 80
Metre (255 Fod) i lige Linie eller i Krumninger og ved
Enden af Kanalen dog have noget Tryk. Her ankommer den
stærkt afkjølet og fortættet, altsaa fuldstændigt skikket til frit
at strømme igjennem Fordelingsklappen og Skifteventilen.
Ere disse Ventiler af Støbejern med et Tversnit af 1/4-1/3 af
den nederste Arm af Ledningen, holde de godt. De kunne
vare flere Aar uden at lide betydelig Forandring.

Af <sp>Regeneratorerne</sp> findes der fire, fordeelte i to
Grupper. Den ene Gruppe er forneden i Forbindelse med
Gasledningen, den anden med Luften; begge Fluida ere
saaledes adskilte medens de opvarmes, og de træffe først sammen
paa det Punct i Ovnen, hvor Forbrændingen skal begynde.

Regeneratorerne ere anbragte dybere end Ovnen; i
Almindelighed ere de anbragte under Ovnen, som de da bære.
Ved denne Anordning træder Gas og Luft paa Grund af
Opvarmningen under stærkt Træk ind i Ovnen, hvor
Forbrændingen foregaaer uden anden Lufttilstrømning og uafhængigt
af Skorstenen. Denne behøver ikke at være meget over 15
Metre (48 Fod) høi og foroven at have en Vidde af 6-8
Qvadratdecimeter for hver 1000 Kilogram, som brændes i 24
Timer. Paa Værker, som udvikle Gasarter, der ere skadelige
for Vegetationen (navnligt Glashytter, som benytte svovlsuurt
Natron, hvoraf der ved Smeltningen udvikles Svovlsyrling),
maa man give en tilstrækkelig Høide for at holde de sure
Gasarter borte fra Jorden, da deres Indvirkning ellers især
paa en fugtig Aarstid er meget heftig. Jernblik - Skorstene
ere ikke fordeelagtige ved Siemens Ovne.
Forbrændingsproducternes Afkjøling og Gassens og Luftens Opvarmning kræver
til Regeneratorerne ildfaste Steen, hvis Størrelse og Vægt
staaer i Forhold til den frembragte Varmegrad og Mængden
af Brændsel. Meget store og høie Regeneratorer ere de
bedste, og man behøver ikke at være bange for at overdrive
Dimensionerne. Stenene danne retlinede Kanaler, som maae
være lette at rense; dette er især vigtigt for Glasværker, hvor
de i Dampform medrevne Glasbestanddele fortætte sig i de
nederste Rækker Steen og hurtigt foraarsage Forstoppelser.

De første Siemens'ske Regeneratorer vare meget smaa
og utilstrækkelige, og Røgen undveg i Skorstenen med en
Temperatur af 600-700° C. Kamrenes Dimensioner bleve
efterhaanden forstørrede, og nutildags erholder hver Gruppe
et Rumfang af 2-3 Cubikmetre (65-97 Cubikfod) for hver
1000 Kilogram, som brænder i 24 Timer. Regeneratorerne
for Luften ere fem Gange saa store som for Gassen<footnote>Ved de nye »Britannia- Jernværker« i Middlesborough ere
Luftregeneratorerne næppe 1½s Gange saa store som de tilsvarende for Gas
(s. Polyt. Centralblatt, 1872, S. 145).
A. T.</footnote>; men
ved alle ere de af Stenene dannede Rum nøiagtigt ligestore.

Den ved Anvendelsen af Regeneratorovnene ognaaede
Besparelse i Brændsel er betydelig, men vexler med de
Forhold, under hvilke de anvendes.

Dette nye Apparat har paa de fleste Værker gjort det
muligt betydeligt at forøge de gamle Ovndimensioner uden
Forøgelse i Arbeidets Varighed, eller at forøge Antallet af
Smeltninger med Bibeholdelse af de oprindelige Dimensioner.
Brændselsforbruget blev meget ofte ikke større derved, Arbeidet
heller ikke, og den hele Besparelse var meget stor.

I  andre  Industrigrene,  hvor forskjellige tvingende
Omstændigheder betingede Bibeholdelsen af de gamle Ovne, og
hvor Arbeidets Varighed var betinget af Arbeidernes Hviletid,
var Virkningen mindre paafaldende. Dog opnaaede man en
vis Besparelse i Brændsel, og man fik desuden et Apparat af
stor Productionsevne og Anvendelighed, og hvis Fortrin
fremtræde desto mere, jo bedre man lærer det at kjende i Praxis.
(Polyt. Centralblatt, 1872, S. 235 efter Bulletin de l'industrie
minerale, Bd. 15, S. 2).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulbesparende Dampkjedler.">
<b>Kulbesparende Dampkjedler.</b> Med Hensyn til
hurtig og billig Dampudvikling maae Rørkjedler foretrækkes for
enhver anden Kjedelconstruction; men næsten alle hidtil bekjendte
Systemer lide under den væsenlige Feil, at Rensningen er
vanskelig, ofte umulig. Derfor bliver Dampudviklingen
langsommere og mindre oekonomisk, jo længere Kjedlen har været
i Brug, og Rør og Plader brænde let igjennem, da de maae
opvarmes stærkere paa Grund af deres forøgede Tykkelse.
Vel har man forsøgt at fjerne Kjedelstenen baade ad
mechanisk og chemisk Vei, men der er intet Middel, som ret har
bestaaet sin Prøve i Praxis, og i hvert Tilfælde gives der
intet Universalmiddel, idet Midlet maa rette sig efter
Fødevandets Beskaffenhed.

Ved de af <sp>Paucksch</sp> og <sp>Freund</sp> construerede
Rørkjedler paastaaes det nu, at den omtalte Hovedulempe er
fjernet, uden at de derfor have mistet noget af de Fortrin, som
Rørkjedler i Almindelighed ere i Besiddelse af. De faste
Stoffer, Vandet udskiller under Opvarmningen og Kogningen,
samle sig nemlig paa et Sted inde i Kjedlen, som ikke er
udsat for Ilden, hvorved altsaa Dannelsen af fast Kjedelsteen
forhindres, og fremdeles lade Røgrørene sig rense medens
Kjedlen arbeider, og uden Forstyrrelse. Rørene ere tilmed
ikke nittede, stemmede eller skruede ind, men ere pressede
ind i de tilsvarende Huller; de ere saaledes baade lette at
anbringe og lette at fjerne.

Kjedlen er en liggende Cylinder,  lukket med to plane
Bunde, mellem hvilke ere anbragte talrige Røgrør, 2½ Tomme
i Viden,, dog saaledes at der bliver saameget Plads tilbage,
at en Arbeider kan bevæge sig gjennem hele Kjedlens Længde
for mulige Reparationers Skyld. Risten er anbragt foran
udvendigt under Kjedlen, Flammen slaaer henover en Bro ind
under Kjedlen, derpaa op bagved den bageste Bund forat
bevæge sig fortil gjennem samtlige Røgrør; efter at være traadt
ud foran den forreste Bund, deler den sig og søger udvendigt
langs Kjedlens Sideflader til Skorstenen. Rørene ere saaledes
ikke udsatte for Stikflammen, som pleier at angribe dem stærkt.
Den forreste Bund er forneden forsynet med en Hals, som
rager frem gjennem Muurværket og her er lukket med et
Laag; i denne Hals, som ikke er udsat for Ilden, vil
Mudderet samle sig, og det kan fjernes ved jevnlig Udblæsning
gjennem en Hane, som er anbragt i Laaget. I dette Laag er
tillige Mandehullet anbragt, og Enhver kan altsaa uden
Besvær, naar Kjedlen er tom, overbevise sig om dens Tilstand
indvendigt. Til Rensning af Rørene er der foran i
Muurværket anbragt to Jerndøre, hver svarende til den høire eller
venstre Halvdeel af Rørene. Aabnes en saadan Dør, kunne
de tilsvarende Rør renses, derved at Arbeideren skyder Asken
bagud, hvor den da falder ned og samler sig i et dertil
bestemt Rum; han generes ikke af Varmen under dette Arbeide,
thi Rummet indenfor de to Døre er deelt ved et Skillerum,
saaat Trækket kun søger gjennem de Rør, hvis tilsvarende
Dør er lukket. Denne Rensning udføres hver 24 Timer.

I Sukkerfabriken Gutschdorf i Schlesien blev der anstillet
sammenlignende Forsøg mellem en saadan Kjedel og en
almindelig <sp>Cornwall-Kjedel</sp>. Cornwall-Kjedlen havde 6' 4"
i Tvermaal, var 30' lang, med to gjennemgaaende Ildkanaler
af 30" Tvermaal og en samlet Ildpaavirkningsflade af 797,7
Qvadratfod. Ristens Areal var 25 Qvadratfod, og den var anbragt
indeni Ildkanalerne. <sp>Rørkjedlen</sp> var 6' vid, kun 18 Fod
lang, med 96 Røgrør af. 2½" Vide og med en samlet
Ildpaavirkningsflade af 1355 Qvadratfod; Risten havde ligeledes
25 Qvadratfod. Hver Kjedel var forsynet med Siemens og
Halskes patenterede Vandmaaler; Forsøget varede i 10 Timer,
og der blev fyret med nederschlesiske smaa Kul, hvoraf der
brugtes 5200 Pund til hver Kjedel; Kullene vare frosne og
Fødevandet havde 45° R. Dampspændingen var hele Tiden
60 Pund. Resultatet var nu, at <sp>1 Pund Kul i
Cornwal-Kjedlen fordampede 6,08 Pund Vand, i Rørkjedlen
derimod 8,15 Pund</sp>, altsaa 1/3 mere i denne sidste. Da
begge Kjedler havde samme Tvermaal og en tilstrækkelig
stor Dampsamler, kan man ikke antage, at der forholdsviis
er revet mere Vand med i den ene Kjedel end i den
anden.

Fabrikanterne have selv anstillet Forsøg med store
nederschlesiske Kul, og have med 1 Pund fordampet 9,796 Pund
Vand. For at modbevise den Paastand, at Vandet ikke blev
fordampet, men revet med, have de ogsaa gjort Forsøg med
det øverste Mandehul aabnet, hvorved de have fundet, at <sp>1
Pund engelske Steenkul fordampede 8,875 Pund
Vand</sp>. Efter deres Paastand opnaaes saadanne Resultater
kun sjældent og kun med ganske nye Rørkjedler. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 204, S. 13-18).

En anden Rørkjedel, som dagligt vinder Udbredelse i
Tydskland, leveres af <sp>Meyn</sp> paa Carlshütte ved Rendsborg.
Det er en cylindrisk, men lodretstaaende Kjedel, omgivet
med en Kappe med isolerende Mellemlag. Risten er anbragt
i Midten, og Flammen fra samme slaaer herfra op i et
cylindrisk Rum, som er lukket foroven, men paa Siderne er
begrændset af talrige kredsstillede <sp>flade Kogerør</sp> af
canelleret Blik, som bringe Forbindelse tilveie mellem Kjedlens
nederste mindre og større øverste Deel. Flammen stiger
dernæst tilveirs gjennem en Dobbeltkrands af lodretstillede
Røgrør, som ere heelt omgivne af Vandet i Kjedlens øverste
Deel; herfra træder den varme Luft ud i Mellemrummet
mellem Kjedlen og Kappen, spiller her omkring
Dampafledningsrøret, som er viklet flere Gange i Spiral, inden det træder
ud. Paa denne Maade faaer man tør Damp. Derved at
Kogerørene ere flade, faae de en forhoidsviis stor
Ildpaavirk-ningsflade, og da de ere lodretstillede, undviger Dampen
hurtigt, og man faaer en stærk Bevægelse, som hindrer
Kjedelstenens Dannelse. Ved vandrette Kogerør, t. Ex.
Cornwallkjedlen, lider deres øverste Deel betydeligt, idet Kjedelblikket paa
Grund af den uafbrudte Dampdannelse, som hindrer Berøringen
med Vandet, mere er udsat for at beskadiges af Ilden. Meyns
Rørkjedler give efter Fabrikantens Forsikkring 8-10 Pund
Damp af 1 Pund Kul; nøiagtige Fordampningsforsøg skulde
anstilles, men ere endnu ikke blevne bekjendtgjorte. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 199, S. 338). Af en lille Notits i Dinglers
Journal 1ste Aprilhefte for iaar sees imidlertid, at man paa
Krupps Værker i Essen, hvor 10 saadanne Kjedler ere
opstillede, faaer kun 7 Pund Damp af 1 Pund Kul.

Ved <sp>Fields</sp> forøvrigt forlængst bekjendte Rørkjedler er
Hovedfordelen, at Dannelsen af Kjedelsteen undgaaes derved,
at man giver Vandet, som er i Berøring med
Ildpaavirkningsfladen, en hurtig og regelmæssig Bevægelse. Kjedlen er lodret og
cylindrisk, og Ildrummet danner en indvendig mindre Cylinder
forneden; Ildpaavirkningsfladen er nu foruden af den omgivende
Kjedeloverflade dannet af talrige smalle Kogerør, som hænge
lodrette ned i Ildrummet, i hvis Loft de ere befæstede; de ere lukkede
forneden, aabne foroven, og indeni hvert er concentrisk anbragt
et andet heelt aabent Rør, som rager lidt op over det yderste,
hvor det er forsynet med en Tragt, men ikke gaaer heelt
ned til dets Bund. Det vil indsees, at ved denne Disposition
Vandet stiger rask tilveirs i det cylindriske Mellemrum mellem
de to Rør, medens Vandet fra Kjedlen ligesaa rask vil suges
efter gjennem Tragten og ind i de indre Rør for at erstatte
det opstigende Vand. Den raske Cirkulation vil foruden at
forhindre Afsættelsen af Kjedelsteen tillige fremkalde en hurtig
Dampudvikling, og det saameget mere som de to modsatte
Vandstrømme ere skilte ad ved det inderste Rør og saaledes
ikke som i almindelige lodrette Kogerør forstyrre hinanden.
Da Rørene tillige kun med deres ene Ende ere befæstede i
Kjedlen, kunne de udvide sig, uden at man risikerer, at Rørene
blive krumme eller Kjedlen utæt. Mudderet samler sig i den
nederste Deel af det ringformede Rum mellem Ildrummet og
Ejedlens Yderflade, hvor det ikke paavirkes af Ilden, idet
Risten er anbragt noget høiere end Kjedlens Bund.
Forbrændingsproducterne kunne forlade Ildrummet enten gjennem
en lodret Ildkanal op gjennem Kjedlens Midte, eller ogsaa
kan benyttes et nedadgaaende Træk ud i en ved Siden anbragt
Skorsteen, hvorved man bedre kan forhindre Luftarterne i at
forlade Kjedlen, førend de have afgivet tilstrækkelig Varme.
Kjedlerne ere indrettede til Høitryk.

Fields Kjedel har fælles med de to tidligere omtalte Kjedler
den Fordeel, at tage ringe Plads op. Det anføres saaledes,
at en Field-Kjedel, som bruger et vandret Areal af 90
Qvadratfod, udretter det samme som to Cornwali-Kjedler, der
tilsammen indtage en Grundflade af 400 Qvadratfod.

Fieids Rør kunne forøvrigt ogsaa anbringes paa Kjedler
af almindelig Construction. Ved Cornwall-Kjedlen anbringes
de i den indvendige Ildkanal radiært stillede, og ved
Dampkjedler med udvendig Fyring anbringes de i Kjedlens
Underflade, saaat de rage ud i Kanalen. Deres Virkemaade er
overalt den samme. De omtalte Field'ske Kjedler findes
beskrevne og aftegnede i Polyt. Centralblatt, 1870, S. 516.

A. T.
</chapter>

<chapter name="En møntsorteremaskine.">
<b>En møntsorteremaskine.</b> Møntbestyrelsen i Wien
offentliggjør en Beretning om en af <sp>L. Leyss</sp> construeret ny
Møntsorteremaskine, som har været brugt i Mønten og har
viist sig meget brugbar. Man har i lang Tid bestræbt sig
for at komme til at sortere Møntpladerne paa selvstændige
Maskiner, istedetfor, som hidtil Tilfældet har været i alle
Mønter, paa almindelige Vægte. Allerede i 1838 indførte
man i Wien en saadan, construeret af en Mechanicus Wurm;
men den blev ikke brugt ret længe; deels frembød den ikke
tilstrækkelig Sikkerhed, idet Møntpladerne ikke altid naaede
ned i de tilsvarende Afdelinger, og deels blev Vægten snart
slidt ved den stødvise Bevægelse, som den uafbrudt var udsat
for. Disse Mangler ere nu blevne afhjulpne i den
ovenomtalte Maskine.

Dens almindelige Indretning er følgende. Til Afveining
af Møntpladerne er bestemt 10 med alle nødvendige
Correctionsindretninger forsynede Vægte, som besidde megen
Følsomhed Møntpladerne glide fra en Beholder ved selve
Maskinens Virksomhed ned paa Vægtskaalerne, som i samme
Øieblik ved en sindrig Indretning holdes fast, saaat Vægtens
Kiler ikke faae noget Stød, altsaa holde sig længere. Efterat
være naaede ned paa Vægtskaalen, gjøres denne atter fri af
den nævnte Indretning, hvorpaa Balancen arreteres og derpaa
udløses, og først nu belastes Vægten og svinger den frit ud
fra den horizontale Stilling, uden at hindres ved nogen
Gnidning. De paa Vægtene værende Paalægsvægte, ved hvilke
der egenlig bevirkes en Sondring af Møntpladerne efter
nøiagtigt fastsatte Vægtdifferenser, løfte sig i rette Øieblik fra
Balancen og indtage atter i rette Tid deres tidligere Stilling.
Saasnart nu Balancen paa Grund af disse Tillægsvægte
kommer i Hvile i en bestemt Stilling, bliver vedkommende
Møntplade udløst og kommer ned i en til denne Skaalens
Stilling svarende Kanal, ad hvilken den ruller ned i den
Afdeling, som er bestemt til at optage den. Der findes
saadanne fem Kanaler over hinanden, saaat man kan udsortere
fem Sorter Plader, nemlig meget for tunge, lidt for tunge, to
Sorter, som ligge indenfor det lovlige Remedium (een med
positiv og een med negativ Afvigelse) og endeligt saadanne,
som overhovedet ere for lette.

Vil man sætte Maskinen i Arbeide, er det tilstrækkeligt
at dreie den gjennem samme gaaende Axe, hvilket skeer ved
Hjælp af den gjennem Salen gaaende Transmissionsaxe; een
Person er nok til at forsyne Beholderne for to Maskiner med
Plader. Hele Mechanismen er indelukket i en Glaskasse og
saaledes beskyttet mod Støv. Hver Vægt sorterer i Minuten
4, alle ti altsaa 40 Møntplader, hvilket i 10 Arbeidstimer
udgjør 20,000-24000 Plader. Denne Præstation er i høi Grad
tilfredsstillende, især da Sorteringen er saa paalidelig, at man
ikke behøver enkeltviis at efterveie de to Sorter, som have
fuld Vægt. Derved at de for tunge Plader ere sorterede i to
Sæt efter Vægten bliver den paafølgende Justering af disse
langt sikkrere og lettere at udføre. Ved nogen
Opmærksomhed kan man saaledes ganske undgaae, at enkelte Plader
blive for lette og maae smeltes om.

Ved denne Maskine er der gjort et stort Fremskridt paa
Mønttechnikens Omraade, og den fortjener saameget desto
større Anerkjendelse, som det vanskelige Problem at
iværksætte en sikker Sortering af Møntpladerne efter deres Vægt
ad mechanisk Vei er løst paa en Maade, som factisk
intet lader mere tilbage at ønske. Maskinen kan forøvrigt
ogsaa, da den er saa fiintmærkende, uden Ulemper benyttes
til Guldmønter. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 241
efter Østerreich. Zeitschr. f. Berg. un Hüttenwesen, 1871).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den Hydrostatisk-galvaniske Gastænder.">
<b>Den Hydrostatisk-galvaniske Gastænder,</b>
construeret af Klinkerfues og beskrevet i dette Tidsskrifts
foregaaende Aargang S. 350, er med et heldigt Resultat
bleven prøvet i Göttingen d. 14de Marts iaar. 40 Lygter
paa Byens Storgade vare en Dag blevne forsynede med de
nye Tændeapparater, og til den bestemte Tid om Aftenen
bleve de alle tændte i et Nu, hvorpaa de roligt brændte
videre. Endnu mere overraskende var det om Aftenen til
den fastsatte Tid at see alle Aftenlygterne slukkes ligeledes i
et Nu, medens Natlygterne brændte videre. Den forskjellige
Brændetid lægger altsaa ingen Hindring iveien for Apparatets
Brugbarhed.

Af Apparatet er der senere bleven leveret en med
Tegninger ledsaget Beskrivelse i Journal f. Gasbeleuchtning, 1872,
S. 9 og derefter i Polyt. Centralblatt, 1872, S. 305.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Midler mod den skadelige Indflydelse af Qviksølvdampe.">
<b>Midler mod den skadelige Indflydelse af Qviksølvdampe.</b>
I <sp>Mergets</sp> Afhandling om Qviksølvdampenes
Diffusion, som er refereret i det foregaaende Hefte af
Tidsskriftet Side 143, findes anført, at han i en udførlig
Afhandling har angivet et Middel mod Qviksølvforgiftning. I denne
Afhandling, som nu er fremkommet i Annales de Chemie
et de Physique (4) Bd. 25, S. 121, bemærker han nu
Følgende:

Det mest directe Middel til at neutralisere den
sædvanlige Indflydelse af Qviksølvdampene, bestaaer i at udsætte
dem for Dampene af en anden flygtig Substans, som er
istand til at binde Qviksølvdampene ved at indgaae en
uskadelig Forbindelse med dem. I Henhold til <sp>Boussingaults</sp>
og flere Chemikeres Arbeider formaaer Svovlet at udøve
denne neutraliserende Virkning. Ved Gjentagelse af disse
Forsøg fandt Merget imidlertid, at denne Virkning hvad
Planterne angaaer langtfra har den paastaaede absolute Værdi,
idet den afhænger af Størrelsen af den fordampende Overflade,
som for Svovl maa være uden Sammenligning større end for
Qviksølv. Dette fremgik af <sp>Mergets</sp> Iagttagelser med Planter;
af andre Iagttagelser paa rigtignok smaa Dyr fremgik det, at
den samtidige Indaanding af Svovl- og Qviksølvdampe mere
skader end gavner Dyrene.

I det Øiemed bragte han to Fugle, som vare hinanden
saa lige som muligt, under to Klokker af samme Rumfang,
som vare anordnede saaledes, at Luften stadigt kunde fornyes,
og som vare satte over ligestore Qviksølvoverflader. Naar den
ene Klokke indvendigt var overdrysset med Svovlblomster, døde
Fuglen først i denne Klokke, i hvilken der ogsaa udviklede
sig en hæslig Stank, som tydede paa, at Svovldampene vare
traadte i Vexelvirkning med de ved Respirationen og
Transpirationen leverede organiske Substanser.

Disse Forsøg maae aabenbart foretages mere end een
Gang og med større Dyr, førend man fra den kam drage
nogen Slutning med Hensyn til Mennesker; men allerede den
Omstændighed, at man maa give Svovlet en meget stor
Fordampningsoverflade, gjør dets Anvendelse i Praxis vanskelig,
og idetmindste i denne Henseende maa man foretrække
<sp>Chloret</sp>.

Man behøver nemlig at udbrede blot meget ringe Mængder
<sp>Chlorkalk</sp> i et med Qviksølvdampe inficeret Værelse, forat
disse sidste skulle forsvinde derved, at de omdannes til
Qviksølvchlorure eller Calomel. Dette Calomel, som er heelt
uskadeligt, naar det i smaa Mængder absorberes gjennem
Fordøielsesveiene, kunde maaske være temmelig skadeligt,
naar det gjennem Aandedrætsorganerne naaede ind i det
menneskelige Legeme. Men dette vigtige Spørgsmaal maa
afgjøres ved Forsøg.

Dette hindrer imidlertid ikke i at benytte Chloret til at
beskytte Qviksølvarbeiderne mod nogle af Aarsagerne til
Forgiftning. Som bekjendt er Arbeidernes Hud overalt, og
navnligt paa Hænderne, stærkt imprægneret med Qviksølv. Nu
har Merget godtgjort, at dette Metal bliver tilbage selv efter
gjentagne Vaskninger med Vand alene, medens det hurtigt
bliver fjernet ved Vaskningen med <sp>svagt chlorholdigt
Vand</sp>; dette sidste skulde man derfor i Speilbelæggerierne
udelukkende anvende til Legemets Rensning. Hvad angaaer
Klæderne, skulde Arbejderne aldrig udenfor Værkstederne gaae
med dem, som de benytte, medens de opholde sig i samme;
de ere nemlig ligeledes gjennemtrængte med Qviksølv, og i
Hviletiden skulde man derfor gjøre dem uskadelige ved at
ryge dem svagt med Chlor.

Dette   er  de   simple   Forholdsregler,   om  hvilke Merget
troer at kunne paastaae, at de ville give udmærkede
Resultater. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 51).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulstoffets Varmefylde.">
<b>Kulstoffets Varmefylde.</b> <sp>Dulong</sp> og <sp>Petit</sp>
uddrog allerede i 1819 af Varmefylden for 12 undersøgte
Metaller den Lov, at Productet af Atomvægt og Varmefylde, den
saakaldte Atomvarme, har samme Værdi for alle Grundstoffer,
omtrent 6,3. I talrige Undersøgelser, som strække sig fra
1840 til 1860 har <sp>Regnault</sp> senere prøvet Almeengyldigheden
af Dulong og Petits Lov. Resultatet var, at Loven
tilnærmelsesviis er gyldig for de fleste faste Grundstoffer, blot maae
disse Grundstoffers Varmefylde bestemmes ved Temperaturer,
som ligge tilstrækkeligt dybt under deres Smeltepunct. For
32 faste Grundstoffer er Atomvarmen gjennemsnitligt 6,3, med
Extremerne 6,76 for Natrium og 6,70 for Svovl; Phosphor og
Silicium have betydeligt mindre Atomvarme, nemlig 5,89 og 504,
krystalliseret Bor kun 2,67 og krystalliseret Kulstof endog kun
1,76. For Bor og Kulstof er Loven altsaa langt fra gyldig.

Dette særlige Forhold, som Kulstoffet saaledes udviser,
bevægede Regnault til paa en omfattende Maade at bestemme
Varmefylden for Kulstoffets allotrope Modificationer, og samtidigt
eller senere anstilledes Undersøgelser i samme Retning af <sp>de
la Rive</sp> og <sp>Marcet</sp>, af <sp>Kopp</sp> og af <sp>Wüllner</sp> og
<sp>Bettendorff</sp>. Disse Resultater findes sammenstillede nedenfor:
<table>
<td>Iagttager<td>Trækul<td>Gaskul<td>Naturlig
Graphit<td>Høiovns-
graphit<td>Diamant<td>Temperaturinterval.
<td>Regnault<td>0,2415<td>0,2086<td>0,2019<td>0,1970<td>0,1496<td>8° til 98°
<td>De la Rive og Marcet<td>0,2009<td c>-<td c>-<td c>-<td>0,1146<td>3° til 14°
<td>Kopp<td c>-<td>0,185<td>0,174<td>0,165<td c>-<td>22° til 52°
<td>Wüllner    og Bettendorff<td c>-<td>0,2006<td>0,1919<td>0,1921<td>0,1452<td>22° til 70°
</table>

Foranstaaende Tabel viser, at alle fire Forsøgsrækker
stemme overeens deri, at Kulstoffet besidder heelt forskjellig
Varmefylde i sine forskjellige allotrope Modificationer, og at
ingen af disse tilfredsstiller Dulong og Petits Lov, men at
forøvrigt de af de forskjellige Iagttagere for een og samme
Modification fundne Værdier for Varmefylden gaae vidt ud fra
hinanden. Afvigelserne ere saa store og saa almindelige, at
de hverken lade sig forklare af de forskjellige
Iagttagelsesmethoder eller af, at den benyttede Substans har været ureen.
Men da Kulstoffets Varmefylde i disse fire Forsøgsrækker er
bleven bestemt indenfor heelt forskjellige
Temperatur-Intervaller (som det sees af den sidste Verdicalrække) og da for
enhver af de Ovenstaaende Modificationer af Kulstoffet de fundne
Værdier for Varmefylden ganske regelmæssigt stige og falde
med Temperaturintervallet, maatte det forekomme i høi Grad
sandsynligt, at den fuldstændige Uoverensstemmelse imellem
de hidtil opnaaede Resultater kunde have sin Aarsag deri, at
Varmefylden for Kulstoffet, i alle dets allotrope Modificationer,
i høi Grad varierer med Varmegraden.

Dette Raisonnement bevægede <sp>H. F. Weber</sp> til at
anstille en nærmere Undersøgelse, og han fandt sin Formodning
fuldstændigt bekræftet. <sp>Kulstoffets Varmefylde voxer
med Varmegraden, og saa stærkt som ved ingen
anden Substans; Diamantens Varmefylde bliver 3
Gange saa stor, naar Temperaturen stiger fra 0°
til 200°</sp>.

Undersøgelsen blev anstillet i Bunsens Iiscalorimeter med
to Diamanter (af Vægt 447 og 634 Milligram) af samme
Vægtfylde. De bleve i Calorimetret afkjølede fra t° til 0°, idet
man for t valgte 12 forskjellige Værdier, som vare næsten
eensformigt fordeelte mellem 0° og 200°, og der blev gjort
33 Bestemmelser. Faa den Maade fandtes følgende Ligning,
som viser, hvorledes Middel-Varmefylden mellem
Varmegraderne 0° og t° (C<sub>0-t</sub>) er afhængig af Varmegraden t:

C<sub>0-t</sub> = 0,0947 + 0,000497 t - 0,00000012 t<sup>2</sup>  (l)

Faa Grund af den store Foranderlighed med
Temperaturen har denne Middel-Varmefylde kun sjældent nogen
praktisk Betydning, og man maa da i saadane Tilfælde ved
Integration beregne Varmefylden for Temperaturen t, d. e. den
Varmemængde, som Vægteenheden ved t° bruger for at
opvarmes 1°. Denne Varmefylde, som vi betegne ved γ<sub>t</sub>,
udtrykkes da ved Formlen

γ<sub>t</sub> = 0,0947 + 0,000994 t - 0,00000086 t<sup>2</sup>  (2)

Efter denne Formel beregnes da Varmefylden ved
følgende 5 forskjellige Temperaturer at være

<table>
<td>Temperatur<td c>   0°<td c>     50°<td c>   100°<td c> 150°<td c>  200°
<td>Varmefylde<td c>  0,0947 <td c>0,1435<td c> 0,1905<td c> 0,2357 <td c>0,2791
</table>

Varmefylden blev ligeledes bestemt for  en meget reen
<sp>naturlig Graphit</sp>,   men af Mangel paa Snee blev der kun
gjort to Bestemmelser,  nemlig ved 34° og ved 100°.   Deraf
fandtes

C<sub>0-34</sub>   =   0,1439,   C<sub>0-100</sub>  =   0,1967

og heraf vilde følge

C<sub>0-t</sub> = 0,1167 + 0,0008 t
γ<sub>t</sub>   = 0,1167 + 0,0016 t.

Omend Constanterne i denne Ligning ikke besidde den
yderste Grad af Nøiagtighed, vise de dog en Stigning med
Temperaturen, og de hidtil for Graphiten fundne høist
afvigende Tal bringes derved i fuldstændig Overeensstemmelse,

Tager man Hensyn til, at for <sp>Trækul</sp> De la Rive og
Marcet mellem 3° og 18° have fundet 0,2009, og Regnault
mellem 8° og 98° derimod 0,2415, synes det næppe tvivlsomt,
at ogsaa de poreuse Former af Kulstoffet vise samme Forhold
som Diamanten og Graphiten med Hensyn til Varmefyldens
Afhængighed af Temperaturen.

Kunde man nu antage, at Ligningen (2) var gyldig indtil
500° (hvilket høist sandsynligt <sp>strengt</sp> taget ikke er
Tilfældet), saa vilde Diamantens Varmefylde ved 525° have
Værdien 0,52, d. e. Værdien 6,3/12, hvilket <sp>Dulong og Petits
Lov fordrer</sp>.   Dette Forhold ved Kulstoffet havde man kunnet
slutte sig til af de ved andre Substanser gjorte Erfaringer
paa Grund af Kulstoffets høie endnu ikke bekjendte
Smeltepunct. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1872, S. 303-309).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En exploderende Blanding af salpetersuurt Kali og eddikesuurt Natron.">
<b>En exploderende Blanding af salpetersuurt Kali og eddikesuurt Natron</b>
lærte <sp>Violette</sp>
tilfældigviis at kjende ved et i Laboratoriet indtruffet Uheld, og han
studerede derpaa nærmere denne Blandings Egenskaber.
I en lille Platinskaal smeltede han 1 Gram salpetersuurt Kali,
hvorpaa han tilsatte l Gram eddikesuurt Natron, som iforveien
havde været smeltet; derved kommer det sidste hurtigt til at
smelte. Holdes Varmegraden nu Constant ved c. 300° C.,
bliver den smeltede Blanding flydende, gjennemsigtig og
uforandret; men lader man Varmen stige til c. 350° C.,
indtræder en svag Kogning, og i samme Øieblik indtræder
Explosionen under Knald og Udvikling af Lys og Røg, ganske
saaledes som ved Krudtets Forbrænding. I Skaalen bliver
kun en lille Rest kulsure Alkalier tilbage.

Naar man, medens Blandingen smelter roligt ved
tilstrækkeligt lav Varmegrad, dypper t. Ex. den glødende (ikke
flammende) Ende af en Fyrstik eller af en Bomuldstraad i
samme, indtræder Explosionen strax.

Helder man den smeltende Blanding ud paa en kold
Gjenstand, faaer man efter Afkjøling en hvid, haard, skjør og
temmelig hygroskopisk Substans, der smelter lettere end
Kalisalpeter. Ved Smeltning detonerer denne Masse under
samme Omstændigheder og paa samme Maade som før
omtalt. I fast Tilstand antændes den ikke i Berøring med et
brændende Legeme; men pulveriseres den til fine Korn, og
fyldes disse i et Hylster af tykt Papir og sætter man ned i
Midten en almindelig Stupin, som man antænder, antændes
derved det Hele, idet det forbrænder under susende Lyd og
stærk Lysudvikling. Forbrændingen indtræder aabenbart kun
efterhaanden   som Blandingens   enkelte  Dele  komme  til   at
smelte ved den udviklede Varme.

Forat Blandingen skal kunne explodere, maa der for hver
Deel Kalisalpeter indeholdes mellem 1 og ½ Deel eddikesurt
Salt. Blandingen af lige Deel exploderer stærkest og staaer
i denne Henseende nærmest ved Krudt. Den tilsvarende
Blanding med Natronsalpeter besidder samme exploderende
Egenskaber, men er mere hygroskopisk. Blandinger af
Kalisalpeter med andre eddikesure Salte (t. Ex. eddikesuurt Baryt,
eddikesuurt Kobberilte) gave ikke noget explosivt Product.

Violette har gjort nogle experimentale Undersøgelser over
de praktiske Anvendelser af den omtalte explosive Blanding;
men de antyde kun den Retning, hvori der maa arbeides,
men give ingen afgjørende Resultater. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 203, S. 392-395 efter Annales Chim. Phys. (4),
Bd. 23, S. 306).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Reduction af Svovlsyre til Svovlbrinte ved Brint i Udviklingsøieblikket.">
<b>Reduction af Svovlsyre til Svovlbrinte ved Brint i Udviklingsøieblikket.</b>
Det er almindeligt bekjendt, at Svovlsyrling ved at komme i Berøring med Brint,
idet denne udvikles af Zink og Svovlsyre eller Saltsyre
reduceres til Svovl og Svovlbrinte. Men <sp>Kolbe</sp> har fundet, at
ogsaa Svovlsyre under de nævnte Omstændigheder lider en
lignende Reduction, noget som han ikke har fundet angivet
nogetsteds. Han iagttog nemlig, at den Brint, han udviklede
af Zink og Svovlsyre, lugtede meget stærkt af Svovlbrinte og
farvede Blypapiret sort, og Svovlbrinten skyldtes ikke et
Indhold af Svovlsyrling i Svovlsyren, thi med reen Svovlsyre fik han
ogsaa Svovlbrinte, og endda mere. Ved alle disse Forsøg blev
den concentrerede Svovlsyre gjennem et Tragtrør heldt ned i
den Wulffiske Flaske, hvori Zinken og Vandet fandtes. Man
faaer udviklet desto mere Svovlbrinte, jo varmere Vædsken er,
og jo mere concentreret Svovlsyren er, idet den kommer i
Berøring med Zinken. Fortynder man derimod Svovlsyren før
Brugen med dens dobbelte Rumfang Vand, er den udviklede
Brint absolut fri for Svovlbrinte; men lader man senere
concentréret Svovlsyre flyde til, har man strax igjen
Svovlbrintelugten.

Dette Forhold maa tages vel i Betragtning, naar det
gjælder Fremstilling af reen Brint, og navnligt ved
forensisk-chemiske Undersøgelser for Arsenik. Man maa derfor ved
Arsenikprøver med Marsh's Apparat eller overhovedet ved
Fremstilling af svovlbrintefri Brint, anvende Svovlsyre <sp>fortyndet
med Vand</sp> ogsaa ved senere Paagydninger. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 204, S. 160 efter Kolbes Værk: »Das chemische
Laboratorium der Universität Marburg, S. 277).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelse af en Himalaya-Thee.">
<b>Undersøgelse af en Himalaya-Thee.</b> <sp>Ph. Zøller</sp>
er ved sine tidligere Undersøgelser kommet til det Resultat,
at Sammensætningen af Theebladenes Aske bestandigt
forandrer sig under Væxten; naar Bladene blive ældre, aftager deres
Indhold af Kali og Phosphorsyre baade absolut og relativt,
medens Kalk- og Kulsyremængden tiltager. Da de bedste
Theesorter tilberedes af de yngste Blade, og da i det Hele
taget en Theesorts Godhed staaer i omvendt Forhold til
Bladenes Alder, kan man bestemme en Theesorts Qvalitet ved en
Askeanalyse. Denne Forudsætning fik en Bekræftelse ved en
af Zøller foretaget Undersøgelse af en udmærket fra Himalaya
stammende Sort Thee.

Theen havde en smuk sort Farve og var rullet efter,
Længden meget fast og tyndt; med varmt destilleret Vand fik
man et Udtræk af den fineste Theelugt og Theesmag, og som
havde en mørkeguul Farve, som ved Afkjøling blev
mørkebruun og uklar mælket. Theen lod sig kun vanskeligt rulle
op og bestod af smalle lancetformede, endnu lidet udviklede
unge Blade, blandede med Stykker af mere udviklede,
forøvrigt fine Blade. 100 Dele af Theen indeholdt 4,95 Dele
Vand og gav 5,68 Dele Aske (hvis Sammensætning findes
nedenfor); 100 Dele lufttør Thee indeholdt 5,38 Dele Qvælstof.
Ved Bestemmelsen af Extracten var Hensigten ikke heelt at
udtrække Theebladene, men blot at bestemme Mængden af
opløselige Bestanddele, som udtrækkes, naar man tillaver Thee
paa den sædvanlige Maade. 100 Gram Thee bleve derfor
overgydte med 3 Litre kogende Vand, hvormed den henstod 1/4
Time, og Bladene bleve dernæst paany behandlede ligesaa længe
med en større Vandmængde; ved Inddampning af Udtrækkene
fik man 36,26 Procent ved 100° tørret Extract. Denne ved
100° tørrede Extract indeholder 10,09 Procent Qvælstof og
giver 11,46 Procent Aske; de udtrukne Blade indeholde
(tørrede ved 100°) 3,48 Procent Qvælstof og give 3,06 Proc. Aske.
Sammensætningen af de tre Asker var følgende:
<table>

<td>Iheeaske.<td>Extractaske.<td>Asken af de <td>udtrukne Blade.
<td>Kali .....<td>39,22<td>55,15<td>7,84
<td>Natron ....<td>0,65<td>0,68<td>0,69
<td>Magnesia <td>6,47<td>3,13<td>11,45
<td>Kalk<td>4,24<td>0,95<td>10,76
<td>Jerntveilte <td>4,38<td>1,73<td>9,58
<td>Manganmellemilte<td>1,03<td>0,43<td>1,97
<td>Chlor<td>0,81<td>0,81<td>Spor
<td>Phosphorsyre<td>14,55<td>7,89<td>25,41
<td>Svovlsyre <td>Spor<td>Spor<td>Spor
<td>Kiselsyre  <td>4,35<footnote>Sandholdig.</footnote><td>2,92<td>7,57<footnote>Sandholdig.</footnote>
<td>Kulsyre<td>	24,30<td>26,31<td>25,28
<td><td>100,00<td>             100,00<td>                 100,00
</table>
Af Askens Sammensætning fremgaaer det, at denne ikke
blot tillader at drage en Slutning med Hensyn til Bladenes
Alder, men at man let kan adskille allerede udtrukne
Theeblade, som paany ere blevne forarbejdede til Thee, fra ikke
udtrukne.

Til Bestemmelsen af Theinindholdet bleve de ved 100°
tørrede Blade revne til et flint Pulver og overgydte med kun
lidet fortyndet engelsk Svovlsyre, hvormed de henstod paa
Vandbad, indtil Opløsning havde fundet Sted. Derpaa blev
det Hele fortyndet med noget Vand, Svovlsyren fældet med
deigagtigt Blyiltehydrat og Massen efterhaanden udkogt med
86 Procents Alkohol. Den forholdsviis meget lidt farvede
Opløsning afsatte efter en Nats Henstand et krystallinsk hvidt
Bundfald, som ikke var Thein, men med salpetersuurt
Sølvilte gav <sp>Theobrominets</sp> charakteristiske Sølvforbindelse, og
iøvrigt ligeledes forholdt sig som dette. Af Filtratet fra
Theobrominet blev dernæst efter Affarvning med Blodkul først ved
Inddampning og dernæst ved Udtrækning af Moderluden med
Æther tilsammen vundet 4,94 Dele Thein af 100 Dele lufttør
Thee. Antager man, at alt Thein gaaer over i Udtrækket,
svarer denne Mængde til 1,42 Procent Qvælstof i Udtrækket;
men dette indeholder ialt 3,56 Procent af den lufttøre Thees
Vægt, og 2,18 Procent findes altsaa ikke som Thein. Antager
man, at denne Mængde er tilstede i Form af Albumin,
indeholder Udtrækket af 100 Dele Himalaya-Thee ved Siden af
Thein endnu 13,7 Dele Albumin.

Zøller stiller den her undersøgte Thee ved Siden af den
bedste chinesiske Thee. Om Indholdet af Theobromin er
eiendommeligt for denne, er uvist. Imidlertid bleve to i
Handelen gaaende Theesorter undersøgte ganske paa samme
Maade for Theobromin, uden at der kunde paavises Spor
deraf. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 342 efter Annalen d.
Chemie u. Pharmacie, Bd. 158, S. 180).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forfalskning af den chinesiske Thee.">
<b>Forfalskning af den chinesiske Thee.</b> Som den
engelske Consul <sp>Medhurst</sp> i Shanghai beretter, tilberede
Chineserne i Landsbyerne ved Bredden af Soo-chow-breek
ganske aabenlyst Pileblade, som de blande i Theen, og dette
er allerede en temmelig betydelig Forretning. Kysten af de
talrige Bugter er bevoxet med Piletræer, hvis unge Blade
samles i April og Mai Maaned for udsatte for Sollyset at
underkastes en Gjæringsproces. Derpaa blive de, ligesom
Theebladene, sorterede efter Størrelsen og ristede i
almindelige Theeovne. Udseendet bliver derved ikke uligt de ægte
Theeblades. De bringes dernæst til Shanghai for i et
Forhold af 10-20 Procent at blandes med den ægte Thee. I
de sidste 10 Aar har denne Forfalskning grebet bestandigt
stærkere om sig ved den Thee, som gaaer i Handelen,
efterat de fattige Chinesere i Shanghai allerede længe havde
brugt disse ristede Pileblade istedetfor den altfor kostbare
Thee. I det forløbne Aar anslaaes Forbruget af Pileblade til
dette Brug til 400000 Pund. Skadelige Følger skal Afkoget
af disse Theeblade ikke fremkalde; men det vilde dog være
ønskeligt, at en Control gjorde det umuligt at sælge denne
forfalskede Thee som ægte. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 404).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indvinding af Opium i Europa.">
<b>Indvinding af Opium i Europa.</b> Efterat
Indvindingen af Opium har naaet en saadan Udstrækning i Frankrig,
at der allerede for flere Aar siden alene i Departementet
Somme tilsaaedes over 7000 Tdr. Land, som have leveret for
mere end 600000 Daler Opium, har man i de senere Aar
ogsaa i Tydskland lagt sig efter Dyrkningen af Opiumsplanten,
i Würtemberg, i Nærheden af Berlin, i Schlesien og flere
Steder.

Hvad særligt angaaer den sidste Høst i Würtemberg
meddeler <sp>J. Jobst</sp>, at Qvaiiteten af Opiumen var udmærket,
den havde en mørkebruun indtil sort Farve og meget fiin
Lugt, havde, naar den var rigtigt tørret, et glindsende
muslingeagtigt Brud; Morphinindtoldet var 13-15 Procent, altsaa
mere end de bedste Opiumssorter fra Orienten indeholde.
Samme Morphinmængde har man opnaaet i Schlesien,
hvorimod man i Omegnen af Berlin paa sandet, men vel gjødet
Jordbund har høstet Opium med kun 10-11 Procent; men
en rationel Cultur vil rimeligviis i Tiden give et højere
Procentindhold, ligesom Englænderne i Ostindien ved en rationel
Cultur have erholdt Chinabark med mere Chinin end den,
sydamerikanske indeholder. I Amerika gjør Opiumculturen
ligeledes gode Fremskridt.

Af Iagttagelser, som Jobst har anstillet paa en Reise i
Lilleasien, ses, at Opiumsplanten i klimatisk Henseende der næppe
nyder noget Fortrin fremfor i Würtemberg; det er
saaledes en nødvendig Betingelse for en god Opiumshøst, at
Markerne i nogle Maaneder ligge bedækkede af Snee. I
Behandlingsmaaden vare Tyrkerne heller ikke flinkere; derimod
var Arbejdskraften billigere, hvorimod der, i Henhold til de
rigtignok sparsomme Efterretninger man har, ikke synes at
vindes et større Udbytte af Opium eller Frø.
Opiumsindvindingen egner sig bedst for det lille Agerbrug, hvor Koner og
Børn kunne forrette Arbeidet, saaat Arbejdskraften ikke
behøver at tages med i Beregningen. I Omegnen af Berlin
vinder man Opiumssaften ved at gjøre et spiralformet Indsnit
fra Kapslens Basis til dens Top uden dog at gjennemskære
Kapslen. Efter et Par Minuter tørrer man med Fingeren den
udsvedte Saft af og samler den i en Skaal; man lader den ikke
indtørre paa Kapslen, da Solvarmen ikke altid er stærk nok til at
dette kan være indtraadt, inden Aftenen indfinder sig med sin
Dug; tillige bliver man paa denne Maade langt mindre
afhængig af Regnveir, da Indsamlingen tager kort Tid. Da
Opium smager bittert, behøver man ikke at være bange for,
at Samlerne skulle smage paa den, hvilket ogsaa bestyrkes
ved Erfaringerne fra Orienten. Ved Siden af Opium vinder
man ved den omtalte Behandlingsmaade Frø, som giver Olie.

Hvor Pharmacopeerne foreskrive Brugen af orientalsk Opium,
vil den indenlandske kun kunne benyttes til Fremstilling af
Morphinsalte, (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 343; Wagners
Jahresbericht for 1868, S. 360).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Behandling af almindelige Gulve i Værelser.">
<b>Behandling af almindelige Gulve i Værelser.</b>
I den nyere Tid trænger den Anskuelse mere og mere
igjennem, at Vadskningen af Fyrretræes Gulve ikke blot er skadelig
for selve Gulvene, men ogsaa kan medføre Fare for Beboernes
Sundhed, naar de ikke blive tilstrækkeligt tørre, inden de
paany bruges. Rensningen bliver imidlertid let at foretage
og medfører ikke de nævnte Ulemper, naar Gulvet enten
bones eller faaer en Overmaling efter følgende Forskrift.

Den til <sp>Boningen</sp> tjenende Masse tilbereder man sig
paa følgende Maade: Man opløser 6 Lod Potaske og 4
Qvintin Catechu i 4 Pund Vand under Kogning i en Leerpotte, og
naar Bestanddelene ere opløste, tilsætter man andre 2 Pund
Vand, opvarmer atter til Kogning og udrører i Massen 9 Lod
guult Vox, hvorpaa man koger saalænge, til der ingen
Voxklumper mere ere synlige. Derpaa tager man Massen af
Ilden og tilsætter, efter nogen Afkjøling, endnu 3 Pund Vand.
I denne Tilstand kan den strax benyttes til Strygning af
Gulvet. Ved Kogningen af Voxet og Potasken har der dannet
sig en i Vand opløselig Sæbe; derfor kan et saaledes
behandlet Gulv ikke taale at vaskes, men maa blot feies.
Fordelen ved denne Methode er imidlertid, at den kan udføres
meget hurtigt, medens Oliefarven som bekjendt kræver lang
Tid til Tørring.

Ved <sp>Oliemaling</sp> af Gulve maa man udelukkende betjene
sig af Jordfarver. Alle Farver med Indhold af Blyhvidt ere
for bløde og slides let af; og er et Gulv blevet hurtigt
afslidt, kan man være temmelig sikker paa, at der har været
Blyhvidt i Farven. Imidlertid anvendes ofte endda en saadan
Farve, fordi den dækker bedre og er lettere at stryge paa.
Man bør endogsaa forkaste en Fernis, som er kogt med
Sølgerglød, og foretrække en saadan, som er kogt med
borsuurt Manganilte. Man stryger i Almindelighed to Gange,
idet man dog maa passe paa ikke at stryge anden Gang,
førend første Overstrygning er tør.

Man kan give Gulvet en smuk Glands og give det øverste
Lag en større Fasthed ved at stryge over med Gulvlak. En
saadan god Lak tilbereder man paa følgende Maade: Man
opløser 2 Lod Schellak i 1/4 Pund Spiritus af 80 Procents
Styrke, føier l Qvintin Campher til Opløsningen og filtrerer
Bundfaldet fra gjennem en Lærredsklud. Med denne Lak
stryger man Gulvet over. Slides Laklaget af, stryger man
over paany, og man har da et bestandigt glindsende Gulv,
som let lader sig vaske. (Polyt. Centralblatt, 1872 S. 469).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Conservering af Korn ved Opbevaring i luftfortyndet Rum.">
<b>Conservering af Korn ved Opbevaring i luftfortyndet Rum</b>
efter Dr. <sp>Louvel</sp>'s Methode. Det
Apparat, som Louvel benytter, bestaaer i et cylindrisk Kar af
paanittet Jernblik - altsaa vel med Træskelet - med
halvkugelformede Bunde. Dette Kar opstilles lodret paa Støtter i
en saadan Høide, at man beqvemt baade kan fylde Kornet i og
tømme det ud. Den øverste Bund er forsynet med et
Mandehul til Indfyldning af Sæden og som kan lukkes lufttæt,
endvidere med et Rør til Udpompning af Luften og et lille
<sp>Bourdon</sp>'s Manometer. Den nederste Bund har en Aabning
til Udtømning af Kornet, som løber directe ud i en Sæk.
Denne Aabning kan ligeledes lukkes lufttæt ved et indvendigt
Laag, som ved en Skrue kan trykkes fast imod Randen.
Apparatets Indhold er 10 Cubikmetre eller 323 Cubikfod.

Efter at det er bleven fyldt, pomper man Luften ud
gjenem det ovenomtalte Rør, dog ikke mere end til Trykket
i Apparatet er 100-120 Millimetre, hvilket er tilstrækkeligt
til at dræbe de Insecter, som findes i Kornet; senere kan
Trykket endda gjerne blive større.

Louvel anslaaer Prisen for et saadant bevægeligt
Kornmagazin til 750 Francs og for Luftpompen til 800 Fr.; og kommer
hertil Rørene og det øvrige Tilbehør, kan man sætte Prisen
til c. 1650 Francs eller c. 585 Rdl. Men en enkelt
Luftpompe er tilstrækkelig til flere saadanne Beholdere.

Ved denne Opbevaringsmaade beskyttes, ifølge Louvel,
Kornet imod enhver skadelig Forandring ved frivillig Decomposition.
Selv saadant Korn, som under almindelige Omstændigheder
paa Grund af sit Indhold af Fugtighed vilde have Tilbøjelighed
til at blive varmt, gaaer i det luftfortyndede Rum ved en
Fordampning af Overskuddet af Fugtighed over i en saadan
Tilstand, at det ikke mere fordærves. Kornet beskadiges paa
denne Maade heller ikke ved ydre Paavirkninger. Louvel har
navnligt godtgjort ved Forsøg, at Kornormen i hans Apparater
ikke blot ikke formerer sig, men ikke engang angriber Kornet,
at den døer og tørrer heelt ind efter nogle Dages Forløb.
Apparatet behøver ikke videre Tilsyn; fra Tid til anden maa
man blot iagttage Manometret for at overbevise sig om, at
Luftfortyndingen endnu er tilstrækkelig. Apparatet egner sig
ogsaa til Opbevaring af Meel, Skibstvebakker, tørre
Grøntsager og lignende spiselige Ting.

Disse Angivelser bestyrkes ved Udfaldel af nogle Forsøg,
som bleve anstillede i Vincennes i Nærværelse af en
Commission af Sagkyndige, blandt hvilke nævnes Vaillant og
Boussingault. Forsøget udførtes med 3 Apparater, hvert paa 5
Cubikmetre (162 Cubikfod). Den 15de Juli fyldte man det
ene med Korn af smuk Qvalitet, hvortil man havde sat c. 20
Potter levende Kornorme; i det andet fyldte man fordærvede
Skibstvebakker, som vare halvt ødelagte af Insekter, og hvori
man havde iagttaget levende Larver og Kornorme; i det
tredie bragte man 10 Sække Meel af 202 Punds Vægt.
Efterat Lufttrykket i Apparaterne ved Pompning var bleven
formindsket til 100 Millimetre, lod man dem henstaae i det
Frie indtil den 24de Januar, altsaa over et halvt Aar,
udsatte for alle Veirligets Indflydelser, Solskin, Regn, Frost.
Manometret var i den Tid dalet noget; Trykket var nemlig
steget til 400 Millimetre, hvilket Experimentatorerne antoge
for en Følge af, at Vandets Fordampning var bleven
begunstiget ved det luftfortyndede Rum. Kornet havde ikke lidt
nogen Forandring, det var meget tørt og havde bevaret sin
Spirekraft usvækket; Kornormene vare alle døde, indtørrede
og pulverisable. Tvebakkerne havde endnu det tidligere
Udseende, men Insecterne vare fuldstændigt forstyrrede og
indtørrede. Melet havde holdt sig fuldkomment godt.

I Betragtning af disse Resultater udtaler den af
Pariser-Akademiet nedsatte Commission, at denne Fremgangsmaade
gjør det muligt at naae det stillede Formaal, at den er
industrielt anvendelig, og at den navnligt vilde være nyttig ved
Transport af Meel. Ifølge Commissionens Mening kunde man
med Fordeel anvende Louvels Methode til en sikker
Opbevaring af store Forraad af Proviant. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 204, S. 261 efter Comptes rendus, Bd. 74, S. 421).

I »Boulangerie centrale« paa Scipio-Pladsen i Paris
opbevarede man Kornet i iltfri Luft, altsaa i Qvælstof. Kornet
fandtes i c. 6 Alen høie Jerncylindre, som forneden vare
forsynede med en Mellembund, bedækket med et Metalnæt,
under hvilken Luften sugedes bort. Samtidigt tilledede man
iltfri Luft foroven gjennem et Rør. Afiltningen iværksatte
man ved Jernsvamp, hvormed man havde fyldt en høi og
flad Jerncylinder, som omtrent paa Midten opvarmedes
udvendigt fra ved Gløder, anbragte i en ringformig Rist. Luften
sugedes ind forneden og ud foroven, medens man ved Hjælp
af et Spjæld kunde tømme det iltede Jern successive ud
forneden. - Kornet holdt sig i flere Aar uden at tabe mere i
Vægt end Udtørringen medførte.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Roterende Puddelovne.">
<b>Roterende Puddelovne.</b> Den Bestræbelse at
erstatte Haandarbeidet ved Pudlingsprocessen ved mechaniske
Hjælpemidler har ført til Construction af bevægelige Ovne,
hvor selve Ovnens Bevægelse erstatter Omrøringen. Den
nyeste af disse er den, som er construeret af
Nordamerikaneren <sp>S. Danks</sp>. I Amerika ere allerede 39 i Brug eller
under Opførelse, og i England har man seet sig foranlediget
til at sende en særegen Commission derover for at prøve
Ovnen med engelske Materialier, baade Raajern og Materiale
til Ovnens indvendige Beklædning. Efter et Par Maaneders
Ophold i Amerika have de afgivet en Beretning, hvori det
hedder, at Commissionen er kommet til den Overbeviisning,
at den mechaniske Pudling, Skjøndt den endnu er en ny
Proces, har store commercielle Fortrin fremfor den ældre
Methode med Hensyn til Udbytte, Qvalitet, Arbeidsløn,
Tidsbesparelse og Kulforbrug.

Danks faaer i Amerika en Patentafgift af l Dollar pr.
Ton raa Skinner. I England forlanger han 2 Shilling. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 203, S. 277).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forfalskning af de bløde Sæber.">
<b>Forfalskning af de bløde Sæber.</b> <sp>H. Vohl</sp> har
undersøgt 39 forskjellige Sorter bløde Sæber fra Rhinpreussen
og deriblandt kun fundet 8, som vare rene eller uforfalskede,
hvorimod de 31 ikke vare reelle Varer. Den hyppigste
Forfalskning var <sp>Vandglas</sp>, som fandtes i 95 Procent af de
forfalskede Sæber og enten alene eller i Forening med
<sp>Kartoffelmeel</sp> eller <sp>Infusoriejord</sp>. Mængden af opløselig
Kiselsyre var i det Høieste lidt over 1 Procent, naar undtages
to Sorter saakaldet Palmeolievandglassæbe, hvor der fandtes
henhoidsviis 31 og 33 Procent. Stivelsemængden derimod var
betydelig større og varierede fra 4-15 Procent.

Ved saadanne Forfalskninger opnaaer Fabrikanten at faae
et større Udbytte af Sæbe, indtil 400 Pund af 100 Pund
Olie, medens man ved en reel Fremgangsmaade kun faaer
omtrent 240 Pund, hvoraf henved Halvdelen og ofte mere
endnu er Vand. Forfalskningerne have imidlertid en
forskjellig Betydning ved Brugen af Sæben. Thi, bortseet fra
Infusoriejorden, som benyttes meget lidt, virker Stivelsen blot
som en unyttig, men tillige temmelig uskadelig Ballast,
medens Vandglasset ligefrem kan gjøre Skade. Vandglasset
decomponeres nemlig meget let; Alkaliet indvirker da
forstyrrende paa Farverne, ligesom det ogsaa angriber Silketøjer
og uldne Tøier kjendeligt, og den udskilte Kiselsyre virker
under Vadsken som et Slags Slibemiddel, hvorved Tøiets
Trevler slides istykker. Dette Sidste iagttog Vohl under
Mikroskopet, hvor han saae, at baade Hør- og
Bomulds- saavelsom Uldtaverne vare stærkt angrebne paa Overfladen,
hvilket ikke fandt Sted ved Modforsøg med uforfalskede Sæber.
Den udskilte Kiselsyre leirer sig desuden paa og imellem
Taverne og gjør Tøiet stivt og befordrer Slidet under Brugen.
Vohl giver en udførlig Veiledning til at undersøge Sæberne,
og til baade at paavise og bestemme de forskjellige
Bestanddele i samme. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 53-71).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Brændeviin fabrikeret af Saugspaaner.">
<b>Brændeviin fabrikeret af Saugspaaner.</b>
<sp>Zetterlund</sp> har i Lavbrænderiet i Hulta anstillet nogle Forsøg for
at tilberede Brændeviin af Saugspaaner. Kogningen udførtes
i en almindelig Lavkjedel under et Damptryk af 0,116
Kilogram pr. Qvadratcentimeter. l Kjedlen blev fyldt 9 Centner
Saugspaaner af Fyr og Gran (meget vandholdige), 0,7 Centner
Saltsyre af Vægtfylde 1,18 og 30,7 Centner Vand, ialt 40,4
Centner. Efter 8½ Timers Kogning indeholdt
Saugspaanmassen 3,33 Procent Druesukker, efter 11 Timers Kogning
4,38, og et større Udbytte kunde ikke faaes. Man havde
altsaa ialt faaet (4,38/100) 40,4 = 1,77 Centner Druesukker, hvad der
svarer til 19,67 Procent af Saugspaanernes Vægt. Syren i den
færdigt kogte Saugspaanmasse blev dernæst neutraliseret med
Kalk, saaat den afkjølede og til Gjæring færdige Vædske
indeholdt ½ Grad Syre paa Lüdersdorffs Syremaaler.
Mæsken havde en Temperatur af 30° C., da der blev tilsat den
af 20 Pund Maltskraa tilberedte Gjær. Efter 96 Timer var
Mæsken udgjæret, og ved Destillation fik man 26,5 Kander
(71,8 Potter) Brændeviin af 50 Procent ved 15° C.; den
smagte aldeles reen, havde hverken Lugt eller Smag af
Terpentin.

Det er mere end rimeligt, at Fabrikationen i det Store
af Brændeviin af Saugspaaner vil lykkes, naar man ved Forsøg
har fundet, med hvor meget Vand man skal fortynde Syren
og hvor længe man skal fortsætte Kogningen; thi begge
disse Factorer udøve stor Indflydelse paa Sukkerdannelsen.

Hvis det lykkedes at omdanne al Cellulose i
Saugspaanerne til Druesukker, vilde man af hver Centner lufttørre
Saugspaaner idetmindste faae 12 Kander (32,5 Potter)
Brændeviin af 50 Procent ved 15° C. Saugspaaner af Løvtræer
vilde sandsynligviis give de bedste Resultater. (Polyt
Centralblatt, 1872, S. 208 efter Illustrerad teknisk Tidnidg).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Haardt eller blødt Vand?">
<b>Haardt eller blødt Vand?</b> I Anledning af
Edinburghs forestaaende Forsyning med Vand har der i England
reist sig en levende Strid om, hvorvidt blødt eller haardt
Vand er meest gavnligt for Sundheden. Medens <sp>Frankland</sp>
forsvarer det bløde Vand, er <sp>Letheby</sp> af en anden Mening,
og til ham har sluttet sig Dr. <sp>Wilson</sp> i Edinburgh, som til
Belysning af Spørgsmaalet har samlet et meget betydeligt
Materiale. Letheby meddeler, at han ved sine mangeaarige
Undersøgelser af Beskaffenheden af det Vand, hvormed
forskjellige Byer i England forsynes, væsenligt har havt sin
Opmærksomhed henvendt paa Forholdet imellem Vandets
Beskaffenhed og Byens eller Stedets almindelige Sanitetsforhold,
og Resultatet af disse Undersøgelser taler afgjort til Gunst
for jevnt haardt Vand. Saadant Vand er ikke blot klarere,
koldere, mere luftholdigt og derfor behageligere for Øiet og
for Ganen end blødt Vand, men det er ogsaa mindre end
dette tilbøieligt til at optage organiske Stoffer i sig, til at
underholde levende Organismer og til at virke opløsende paa
Jern og Bly. Kalksaltene i det haarde Vand ere i physiologisk
Henseende af væsenlig Indflydelse paa det dyriske Legeme og
beskytte dette mod mange skadelige Indflydelser.

De Slutninger, som Dr. Wilson kommer til i sin
Fremstilling, ere følgende: Det menneskelige Legeme kræver til
sin Dannelse og sit Underhold Tilførslen af visse Salte,
deriblandt de phosphorsure og kulsure Kalksalte; den
phosphorsure Kalk tilføres nu igjennem de forskjellige Næringsmidler,
hvorimod den kulsure Kalk ikke findes i tilstrækkelig Mængde
her, men maa tilføres gjennem Vandet. Hermed stemmer
ganske, at de lavere Sødyr til deres Bygning have benyttet
Havvandets kulsure Kalk; og paa samme Maade med
Mennesket, Fremdeles er det positivt beviist, at Befolkningen i
de Districter i Kalkbjergene, kvor Vandet er mere eller
mindre haardt, viser den største physiske Udvikling. Ligeledes
er det godtgjort, at Dødeligheden i de større Byer staaer i
omvendt Forhold til Vandets Haardhed. Vand, som har 6
engelske Haardhedsgrader ɔ: indeholder 6 Grains kulsuur
Kalk i 1 Gallon (7,8 Dele i 100000 Dele) Vand, er skikket til
at anvendes overalt i Huusholdningen og i Industrien; og
hvadenten det benyttes til Drikkevand eller ved Madlavningen,
giver det Legemet den til dets Underhold nødvendige kulsure
Kalk paa den simpleste, naturligste og letteste Maade; dette
Vand er desuden behageligere, friskere og mere oplivende.
Vand fra Indsøer derimod egner sig ikke til Drikkevand, fordi
det indeholder saa lidt atmosphærisk Luft og fri Kulsyre, og
fordi det er for koldt om Vinteren og for varmt om
Sommeren. Hvor derfor en Commune har Valget mellem directe
Kildevand, som har et vist ringe Indhold af kulsuur Kalk, og
mellem Vand fra en Indsø, burde den altid give det første
Fortrinet.

Her skal nu nærmere oplyses et af de Puncter, som
have meest Interesse, nemlig Paastanden om, at Dødeligheden
er større i en Befolkning, som forsynes med blødt Vand.
For at paavise dette har Wilson sammenstillet
Dødelighedstallene som et tiaarigt Gjennemsnit for 65 Byer og deelt den
i 4 Grupper efter Haardheden af det benyttede Vand, nemlig
1, Haardheden over 10 Grader engelsk; 2, Haardheden 10-6
Grader; 3, Haardheden 6-2 Grader; 4, Haardheden 2 Grader
og derunder<footnote>Kjøbenhavns Drikkevand indeholdt i 1866 lige efter Filtreringen i
100000 Dele 15,66 Dele kulsuur Kalk (ɔ: 12,8 engelske
Haardhedsgrader) foruden 3,44 Dele kulsuur Magnesia.
A. T.</footnote>.

Til den første Gruppe henhøre London og endnu 24
andre Byer. Gjennemsnitshaardheden for Vandet i disse
Byer er 16°, og Gjennemsnitsfolketallet er 230000. Den
anden Gruppe, hvortil Edinburgh og Leith høre, omfatter
17 Byer med et Gjennemsnitsfolketal af 137000, og
Middelhaardheden er 8 Grader. Til tredie Gruppe høre 15 Byer,
deriblandt Dundee og Pasley med i Gjennemsnit 120000
Indbyggere og Haardhed 3,8 Grader. Sidste Gruppe endeligt
omfatter 8 Byer, deriblandt Glasgow, Greenock, Aberdeen og
Perth, med i Gjennemsnit 88000 Indbyggere og Haardhed
1,8 Grader. Dødeligheden i de fire Grupper viste sig nu at
være i den første 21,9 pr. 1000 Indbyggere, i den anden 24,9,
i den tredie 26,3 og i den fjerde 28,5. De sidste tre
tilsammen have en Middelhaardhed af 4,9 Grader og en
Gjennemsnitsdødelighed af 26,1 pr. 1000 Indbyggere. Dette er meget
overraskende Tal, og følger deraf end ikke, at blødt Vand
dræber Befolkningen i Byerne, kan man dog sikkert slutte,
at haardt Vand beskytter imod de skadelige Indflydelser, som
Opholdet i Byerne fører med sig, gjør Constitutionen
kraftigere og forøger dens Modstandskraft<footnote>*)</footnote>.

Tilsidst skal her anføres nogle Udtalelser af forskjellige
Chemikere angaaende den kulsure Kalks Betydning i Vandet.
<sp>Johnston</sp> siger saaledes i hans »Chemistry of commen life«:
»Det skummende, perlende, haarde Vand, som stammer fra
Kridt- og Kalkklipper, smager godt, naar det drikkes, ikke
blot fordi det er behageligt at see til, men ogsaa fordi det
virker mere forfriskende, derved at en Deel af den overflødige
Kulsyre udskilles ved Mundens Varme, og fordi fremdeles
Kalken, som det indeholder, fjerner sure Stoffer fra Maven og
saaledes virker som lægende Medicin. At banlyse saadant
Vand og istedetfor at drikke Vand, som var heelt frit for
mineralske Substanser, vilde ikke fremhjælpe Sundheden, men
directe skade den.« I sin Agerculturchemi siger han
fremdeles: »Det er ikke uden Grund, at alt Vand, som vi træffe
paa, er ureent. Vædskerne i det dyriske Legeme indeholde
næsten de samme saltagtige Stoffer, som vi træffe paa i
Drikkevandet, og det er udentvivl Hensigten, at en Deel af
disse skal erstattes af denne Kilde, da vort Legemes
Vedligeholdelse og Sundhed er afhængigt af dem. Ved vort
Kilde- og Flodvands Ureenhed er det ligefrem udtalt, at disse
Urenheder ere bedst skikkede til at tilfredsstille de levende
Væseners Trang.« <sp>Boussingault</sp> siger i sine Memoirer
over Agerculturchemi og Physiologi: »Vi see, at de i Vandet
opløste Stoffer have deres Rolle ved Ernæringen, og denne
vilde blive utilfredsstillende, naar de ikke traadte til.«
<sp>Dupasquier</sp> udtaler sig paa følgende Maade om den kulsure Kalks
nyttige Indflydelse i Vandet: »Qvaliteten af det til Ernæringen
bestemte Vand staaer ikke i Forhold til Vandets Reenhed. Det
Vand, som med Hensyn til opløste Stoffer er renest, er
derfor ikke det bedste, og det tyder paa Naturens vise Forsorg,
at de forskjellige Vande indeholde mere eller mindre af
fremmede Bestanddele opløste.« Til disse Udtalelser haves mange
Sidestykker, og hvad der har næsten ligesaa meget at sige,
er, at de forskjellige Folkeslag til alle Tider næsten altid
have udtalt sig for haardt Vand. (Journal f. Gasbeleuchtung,
1872, S. 55).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Messingets og Kobberets Indflydelse i Choleratider.">
<b>Messingets og Kobberets Indflydelse i Choleratider.</b>
Dr. <sp>Burg</sp> har ved at gjennemgaae det statistiske
Materiale, som foreligger over Dødsfaldene under
Choleraepidemien i Paris 1864-65 fundet, at der kun fandtes 16
Dødsfald blandt 26832 Messing- og Kobberarbeidere, altsaa
6 af 1000; i andre statistiske Opgjørelser fandtes slet ingen
Choleradødsfald blandt 5650 Kobbersmede, Metalstøbere og
Fabrikanter af Messinginstrumenter. I den Forening af
Metalarbeidere, som kaldes »Bon Accord« i Paris, er der intet
Medlem død af Cholera siden dens Stiftelse i 1819. Til disse
Kjendsgjerninger kommer endvidere den, at den af Kobberminer
omgivne By Mio-Tinto aldrig er bleven hjemsøgt af Cholera,
selv naar denne Sygdom herskede trindtom i Provindsen.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 424 efter Industrieblätter,
1871, S. 414).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Erfaringer angaaende Conservering af Æg.">
<b>Erfaringer angaaende Conservering af Æg.</b>
De fleste hidtil foreslaaede Opbevaringsmaader for Æg lade
meget tilbage at ønske. Ved Neddypning i Kalkvand antage
Æggene som oftest en eiendommelig ubehagelig Smag;
Saltvand trænger gjennem Skallens Porer; Aske, Klid og
Saugspaaner hindre kun ufuldstændigt Udtørringen. <sp>Violette</sp> har
forsøgt Linolie og Valmueolie.

Han indgned med Fingeren 10 Æg med Linolie, andre
med Valmueolie, og atter andre overlod han til sig selv. De
med en tynd Oliehinde overtrukne Æg satte han ved Siden
af hinanden, dog saaledes, at de ikke rørte ved hinanden,
paa en med et Lag Sand bedækket Plade saa dybt, at de ikke
kunde vælte og med Spidsen opad. Pladen blev saa
henstillet i et Vindue i Laboratoriet i 6 Maaneder, og Æggene
bleve veiede tre Gange, og med følgende Resultat:

1, det <sp>ikke behandlede</sp> Æg tabte i 3 Maaneder 11,4
Procent, i 6 Maaneder 18,1 Procent af den oprindelige Vægt;
det var halvt tomt og lugtede fordærvet.

2, det med <sp>Valmueolie</sp> indgnedne Æg tabte i 3
Maaneder 2,9 Procent, i 6 Maaneder 4,5 Procent;  det var endnu
fyldt, lugtede og smagte godt.

3, det med <sp>Linolie</sp> indgnedne Æg tabte i 3 Maaneder
2,2 Procent, i 6 Maaneder 3 Procent; det var endnu fyldt,
lugtede og smagte upaaklageligt.

(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 203, S. 248 efter
Vierteljahrschrift f. Pharmacie, 1871).

A. T.
</chapter>

*

8ee og 9de Hefte udkomme samlede i September Maaned.

<chapter name="8-9. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 8-9. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Dr. <sp>S. M. Jørgensen</sp>: Om Isomerier i den organiske Chemi, S. 225.

Kønigs manometriske Flammer, S. 256.
Til Spørgsmaalet om, hvorvidt Emmen dannes af Vandblærer, S. 261.
Et mærkeligt Hagelveir, S. 263.
Telegraphien i Nordamerika, S. 266.
Metallerne gjorte elektriske ved Gnidning med Svovlkulstof, S. 269.
Forsøg med den Fehlingske Kobberopløsning til Bestemmelse af Druesukkeret, S. 269.
Middel mod Forgiftning med Carbolsyre, S. 271.
Nem Rensning af Uhre, S. 271.
Paaviisning og Bestemmelse af Salpetersyrling og Salpetersyre i Svovlsyre ved Diphenylamin, S. 272.
Om Anvendelsen af Steenkulssmuld til kunstigt Brændsel, S. 273.
Den roterende Puddelovn som Supplement til Bessemerprocessen, S. 276.
Bessemerstaal og Digelstøbestaal, S. 280.
Om den fabrikmæssige Inddampning af Svovlsyren og Blyets Forhold mod Svovlsyre, S 283.
Rensning af Condensationsvand for Fedt, S. 288.
</chapter>

<chapter name="Dr. S. M. Jørgensen: Om Isomerier i den organiske Chemi.">
<b>Dr. <sp>S. M. Jørgensen</sp>: Om Isomerier i den organiske Chemi.</b>

Vi opfatte som bekjendt den chemiske Forbindelse som
bestaaende af eensartede Moleculer og disse igjen som Grupper
af Atomer, der sammenholdes ved en eiendommelig Form af
Kraften. I Grundstofmoleculerne ere Atomerne selv eensartede,
i de sammensatte Legemers Moleculer ere de ueensartede.
Der følger af denne Opfattelse en Mulighed for, at to
Moleculer kunne indeholde samme relative Antal af Atomer, men
at disse ere ordnede paa forskjellig Maade, og at derfor disse
Moleculer, skjønt bestaaende af samme Grundstofatomer i
samme qvantitative Forhold, kunne have forskjellige
Egenskaber. Saadanne Tilfælde kjende vi nu baade mellem
Grundstofmoleculerne og mellem de sammensatte Legemers
Moleculer. I første Tilfælde kalde vi Forholdet <sp>Allotropi</sp>, i
sidste Tilfælde <sp>Isomeri</sp>. Saaledes kunne vi kun tænke os
de overordenligt store Forskjelligheder, vi finde hos det
almindelige og det saakaldte røde Phosphor, som beroende paa,
at de eensartede Phosphoratomer i disse to Modificationer af
samme Grundstof ere forenede til Moleculer paa forskjellig
Maade. Og naar vi hos Eddikesyre og Druesukker træffe
det samme Forhold mellem Antallet af Kulstof-, Brint- og
Iltatomer, nemlig 1:2:1, saa maae vi ogsaa her antage en
forskjellig Gruppering af Atomerne.

De første bekjendte Tilfælde af Isomeri gaae langt tilbage.
Allerede 1823 fandt Liebig ved Analysen af Knaldsyren samme
Tal, som Wøhler havde fundet for Cyansyren, men dette var
noget saa overraskende, at man i flere Aar troede, at denne
Overeensstemmelse maatte beroe paa en Fejltagelse. Men
Faraday opdagede 1825 en ny Kulbrinte, Butylen, i
Steenkulsgassen og fandt til almindelig Forbavselse, at den havde
samme Sammensætning som den oliedannende Gas, men en
dobbelt saa stor Damptæthed. Den indeholdt altsaa i samme
Rumfang dobbelt saa mange Kulstof- og Brintatomer.
Berzelius betegnede med Rette dette som en af Aarets vigtigste
Opdagelser, thi den viste, at eens sammensatte Legemer kunde
have ganske forskjellige Egenskaber. Omtrent samtidigt viste
det sig, at Knaldsyre og Cyansyre virkeligt havde samme
Sammensætning. 1828 omdannede Wøhler det cyansure
Ammoniak ved en simpel Opvarmning til Urinstof, et Legeme,
der hørte til en ganske anden Klasse Forbindelser, og dog
blev der ved denne Omdannelse hverken optaget eller udskilt
noget Stof. I 1831 opdagede endelig Berzelius, at Viinsyre
og Druesyre vare nøiagtig eens sammensatte, og samme Aar
fandt Liebig og Wøhler en ny Syre, som havde samme
Sammensætning som Knaldsyre, nemlig Cyanursyre; fra dette Aar
skriver sig Navnet Isomeri, som hidrører fra Berzelius, og er
dannet af det græske ισομερης (sammensat af lige Dele).
Siden den Tid er Antallet af Isomerier voxet saa betydeligt,
at den organiske Chemis Hovedopgave for Øieblikket kan
siges at gaae ud paa at forklare Isomerierne af Moleculernes
atomistiske Structur.

Grundlaget for selve disse Forklaringer er for Øieblikket
Theorien over Atomernes Valens. Man finder, at et
Chloratom kan forene sig med høist et, et Iltatom med høist to,
et Qvælstofatom med tre, et Kulstofatom med høist fire
Brintatomer, og slutter deraf, at Chloratomet har l, Iltatomet 2,
Qvælstofatomet 3, Kulstofatomet 4 Angrebspuncter, hvormed
de virke paa andre Atomer, idet man nu betegner et Atom
Brint og den Vægtmængde af et andet Stof, der kan træde
istedetfor et Atom Brint, som et Æqvivalent, kalder man
Chloratomet monovalent, Iltatomet divalent, Qvælstofatomet
trivalent, Kulstofatomet tetravalent, idet disse Grundstofatomer
forene sig med l, 2, 3, 4 Æqvivalenter af andre Stoffer.

I den nyeste Tid har Kekulé søgt at give en mechanisk
Forklaring af Valensen. Vi maae af mange Grunde forestille
os Atomerne ikke i Hvile, men i lovbundne Svingninger.
Valensen betegner da det relative Antal Stød, som
Grundstofatomet i Tidseenheden modtager af andre Atomer. Men denne
Lære, som skal begrunde Valensen theoretisk, er endnu kun
mere antydet end udviklet, og jeg skal derfor ikke her udtale
mig nøjere derom, men vende mig til de Slutninger, der
kunne drages af Theorien om Atomernes Valens.

Det er da for det første klart, at naar Iltatomet er
divalent, er OH<sub>2</sub> (Vand) en <sp>mættet Forbindelse</sp>, d. v. s. den
kan ikke forene sig med flere monovalente Atomer, medens
OH (Hydroxyl), som endnu kan forene sig med 1 Atom Brint
eller Chlor, er et <sp>monovalent Radikal</sp>, idet vi ved
<sp>Radikal</sp> forstaae en Atomgruppe, hvis Valens ikke er mættet.
Saaledes er ogsaa Radikalet NH<sub>2</sub> (Amid) monovalent, CH<sub>3</sub>
(Methyl) ligeledes, CH<sub>2</sub> (Methylen) divalent, CH (Methenyl)
trivalent, osv. Det indsees fremdeles, at to polyvalente Atomer
kunne forene sig indbyrdes og derved give et Radikal af en
mindre Valens. Saaledes er [3 vandrette streger]C - C[3 vandrette streger] (som forekommer i
Æthan, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>) hexavalent; =C=C= (i Æthylen, C<sub>2</sub> H<sub>4</sub>) er
tetravalent; -C[3 vandrette streger]C- (i Acetylen, C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>) er divalent.

Men det ligger tillige i Radikalernes Natur, at de ikke
kunne forekomme frit, ligesaa lidt som vi kunne tænke os
Atomerne forekommende frit; de maae nødvendigt være
forbundne med andre Radikaler eller Atomer til Moleculer. Naar
nu en Forbindelse som Kulilte, CO, forekommer frit, saa tyder
dette stærkt paa, at C ogsaa kan optræde divalent. Vi see i
Virkeligheden, at dette Legeme let forener sig med et (divalent)
Iltatom til Kulsyreanhydrid, CO<sub>2</sub>, eller med to (monovalente)
Chloratomer til Kulstofiltechlorid, COCl<sub>2</sub>. I begge disse
Forbindelser er Kulstofatomet tetravalent. Paa samme Maade see
vi Ammoniak forene sig directe og under stærk
Varmeudvikling med Chlorbrinte til Salmiak, NH<sub>3</sub>HCl; Qvælstofatomet
synes da at kunne optræde baade trivalent og pentavalent.
Lignende Tilfælde ere meget talrige og velbekjendte i
Metallernes Chemi. Valensen for samme Grundstofatom kan da
variere, og enten man nu antager dette, eller paa forskjellig
Maade søger at omgaae Spørgsmaalet, saa er her det svage
Punkt i Læren om Atomernes Valens. Her kan reises talrige
og berettigede Indvendinger, som uundgaaeligt om kortere
eller længere Tid maae føre til en fuldstændig Reform i
Chemiens Theori. Men endnu indtager Valensen en fremragende
Plads mellem de chemiske Hypotheser, alle de senere Aars
meest glimrende Arbejder ere udgaaede fra den, og kun ved
den har man til Dato seet sig istand til at gjøre Rede for
de talrige Isomerier, som igjen have bidraget deres til at
støtte Læren om Moleculernes atomistiske Structur, der for
Øieblikket fuldstændigt hviler paa Læren om Valens.

Det maa dog ikke glemmes, at her, som overalt i den
egenlige Chemi, Resultaterne kun have en relativ Betydning,
at vor Opfattelse af den atomistiske Structur gjerne kan være
relativ rigtig, men absolut falsk, og at den i Virkeligheden
kun gjør Fordring paa at forholde sig til Sandheden som en
graphisk Fremstilling af et Phænomen  til Phænomenet selv.

Som et Exempel, der kan vise, hvilke Raisonnementer
og Grunde der føre til vor nuværende Opfattelse af
Forbindelsernes atomistiske Structur, vil jeg nævne Eddikesyre. Af
Analysen fremgaaer som bekjendt den empiriske Formel
CH<sub>2</sub>O, men dens Damptæthed og den Omstændighed, at 1/4
af dens Brint med Lethed substitueres af Metal, føre
nødvendigt til den empiriske Moleculairformel C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub>. Nu dannes
Eddikesyre af Æthylalkohol, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O, ved Substitution af l At.
Ilt for 2 At. Brint. Men i Æthylalkohol findes en
Hydroxylgruppe, OH, som kan substitueres ved Chlor, Brom, osv., og
hvis Brintatom kan erstattes af Metal. Æthylalkohol er da
for det første C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>(OH). Fremdeles kan Æthylalkohol dannes
ved en Synthese, der giver fuldstændig Oplysning om dens
atomistiske Structur. Naar man nemlig lader Jodmethyl, CH<sub>3</sub>J,
virke paa Zink, dannes Kulbrinten Æthan, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>, idet
<table>
<td>CH<sub>3</sub>J<td v3> + Zn = <td>C<td>H<sub>3</sub><td v3> + ZnJ<sub>2</sub>
<td><td c>|
<td>CH<sub>3</sub>J<td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>

Da nu Æthan ved simpel Substitution af Chlor for Brint
giver Chloræthyl, (CH<sub>3</sub>)(CH<sub>2</sub>Cl)og dette ved Substitution af OH for
Chlor giver Æthylalkohol,   saa  maa  denne   sidste have  den
atomistiske Structur: (CH<sub>3</sub>)(CH<sub>2</sub>.OH). Af denne Æthylalkohol dannes
nu Eddikesyre, idet 1 At. Ilt træder ind for 2 At. Brint. Men
Eddikesyren indeholder selv en Hydroxylgruppe, thi den har
den for Hydroxylgruppen charakteristiske Egenskab at kunne
ombytte Brint mod Metal.    Det er da i selve Radikalet, (CH<sub>3</sub>)(CH<sub>2</sub>),
at to Brintatomer ere substituerede af et Iltatotn. En saadan
Substitution kan imidlertid foregaae paa 3 Maader:
<table >
<td>C<td>HO<td><td>C<td>H<sub>3</sub><td><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td><td c>,<td c>|<td><td>,<td c>|<td><td>>O
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>O<td><td>C<td>H
</table>

Af disse har dog kun den anden Sandsynligheden for
sig, thi Eddikesyren indeholder en Methylgruppe, CH<sub>3</sub>. Den
dannes af Cyanmethyl (jfr. nedenfor); den giver Methyl, naar
man sønderdeler dens Kaliumsalt ved en galvanisk Strøm;
dens Salte give ved Ophedning Acetone, som indeholder to
Methylgrupper, hvad der fremgaaer af denne Forbindelses
Synthese osv. Den Formel, der udtrykker Eddikesyrens
atomistiske Structur, er da
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>O.OH
</table>
Det er nu paa den forskjellige atomistiske Structur hos
forskjellige Forbindelser, hvis empiriske Sammensætning er
den samme, at Isomeri beroer. Som det allerede vil være
klart, vise isomere Forbindelser en forskjellig synthetisk
Dannelsesmaade, de spaltes eller omdannes paa forskjellig Maade.
Men før vi kunne gaae nærmere ind paa disse Forhold, maae
vi strax skjelne mellem saadanne Tilfælde, hvor vel den
empiriske Formel er den samme, men hvor den ene Forbindelses
Molecul er 2, 3 ... n Gange saa stort som den andens,
og dem, hvor ikke blot den procentiske Sammensætning, men
ogsaa Molecnlernes relative Størrelse er den samme. Den
første Slags Forbindelse kaldes <sp>polymere</sp>, den sidste Slags
<sp>matamere</sp>.

Mellem de polymere Forbindelser finde vi da atter nogle,
hvis Polymeri virkeligt maa antages at beroe paa, at to eller
flere Moleculer have forenet sig til eet. Disse, vi kunne kalde
dem <sp>ægte polymere Forbindelser</sp>, staae i en naturlig
organisk Sammenhæng; vi kunne fremstille de mere
complicerede af de mindre complicerede ved simple Syntheser, og
deres Dannelse er da ledsaget af en Varmeudvikling ligesom
sædvanligt, naar chemiske Forbindelser dannes. Mellem de
Forbindelser, der vise særlig Tilbøjelighed til at danne ægte
Polymerer, kunne fremhæves de ikke mættede Kulbrinter,
Aldehyderne og visse Cyanforbindelser.    Som Exempler skal jeg
nævne:
<table>
<td>C<sub>5</sub>H<sub>10</sub> Amylen.<td>C<sub>2</sub>>H<sub>2</sub>O Aldehyd.<td>CNCl flyd. Chlorcyan.
<td>C<sub>10</sub>H<sub>20</sub> Diamylen.<td>C<sub>6</sub>>H<sub>12</sub>O<sub>3</sub> Paraldehyd.<td>C<sub>5</sub>N<sub>3</sub>Cl<sub>3</sub> fast Chlorcyan.
<td>C<sub>15</sub>H<sub>30</sub> Triamylen.<td>C<sub>2n</sub>>H<sub>2n</sub>O<sub>n</sub> Metaldehyd.
<td>C<sub>20</sub>H<sub>40</sub> Tetramylen.
</table>

Det er let at forstaae, hvorledes saadanne Forbindelser
kunne opstaae. Amylen forener sig directe med 2 At. Chlor
osv. Det optræder derfor som et divalent Radikal, og der er
da intet til Hinder for, at de to Æqvivalenter Radikal,
hvormed det under givne Betingelser forbinder sig, netop er
Amylen selv. Men da det saaledes dannede Diamylen selv
viser sig som et divalent Radikal, saa maa Forbindelsen tænkes
at være gaaet saaledes for sig, at hver af de to Amylengrupper
beholder en Valens, som ikke er mættet, eller som i alle
Tilfælde meget let igjen frigjøres. Betegne vi saaledes Amylen
ved <b>R</b><footnote><b>R</b> har to valensstreger der stikker opad /ph</footnote>, bliver Diamylen <b>R</b>=<b>R</b>, der igjen (f. Ex. under
Indvirkning af Chlor) bliver -<b>R</b>-<b>R</b>-, og vi see nu let Muligheden
af, at denne Proces kan gjentages flere Gange. Paa ganske
analog Maade kunne Aldehyderne optræde som divalente
Radikaler; de forene sig jo med 2 At. Brint til Alkoholer, med
1 At. = 2 Æqv. Ilt til Syrer. Vi kunne da ogsaa let
forstaae, at flere Aldehydmoleculer kunne forene sig:

Aldehyd er saaledes 
<table>
<td><td c>|
<td>CH<sub>3</sub>. CO. H = CH<sub>3</sub>-<td>C<td>-OH 
<td><td c>|
</table>

Paraldehyd bliver da:
<table>
<td><td c>|
<td>CH<sub>3</sub>. CO. H = CH<sub>3</sub>-<td>C<td>-OH 
<td><td c>|
<td>CH<sub>3</sub>. CO. H = CH<sub>3</sub>-<td>C<td>-OH 
<td><td c>|
<td>CH<sub>3</sub>. CO. H = CH<sub>3</sub>-<td>C<td>-OH 
<td><td c>|
</table>
eller:

<table >
<td r>CH<sub>3</sub><td><td><td>OH
<td><td>\<td> <td>/
<td><td><td c>C
<td><td>/<td> <td>\
<td r>HO-C<td 2c>--<td>C-CH<sub>3</sub>
<td r>|<td ><td ><td >|
<td r>CH<sub>3</sub><td><td ><td >OH
</table>

At Kulstofatomerne i de polymere Forbindelser lejre sig
saaledes »ringformet« gjenfindes oftere og synes at betinge
særligt constante Legemer: Ved Glødning af <sp>Acetylen</sp> (C<sub>2</sub>H
eller HC≡CH) har Berthelot saaledes  dannet Benzol.    Her
have 3 Acetylenmoleculer forenet sig paa en egen Maade:
<table>
<td>HC<td>≡<td>CH<td 5><td>HC<td>=<td>CH
<td>  <td> <td>  <td 5> <td r>|<td><td>|
<td>HC<td><td>CH <td 5><td>HC<td><td>CH
<td r>|||<td><td>||| <td 5><td r>||<td><td>||
<td>HC<td><td>CH <td 5><td>HC<td c>-<td>CH
</table>

Den særlige Tilbøjelighed, Cyanforbindelserne vise til at
danne Polymerier med 3 Gange saa store Moleculer som de
oprindelige (Cyansyre til Cynanursyre, Cyanchlorid til
Cyanurchlorid, Cyanamid til Melamin, Cyan til Paracyan?), synes at
beroe paa aldeles lignende Forhold:

<table>
<td>ClN<td>♯<td>C<footnote>♯ står for 4 vandrette streger /ph</footnote><td 5><td>ClN<td>≡<td>C<td 5><td>ClN<td>=<td>C
<td>  <td> <td>  <td 5> <td r>|<td><td>|<td 5> <td r>||<td><td>||
<td r>C<td><td>NCl <td 5><td r>C<td><td>NCl<td 5><td r>C<td><td>NCl
<td r>||||<td><td>|||| <td 5><td r>|||<td><td>|||<td 5><td r>||<td><td>||
<td>ClN<td><td>C <td 5><td>ClN<td c>-<td>C<td 5><td>ClN<td c>=<td>C
</table>

Men foruden disse ægte Polymerier kjende vi en stor
Mængde, der tilsyneladende ikke staae i organisk Forbindelse
med hverandre, men i det Mindste for Øieblikket have en
aldeles tilfældig Charakter. Saaledes:
<table>
<td>CH<sub>2</sub>O<td>C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub><td>C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>O<sub>3</sub><td>C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub>
<td>Myresyrens 
Aldehyd  <td>Eddikesyre  <td>   Mælkesyre<td>   Flere Sukkerarter.
</table>

Med dem skulle vi derfor ikke her beskjæftige os, saa
interessante end de aandrige Gisninger ere, som ville lade
Planternes Bladgrønt danne Myresyrealdehyd af Kulsyre og
Vand under Iltudvikling, og dette polymerisere sig til Sukker;
vi vende os derimod strax til de langt nøiere bekjendte
<sp>Metamerier</sp>.

De metamere Forbindelser have ikke blot samme
procentiske Sammensætning, men deres Moleculer ere lige store.
Her beroer Forskjellen i Egenskaber da alene paa den
forskjellige Maade, hvorpaa Atomerne ere lejrede. Det er netop
paa dette Omraade, at Theorien om Atomernes Valens har
viist sig saa overordenligt frugtbar, idet hidtil kun denne
Theori har seet sig istand til at give en Forklaring af, hvorpaa
disse talrige Isomerier beroe. Man pleier ogsaa at dele de
metamere Legemer i flere Grupper, om det end ved en
nærmere Betragtning vil vise sig, at denne Inddeling er mere
formel end reel.

Til den <sp>første Gruppe</sp>, som vi ville kalde de ægte
Metamerier, høre alle de Tilfælde, hvor Isomerien beroer paa, at
to eller flere Radikaler ere forenede ved et polyvalent
Grundstofatom, og at disse Radikaler have en saadan
Sammensætning, at Summerne af de forskjellige Elementairatomer, de
indeholde, blive constante.

Herhen høre de talrige og velbekjendte Isomerier mellem
sammensatte Ætherarter indbyrdes og mellem disse og Syrer,
mellem Anhydrider af Alkoholer (enkelte og blandede Æthere),
af Syrer, af Ammoniak og Alkoholer (Aminer) og af Ammoniak
og Syrer (Amider), l de følgende almindelige Formler
sammenfattes store Grupper af saadanne Forbindelser.
<table>
<td c>C<sub>n</sub> H<sub>2n +1</sub>. <b>O</b> . C<sub>p</sub> H<sub>2p + 1</sub><footnote><b>O</b> har 2 lodrette streger over O'et /ph</footnote>        <td c>C<sub>n</sub> H<sub>2n +1</sub>. <b>O</b> . C<sub>p</sub> H<sub>2p-1</sub> O
<td c>Æthere  <td c>                     Sammensatte Ætherarter
<td c 2>C<sub>n</sub> H<sub>2n -1</sub> <b>O</b>. C<sub>p</sub> H<sub>2p-1</sub> O
<td c 2>Syreanhydrider.
</table>

Alle de Forbindelser, der kunne udtrykkes ved en af disse
Formler, ere isomere, naar kun n + p = const. I de to sidste
Formler kan p ogsaa være = 0, den første Formel giver da
en med Ætherarterne isomer Alkohol, den anden en med
Ætherarterne isomer Syre.

Fremdeles:   
<TABLE>
<td>C<sub>n</sub>H<sub>2n+1</sub><td v3>}N<td v3>,<td> <td r>C<sub>n</sub>H<sub>2n+1</sub><td v3>}N<td v3>,<td><td>C<sub>n</sub>H<sub>2n-1</sub>O<td v3>}N<td> 
<td>C<sub>p</sub>H<sub>2p+1</sub><td><td>C<sub>p</sub>H<sub>2p-1</sub>O<td><td>C<sub>p</sub>H<sub>2p-1</sub>O
<td>C<sub>q</sub>H<sub>2q+1</sub><td><td r>H<td><td r>H<td><td><td>
<td 2c>Aminer. <td 2><td 2c>          Aminamider. <td 2><td 2c>           Amider.
</table>

Ogsaa alle de Forbindelser, hvis Sammensætning udtrykkes
ved en af disse Formler, ere isomere, naar kun resp.
n + p + q = Const. eller n + p = Const. I den første Formel
kunne kun p og q være = 0 (primaire Aminer), eller q alene
= O (secundaire Aminer), i den sidste kan p være = O
(primaire Amider).

Hertil slutte sig saadanne Forbindelser, hvori det
polyvalente Grundstofatom   (i ovennævnte Exempler O= og N≡)   er
erstattet af et polyvalent sammensat Radikal. Saaledes
repræsenteres de sædvanlige Aldehyder og Ketoner af den
almindelige Formel

C<sub>n</sub>H<sub>2n+1</sub>.<b>C</b>O.C<sub>p</sub>H<sub>2p+1</sub>.<footnote><b>C</b> har to lodrette streger over C'et</footnote>

De ere isomere, naar n + p = Const. Er n=0, fremstiller
Formlen det Aldehyd, hvormed alle de Ketoner, der
fremkomme ved Variationer af n og p, ere isomere.

Alle disse Forbindelsers atomistiske Structur godtgjøres
ved deres synthetiske Dannelsesmaade. Et Natriumalkoholat,
C<sub>n</sub>H<sub>2n+1</sub>.O. Na, giver med Jodforbindelsen af et
Alkoholradikal , C<sub>p</sub> H<sub>2p+1</sub>. J, Jodnatrium og Alkoholanhydridet
C<sub>n</sub>H<sub>2n+1</sub>. O. C<sub>p</sub>H<sub>2n+1</sub>. Paa aldeles analog Maade
danner Syreanhydridet C<sub>n</sub> H<sub>2n-1</sub> O. O. C<sub>p</sub> H<sub>2p-1</sub> O , af Syrens
Natriumsalt, C<sub>n</sub>H<sub>2n-1</sub>O.O. Na, og Syreradikal-Chloridet
C<sub>p</sub>H<sub>2p-1</sub>O.Cl, idet der samtidigt dannes Chlornatrium. Paa
ganske tilsvarende Maade kunne de sammensatte Ætherarter
fremstilles. - De Aminer, hvori 1, 2, eller 3 Britatomer i
Ammoniakmoleculet, NH<sub>3</sub>, ere substituerede af Alkoholradikaler,
dannes ved at behandle Ammoniak med Jodforbindelsen af
Alkoholradikalet og gjentage denne Proces med Productet, og
paa fuldstændig analog Maade faaes Amiderne ved Anvendelse
at Syreradikalernes Chlorforbindelser. - Ogsaa Ketoner og
Aldehyder kunne dannes paa aldeles overensstemmende Maade
ved Ophedning af to Syrers Kalksalte, hvorved samtidigt dannes
kulsur Kalk. Ere begge Syrer identiske, faaes en normal
Keton (n=p), ere de forskjellige, en blandet Keton (nǂp);
er det ene Kalksalt myresuur Kalk, faaes et Aldehyd (n = 0)

<sp>Den anden store Hovedgruppe</sp> af Metamerier beroer
paa, at et <sp>polyvalent Grundstofatom optræder med
forskjellig Valens</sp>, hvoraf naturligvis en forskjellig
atomistisk Structur bliver Følgen.

Til denne Gruppe høre nogle af de interessanteste
Isomerier, som først de sidste Aars Arbejder have lært os at
kjende.

Det har nemlig vist sig, at de Forbindelser, man tidligere
beskrev under Navnene Cyanæthyl (Cyanmethyl o. s. v.) og
cyansuurt Æthyl (Methyl o. s. v,), ikke ere Cyanforbindelser eller
cyansure Ætherarter, men Forbindelser, der ere isomere med
disse (Nitriler og Carbonylaminer). De egeniige
Cyanforbindelser af Alkoholradikalerne dannes ved Indvirkning af disses
Jodforbindelser paa Cyansølv ved simpel Dobbeltdecomposition
eller ved Indvirkning af en viinaandig Blanding af et primairt
Amin og Chloroform paa fast Kalihydrat. Processen er i
sidste Tilfælde t. Ex.:

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.H<sub>2</sub>N + CHCl<sub>3</sub> + 3KHO = C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.NC + 3KCl +3HO

Men ved Ophedning give disse Cyanider de isomere
Nitriler. Disse dannes derfor ogsaa ved Dobbeltdecompositioner,
som i Grunden skulde give Cyanider, men som fordre en
højere Temperatur, saaledes ved den bekjendte Reaction med
æthersvovlsurt Kali og Cyankalium. Medens Nitrilerne ved
Ophedning med Kalihydrat som bekjendt give Ammoniak og
den Syre, der indeholder samme Antal Kulstofatomer som
Nitrilet, give Cyaniderne i Berøring med Vand en primair Amin
og Myresyre. T. Ex.:
Nitril: C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.CN + 2H<sub>2</sub>O = NH<sub>3</sub> + C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>CO<sub>2</sub>H (Propionsyre).
Cyanid: C<sub>2</sub>B<sub>5</sub>.NC + 2H<sub>2</sub>O = NH<sub>2</sub>(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>) + CH<sub>2</sub>O<sub>2</sub> (Myresyre).
De egenlige cyansure Ætherarter kjendes endnu ikke. De
Forbindelser, man tidligere ansaae derfor, og som Wurtz først
dannede af æthersvovlsurt Kali og cyansurt Kali, ere ikke
cyansure Ætherarter, men isomere Forbindelser (Carbonylaminer),
der finde deres Analogier i Sennepsolierne (smlgn. nedenfor).
De Forbindelser, som Cloez først har fremstillet ved
Indvirkning af Chlorcyan paa Natriumalkoholater, have ved senere
Undersøgelse af Gal, Hofmann og Olshausen, viist sig at være
de med de cyansure Ætherarter polymere cyanursure
Ætherarter, medens de tidligere cyanursure Ætherarter ere blevne
Polymere af Carbonylaminerne. Carbonylaminernes Isomeri med
de endnu ubekjendte cyansure Ætherarter er imidlertid bleven
fuldkommen klar ved de analoge Svovlforbindelsers Forhold.
Ligesom alle sulfocyansure Forbindelser
(Rhodanforbindelser) ere ogsaa de sulfocyansure Ætherarter langt mere
constante end de cyansure. De kunne derfor dannes ved
Indvirkning af æthersvovlsuurt Kali paa Rhodankalium. Men
disse Forbindelser ere ikke identiske, men kun isomere med
Sennepsolierne, af hvilke som bekjendt Sennepsolien par
excellence dannes ved Gjæring af det i sort Sennep forekommende
myronsure Kali. Sennepsolierne ere Sulfocarbonylaminer og
kunne dannes ved Indvirkning af Monaminer paa Svovlkulstof
(Hofmann). Ligesom Æthylcarbonylamin (det tidligere s. k.
cyansure Æthyl) ved Indvirkning af Saltsyre spaltes i
Æthylamin og Kulsyre, saaledes giver den tilsvarende Sennepsolie
Æthylamin og Kulstofiltesulfid:

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NCO + H<sub>2</sub>O = C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.H<sub>2</sub>N + CO<sub>2</sub>

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NCS + H<sub>2</sub>O = C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.H<sub>2</sub>N + COS.

Til denne Gruppe af Isomerier hører endnu en af de ældste
bekjendte,  nemlig den,  der viser sig ved det cyansure
Ammoniaks Omdannelse til Urinstof ved  simpel Opvarmning.    I
de  sidste Aar er den aldeles analoge Proces paaviist for det
sulfocyansure Ammoniak (Rhodanammonium), kun skeer
Omdannelsen her ved en betydeligt højere Temperatur.

Alle disse Isomerier beroe paa, at Qvælstofatomet snart
optræder som trivalent, snart som pentavalent, kun saaledes
lader sig Cyanets Tilbøjelighed til Polymeri, de talrige
Dobbeltcyanider o. s. v. forklare paa en tilfredsstillende Maade.
I de isomere Forbindelser er Qvælstofatomet derimod trivalent.
De her omhandlede Isomerier beroe derfor paa en
atomistisk Structur, der kan udtrykkes ved følgende Formler:
<table >
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>-N♯C;<td>(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.0-N♯C);<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.S-N♯C; <td 2>H<sub>4</sub>H-0-N♯C

<td>Cyanæthyl.  <td>(Cyans. Æthyl.)  <td>  Rhodanæthyl.<td 2> Cyans. Ammoniak.
<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>-C♯N;<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>N=C=O;<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>N=N=S; <td r>H<sub>2</sub>N\<td v2>C=O<footnote>♯ betyder 4 vandrette streger /ph</footnote>
<td r>H<sub>2</sub>N/
<td>Propionitril.    <td> Æthylcarbonylamin.<td> Æthylsennepsolie.<td 2c>  Urinstof.
</table>

Her viser det sig imidlertid tydeligt, hvor relativ en
Betydning Valenstheorien har. Isomerien mellem Cyanæthyl
og Propionitrii nøder til Antagelsen af en variabel Valens for
samme Grundstofatom. Der kan heller ikke være nogen Tvivl
om, at i Cyanæthyl er det Qvælstofatomet, i Propionitril
Kulstofatomet, der er forbundet med Alkoholradikalet. Men denne
Isomeri forklares ligesaa godt ved at antage, at det er
Kulstofatomet, der i Cyanæthyl optræder divalent, i Propionitril
tetravalent, som ved den Antagelse, at det er Qvælstofatomet,
hvis Valens varierer.

Et aldeles lignende Tilfælde af Isomeri er for nylig
paavist for de salpetersyrlede Ætherarter (V. Meyer og Stuber).
Som bekjendt adskille de salpetersyrlede Ætherarter af de
fede Legemers Række sig meget væsenligt fra de aromatiske
Nitroforbindelser; medens disse sidste ved Indvirkning af
Brint in statu nascendi give Aminer (Nitrobenzol giver t. Ex.
Anilin), sønderdeles t. Ex. salpetersyrlet Æthyl i Alkohol og
Ammoniak, l første Tilfælde forbliver altsaa Kulbrinteradikalet
forbundet med Qvælstof, i sidste med Ilt. Det er nu lykkedes
at fremstille de med de salpetersyrlede Ætherarter isomere
Nitroforbindelser ogsaa i de fede Legemers Gruppe. De
dannes ved Indvirkning af Alkoholradikalernes Jodforbindelser
paa tørt salpetersyrlet Sølvilte. De have et langt høiere
Kogepunct end de isomere Forbindelser og give med Jern og
Eddikesyre de tilsvarende primaire Aminer. Disse Isomerier
finde deres Forklaring i følgende atomistiske Structur:

<table>
<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>. O-N=O<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.-N<td>=O<td v2>(eller måske C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>-N<<td>O
<td>=O<td>O<footnote>lodret streg mellem de to O'er /ph</footnote>
<td>Salpetersyrlet Æthyl.  <td 2>  Nitroæthan.
</table>

Vi komme nu til den sidste <sp>Gruppe af Metamerier</sp>,
der ligeledes for den langt overveiende Deel skyldes de seneste
Aars Arbeider. Det er den, som beroer paa, at <sp>samme
Grundstofatom eller Radidal er indskudt paa
forskjellige Steder i samme Atomgruppe</sp>. Paa dette
eiendommelige Forhold, som Theorien om Valensen først har
fremdraget, beroer nu en ganske overordenligt stor Mængde
Isomerier, og det vil endog vise sig, at flere af de allerede
behandlede Tilfælde ved nøiere Betragtning høre herunder.

For ikke at forvirres i den store Mangfoldighed ville vi
ogsaa her betragte store Grupper særskilt og oplyse dem med
enkelte Exempler.

Vi træffe da først de saakaldte mættede Kulbrinter eller
Paraffiner. Hele Rækken forekommer i raa Petroleum; det
laveste Led er den lette Kulbrinte, Sumpgas, CH<sub>4</sub>; dette er
en mættet Kulbrinte, fordi alle Kulstofatomets 4 Valenser
ere mættede med Brint, Det næste Led i samme Række
fremkommer ved at substituere et Brintatom i Sumpgas
med Methyl, CH<sub>3</sub>. Vi faaer da Forbindelsen CH<sub>3</sub>.CH<sub>3</sub>
eller 
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v3>, Æthan.
<td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>
Ogsaa heri kunne vi indskyde en
Methylgruppe   for   et   Brintatom   og   saaledes  danne  det følgende
Led i samme Række, Propan,
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v3>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub>.CH<sub>3</sub>
</table>
eller hvad der
aabenbart er det samme:
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub>.CH<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>
eller
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>
som  vi   for  bedre
Oversigts Skyld ville skrive dens Formel. Endnu have vi
ikke truffet paa isomere Tilfælde; i de første 3 Led af denne
Række ere Isomerier utænkelige, som det vil fremgaae af
foranstaaende Udvikling. Men idet vi nu skride til Dannelsen
af det 4de Led, Butan, idet vi paany indskyde en
Methylgruppe istedetfor et Brintatom, saa er det klart, et dette kan
skee enten ved det øverste eller det nederste eller det
midterste Kulstofatom. Da nu det øverste og det nederste ere
fuldstændigt symmetriske, vil Substitution ved disse to Atomer
(altsaa i en af de to Methylgrupper) give samme Product;
men det midterste Kulstofatom er forsaavidt forskjelligt fra de
to andre, som det er forbundet med to Kulstofatomer, de to
andre hvert kun med et. De to Forbindelser
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>.CH<sub>3</sub><td v5>og<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub><td><td>C<td>H<sub>2</sub><td>.CH<sub>3</sub>
</table>
ville da blive identiske =
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>
<td c>|
<td >C<td >H<sub>3</sub>
</table>
men forskjellige fra Kulbrinten
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H.CH<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>
</table>
(Trimethylformen).
Vi kjende i Virkeligheden disse to Kulbrinter. Den ene faaes
ved Indvirkning af Zink paa Jodæthyl (Frankland):
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>+Zn =<td>C<td>H<sub>3</sub>*<td v7>+J<sub>2</sub>Zn
<td c>|<td><td c>|<td>
<td>C<td>H<sub>2</sub>J<td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c><td><td c>|<td>
<td>C<td>H<sub>2</sub>J<td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td><td c>|<td>
<td >C<td >H<sub>3</sub><td >C<td >H<sub>3</sub>
</table>
Denne Kulbrinte giver ved Indvirkning af Chlor Chlorbutyl,
der kan omdannes til normal Butylalkohol (Butlerow), idet et
af Brintatomerne i den med * mærkede Methylgruppe (eller
den dermed symmetriske beliggende) substitueres først med
Cl, dernæst med OH. Den anden isomere Kulbrinte,
Trimethylformen, giver med Chlor en Chlorforbindelse, der er
isomer med den nysnævnte, nemlig:
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v5>;denne kan ogsaa omdannes til en Alkohol, idet
<td c>|
<td>C<td>Cl.CH<sub>3</sub>
<td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v5>;
</table>
Chloratomet ombyttes med en Hydroxylgruppe. Men herved
dannes en tertiair Alkohol (smlgn, nedenfor), hvoraf ogsaa
Kulbrinten kan dannes (Butlerow). Flere end disse to
Kulbrinter af denne Formel forudseer Theorien om Valensen ikke.
I det følgende (5te) Led af de mættede Kulbrinters Række
ere 3 Isomerier mulige. I Diæthyl (s. ovenfor) vil man
nemlig kunne indskyde en Methylgruppe istedetfor Brint ved
et af de yderste eller ved et af de mellemste Kulstofatomer,
hvorved faaes:
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>.CH<sub>3</sub><td v7>(Pentan)<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>(Amylbrinte)
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>H.CH<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td><td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>
Ogsaa i det med Diæthyl isomere Trimethylformen (s. ovenfor)
vil en saadan Substitution kunne foretages paa to Steder, saaat
der dannes:
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub>.CH<sub>3</sub><td v5>=<td>C<td>H<sub>3</sub><td v5>=<td>C<td>H<sub>3</sub><td v5>og<td>C<td>H<sub>3</sub><td v5>Tetramethylmetan
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>H.CH<sub>3</sub><td>C<td>H.CH<sub>3</sub><td>C<td>H.CH<sub>3</sub><td>C<td>(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>2</sub>.CH<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>3</sub>
<td 6><td c>|
<td 6><td >C<td>H<sub>3</sub>
</table>

Den første af disse to Kulbrinter er, som det vil sees,
den samme som den Amylbrinte, vi ovenfor fik af Diæthyl.
Theorien forudseer følgeligt i Alt kun 3 Kulbrinter af
Formlen C<sub>5</sub>H<sub>12</sub>, og de kjendes alle. Deres Dannelsesmaade og
Omdannelser lade ingen Tvivl om deres rationelle
Sammensætning. Isomerierne beroe aabenbart paa, at i Pentan intet
Kulstofatom er forbundet med mere end to andre, medens
der i Amylbrinte er eet, som er forbundet med to andre, i
Tetramethylmethan et, der endog er forbundet med 4 andre
Kulstofatomer.

Den almindelige Formel for Isomeriernes Antal i en mættet
Kulbrinte af Formlen C<sub>n</sub>H<sub>2n + 2</sub> er overordenligt compliceret
eg kan endda kun gives under visse indskrænkende
Betingelser.

Da nu et overordenligt stort Antal Forbindelser afledes af
de mættede Kulbrinter ved Substitution af Brint med
monovalente Grundstofatomer eller Radikaler, saa indsees
Muligheden af særdeles talrige Metamerier, især da disse Atomer
eller Radikaler kunne indskydes paa forskjellige Steder i den
mættede Kulbrintes Atomgruppe.

Jeg skal paavise dette med et Exempel. Som ovenfor
viist, existerer der to Kulbrinter C<sub>4</sub>H<sub>10</sub>, nemlig Diæthyl og
Trimethylformen. Af Diæthyl afledes, idet et Brintatom
erstattes af et Chloratom, to forskjellige Forbindelser, nemlig:
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>og<td><td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>Af Trimethylformen
afledes ligeledes to
Chlorforbindelser nemlig:
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td><td>C<td>HCl
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub>Cl<td><td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>

<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>og<td><td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>eller<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>HCH<sub>3</sub><td><td>C<td>ClCH<sub>3</sub><td>Cl<td>CCH<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c><td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub>Cl<td><td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub>
</table>

Naar man nu substituerer Chlor i disse Forbindelser med
Hydroxyl, OH, saa fremkomme 4 forskjellige Alkoholer, som
alle kjendes, nemlig:
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>;<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>;<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>;<td><td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|<td c><td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>HCH<sub>3</sub><td>HO-<td>C<td>CH<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|<td c><td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H.OH<td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td><td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td>C<td>H<sub>3</sub>
<TD 3>Normal 
Butylalkohol.<TD 3>Secundair 
Butylalkohol.<TD 3>Isobutylalkohol.
Gæringsbutyl-
alkohol.<TD 3>Tertiair 
Butylalkohol.
</table>

Det vil være iøjnefaldende, at Isobutytalkoholen frembyder
en vis Lighed med den normale Butylalkohol, idet
Hydroxylgruppen i begge er forenet med et Kulstofatom, som kun
staaer i Forbindelse med eet andet Kulstofatom. Vi kalde
saadanne Alkoholer <sp>primaire</sp>. Og det er ikke blot en
formel Betegnelse. Det er kun for dem, den Bestemmelse
gjælder, som man tidligere anvendte som charakteriserende
for Alkoholer i Almindelighed, at de ved at ombytte 2 Atomer
Brint med et Atom Ilt kunde danne tilsvarende Syrer. Det
Kulstofatom, hvorved Hydroxylgruppen ligger, er nemlig tillige
forbundet med to Brintatomer, og det er disse, der, naar
Alkoholen omdannes til Syre, erstattes af Ilt. Vi kjende da
ogsaa de to tilsvarende Syrer, nemlig:

<table>
<td v7>Smørsyre: <td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>og Isosmørsyre:<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>HCH<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>OOH
<td c>|<td c><td c>
<td>C<td>OOH
</table>

De <sp>secundaire</sp> Alkoholer ere charakteriserede ved, at
det Kulstofatom, hvorved Hydroxylgruppen ligger, er forenet
med to andre. Ved dette Kulstofatom ligger der da kun
eet Brintatom. Ved Iltning give disse Alkoholer ikke tilsvarende
Syrer, men Ketoner f. Ex.:

<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td v7>+O = H<sub>2</sub>O + <td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td c><td c><td c>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>2</sub><td v3>eller <td v3>CO{<td>C<sub>2</sub><td>H<sub>5</sub>
<td c>|<td c><td c>|<td><td c>|
<td>C<td>HOH<td>C<td>O<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td c><td c>|
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub><td><td 3>Æthylmethyl-
keton
</table>

Omvendt give Ketonerne ved Brintning de secundaire
Alkoholer. Ketonerne kunne vel iltes yderligere, men kun idet
hele Moleculet sprænges.

I de <sp>tertiaire</sp> Alkoholer findes et Kulstofatom, som er
forenet med 3 andre, og ved dette Kulstofatom er
Hydroxylatomet beliggende. De spaltes ved Iltning i flere Syrer, men
nogen almindelig Regel for Iltningen kjendes endnu ikke. I
alle Tilfælde sprænges hele Moleculet.
243

Ved at skrive Formlerne for disse Alkoholer paa en lidt
anden Maade, faaer man maaske lettere et Overblik over
Isomeriernes Talrighed:
<table>
<td v4>C<td>/C<sub>3</sub>H<sub>7</sub><td v4>C<td>/C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v4>C<td>/CH<sub>3</sub>
<td>|H<td>|CH<sub>3</sub><td>|CH<sub>3</sub>
<td>|H<td>|H<td>|CH<sub>3</sub>
<td>\OH<td>\OH<td>\OH
<td 2>Primair<td 2>           secundair <td 2>  tertiair <td>Butylalkohol.
</table>

Forholdet viser sig da ganske anologt med det mellem
de primaire, secundaire og tertiaire isomere Aminer (s. Side
234). Disse Isomerier kunne derfor ogsaa betragtes som
henhørende til den første Klasse af Metamerier, idet det
polyvalente Grundstofatom, som sammenholder Radikalerne, her
er et Kulstof atom.

Lignende Isomerier, som de, vi træffe hos de mættede
Kulbrinter, gjenfindes i endnu større Maalestok hos de
Kulbrinter, der høre til samme Række som den oliedannende
Gas, altsaa af den almindelige Formel C<sub>n</sub> H<sub>2n</sub>. Saaledes
kjender man to Kulbrinter af Formlen C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>, der kunne
afledes af den oliedannende Gas, nemlig:

<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub><td v3>;<td>C<td>H.C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v3>;<td>C<td>(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>
<td c>||<td><td>||<td><td>||
<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td 3>Oliedan
nende 
Gas<td 3>    Butylén <td 3>      Isobutylén
</table>

men man seer let, at et betydeligt større Antal er muligt.

Af denne Række Kulbrinter er et overordenligt stort Antal
Substitutionsproducter og Forbindelser bekjendte, og
Forholdene antage her en mere compliceret Form, da vi have
med divalente Atomgrupper at gjøre. Jeg maa derfor nøies
med at fremhæve nogle enkelte Puncter, som frembyde en
særegen Interesse.

Det er som bekjendt en charakteristisk Egenskab for
disse Kulbrinter at forene sig directe med 2 At. Chlor, Brom
eller Jod eller med et Molecul Brom- eller Jodbrinte. De
hollandske Chemikeres Olie (Chloræthylén, C<sub>2</sub> H<sub>4</sub> Cl<sub>2</sub> er en
saadan Forbindelse. Ved Substitution kan man af denne
fremstille en hel Række Forbindelser, der indeholde 1, 2, 3,
4 At. Chlor istedetfor det tilsvarende Antal Brintatomer. Men
nu kjende vi en anden Række Chlorsubstitutionsproducter,
der ere isomere og tildels identiske med disse, og som
dannes ved Behandling af Æthan, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>, med Chlor. Theorien
om Valensen gjør nu meget smukt Rede for disse Isomerier:
Forbindelser af de holl. chem. Olie:
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub>Cl <td>C<td>HCl<sub>2</sub> <td>C<td>HCl<sub>2</sub> <td>C<td>Cl<sub>3</sub><td>C<td>Cl<sub>3</sub>
<td>|<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H<sub>2</sub>Cl <td>C<td>H<sub>2</sub>Cl <td>C<td>HCl<sub>2</sub> <td>C<td>HCl<sub>2</sub><td>C<td>Cl<sub>3</sub>
</table>
Forbindelser af Æthan:
<table>
<td>C<td>H<sub>3</sub> <td>C<td>H<sub>3</sub> <td>C<td>H<sub>2</sub>Cl <td>C<td>HCl<sub>2</sub><td>C<td>Cl<sub>3</sub>
<td>|<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>HCl<sub>2</sub> <td>C<td>Cl<sub>3</sub>  <td>C<td>Cl<sub>3</sub> <td>C<td>Cl<sub>3</sub> <td>C<td>Cl<sub>3</sub>
</table>

Ifølge Læren om Moleculernes atomistiske Structur skulde
kun de 3 første Led i de to Rækker være isomere, de to
sidste Led derimod identiske, hvad der fuldstændigt stadfæstes
af Experimentet.

Ligesom der af C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>, det første bekjendte Led i den
Række Kulbrinter, som afledes af den oliedannende Gas, kun
kan tænkes to Chlorider C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>Cl<sub>2</sub> (smlgn. ovenfor), kan der
naturligviis kun tænkes to Bromider C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>Br<sub>2</sub>, Men allerede
af det følgende Led, Propylén, C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>, kjende vi 3 Bromider
C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>Br<sub>2</sub> nemlig:

<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub> <td>C<td>H<sub>2</sub>Br <td>C<td>H<sub>2</sub>Br <td>C<td>H<sub>3</sub>
<td>|<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H  <td>C<td>HBr  <td>C<td>H<sub>2</sub> <td>C<td>Br<sub>2</sub>
<td>||<td><td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H<sub>3</sub>  <td>C<td>H<sub>3</sub>  <td>C<td>H<sub>2</sub>Br <td>C<td>H<sub>3</sub>
<td 2>Propylén.   <td 2>Alm. 
Propylén-
bromid.   <td 2>Trimethylén-
bromid. <td 2>
Methylbrom-
acetol.
</table>

Ved Indvirkning af Brombrinte paa Bromallyl dannes det
almindelige Propylénbromid, men især Trimethylénbromid,
hvorimod Acetone (Dimethylketon) ved Behandling med
Phosphorbromid, PBr<sub>5</sub>, giver POBr<sub>3</sub> og Methylbromacetol.

Behandles disse Bromider med eddikesuurt Sølvilte,
dannes eddikesure Propylénæthere, og ved at destillere disse
med Kalihydrat, faaer man tilsvarende divalente Alkoholer,
som indeholde to Hydroxylgrupper istedetfor de to
Bromatomer, nemlig:
<table>
<td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td c>|<td><td c>|<td><td c>|<td>
<td>C<td>HOH<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>(OH)<sub>2</sub>
<td c>|<td><td c>|<td><td c>|<td>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td 2>Propylén-
glycol. <td 2>    Trimethy-
lénglycol.
(Geromont).<td 3>    Ubekjendt.
</table>

Den første er en halvt primair, halvt secundair Alkohol; den
anden en primair, den tredie vil, naar den engang bliver
fremstillet, have Charakteer af en secundair Alkohol. Dog
maa bemærkes, at vi endnu ikke kjende nogen divalent
secundair Alkohol.

Til   disse Alkoholer  slutte sig nu tilsvarende Syrer.    Til
Propylénglycol kan kun svare een Syre (1-basisk; Mælkesyre);
til Trimethylénglycol derimod to (en l-basisk: Paramælkesyre
eller Kjødmælkesyre, og en 2-basisk: Malonsyre):
<table>
<td>C<td>OOH<td>C<td>OOH<td>C<td>OOH
<td c>|<td><td c>|<td><td c>|<td>
<td>C<td>HOH<td>C<td>H<sub>2</sub><td>C<td>H<sub>2</sub>
<td c>|<td><td c>|<td><td c>|<td>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>2</sub>OH<td>C<td>OOH
<td 2>Mælkesyre. <td 2>Paramælkesyre. <td 2>Malonsyre.
</table>

Til den ubekjendte secundaire Alkohol vil efter de hidtil
gjældende Anskuelser ingen tilsvarende Syre findes. Ifølge
dem skal nemlig en Syre indeholde Radikalet C0<sub>2</sub>H. Dog
skal bemærkes, at det i den nyeste Tid er blevet sandsynligt
(Wislicenus, Erlenmeyer), at der existerer Syrer af en ny Art,
og som ikke indeholde det almindelige Syreradical. En saadan
Syre er sandsynligviis den saakaldte Hydracrylsyre, der dannes
under Forhold, hvor man nærmest skulde vente, at
Paramælkesyre vilde optræde. Dens rationelle Sammensætning
synes at være:
<table>
<td v3>O<<td>C<td>HOH
<td c>|
<td>C<td>OH     
<td c><td c>|
<td ><td >C<td >H<sub>3</sub>
</table>

Den   afledes   altsaa  af Propylénglycol, 
idet der substitueres et Iltatom istedetfor 2 
Brintatomer,   der   ere   forbundne   hvert med sit
Kulstofatom.

Hvad nu Mælkesyre og Paramælkesyre angaaer, da ere
de halvt Syrer, halvt Alkoholer; Mælkesyre halvt Syre og
halvt secundair Alkohol, Paramælkesyre halvt Syre og halvt
primair Alkohol. I Overeensstemmelse hermed spaltes
Mælkesyre ved Iltning i Myresyre og Eddikesyre, medens
Paramælkesyren iltes til Malonsyre. Af disse Syrers dobbelte Function,
som Syrer og som Alkoholer, følger Muligheden af en stor
Mængde Isomerier. Vi skulle betragte nogle af disse for
Mælkesyrens Vedkommende.

Destillerer man mælkesuurt Natron med æthersvovlsuurt
Kali, saa dannes paa aldeles normal Maade en neutral
Ætherart, Mælkesyre-Æthyl. Her er det da Syreradikalets (C0<sub>2</sub>H)
Brintatom, der er blevet substitueret af Gruppen Æthyl.
Ligesom Alkohol opløser denne Ætherart Kalium under
Brintudvikling og Dannelse af et Alkoholat, nemlig
Kaliummælkesyre-Æthyl. Ved Behandling af denne Forbindelse med Jodæthyl
dannes ligeledes paa aldeles normal Maade Mælkesyre-Diæthyl.
Denne Ætherart sønderdeles ligesom andre sammensatte
Ætherarter af Kalihydrat og danner da Alkohol og
æthylmælkesuurt Kali. At der her ikke dannes 2 Moleculer
Alkohol og mælkesuurt Kali viser tydeligt nok, at den ene
Æthylgruppe er bunden som i de almindelige Ætherarter, den
anden derimod som i Alkoholanhydriderne (de egenlige
Æthere), og denne sidste paavirkes ikke af Kalihydrat. Det
æthylmælkesure Kali er ganske forskjelligt fra det
kaliummælkesure Æthyl. Vi have altsaa:
<table >
<td>C<td>OOH<td>C<td>O.OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td>C<td>O.O.C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>
<td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H.OH<td>C<td>H.OH<td>C<td>H.OK
<td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub>
<td 2>Mælkesyre.<td 2>Mælkesuurt Æthyl.<td 2>Kaliummælkes.
Æthyl.
<td>C<td>O.OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td>C<td>OOK<td>C<td>O.OC2H<sub>5</sub>
<td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H.OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td>C<td>H.OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td>C<td>H.O.C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>O
<td>|<td><td>|<td><td>|<td>
<td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub><td>C<td>H<sub>3</sub>
<td 2>Mælkesyre-Diæthyl. <td 2>Æthylmælkes. Kali. <td 2>Acetylmælke-
surt Æthyl.
</table>

Fremdeles have Brintatomerne i Alkoholernes
Hydroxylgrupper stærk Tilbøjelighed til at lade sig ombytte med
Syreradical. Saadanne Forbindelser (sammensatte Ætherarter)
dannes som bekjendt paa mange Maader, blandt andet ogsaa
ved Behandling af Alkoholerne med Syreradikalernes
Chlorforbindelser. Netop paa denne Maade give Mælkesyre-Æthyl
og Chloracetyl den Forbindelse, hvis Formel findes opført
ovenfor, Acetylmælkesyre-Æthyl.

Paa lignende Maade viser de to Hydroxylgruppers
forskjellige Stilling sig i Mælkesyrens Chlorid, hvori baade den
alkoholiske og den sure Hydroxylgruppe ere erstattede af
Chlor. Nu angribes, som man veed, Syreradikalernes
Chlorider meget let af Vand under Dannelse af Syre og
Chlorbrinte, medens Alkoholchloriderne ikke paavirkes af Vand.
Mælkesyrens Chlorid paavirkes nu saaledes af Vand, at det
ene Chloratom spaltes fra som Chlorbrinte og erstattes af
Hydroxyl, paa det andet Chloratom udøver Vandet derimod
ingen Indflydelse. Det nye Legeme, den saakaldte
α-Chlorpropionsyre, er derfor halvt Alkoholchlorid, halvt Syre:
<table>
<td>COC1 + H<sub>2</sub>O<td v5>=<td>CO.OH + HC1
<td>|<td>|
<td>CHCl<td>CHC1
<td>|<td>|
<td>CH<sub>3</sub><td>CH<sub>3</sub>
</table>

Det vil allerede af disse Antydninger være klart, hvilken
Mængde Isomerier hver af de to Mælkesyrer kan give
Anledning til Dannelsen af (thi hvad her er vist for Kalium,
Æthyl og Chlor gjælder ogsaa for mange andre Metaller,
Alkoholradikaler, for Brom, Jod, Amid o. s. v.), og da disse
to Syrer tilmed ere isomere indbyrdes, voxer Isomeriernes
Antal til det Dobbelte. I de følgende Led af denne
Syrerække ville endnu langt flere Isomerier være tænkelige.
Allerede i det nærmest følgende Led, C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>O<sub>3</sub>, ville vi kunne
have to Syrer, der ere halvt secundair Alkohol, halvt Syre
(de kjendes begge); een, der er halvt Syre, halvt tertiair
Alkohol (den kjendes ligeledes), og to, der ere halvt Syre,
halvt primair  Alkohol, (den  ene af disse er for nylig bleven
fremstillet).

En Syrerække, der staaer i nær organisk Sammenhæng med
Mælkesyrerækken, er Acrylsyrerrækken, maaskee bedst Bekjendt af
et af dens høieste Led, Oliesyre. Jeg har allerede tidligere i dette
Tidsskrift, (5te Aarg. S. 45), viist, hvorledes den interessante
Reaction, hvorved Frankland og Duppa af Mælkesyrerækken have
fremstillet hidtil ubekjendte Led af Akrylsyrerækken, simplest
opfattes saaledes, at Mælkesyrerækken ved at berøves først OH,
saa H, gaaer over til Akrylsyrerækken. Sammesteds er
antydet de talrige Isomerier, som herved fremkomme, saa at for
Oliesyren f. Ex. ikke mindre end 16 Isomerier ere tænkelige.

Men vi maa haste fra denne Del af vort Æmne for at
omtale de mangfoldige interessante Isomerier mellem de
aromatiske Forbindelser, Isomerier, der daglig voxe i Tal, idet
det langt overveiende Antal Arbeider i den organiske Chemi
for Øieblikket netop samle sig om dette Punet.

Alle aromatiske Forbindelser kunne opfattes som
Substitutionsproducter af Benzol.   Vi have allerede ovenfor antydet,
at denne Kulbrintes atomistiske Structur er følgende:
<table>
<td>6   <td>HC <td>=<td> CH <td>  1
<td><td r>   |<td><td>|
<td>5 <td>   HC <td><td>    CH <td>   2
<td><td r>   ||<td><td>||
<td>4 <td>  HC<td> -<td>CH <td>   3
</table>

Man kunde selvfølgeligt tænke sig 6 tetravalente
Kulstofatomer forbundne paa mangfoldige andre Maader, men uden
videre at ville indlade mig paa en Discussion af dette Æmne,
der er langt mere indviklet, end det ved første Øiekast
skulde synes, skal jeg her blot bemærke, at Ovenstaaende
Benzolformel, som Kekulé (1865) har foreslaaet, er den, der
har vundet almindelig Tilslutning og været istand til at
forklare alle de nøiere undersøgte af de mangfoldige
eiendommelige Forhold, de aromatiske Forbindelser frembyde.

Betegne vi de Pladser, de 6 Brintatomer indtage, ved
Nummere, saa kunde der strax blive Spørgsmaal om, hvorvidt
de alle kunne betragtes som eensgyldige, om det f. Ex. er
det samme Product, jeg faaer ved at substituere en
monovalent Atomgruppe for Brint paa Pladsen 1 og paa Pladsen 2,
om Pladserne 1 og 2, hvis Kulstofatomer ere forbundne med
1 Valens, ere identiske med eller forskjellige fra Pladserne 2
og 3, hvis Kulstofatomer ere forenede med 2 Valenser o. s. v.
Det skal da bemærkes, at ingen Kjendsgjerninger for
Øieblikket tyde paa, at der er Forskjel paa de 6 Pladser: de ere
sandsynligviis alle eensgyldige.

Substituere vi nu et Brintatom med Chlor, faae vi en
Forbindelse, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>Cl, Monochlorbenzol, som det vil være
naturligt at sammenligne f. Ex. med Chloræthyl, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>Cl. Men
der viser sig strax en betydelig Forskjel i den Maade,
hvorpaa Chloratomet er bundet. Medens Chloræthyl let ved simple
Dobbeltdecompositioner og ved forholdsviis lave Temperaturer
ombytter sit Chloratom mod andre Radikaler, er dette
ingenlunde Tilfældet med Chlorbenzol. Det vil ogsaa sees, at i
denne sidste Forbindelse er Chloratomet kun forbundet med
Kulstof. Chlorkulstofferne udvexle heller ikke deres Chlor
ved simple Dobbeltdecompositioner. Men i Chloræthyl,

<table>
<td>CH<sub>2</sub>Cl
<td>|
<td>CH<sub>3</sub>
</table>

ligger der ved samme Kulstofatom Brintatomer, og
man tør maaskee antage, at ogsaa disse virke paa Chloratomet,
og derved svække den Kraft, hvormed Kulstof og Chlor virke
paa hinanden. Men om nu end Chloret ikke kan ombyttes
med andre Radikaler, saa kjende vi dog Methoder til at
bringe saadanne til at indtræde i Benzolgruppen. Behandles
saaledes en kold Blanding af Monobrombenzol, vandfri Æther
og Jodmethyl med Natrium, saa udskilles en Blanding af
Brom- og Jodnatrium, og Methyl træder ind paa Bromets
Plads: vi faae dannet Methylbenzol eller Toluol, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CH<sub>3</sub>.
Af Dibrombenzol, C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>Br<sub>2</sub>, kan paa samme Maade faaes
Dimethylbenzol, C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>.(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>, og ved Anvendelse af forskjellige
Alkoholradikalers Jodforbindetser har man ad denne Vei
fremstillet en meget stor Mængde Kulbrinter, hvorimellem
talrige isomere. Disse Isomerier kunne foreløbig udtrykkes
ved simple Formler:

<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>og <td v2>C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>. C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>;
<td>CH<sub>3</sub>
<td 2>Dimethylbenzol<td><td 2>Æthylbenzol
</table>
<table>
<td v3>C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>og <td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2> og<td v2>   C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.C<sub>3</sub>H<sub>7</sub> o. s. v.
<td>CH<sub>3</sub><td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>
<td>CH<sub>3</sub>
<td 2>Trimethylbenzol <td><td 2>      Methyl-Æthyl-
benzol <td><td 2>        Propylbenzol;
</table>

og disse Isomerier ville være af lignende Art som de, vi fandt
mellem de primaire, secundaire og tertiaire Alkoholer og
Aminer.

Da vi nu imidlertid kjende to isomere Propylradikaler,
nemlig det primaire (= den primaire Propylalkohol ÷ OH)
og det secundaire (= den secundaire Propylalkohol ÷ OH,
have vi ogsaa to isomere Propylbenzoler. Da vi kjende 4
isomere Butylalkoholer (smlgn. S. 241), ere 4 Butylbenzoler
tænkelige o. s. fr.

Da nu de fleste aromatiske Kulbrinter i høi Grad ligne
hverandre, saa er det vigtigt at kunne skjelne mellem disse
Isomerier, og hertil har man et fortræffeligt Middel i deres
Forhold overfor iltende Legemer. Ved svagere Iltningsmidler,
f. Ex. meget fortyndet Salpetersyre, iltes nemlig først en af de
indskudte Atomgrupper (<sp>Sidekjæder</sp> kalder man dem)
fuldstændigt til CO<sub>2</sub>H, og vi faae en 1-basisk Syre, thi CO<sub>2</sub>H er
jo det for de organiske Syrer charakteristiske Radikal.
Saaledes give Methylbenzol, Æthylbenzol, Propylbenzol og
Amylbenzol alle Benzoesyre: C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CO<sub>2</sub>H. Indeholder Sidekjæden
flere end eet Kulstofatom, spaltes disse fra som Kulsyre eller
lavere Led af de fede Syrers Række, og kun eet
Kulstofatom forbliver som CO<sub>2</sub>H i Forbindelse med
Benzolgruppen. Alle Kulbrinter, der ved Iltning give Benzoesyre,
indeholde derfor kun een Sidekjæde. Behandler man derimod
Dimethylbenzol med svag Salpetersyre, saa faaer man en Syre.
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>;
<td>CO<sub>2</sub>H
</table>
Methylæthylbenzol  giver   paa samme Maade Syren
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v2>.
<td>CO<sub>2</sub>H
</table>

Ved kraftigere Iltningsmidler f. Ex. ved en Blanding af
tvechromsurt Kali og Svovlsyre iltes derimod alle Sidekjæderne
til CO<sub>2</sub>H. Dimethylbenzol, Æthylmethylbenzol, Diæthylbenzol
ligesom ogsaa Syrerne
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>og C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>
<td>CO<sub>2</sub>H<td>CO<sub>2</sub>H
</table>
give alle en Syre
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>{<td>CO<sub>2</sub>H
<td>CO<sub>2</sub>H
</table>
En Kulbrinte,   som ved
kraftige Iltningsmidler giver en Syre af denne Sammensætning,
indeholder derfor 2 Sidekjæder. Og lignende Forhold
gjenfindes hos de Kulbrinter, som indeholde flere Sidekjæder.

Lader man nu Chlor virke paa Toluol (C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>. CH3), saa
er det klart, at Substitutionen kan skee paa to Maader:
Chloratotomet kan erstatte et Brintatom i Benzolkjernen, eller
det kan træde istedet for et af Methylgruppens Brintatomer.
Det første finder Sted ved lav Temperatur, eller naar Toluolet
er blandet med Jod; det Sidste skeer derimod ved høi
Temperatur. Vi faae da efter Omstændighederne:
<table>
<td>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>C1. CH<sub>3</sub><td>og<td>C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> . CH<sub>3</sub>Cl.
<td>Monochlortotuol.<td><td>Chlorbenzyl.
</table>

Den første af disse Forbindelser forholder sig paa aldeles
lignende Maade som Monoehlorbenzol. Choratomet lader sig
ikke ved simple Dobbeltdecompositioner ombytte med andre
Radikaler. Derimod er Choratomet i Chlorbenzyi bundet
paa lignende Maade som f. Ex. i Chloræthyl: CH<sub>3</sub>.CH<sub>2</sub>Cl.
Chlorbenzyl giver derfor ad normal Vei Benzylalkohol: C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.
CH<sub>2</sub>. OH, der ved Iltning omdannes til Benzoesyre: C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.
CO. OH, ganske som Chloræthyl giver Æthylalkohol: CH<sub>3</sub>.
CH<sub>2</sub>. OH og denne ved Iltning Eddikesyre: CH<sub>3</sub>. CO. OH. Vi
kjende vel en Forbindelse, der kan opfattes som
Monochlortoluol, hvis Chloratom er substitueret af Hydroxyl, men den hører
slet ikke til Alkoholernes Gruppe, men til en egen Række
aromatiske Forbindelser, de saakaldte Phenoler, som ikke
ved Iltning kunne omdannes til Syrer, men selv i adskillige
Egenskaber minde om Syrerne.

Da det nu ikke blot er Chloratomer, men mangfoldige
andre Radikaler som Hydroxyl, Salpeterundersyre, Amid,
OC<sub>n</sub> H<sub>2n+1</sub>, Brom, Jod, SH (analog med Hydroxyl) osv.,
som kunne indføres snart i Benzolkjernen, snart i de deri
indkilede Sidekjæder, saa indsees allerede heraf Muligheden
for utallige Isomerier.

Men ikke nok her med. For ethvert Benzolderivat, hvori
to Brintatomer ere substituerede af andre Radikaler, forudseer
Theorien Existensen af 3 Isomerier, og Forsøget stadfæster
virkeligt paa en overraskende Maade Theorien. Det er nemlig
indlysende, at det ikke er ligegyldigt, om de to Pladser,
hvorpaa Radikalerne indtræde, ligge ved Siden af hinanden, eller
om der er en eller to Pladser imellem. Vi kunne saaledes
tænke os 3 forskjellige Ditnethylbenzoler, eftersom de to
<table>
<td>6   <td>HC <td>=<td> CH <td>  1
<td><td r>   |<td><td>|
<td>5 <td>   HC <td><td>    CH <td>   2
<td><td r>   ||<td><td>||
<td>4 <td>  HC<td> -<td>CH <td>   3
</table>

Methylgrupper træde ind paa Pladserne 1,2 eller 1,4. Flere
ere ikke mulige under Forudsætning af, at alle Pladser i
Benzolgruppen ere eensgyldige. Thi da vil 1,6 eller to
hvilkensomhelst andre Pladser, ved to Kulstofatomer, der ligge
ved Siden af hinden, være ensgyldige med 1,2. Paa lignende
Maade vil 1,5 være eensgyldig med 1,3 og f. Ex. 3,6 med
1,4. Hvad her er sagt om to Methylgrupper gjælder
selvfølgeligt to hvilkesomhelst Radikaler.

I Overeensstemmelse hermed ere 3 Trimethylbenzoler
tænkelige, idet de 3 Methyigrupper kunne indskydes paa
Pladserne l, 2, 3 eller paa 1, 2, 4 eller paa l, 3, 5. Alle mulige
Grupperinger ville falde sammen med en af disse: l, 3, 4
vil f. Ex. være identisk med l, 2, 4, idet Numereringens
Begyndelse er vilkaarlig, ligesom det er vilkaarligt, om man
lader den gaae til Højre eller Venstre.

Ere derimod de 3 Radikaler forskjellige, ville langt flere
Isomerier være tænkelige, men disse Stedsbestemmelser
frembyde særlige experimentale Vanskeligheder og ere endnu
kun forholdsvis lidet undersøgte. Jeg skal derfor ikke gaae
nærmere ind paa disse mere forviklede Forhold, men med
nogle Exempler vise, paa hvilke Raisonnementer saadanne
Stedsbestemmelser beroe.

Vi kjende, og Theorien forudseer,   som ovenfor antydet,
3  isomere Syrer af Formlen 
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub> {<td>COOH<td v2>,
<td>COOH
</table>
nemlig Phtalsyre,
Isophtalsyre og Terephtalsyre. Af disse har Phtalsyren de to
Syreradikaler paa Pladserne l, 2; Isophtalsyren har dem paa
l, 3 og Terephtalsyren paa l, 4.

Hvad nu først Phtalsyren angaaer, saa vindes den, som
bekjendt, ved Iltning af Naphtalin, C<sub>10</sub>H<sub>8</sub>. Da nu denne
Kulbrinte ved Iltning giver en Syre, som (gjennem andre
Processer) afledes af Benzol, idet to af dettes Brintatomer
substitueres af CO<sub>2</sub> H, saa maa Naphtalin indeholde en
Benzolkjerne, hvori 2 Valenser mættes af to Kulstofatomer, de øvrige
4  af Brint.    Med de to Kulstafatomer staae da de to andre i
en eller anden Sammenhæng, og med alle 4 ere  4 At. Brint
forenede.   Naphtalin har derfor foreløbig Formlen C<sub>6</sub> H<sub>4</sub> (C<sub>4</sub> H<sub>2</sub>).
Men da Naphtalin paa to   forskjellige   Maader   kan   iltes   til
Phtalsyre, saa maa det indeholde to Benzolkjerner, der have
to Kulstofatomer fælles, atlsaa være:

<table>
<td>H<td><td>H<td><td><td><td>H<td><td>H
<td>C<td>=<td>C<td>-<td>C<td>-<td>C<td>=<td>C
<td c>|<td><td><td><td c>||<td><td><td><td c>|
<td>C<td>=<td>C<td>-<td>C<td>-<td>C<td>=<td>C
<td>H<td><td>H<td><td><td><td>H<td><td>H
</TABLE>
Det skal nu vises, at man er istand til at ilte den ene eller
den anden af de to Benzolkjerner. Dette lader sig naturligviis
ikke eftervise ved Naphtalinet selv, fordi de to Kjerner ere
identiske, og man altsaa ikke kan see, hvilken er hvilken; men i
Substitutionsproducter kan det let paavises. Saaledes giver et
Substitionsproduct af Naphtalin, Bichlornaphtachinon, C<sub>10</sub>H<sub>4</sub>Cl<sub>2</sub>(<b>O</b><sub>2</sub>)<footnote><b>O</b> har to lodrette streger over O'et /ph</footnote>
ved Iltning Phtalsyre, og har derfor Formlen 
C<sub>6</sub> H<sub>4</sub> [C<sub>4</sub> Cl<sub>2</sub> (O<sub>2</sub>)].
Her er det altsaa den ikke substituerede Kjerne, der er bleven
Grundlaget for den dannede Phtalsyre. Men behandler man
Bichlornaphtachinon med Phosphorchlorid, saa dannes
Pentachlornaphtalin , der altsaa maa være C<sub>6</sub> H<sub>3</sub> Cl (C<sub>4</sub> Cl<sub>4</sub>). Blev
nu ved Iltning heraf den samme Benzolkjerne iltet som før,
saa maatte der blive dannet Monochiorphtalsyre :
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>Cl{<td>CO<sub>2</sub>H<td v2>,<td>men da der dannes  <td>H0<sub>2</sub> C<td v2>}C<sub>4</sub>Cl<sub>4</sub>
<td>CO<sub>2</sub>H <td>Tetrachlorphtalsyre: <td>H0<sub>2</sub> C
</table>
saa er det den anden Benzolkjerne, som er bleven iltet.
Naphtalin indeholder da i Virkeligheden to Benzolkjerner, som
have to Kulstofatomer fælles, og Ovenstaaende Formel er
den eneste, der tilfredsstiller denne Betingelse. Følgeligt har
Phtalsyren sine 2 Grupper C0<sub>2</sub> H ved Siden af hinanden.
(Gräbe.)

Ved et lignende Raisonnement kommer man til det
Resultat, at Isophtalsyren har sine to Syregrupper paa Pladserne
l, 3, og følgeligt maa den 3die bekjendte isomere Syre,
Terephtalsyre, have sine paa Pladserne l, 4.

Da nu Methyltoluol, Æthyltoluol, Propyltoluol, Amyltoluol,
Toluylsyre,
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>,
<td>COOH
</table>
Æthylbenzoesyre:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v2>,
<td>CO.OH
</table>
alle ved Iltning give Phtalsyre, saa maae de alle have deres
to Sidekjæder paa Pladserne l, 4.
Toluidin:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>,
<td>NH<sub>2</sub>
</table>
kan   ved simple Processer omdannes til Tolonitril:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>,
<td>CN
</table>
Da nu dette paa normal
Maade (ved Opvarmning med Kalihydrat) giver Ammoniak og
Totuylsyre
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>,
<td>COOH
</table>
men   denne   sidste,   som   ovenfor
viist, er l, 4, saa maa ogsaa Toluidin og Tolonitril have deres
Sidekjæder paa disse Pladser.

Men fra Toluidin kunne vi strække Raisonnementet videre.
Det salpetersure Toluidin giver med Salpetersyrling en
Forbindelse af egen Art, som er charakteristisk for den aromatiske
Gruppe, nemlig salpetersurt Diazotoluol:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>;
<td>N=N-NO<sub>3</sub>
</table>
dette   giver  atter  med   fortyndet  Jodbrinte under Qvælstof-
udvikling Parajodtoluol:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>CH<sub>3</sub><td v2>;
<td>J
</table>
men Parajodtoluol lader
sig ilte til Parajodbenzoesyre,
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>COOH<td v2>,
<td>N=N-NO<sub>3</sub>
</table>
som ved Smeltning med Kalihydrat ombytter  Jodatomet  med  Hydroxyl   og
danner Paraoxybenzoesyre:
<table>
<td v2>C<sub>6</sub> H<sub>4</sub>{<td>COOH<td v2>;
<td>OH
</table>

Alle disse Forbindelser have da ogsaa deres Sidekjæder
i Stillingen l, 4.

Disse faa Exempler maae være nok til at charakterisere
Stedsbestemmelserne i de aromatiske Forbindelsers Gruppe
og de utallige Isomerier, hvoraf hver Dag bringer nye, som
ved disse Stedsbestemmelser finde deres Forklaring.

Men uagtet hele dette Omraade er saa nyt at det
billigviis skulde formodes, at her idetmindste var Theorien om
Valenser sikker mod Indvendinger, saa dukke der dog jævnlig
Kjendsgjerninger frem, som tyde paa, at vore Anskuelser ogsaa
her maae modificeres. At der opdages Forbindelser, som
Jungfleischs's 2 isomere Pentachlorbenzoler, der, hvis deres
Forskjellighed virkeligt stadfæster sig, maae føre en anden atomistisk
Structur med sig for Benzolet, (thi vor nu gjældende Theori
forudsætter kun eet Pentachlorbenzol) har mindre at sige, thi
Benzolformlen indtager en ganske extraordinair Stilling mellem
de chemiske Hypotheser, den forklarer Isomerierne ud af et
andet Princip, end det, der ellers er gjældende i den organiske
Chemi. Medens alle andre Isomeriforklaringer, som antage
Forskjellen beroende paa Forskjel l Kulstofkjernen, gaae ud
fra den Maade, hvorpaa Kulstofatomerne ere forbundne, fra
primaire, secundaire og tertiaire Kulstofatomer, saa ere alle
Kulstofatomerne i Benzol secundaire, og Isomerierne beroe
paa den forskjellige Stilling, de indskudte Radikaler indtage
til hverandre. Det vil imidlertid ikke være vanskeligt at
komme ud over denne Vanskelighed; men mere misligt er
det, at mangfoldige Arbejder i den nyeste Tid indeholde
Antydninger af, at Sidekjæderne ved forskellige mere indgribende
Processer kunne skifte Plads (Richter), og paa en saadan
Stedforandring af Sidekjæderne er Theorien aldeles ikke belavet.
Men om end denne saalidt som alle andre Theorier er
sikkret mod en skjøn Dag at kuldkastes, saa har den dog
ydet Mangt og Meget, som i høi Grad fortjener Paaskjønnelse.
Den har bragt vore Forestillinger om Egenskabernes
Afhængighed af den atomistiske Structur, af Atomernes
Leiringsmaade et meget betydeligt Skridt fremad.
</chapter>

<chapter name="Kønigs manometriske Flammer.">
<b>Kønigs manometriske Flammer.</b> Det er nu 20
Aar siden <sp>Kønig</sp> i Paris opfandt en særegen, i mange
Henseender meget hensigtsmæssig Methode til at undersøge
Forholdene i svingende Luftmasser. De Apparater, som grunde
sig paa den, have siden faaet en meget stor Udbredelse, da
de paa en beqvem Maade vise mange Omstændigheder ved
Luftsvingningerne, som man ellers kun vanskeligt kan komme til
at iagttage, medens de dog alligevel ere meget simpelt
indrettede og lette at anvende. Grundtrækkene af hans Methode
tilligemed de vigtigste Anvendelser af den skulle her gjengives
efter den Fremstilling af den, som Opfinderen selv har
leveret i Pogg. Ann. Bd. 146, S. 161-199, for 1872.

Man gjør en lille Fordybning i en Træplade og bedækker
den med en tynd Hinde, som ikke maa være for stærkt spændt.
Ind i denne Fordybning ledes Gas gjennem en Rende,
og den kan igjen gjennem en lignende Rende føres hen
til en Gasbrænder. Antændes Gassen i Brænderen og
fortættes Luften udenfor den Hinde, der bedækker Fordybningen,
drives Gassen ud af denne, og Flammen bliver betydeligt
forlænget ved den stærkere Tilstrømning; fortyndes derimod
Luften udenfor, bliver Flammen lavere. En saadan Indretning
kalder Kønig en manometrisk Kapsel.

Vel er enhver udspændt Hinde kun istand til at dele sig
paa visse Maader og udføre de dertil svarende Svingninger,
naar man bringer den ud af sin Ligevægtsstilling, men man
er naturligviis istand til at faae den til at svinge paa en
hvilkensomhelst anden Maade, naar man sætter den i Forbindelse
med et andet svingende Legeme. Forbinder man den t. Ex.
med den ene Green af en Stemmegaffel, vil den udføre
de samme Bevægelser som denne. Erfaringen viser ogsaa,
som det vil fremgaae af det Følgende, at den manometriske
Kapsel gjengiver alle mulige Luftsvingninger.

Benyttes samtidigt flere saadanne Kapsler, som modtage
Gas fra den samme Beholder, og sættes Hinden paa een af
dem i Svingninger, vil den dertil hørende Flamme hæve og
sænke sig, som foran er sagt. Men det viser sig tillige, at
alle de andre Flammer samtidigt svinge i samme Takt, hvilket
naturligviis gjør det umuligt at benytte flere saadanne ad
Gangen, noget som er nødvendigt naar man vil sammenligne
flere Lydgivere med hinanden. Det lykkedes imidlertid Kønig
at hæve denne Ulempe ved en secundair Kapsel. Førend
Gassen træder ind i en af de Kapsler, der benyttes til at
iagttage Lydsvingerne, gaaer den gjennem en anden ganske
lignende Kapsel. Derved undgaaes den paapegede Ulempe ganske,
Bevægelsen forplanter sig vel tilbage, men idet den Hinde,
som lukker for den secundaire Kapsel, giver efter, svækkes

den saa meget, at den ingen Virkning har paa de øvrige
Brændere.

Til at vise Anvendelsen af disse Kapsler kan en aaben
Orgelpibe benyttes. Man tænke sig en saadan deelt i fire
ligestore Stykker og paa de tre Delingspuncter anbragt
manometriske Kapsler. Til den Ende behøver man blot at
bore tre-Huller i Pibens ene Sidevæg og at anbringe en
Kapsel over hvert af disse, saaledes at den frie og bevægelige
Deel af Hinden netop kommer til at lukke for Hullet i
Orgelpiben. For Tydeligheds Skyld ville vi kalde de tre Kapsler
Nr. l, Nr. 2 og Nr. 3, og antage at Nr. l er den nederste,
Nr. 3 den øverste af dem. Naar Piben anblæses, saaledes at
den giver sin Grundtone, da vil Luften være i frem og
tilbagegaaende Bevægelse ved Enderne, men i Midten vil den
være i Hvile. Da Luften altid bevæger sig i modsatte
Retninger ved Enderne, enten udad eller indad ved begge,
vil den i Midten afvexlende være fortyndet eller fortættet,
Hinden, der lukker for Kapslen Nr. 2, vil svinge frem og tilbage,
og den til samme hørende Gasflamme vil afvexlende sænke
og hæve sig; Flammerne Nr. l og Nr. 3 ville derimod være
i Hvile. Anblæses Piben nu saaledes, at den giver Octaven
reent, vil Nr. 2 være i Hvile, medens Nr. l og Nr. 3 ville
hæve og sænke sig hurtigt; i dette Tilfælde er Luften nemlig
fortættet eller fortyndet paa disse Puncter, medens den kun
svinger frem og tilbage ved Nr. 2, og Flammerne paavirkes
kun af Forandringer i Tryk, men ikke af Bevægelser, der
foregaae uden saadanne.

I Almindelighed ere Luftsvingningerne og i alle Tilfælde
Lydsvingningerne saa hurtige, at de ikke directe kunne sees
paa Flammerne; man seer derfor ikke, hvorledes disse sidste
forlænges og forkortes, de synes kun at blive længere og
samtidigt mere lyssvage, idet de nemlig under Bevægelsen rive
Luft med sig, hvorved Forbrændingen bliver fuldstændigere.
Vil man iagttage Flammen nøiere, maa man betragte Billedet
af den i et roterende Speil.

Ligeoverfor de manometriske Flammer stiller Kønig
derfor en lodret Axe, der kan sættes i hurtig Omdreining, og
befæster paa denne en Terning. De fire Sider af den, som
ere parallele med Axen, dannes af fire Speile. Disse gjøres
helst af Speilglasplader, der ere belagte paa den ene Side med
et tyndt Lag Platin. Idet den platinerede Side vender udad,
faaer man kun eet Speilbillede af en Gjenstand, medens de
almindelige Glasspeile give to, noget som her kunde virke i
høi Grad forstyrrende. Naar denne spejlende Terning dreies
rundt, og man betragter Spejlbilledet af en roligt brændende
Flamme i den, vil dette danne en lysende Stribe, hvis øvre
og nedre Rand ere parallele. Anblæses Orgelpiben, vil
Speilbilledet have et takket Udseende, idet man nu seer Flammen
i dens forskjellige Tilstande; det indsees endvidere let, at da
Flammen ikke paa een Gang naaer sin fulde Høide, vil Billedet
af den synes at hælde saaledes, at dettes øverste Punct synes
at blive tilbage i Forhold til det nederste.

Man sætter t. Ex. to lige lange aabne Orgelpiber i
Forbindelse med en Blæsebælg, forsyner dem i Midtpuncterne
med manometriske Kapsler og leder Gassen fra dem til to
Brændere, der ere anbragte lodret over hinanden foran det
roterende Speil. Anblæses de begge saaledes, at de give den
samme Tone, Grundtonen, da ville Spejlbillederne være ganske
eens, Forhøiningerne og Fordybningerne i dem ville ligge
lodret over hinanden. Vil man med Sikkerhed overbevise sig
derom, er det dog beqvemmere at føre Ledningen fra begge
hen til een og samme Brænder; ere begge Toner nu nøiagtigt
lige høie, da vil Flammen tilsyneladende være rolig og Billedet
af den i det roterende Speii vise en regelmæssig Afvexling
af Forhøjninger og Fordybninger.

Erstattes den ene af de to Orgelpiber af en ny, der
giver en dobbelt saa høi Tone, da vil Flammen ogsaa brænde
stadigt, men det vil see ud, som om der inden i den befandt
sig en mindre Flamme; opløses den ved det roterende Speil,
seer man, at Billedet afvexlende bestaaer af en høiere og
en lavere Flamme. Til de andre simple Forhold mellem
Svingningstallene svare lignende periodiske Afvexlinger af
høiere og lavere Flammer. Man har heri aabenbart et nyt
Middel til med stor Sikkerhed at bestemme Forholdet mellem
Svingningstallene for forskjellige Lydgivere.

Istedetfor en Orgelpibe kan man ogsaa benytte en
hvilkensomhelst anden Lydgiver, naar man blot sætter den i
Forbindelse med en Resonansbund med en manometrisk Kapsel.
For at opløse Klangen i sine enkelte Toner anvendes lignende
Resonatorer som de, Helmholtz har benyttet i det samme
Øiemed, nemlig Glaskugler, der have en større Aabning,
gjennem hvilken Lydbølgerne træde ind og en mindre, gjennem
hvilken de virke paa en manometrisk Kapsel. Man tager et
større Antal saadanne, der hver forstærke sin Tone, og
opstiller de til dem hørende Gasflammer i Række foran det
roterende Speil. Frembringes nu en Tone, som een af
Resonatorerne kan forstærke, da vil den til denne hørende Flamme
komme i Bevægelse, medens alle de andre forblive i Ro,
Hvis man nu t. Ex. har 8 Resonatorer, af hvilke den ene
svarer til C, de andre til de med C harmoniske Toner, saa
vil, naar C frembringes reent, kun den til Resonatoren C
hørende Flamme komme i Bevægelse. Men de musikalske
Instrumenter give i Almindelighed samtidigt med Grundtonen et
Antal høiere Toner, hvilket giver den sin særegne Klang.
Saaledes satte en aaben Orgelpibe, der var stemt paa C,
foruden den til Resonatoren C, ogsaa de til de fire næste
Resonatorer hørende Flammer i Bevægelse. En lukket Orgelpibe
derimod, som var stemt paa den samme Grundtone, lod
derimod foruden C kun Duodecimen gjenlyde nogenlunde stærkt.

Naar man sætter Mundhulen ved et Rør i Forbindelse
med en manometrisk Kapsel, kan man undersøge, hvilke
Toneforbindelser der danne de forskjellige Bogstaver. Kønig har
navnlig gjennemført denne Undersøgelse for Vocalernes
Vedkommende og har fremstillet Resultatet deraf i en Mængde
omhyggeligt udførte Tavler.

C. C.
</chapter>

<chapter name="Til Spørgsmaalet om, hvorvidt Emmen dannes af Vandblærer.">
<sp>Til Spørgsmaalet om, hvorvidt Emmen dannes af Vandblærer.</sp>
Fylder man et Glasrør heelt med Vand,
lægger et Stykke Papir over Mundingen og derpaa vender
Mundingen nedad, vil Vandet ikke løbe ud af Røret ved
Borttagelsen af Papiret, naar Røret blot ikke er altfor vidt. Bringer
man nu en lille Vandblære, af mindre end l Millimeters
Tvermaal i Berøring med den frie Vandflade, vil Vandblæren
optages af Vandet, og den indeholdte Luft vil som en Blære
stige tilveirs i Røret. Dette Forsøg benyttede <sp>T. Plateau</sp> til
Prøve for, om Emmen, som er Vanddamp fortættet i Luften,
bestaaer af luftfyldte Vandblærer. Han ophængte nemlig paa
den anførte Maade et 13mm vidt vandfyldt Glasrør omvendt,
og under den frie Vandoverflade stillede han et lille Metalkar
med Vand og med en Aabning paa flere Centimetre; ved en
Lampe bragte han Vandet i Karret i Kog, og iagttog da, om
Vandet i Røret blev uklart, hvilket maatte være Tilfældet,
naar Vandet opfyldtes af talrige mikroskopiske opstigende
Luftblærer. Dette var imidlertid ikke Tilfældet, Vandet
fortættede sig paa Ydersiden af Røret, hvor det af og til blev
aftørret; men Vandet i Røret beholdt sin Klarhed.

Efter dette Resultat synes det vanskeligt at tvivle om
Ikke-Existensen af Vandblærerne. Efter Plateaus Mening kan
der kun gjøres tre Indvendinger mod denne Slutning. Man
kunde saaledes sige, at Luftblærerne paa Grund af deres
ualmindelige Lidenhed og det betydelige capillære Tryk, de ere
udsatte for fra Vædskens Side, opløse sig i denne, eller, at
Blærerne briste ved Berøring med Vandoverfladen, eller, at
de rulle langs henad Vædskens Overflade, adskilte fra samme
ved et tyndt Lag Luft eller Damp, indtil de naae Ydersiden
af Røret, hvor de da undvige i Luften.

Men den første af disse Indvendinger maa forkastes;
Vandet var nemlig iforveien bleven rystet saalænge med Luft,
at det var fuldstændigt mættet, og dernæst maatte det,
medens det var udsat for Emmen, have tabt al den
Opløsningsevne det besad, og fremdeles viste der sig undertiden
forholdsviis store Luftblærer paa Indersiden af den øverste Deel
af Røret, hvor den varmere Deel af Vandet stiger tilveirs.

Den anden Forudsætning er, Skjøndt ikke aldeles
utilstedelig dog ikke meget rimelig. Thi naar smaa Blærer paa
mindre end en Millimeter ikke briste ved Berøring med
Vandet, hvorfor skulde det da være Tilfældet med Emmens
Vandblærer. Man vil maaske sige, at disses Hinde er langt
tyndere end de omtalte smaa Blærers. Men hvis de existere,
maa deres Hinde være saa tyk, at de ere ufarvede, ellers
vilde en solbeskinnet Sky ikke være hvid; fremdeles holde
store Skyer sig meget længe, og de antagne Vandblærer maae
derfor være temmelig permanente.

Hvad den tredie Indvending angaaer, har Duprez
gjentaget Forsøget paa en saadan Maade, at Vandoverfladen var
concav og holdt sig saaledes, til Trods for, at Vandets
Rumfang tiltog paa Grund af Udvidelse ved Varmen og
Vanddampenes Fortætning; men i dette Tilfælde skulde et stort
Antal Blærer være rullede op imod Krumningens høieste
Punct, have samlet sig der og snart være komne i Berøring
med Vædskeoverfladen; men Forsøget havde ganske det samme
Udseende, og ingen Uklarhed forstyrrede Vandets
Gjennemsigtighed.

Plateau betragter derfor det beskrevne Forsøg om ikke
som afgjørende, saa ialfald som et meget kraftigt Argument
imod Hypothesen om Blæretilstanden.

Han minder forøvrigt her om et andet Forsøg, som han
har beskrevet i den 8de Række af sine Undersøgelser oyer
Vædskehindens Ligevægt (s. dette Tidsskrifts 9de Aargang,
1870, S. 255). Een af de vigtigste Indvendinger, som ere
blevne gjorte imod Blæretilstanden, er, at Luften i en saadan
Blære vilde blive udsat for et betydeligt Tryk af den omgivende
Vædskehinde, hvoraf Resultatet vilde være, at Luften
efterhaanden vilde opløse sig i Hinden, vilde gjennemtrænge den,
saaat Blæren vilde være forvandlet til en fuld Kugle.
Men naar en Hinde, som har Form af en Calot, omtrent 1
Centimeter i Tvermaal, dannet af en Opløsning af 1 Deel
Marseillesæbe i 40 Dele Vand, henstaaer i en med
Vanddamp mættet Atmosphære, holder den sig undertiden mere end
24 Timer og bliver heelt sort. Samtidigt bliver man Vidne
til et mærkeligt Phænomen, Calotten formindskes jevnt og
forsvinder tilsidst, hvoraf man kan slutte, at den indesluttede
Luft efterhaanden har gjennemtrængt Hinden. Denne Hinde
er ganske vist meget tyndere end Hinden, som omgiver de
omtalte fine Blærer; men paa den anden Side viser Theorien, fordi
man har en anden Vædske og en anden Diameter, at Trykket
i det Indre af en saadan Blære vilde blive mere end tusinde
Gange saa stort som i det Indre af en Calot, dannet af en
Sæbeopløsning med de Dimensioner, den har i Begyndelsen.
(Phil. Magazine, Bd. 43, S. 316 efter Bull. Acad. de Belgique,
Bd. 32).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et mærkeligt Hagelveir.">
<b>Et mærkeligt Hagelveir.</b> I Rigasche Zeitung
indeholdes en Meddelelse fra en sagkyndig Haand om et i flere
Henseender særdeles mærkeligt Hagelvejr, som den 22. Mai
dette Aar rasede i Omegnen af denne By. Da der forholdsviis
kun faldt faa Hagel, var den anrettede Skade just ikke
betydelig, men enkelte af Haglene vare saa store og faldt saa
hurtigt, som man vel sjældent før har iagttaget. Man veiede
enkelte af dem, hvis Vægt var 3/4 Pund, og disse havde dog
formodenligt mistet en Deel ved Smeltning. Tvermaalet af
disse Hagelkorn var indtil 3½ Tommer. Desuden udmærkede
de større Korn sig ved deres mærkværdige Former. Nogle
af dem havde i det Væsenlige Kugleformen, men vare dog
noget fladtrykte fra to Sider, i andre fandtes en større
kegleformig Fordybning, ja undertiden to saadanne Fordybninger,
der laae ligeoverfor hinanden. Mange af Hagelkornene vare
besatte med fremstaaende Pigge eller Kroge af Iis, hvorved
de fik Lighed med en Morgenstjerne. Naar man
gjennemskar et af Hagelkorne, viste det sig, at de vare dannede af
indtil 8 concentriske Lag, som afvexlende bestode af Snee og
Iis; hvert enkelt af disse syntes igjen at bestaae af tyndere
Lag. De inderste Lag vare næsten fuldkomment kugleformige,
de ydre derimod vare meget ulige udviklede i forskjellige
Retninger; i Almindelighed bemærkede man dog, at de vare
tykkest omkring en vis Storcirkel, hvilket staaer i god
Overeensstemmelse med Kornenes ydre Form. I Retning fra
Centret udad imod Omkredsen fandtes endelig en Mængde
fine Ridser og Canaler, der enten vare fyldte med Luft eller
Vand. Haglene maa have havt en overmaade stor Hastighed,
idet de naaede Jorden; dette kunde man blandt andet slutte
af, at de ved at gaae igjennem Glasruder kun frembragte runde
Huller uden Spor af Revner; i en Vinduesrude, der blev
gjennemboret af to Hagelkorn, efterlode de sig kun to Huller, der
ikke vare større, end at Haglene netop kunde passere
igjennem, og der viste sig heller ikke i dette Tilfælde nogen Revne.
Skjøndt der er gjort mangfoldige Forsøg paa at forklare
Haglenes Dannelse, kan denne Opgave dog endnu langtfra
siges at være løst paa en tilfredsstillende Maade; dog synes
det, at de Omstændigheder, der ledsagede det Hagelveir, hvorom
her er Tale, give nogen Oplysning i denne Henseende. Paa
den nævnte Dag sank Temperaturen i kort Tid over 10°, i
Nærheden af Riga rasede over store Strækninger en
ødelæggende Skypompe, mægtige Træer bleve knækkede, store
Bygninger kastedes omkuld, og mange Mennesker mistede Livet.
Dette tyder altsammen paa mægtige Bevægelser i Luften og
maa vel nærmest være foranlediget ved Sammenstødet af to
forskjellige Luftstrømninger af meget forskjellig Varmegrad.
Paa de Steder, hvor denne Skypompe berørte Jorden, bleve
store Brædder slyngede op i Luften og fandtes, efter at de
igjen vare faldne ned, at være belagte med et temmelig tykt
Lag af Iis; man fandt ogsaa der Hagl, hvis Midte dannedes
af smaa Stykker Trækul. Heraf synes det at fremgaae, at
Haglene ikke have dannet sig i nogen særdeles stor Høide;
da de alligevel faldt ned med en meget betydelig Fart, maae
de være blevne førte omkring af Hvirvelvinden, der bestandigt
vil have givet dem en større og større Hastighed, indtil de
endeligt paa Grund af deres voxende Vægt ere faldne ned.

Vi kunne t. Ex. antage, at et af disse store Hagelkorn
oprindeligt kun har bestaaet af en Mængde sammenfiltrede
Sneefnug, hvis Temperatur var meget lav, 10 eller 20° under
Nulpunctet. Hvis denne Masse enten ved at synke paa Grund
af sin Vægt eller ved Centrifugalkraften førtes over i en
varm og fugtig Luftstrøm, vilde den yderste Deel af den smelte,
Vanddampene i den omgivende Luft vilde fortættes og det
derved fremkomne Vand vilde trænge ind i Sneemassen og der
fryse, da vi have antaget, at den oprindelige Temperatur i
Kjernen var dybt under Frysepunctet. Paa denne Maade faae
vi altsaa dannet et lidet Hagelkorn, hvis midterste Deel
bestaaer af Snee, men hvis Overflade dannes af et Iislag.
Kommer dette Hagelkorn nu atter ned i en koldere, med Sne
opfyldt Luftstrøm, vil det samme gjentage sig; udenom
det allerede dannede Hagelkorn vil der lægge sig et Lag Snee,
som igjen paa samme Maade som før kan blive bedækket
med et Lag Iis og saaledes fremdeles.

Naar Hagelkornet kommer i stærk Fart, vil det ikke kunne
undgaaes, at det tillige kommer til at dreie sig om en eller
anden Axe som vil gaa igjennem dets Tyngdepunct; det
samme er jo Tilfældet med ethvert Legeme. I dette Tilfælde
vil Hagelkornet ikke mere voxe ligeligt i alle Retninger, men
det vil gaae med det som med en Sneebolt, der triller henad
sneebelagt Jord. Det vil voxe stærkest om en Cirkel, der
staaer lodret paa Omdreingsaxen; hvert af de nye Lag, der
føres til, vil være tykkest omkring denne, og Hagelkornet maa
altsaa, naar det bliver tilstrækkeligt stort, netop faae een af de i
det Foregaaende beskrevne Former. At den stærkeste Tilvæxt
kommer til at foregaae paa de samme Puncter for alle Lagene,
følger af, at Omdreiningsaxen altid vil paa det Nærmeste
beholde den samme Retning, og den Kraft, hvormed den gjør
det, vil netop blive desto større, jo mere fladtrykt Hagelkornet
bliver. - De Phænomener, som man har iagttaget ved det
omtalte Hagelvejr, synes saaledes i alt Væsentligt at stemme
overeens med den angivne Forklaring, hvis Grundtræk skyldes
Ørsted (Skrifter Bd. 8).

C. C.
</chapter>

<chapter name="Telegraphien i Nordamerika.">
<b>Telegraphien i Nordamerika.</b> Der foreligger
statistiske Beretninger, som give interessante Oplysninger om
Telegraphernes storartede Udbredelse i Nordamerika. I
Slutningen af forrige Aar havde saaledes Telegraphlinierne en
Længde af 78114 engl. Mile, hvortil svarede en Traadlængde
af 157143 engl. Mile, 5858 Stationer, 7417
Telegraphapparater og et Personale paa 8659 Mennesker. De vare
fordeelte paa forskjellige Selskaber, af hvilke alene »Western
Union Telegraph Company« raadede over Linier paa 54109
Mile, (112191 Mile Traad) som betjentes af 6000 Personer.
Et Blik paa de her anførte Tal viser, at der findes et meget
stort Antal enkelte Linier. I Gjennemsnit kommer der vel to
Traade paa een Linie, men som almindelig Regel kan man
dog antage een Traad, da der i de commercielle Midtpuncter
findes et større Antal Linier.

Afstanden mellem Telegraphstængerne vexler mellem
130-150 Fod. Ved almindelige Ledninger bestaae Stængerne
af Kastanietræ, Egetræ og Fyrretræ. Høiden er 25-30 Fod,
Tvermaalet ved den øverste Ende 5 Tommer. For
Byledninger, som skulle bære et større Antal Traade, vexle
Høiderne efter Omstændighederne. Man undgaaer omhyggeligt
frisk Træ, men paa den anden Side anvender man ingen
kunstige Conserveringsmaader, fordi Træet er saa billigt, idet
man blot forkuller og tjærer Stængerne. En paa denne
Maade behandlet Stang af Kastanietræ holder 15-20 Aar.
Jordledninger benyttes aldeles ikke.

Som Isolatorer benyttes i Almindelighed <sp>Brooks</sp>
patenterede Paraffin-Isolator, som ved sammenlignende Forsøg med
forskjellige Isolatorer i 1868 gav de bedste Resultater (s.
Dingler, Polyt. Journal, Bd. 190, S. 427; Isolatoren er
beskrevet og aftegnet i samme Journal, Bd. 186, S. 268). Den
befæstes ved en Skruebolt, som udgjør en Deel af
Isolatorlaaget, som er af Jern. Isolatorens Indre bestaaer af et i
Laaget fastkittet Flaskeglas, i hvis Midte er befæstet den
eiendommeligt construerede Krog, som bærer Traaden.
Isolatoren dyppes heelt i Paraffin, og Overtrækket maa fornyes
hvert Aar. Den i nyere Tid anvendte Traad, hvis Tvermaal
i Almindelighed er 0;148 Tommer (Nr. 9 af Birmingham
Traadmaalet) er forzinket. Man har ogsaa indført den
saakaldte »compound wire« eller blandede Traad (opfundet af
Farmer og Williken), som er let, stærk, har stor
Ledningsevne, ligesom den ogsaa ved Kobberovertræk er beskyttet
mod Iltning.

Veiret i de forenede Stater er i Amindelighed godt, den
aarlige Regnmængde udgjør omtrent 39 Tommer, og man
skulde derfor vente en bedre Isolation. Den gjennemsnitlige
Modstand pr. Miil udgjør i fugtigt Veir (med Glasisolatorer)
omtrent 150000 Ohmske Eenheder, et Resultat, som synes
meget gunstigt.

Som Batteri benytter man <sp>Groves</sp> Salpetersyrebatteri
og Bunsens Batteri med tvechromsuurt Kali, og det Daniell'ske
Batteri som Localbatteri. Bunsens Batteri har viist sig
fortrinligt. Det gjælder som en almindelig Regel, at
Liniestrømmen tilveiebringes af Batterier, som ved begge Ender
af Linien ere anordnede saaledes, at ved den ene Ende den
positive, ved den anden Ende den negative Elektrode er i
Forbindelse med Linien. Paa denne Maade arbeider man

med Linier af 500 engl. Miles Længde med 30 Stationer
uden Relais. Ved større Afstande benytter man Translatører.

Et simpelt, virksomt og afholdt Apparat, som benyttes
fire Gange saameget som de andre, er »Klappreapparatet«
(sounder), sorn har sit Navn af den klapprende Lyd, som
frembringes ved, at Armaturen afvexlende tiltrækkes og
frastødes af Elektromagneten. Dette Instrument lægger kun
Beslag paa een Sands, nemlig Hørelsen. Telegraphisten kan
sidde ved sit Instrument og uden at see paa samme blot
efter Hørelsen nedskrive Depeschen.

Mange Elektromagneter omvikles efter Dr. <sp>Bradleys</sp>
Patent med nøgen Kobbertraad, hvorved man betjener sig af
en særegen Maskine. Imellem de enkelte Traade bliver der
et Mellemrum af mellem 0,001 og 0,002 Tommer, og de
enkelte Traadlag adskilles fra hinanden ved flint, paraffineret
Papir. Fordelen ved dette System er, at man kan have et
større Antal Vindinger, idet det Mellemrum, som udfordres
til Sikkring mod Contact, er mindre end den Plads,
Silkespindet optager. Vindingerne ligge derfor nærmere ved
Kjærnen og forhøie derved den magnetiske Virkning.

Til de øvrige i Praxis indførte Instrumenter hører,
foruden <sp>Morses</sp> Skriveapparat, en Modification af <sp>Hughes</sp>
Typetrykapparat, opfundet af <sp>Phelps</sp>, hvilket vækker megen
Opsigt. Dette Apparat roterer med en Hastighed af 200
Omdreininger i Minuten og befordrer 3000 Ord i Timen. I
Centralbureauet i Ny-York drives saadanne Apparater ved
Damp. Nogle Telegraphister have med dette Apparat drevet
det til 58 Ord i Minutet.

Fornylig har »Western Union Company« ikke uden Held
anstillet Forsøg med et Doppeltapparat, hvormed der samtidigt
kan telegrapheres i begge Retninger med samme Traad.
Apparatet arbeider paa en Strækning af 400 engl. Mile og
bruges for Øieblikket paa flere Telegraphlinier. Hvor Trafiken
er for stor for <sp>een</sp> Traadledning, hjælper dette Apparat over
Vanskelighederne og gjør Anbringelsen af endnu een Traad
unødvendig. Det lader sig forøvrigt ogsaa anvende som
almindeligt Apparat.

Hvad Personalet angaaer, fortjener det at fremhæves, at
der er ansat et stort Antal qvindelige Telegraphister af de
forskjellige Selskaber. (Dingler, Polyt. Journ., Bd. 204, S.
452 efter Engineering, Mai 1872).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Metallerne gjorte elektriske ved Gnidning med Svovlkulstof.">
<b>Metallerne gjorte elektriske ved Gnidning med Svovlkulstof.</b>
<sp>Th. Sidot</sp> har iagttaget, at visse
Metaller blive elektriske, naar man i et Glasrør gnider dem
med Svovlkulstof. Jern, Sølv og Aluminium give under
saadanne Omstændigheder Gnister, naar Gnidningen er
tilstrækkeligt stærk. Man udfører Forsøget ved at komme 15-20
Gram granuleret Sølv og 30-40 Gram reent Svovlkulstof i
et fuldkomment tørt Glasrør af tykt, hvidt Glas, som man
derpaa tilsmelter for Lampen. Derpaa opvarmer man <sp>svagt</sp>
og ryster i Mørke, hvorved man iagttager Gnister i Vædsken.
Gnisternes Antal bliver desto større, jo længere og stærkere
man ryster, saaat Røret snart bliver fuldstændigt lysende.
Hvis man under dette Phænomen overhelder Røret udvendigt
med Vand, forsvinder Lysphænomenet heelt, men det kommer
igjen ved fornyet Rysten. (Chemisches Centralblatt, 1872,
S. 129).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg med den Fehlingske Kobber opløsning til Bestemmelse af Druesukkeret.">
<sp>Forsøg med den Fehlingske Kobber opløsning til Bestemmelse af Druesukkeret.</sp>
Den Opløsning, som F. L. Patterson benyttede til disse Forsøg, var
tilberedt efter Fresenius's Forskrift. 34,632 Gram krystalliseret
Kobbervitriol, opløst i 200 Cubikcentimetre Vand, bleve satte
til en Opløsning af 173 Gram viinsuurt Kali-Natron i 480<sub>cc</sub>
Natronlud af Vægtfylde l,14 og det Hele blev fortyndet til 1
Liter. Denne Prøveogløsnings Styrke blev bestemt ved en
paa følgende Maade tilberedt Opløsning af Invertsukker: 0,5
Gram reent, tørt, for Druesukker frit Topsukker blev i en
lille Kolbe opløst i 10<sup>cc</sup> Vand, der blev tilsat 30 Draaber
Saltsyre og et Thermometer sænket i Væsken. Kolben blev
derpaa med sit Indhold opvarmet 15 Minuter i Vandbad,
eller saalænge til Thermometret viste 70°C, hvorefter det
blev taget ud, og Opløsningen fortyndet til 300<sup>CC</sup>. Hver
Cubikcentimeter af denne Opløsning svarede altsaa til 0,001754
Gram Druesukker. - Til Forsøgene benyttedes fortrinsviis
Kolber istedetfor Skaaler og Bægerglas, fordi, naar man
anvender disse sidste, den Deel som befinder sig over Væsken
kan ophedes saa stærkt at en Deel af Opløsningen kan blive
reduceret, naar man rører om eller ryster, hvilket naturligviis
giver Anledning til Feil. Ved Benyttelsen af Kolber kan dette
ikke vel finde Sted, naar man blot ryster dem, førend
Indholdet kommer i Kog.

Ved   en  Række  af Forsøg,   som meddeles i alle deres
Enkeltheder, er Patterson nu kommet til følgende Slutninger:

1)   At Fehlings Kobberopløsning ikke  har noget bestemt
Druesukker-Æqvivalent, som er afhængigt af dens Indhold af
Kobberilte,  men  at dens Evne  til   at forstyrre Druesukkeret
(inden visse Grændser) directe forandrer sig med Mængden af
tilstedeværende Alkalier;   fremdeles at, naar Natron (NaO) er
tilstede i  stort Overskud, ikke alt Kobberet kan bundfældes
af en Opløsning af Invertsukker.

2)  At gamle Opløsninger kunne opfriskes ved en
Tilsætning af Natron (som de chemiske Haandbøger angive);
fremdeles at ved Tilsætning af et betydeligt Overskud af Alkali
Opløsningens  Evne til at forstyrre Druesukkeret kan forøges
i den Grad, at den bliver større end den var strax efter
Opløsningens Tilberedning.

3)  At i et aflukket Rum, t. Ex. i en tildeels fyldt Flaske,
al Ilten i Luften absorberes af Opløsningen.

4)    At ved Lysets Indvirkning Opløsningen næsten
fuldstændigt   decomponeres,   og   at den dannede Kulsyremængde
bliver større  end   der lader sig forklare  af Indsugningen af
Ilten.
5)   At Mængden  af  Natron   i  Opløsningen aftager med
Alderen, selv naar den opbevares i fuldstændig Mørke, og at
dette  Tab   i  Alkalinitet  maa  tilskrives   en Decomposition af
den organiske Syre  i andre Syrer,  hvis samlede Aciditet er
større end den oprindelige Viinsyres.

6)   At   en   Opløsning,   som   opbevares i otte Maaneder,
beskyttet mod Lyset, i en Luft indeholdende Flaske, befinder
sig i god Stand efter Forløbet af dette Tidsrum.

7)   At Opløsningen bedst opbevares til Brug i Flasker af
mørkegrønt Glas, som udelukke de actiniske Lysstraaler.

(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 402 efter et i
Chemical News, Bd. 25, S. 149 gjengivet Foredrag i Glasgow
philosophical Society).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Middel mod Forgiftning med Carbolsyre.">
<b>Middel mod Forgiftning med Carbolsyre.</b>
Den udstrakte Brug, man i Medicinen gjør af Carbolsyre som
Desinfectionsmiddel, har i de senere Aar foranlediget en
Række af Forgiftninger, og de fleste af disse have havt Døden
til Følge. Som Modgift har <sp>Calvert</sp> tidligere anbefalet feed
Olie, Bomolie eller Mandelolie. <sp>Th. Husemann</sp> har
imidlertid ved Forsøg, som ere udførligt meddeelte i »Neues
Jahrbuch der Pharmacie«, Bd. 36, S. 129, constateret, at det maa
fraraades at anvende feed Olie ligesom ogsaa Glycerin,
idetmindste ved indvendig Forgiftning. Derimod skal Sukkerkalk
have viist sig meget hensigtsmæssig. Denne tilbereder man
ved at opløse 16 Dele hvidt Topsukker i 40 Dele Vand,
tilsætte 5 Dele god i Vand læsket Kalk, digerere Blandingen i
tre Dage under hyppig Omrystning, filtrere og afdampe
under 100° C. til Tørhed. (Dingler, Polyt. Journal, Rd. 203,
S. 326).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nem Rensning af Uhre.">
<b>Nem Rensning af Uhre.</b> Den Methode, som <sp>W.
Thompson</sp> har taget Patent paa i de forenede Stater,
bestaaer i at skylle Uhrværket af med renset Naphta eller en
anden lignende flygtig Vædske og derpaa udsætte det for
opvarmet Luft. Uhrværket tager man ud af Kapslen, holder det
med en Tang eller lignende Instrument og dypper det ned i
Vædsken, hvor man da bevæger det til alle Sider. Naphtaen,
som strømmer igjennem Værket, opløser og bortskyller
saaledes Støv og gammel Olie. Efter denne Behandling, som
kun tager nogle faa Minuter, bringer man Uhrværket i
opvarmet Luft, som er lidt varmere end den omgivende.
Vædskens Fordampning foregaaer saa rask paa Uhrværket, at
Luftens Fugtighed fortætter sig paa samme trods Anvendelse
af kunstig Varme. Derpaa lader man Uhret afkjøle jævnt til
den almindelige Lufttemperatur, og man giver Tapperne og
alle Dele, som ere udsatte for Gnidning, Olie. - Den hele
Behandling tager ikke mere end 6-8 Minuter, og Resultatet
er i enhver Henseende tilfredsstillende, medens
Omkostningerne i Sammenligning med den almindelige Rensemaade ikke
ere Omtale værd. Om man tog de enkelte Dele fra hinanden
og behandlede dem med en Børste, kunde man ikke faae
dem renere eller mere skinnende. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 204 S. 28 efter Scientific American, 1872, S. 98).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paaviisning og Bestemmelse af Salpetersyrling og Salpetersyre i Svovlsyre ved Diphenylamin.">
<b>Paaviisning og Bestemmelse af Salpetersyrling og Salpetersyre i Svovlsyre ved Diphenylamin.</b>
<sp>E. Kopp</sp> fremstiller det omtalte Reagens paa den Maade, at
han overgyder nogle Krystaller af Diphenylamin med reen
Svovlsyre, tilsætter Vand, hvorved der indtræder
Varmeudvikling og Diphenylaminet opløses, og tilsidst tilblander en
større Mængde reen Svovlsyre. Den klare, ufarvede Opløsning
frembringer i almindelig Svovlsyre af 60-66° B. eller
Kammersyre (52° B.), selv naar der kun er Spor af
Salpetersyrling tilstede, strax en meget smuk blaa Farvning, som,
bestandigere end under andre Omstændigheder, holder sig i
flere Dage. Reactionen er idetmindste ligesaa fiin som den
med Jernvitriol, og er lettere og behageligere at udføre.

Den  kan  benyttes   til   en   colorimetrisk-qvantitativ
Bestemmelse   af Salpetersyrling i Svovlsyre,   naar man  t.   Ex.
blander 1<sup>cc</sup> af den Syre, som skal prøves og ligeledes 1<sup>cc</sup>
reen Svovlsyre af bekjendt Indhold af Salpetersyrling med et
Overskud af Prøvemidlet (0,1 Gram Diphenylamin opløst i 1
Liter reen Svovlsyre) og derpaa til den ene eller den anden
af de to Opløsninger tilsætte saameget reen Svovlsyre, at
Farven bliver lige stærk i begge. Skjøndt denne Methode
ikke er absolut nøiagtig, er den dog tilstrækkelig i de fleste
Tilfælde, som forekomme i den industrielle Praxis og ubetinget
simplere end andre brugte Fremgangsmaader, som heller ikke
ere absolut sikkre. (Berichte d. d. chem Gesellschaft, 1872,
S. 284.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelsen af Steenkulssmuld til kunstigt Brændsel.">
<b>Om Anvendelsen af Steenkulssmuld til kunstigt Brændsel.</b>
Loiseau udtaler sig om Maaden, hvorpaa de store Mængder af Smuld, som falde af ved Brydningen
af Anthraciten i Amerika, kunne forvandles til et Brændsel, der
kan benyttes paa samme Maade som store Kul. Ved denne
Behandling er det af Vigtighed, at Smuldet ikke har
henligget for længe, før det benyttes; thi det er bekjendt, at alle
Slags Steenkul ved Lagring i fri Luft, hvor de ere udsatte for
Veirets Indflydelse, undergaae en langsom Forbrænding, idet
de optage Ilt og afgive flygtige lltningsproducter. Ved denne
Decomposition spiller den atmosphæriske Luft tilligemed
Fugtigheden en stor Rolle, og den befordres tillige i høi
Grad ved Varmen. Det er derfor klart, at et kunstigt
Brændsel, fremstillet af Kulstøv, som i lang Tid har været udsat
for Indflydelsen af Vind og Veir, ikke kan concurrere med
almindelig Anthracit og ikke kan sælges til samme Priis;
men det er dog bedre at forarbeide de gamle Affaldsbunker
til et ringere Brændsel end at lade dem ganske ubenyttede.
Man kunde dog forbedre dette kunstige Brændsel noget ved at
tilblande en vis Mængde frisk Affald, som dagligt leveres af
Knusemaskinerne.

Alle hidtil i de nordamerikanske Kuldistricter gjorte
Forsøg paa at forvandle Anthracitsmuld til faste Kul-Stene, som
kunne sælges med Lethed, ere imidlertid mislykkede.
Methoderne vare nemlig kun Efterligninger af de Fremgangsmaader,
man i en Række af Aar har benyttet i England, Frankrig,
Tydskland og Belgien. Den høie Priis paa de Materialier,
der benyttedes som Bindemiddel, fordyrede Fremgangsmaaderne
i altfor høi Grad. Disse Bindemidler bestod af harpixagtige
Substanser, i Steenkulstjære og heraf fremstillet fast eller
flydende Beeg. Endskjøndt disse Materialier ere blevne
benyttede med Held i Europa til Fremstilling af kunstigt Brændsel
af bituminøse og halvtbituminøse Steenkul, kunde de fine
Anthracitpartikler dog ikke uden Anvendelse af meget kraftige
Maskiner og et stærkt Tryk ved Hjælp af samme forenes saa
fast med hinanden, at Stenene eller Stykkerne bevarede deres
Sammenhæng i Ilden. Men et meget stærkt Tryk vilde af
det saaledes fabrikerede Brændsel uddrive de harpixagtige
Substanser, hvis Brintindhold er nødvendig til Brændslets
fuldstændige Forbrænding, og dette Brændsel vilde blive
liggende paa Ilden som en død Masse og kun deelviis blive
fortæret, fordi det blev bedækket af det ved Forbrændingen
dannede Askelag. Vilde man paa den anden Side ikke
underkaste Stenene et tilstrækkeligt stærkt Tryk, vilde de som
Bindemiddel benyttede harpixagtige Stoffer brænde bort, endnu
førend Kullene havde udviklet Halvdelen af deres Varme, og
Stenene vilde smuldre hen paa Ilden.

Benyttelsen af harpixagtige Stoffer som Bindemidler er
imidlertid ikke blot dyr, men ogsaa forbundet med andre
Ulemper. De udvikle nemlig ved Forbrændingen megen Røg
og tillige en saa ubehagelig Lugt, at et saadant Brændsel ikke
vilde kunne bruges i Huusholdninger. Productet vilde tillige
blive for kostbart og ikke kunne concurrere med almindelige
Steenkul.

I Paris fabrikerer man af en Blanding af Steenkulssmuld,
Saugspaaner, brugt Garvebark o. desl. med raa Steenkulstjære
et kunstigt Brændsel, som gaaer under Navn af Pariser-Kul
(Charbon de Paris); den deigagtige Blanding presses i Form
af Cylindre, som derpaa i Løbet af 12 Timer udsættes for en
saa høi Varmegrad, at der indtræder Forkulning. Dette
Brændsel forbrænder meget langsomt uden Flamme og giver
kun lidt Varme. Ogsaa denne Methode har man i Amerika
søgt at efterligne med Anvendelse af Anthricitsmuld; men
Brændslet baade røg og lugtede ubehageligt, og, hvad der
var det Værste, Fabrikationsomkostningerne stillede sig for
høit, saa at Forsøget maatte opgives.

Det eneste Bindemiddel, som tilstrækkeligt formaaer at
forbinde de enkelte Partikler, uden at de formede Kul
behøve at underkastes et stærkt Tryk, er almindeligt <sp>guult
Leer</sp>, et Materiale, som man allerede i flere Aar i udstrakt
Maalestok har benyttet i det nordlige Frankrig, Belgien og
Tydskland. Leret har som bekjendt den Egenskab at svinde
stærkt ved høiere Varmegrad. Som Bindemiddel for
Steenkulssmuld har det imidlertid den Feil at forøge Askemængden
betydeligt og at falde hen, naar det udsættes for Fugtighed.
De betydeligste europæiske Bjergingenieurer ere enige om, at
Leret er det bedste og billigste Bindemiddel, og at det er
det, som i Kuldistricterne lettest skaffes tilveie. Metallurgen
L. Grüner siger ogsaa i den Beretning, han i 1865 afgav
til det franske Akademi om Fabrikationen af kunstigt
Brændsel, »at Leer uden Tvivl vilde overgaae alle andre
Bindemidler i Brugbarhed, naar det kunde lykkes at reducere den
nødvendige Mængde til et Minimum og at gjøre det færdige
Product uigjennemtrængeligt for Fugtighed.«

Ved en af <sp>Loiseau</sp> opfunden Methode til Fabrikation af
kunstigt Brændsel af Smuld saavel af bituminøse Kul som af
Anthracit, er det, som han paastaaer, lykkedes ham at
reducere den nødvendige Leermængde til 7 Procent, og han
tvivler ikke om, at det vil lykkes ham at bringe den ned til
5 Procent; ved de bedste Fremgangsmaader i Belgien
anvender man endnu 20 Procent. De af ham fremstillede
kunstige Kul formes, tørres og dyppes derpaa, en halv Ton ad
Gangen, i almindeligt Benzin, hvori der er opløst Fyrreharpix
Nr. 3; paa hver Ton kunstige Kul, som bestaaer af Stykker
paa to (?) Cubiktommer, tager man tre Galloner (à 4,7 Potter)
Benzin og 18 Pund Harpix, Jo større Kulstykkerne ere, desto
mindre bruges der af Opløsningen. Derpaa udsættes Kullene
for Indvirkningen af en Luftstrøm; Benzinet fordamper, det
tilbageblivende Lag Harpix lukker alle Porer og Spalter saa
godt, at »Kulstykker, som havde ligget tolv Timer i Vand,
viste sig aldeles tørre indvendigt, efterat man til nærmere
Undersøgelse havde brækket dem over«, som det udtales af
et Udvalg af Franklin-Institutet i Philadelphia.

Loiseau haaber inden kort Tid, naar de fornødne
Dispositioner ere trufne, at kunne levere et factisk Beviis for, at
man af Steenkulsaffald kan fremstille et godt og billigt
Brændsel, som er langt billigere end Grubekul. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 204, S. 364 efter Engineering and Mining
Journal, Marts 1872.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den roterende Puddelovn som Supplement til Bessemerprocessen.">
<b>Den roterende Puddelovn som Supplement til Bessemerprocessen</b>
af <sp>P. Tunner</sp>. Man seer
gjentagne Gange udtalt den Anskuelse, at det i Betragtning af
de alsidige Fremskridt paa det industrielle Omraade, som
udmærke vort Aarhundrede, maa vække Forundring, at et
reent mechanisk og saa anstrængende Arbeide som Puddlingen
endnu bestandigt og næsten udelukkende udføres med
Menneskehænder. Puddlerens Arbeide bestaaer nemlig i en
stadig Omrøring af det omsmeltede Støbejern paa Puddelovnens
Herd, et Arbeide, som bliver bestandigt besværligere,
efterhaanden som Støbejernets Omdannelse til det tungt
smeltelige Smedejern skrider frem, og som ender med at samle
det dannede Smedejern til store tunge Klumper.
Speculationen og Trangen til Erhverv have i den nyeste Tid endogsaa
gjort Arbeidet langt besværligere end før; i Steiermark har
man saaledes forhøiet Chargen i en almindelig Puddelovn fra
300 Pund til 600 Pund, og i samme Forhold har man
forøget Vægten af de iforveien tunge Arbejdsredskaber, Rager
og Stænger, og dertil kommer endvidere, at Antallet af
Charger, som udføres i den 12 Timers Arbejdstid er bleven
forøget fra 8-9 til 10-13.

I Betragtning heraf er det en stor Beroligelse, at
Bessemerprocessen med hvert Aar vinder mere Terrain i alle
jernproducerende Lande, ved hvilken Proces den
videnskabelige Indsigt og den omsigtige Ledelse alene bestemmer et
heldigt Resultat, medens det mechaniske Arbeide er overladt
til en Dampmaskine af et Par Hundrede Hestes Kraft. Men
destoværre kræves der til Bessemerprocessen bestemte
Raajernssorter, hvis Beskaffenhed igjen hovedsageligt afhænger
af Malmene, og derfor maa den største Deel af det Raajern,
som aarligt ved Friskning skal omdannes til Smedejern,
endnu underkastes en Puddlingsproces. Raajern, som
indeholder blot nogle Tiendedele Procent Phosphor, kan nemlig
ikke godt mere anvendes til at behandles efter
Bessemerprocessen. Hvor stort et Værd man tillægger saadant brugbart
Raajern, fremgaaer bedst af den Omstændighed, at Prisen paa
det efter den benyttede Jernmalm opkaldte Hæmatit-Raajern,
som kun indeholder nogle Hundrededele Procent Phosphor i
de sidste to Aar er steget til det Dobbelte.

I de sidste to Aar har det ikke manglet paa Forsøg paa
at lade Maskinkraften træde istedetfor Arbeidernes
Haandarbejde. Man er derved gaaet to forskjellige Veie. Først og
hyppigst har man forsøgt den Fremgangsmaade at lade
Puddelovnens Form være saa godt som uforandret, og kun givet
Ragerne deres Hovedbevægelse ved mechaniske Midler, idet
man i nogle Tilfælde samtidigt gjorde Ragerne hule og
gjennem dem pressede Damp eller Luft op gjennem det smeltede
Jern (s. <sp>Richardsons</sp> Proces i dette Tidsskrift, 7de Aargang,
1868, S. 60). Ragerne meddeelte man enten en overveiende
horizontal Bevægelse, ligesom ved Haandarbeidet, eller ogsaa
gav man dem fornemmeligt en rask Rotation. En væsenlig
Besparelse i Menneskearbeide kunde ikke opnaaes paa denne
Maade, fordi Røreapparaterne kun kunde anvendes saalænge
som Jernet var temmelig tyndtflydende, og saalænge er
Arbeidet ikke synderligt anstrængende for Arbejderne. Denne
Fremgangsmaade er derfor ogsaa kun bibeholt der, hvor man
puddler Raajern, som er meget svært at friske (omdanne til
Smedejern), og hvor denne Omrøring varer længe.

Ved den anden Fremgangsmaade, som man ligeledes har
begyndt at anvende for flere Aar siden, blev Puddelovnens
Form væsenligt forandret; istedetfor at bevæge Ragerne,
gjorde man selve Puddelovnens Herd bevægelig og man
bevægede den ved Maskinkraft. Det er indlysende, at man paa
denne Maade kunde opnaae et fuldstændigere Resultat, idet
det hele Puddelarbeide, saavel Omrøringen som Samlingen af
de spredte Jernpartikler til større Klumper, kunde udføres
ved Maskinkraft og tilmed paa en meget fuldkommen Maade.
Den første, som betraadte denne Vei, er, saavidt vides,
Svenskeren <sp>A. Oestlund</sp>. Hans Apparat bestod i Hovedsagen
af en med Jernslagge beklædt Kumme eller Potte, som man
kunde give en vilkaarlig Heldning i Forening med en
Omdreining om Axen, som man kunde regulere efter Behag.
Ovnen blev opvarmet ved en Gasflamme, som traadte ind ved
Pottens Munding fra en bevægelig Ledning, og atter traadte
ud paa Siden. Den findes beskrevet i »Jernkontorets
Annaler« 1859, 1ste Hefte. De første Beretninger om Arbeidet
med dette Puddelapparat fremkaldte de bedste Forhaabninger,
men det synes, som om Forsøgene ikke ere blevne fortsatte
med den fornødne Ihærdighed.

Omtrent samtidigt opfandt A. Bessemer i London et
Apparat, som han fik patenteret, men Beskrivelsen (i Dinglers
Polyt. Journal Bd. 153, S. 138 og andre Tidsskrifter) er saa
uklar og øiensynligt upaalidelig, at man faaer Mistanke om,
at Apparatet ikke har været forsøgt i Praxis; men i hvert
Tilfælde danner dette Apparat Grundlaget for Amerikaneren <sp>Danks</sp>
Puddelovn, som er bleven særdeles gunstigt bedømt af engelske
Fagmænd (s. en Notits i indeværende Aargang af dette
Tidsskrift, S. 217). Danks giver den roterende Herd en indvendig
Beklædning af rige og rene Jernmalme; derved opnaaer han
at gjøre Herden mere holdbar, men tillige indvirker denne
Beklædning saaledes paa det Raajern, som skal puddles, at man
faaer et større Udbytte af puddlet Jern, hvilket rigeligt opveier
de i Sammenligning med en almindelig Puddelovn endnu
bestandigt temmelig hyppige Reparationer af Beklædningen og
de derved foraarsagede Mereudgifter. Danks benytter tillige
en let bevægelig, i en ret Vinkel bøiet Trækkanal, som
iværksætter Forbindelsen mellem den roterende Herd og Skorstenen,
hvorved Arbeideren med Lethed kan observere Ovnen
indvendigt, fylde og tømme den.

Af Forhandlingerne i det engelske »Iron and Steel
Institute« fra Marts Maaned d. A. fremgaaer det envidere, at
Maskinpuddlingen i Danks Ovn virker langt bedre og
fuldstændigere til at fjerne Silicium og Phosphor, end Tilfældet er i
en almindelig Puddelovn (s. en Beretning af <sp>Snelus</sp> i
Dinglers Polyt. Journal, Bd. 204, S. 216, 1ste Maihefte 1872).
Snelus anfører,   at  han   i   Chattanoga  i Armerika havde til
Puddling Raajern som  indeholdt meget Silicium  og omtrent
to Procent Phosphor; dette Jern angreb i almindelige
Puddelovne Slaggeherden meget stærkt og leverede paa Grund af
sit Indhold af Phosphor koldskjørt Smedejern, hvorimod samme
Raajern i hans Maskinpuddelovn gav et større Udbytte og
en udmærket Qvalitet puddlet Jern. Disse to saa ildeesete
Indblandinger i det til Pudling bestemte Raajern synes
derfor i Danks Ovn ikke blot ikke at være skadelige, men
endogsaa at gjøre Nytte, Skjøndt Danks ikke formaaer at angive
den chemiske Grund til dette Phænomen.

Ved en anden roterende Puddelovn, nemlig <sp>Adam
Spencers</sp> roterende Puddelherd (s. Dinglers Journal, Bd. 204,
S. 257), som arbeider i West-Hartlepool, har man iagttaget
det samme Phænomen, idet Raajern med to Procent Phosphor
gav meget godt Stangjern, hvoraf Phosphoret var meget
fuldkomment udskilt. Og denne gunstige Mening om disse to
Ovne er ikke blot udtalt af Constructeurerne selv, men er
udtalt af en anseet Jernmettallurg i den ovenomtalte
Forsamling.

Naar nu i Henhold til Ovenstaaende Puddlingen i den
roterende Puddelherd ikke blot udføres raskere, fuldkomnere og
billigere end i Haandpuddelovnene, men derved i Særdeleshed
<sp>Phosphoret</sp> udskilles langt fuldstændigere, et Stof, som er
Bessemerprocessens største Fjende, saa maa denne Artikels
Overskrift, hvorefter den roterende Puddelovn betragtes som
et Supplement til Bessemerconverteren, ansees for berettiget.
Medens Bessemerconverteren ved de mindre phosphorholdige
Raajernsorter gjør den virkeligt umenneskelige Haandpuddling
undværlig, synes den mechaniske Puddelovn idetmindste
tilnærmelsesvis at gjøre samme Tjeneste for de stærkt
phosphorholdige Raajernssorters Vedkommende.

Som omtalt er Udbyttet af pudlet Jern betydeligt større
end Vægten af det anvendte Raajern. Fyldes Ovnen saaledes
med 600 Pund Raajern, faaer man 650-670 Pund puddlet
Jern. Dette forklares af, at en stor Mængde af den Jernmalm,
hvormed Ovnen er fodret, gaaer over i Slaggen, for
under Puddlingsprocessen at udskilles som Smedejern. Paa
denne Maade faaes en meget jernrig Slagge, som ifølge alle
Erfaringer netop egner sig fortrinligt til at fjerne Phosphoret.
Dette gaaer nemlig over i Slaggen som Phosphorsyre, idet
det afilter Jerniltet i Slaggen, og Phosphorsyren gaaer i
Forbindelse med en anden Qvantitet Jernforilte til et Salt
(Dingler, Polyt. Journal Bd. 204, S, 282.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bessemerstaal og Digelstøbestaal.">
<b>Bessemerstaal og Digelstøbestaal.</b> Imod
Benyttelsen af Bessemerstaal hersker der endnu flere Steder,
navnligt i Tydskland eg Østerrig, en Fordom 3 som andre Steder,
saaledes i England, Frankrig og Belgien, er fuldstændigt
forsvundet. Dette forklares tildeels af, at de førstnævnte Lande
ere Arnestedet for Digelstøbestaalet, hvis Anvendelse man
derfor paa enhver Maade søger at støtte. Herved lide
Consumeterne imidlertid paa forskjellig Maade. Idet saaledes
Digelstøbestaal foreskrives anvendt ved Leverancerne, hindrer
man i at anstille Forsøg med et langt billigere og, naar
Fabrikationen har været ledet godt, ligesaa godt Product;
Forbrugeren er dernæst ikke sikker paa at faae godt Støbestaal, fordi
der findes saamange Qvaliteter af samme, og hvad værre er,
han modtager ofte Bessemerstaal, som han blot maa betale
med højere Priis, end naar det ligefrem var forlangt. Det er
nemlig næsten umuligt at adskille Digelstøbestaal og
Bessemerstaal fra hinanden, naar de ere blevne behandlede lige
omhyggeligt under Fabrikationen. De bedste Arbeidere og
Mestre ere blevne førte bag Lyset ved Prøver, og kun en
chemisk Undersøgelse er istand til at afgjøre Spørgsmaalet.
Digelstøbestaalet indeholder nemlig altid en større
Procentmængde Silicium. De Staalværker, som ikke ville være
udelukkede fra Concurrencen om Leveringer, anlægge derfor blot
pro forma en Digelstøbestaals-Ovn, som dog kun sjeldent
benyttes.

Det ligger forøvrigt ogsaa i Sagens Natur, at
Digelstøbestaal ikke kan tilfredsstille større Fordringer end vel tilberedt
Bessemerstaal. Til Bessemerstaal anvendes nemlig Raajern af
de bedste Mærker, og Controllen med, at saadanne virkeligt
benyttes, er meget let fra Forbrugerens Side paa Grund af
den hele Fabrikationsmaade. Digelstøbestaal bliver derimod
fabrikeret af Smedejern og Staalaffald af den meest forskjellige
Oprindelse, og Controllen med denne Oprindelse er
saagodtsom umulig ikke blot for Consumenter men ogsaa for
Fabrikanten selv. Til godt eller fortrinligt Digelstøbestaal anvendes
de bedste Smedejernsorter, som alle maae være fremstillede af
de bedste Sorter Raajern, og Raastofferne blive i dette
Tilfælde de samme for begge Fabrikationsmaader, og man kan
sikkert opstille den Sætning, at med samme Raamateriale og
lige omhyggelig Fabrikation vil det færdige Product i begge
Tilfælde blive lige godt. Hvor illusorisk iøvrigt Anvendelsen
af Digelstøbestaal kan være, fremgaaer blandt andet deraf, at
der gives enkelte Værker, saaledes i Omegnen af Birmingham
og Sheffield, som til Fabrikationen af Digelstøbestaal
udelukkende benytte Affaldet fra de omliggende Bessemerværker.

Der er desuden een Omstændighed, som taler for
Bessemerstaalet, nemlig dets store Eensartethed; thi i hver Digel
smeltes kun 50 Pund, medens man i Converteren paa
eengang tager 4 Tons under Arbeide. Hvis man vil støbe større
Stykker, maa man tømme flere saadanne Digler ud i een
Form. Men Indholdet af de forskjellige Digler kan kun være
eens, naar Beskaffenheden af det anvendte Jern og af
Tilslaget er den samme, naar Diglernes Indhold af Silicium er
eens og naar Varmegraden for Indsmeltningen er eens for
alle Digler. Derfor ere større Stykker af Digelstøbestaal
sjeldent eensartede, og man kan saaledes ad chemisk Vei
overbevise sig om, at de to Ender af en Axe af
Digelstøbestaal altid vise en betydeligt forskjellig Kulstofmængde. Deraf
kommer det, at Digelstøbestaal ofte er saa vanskelig at
forarbeide.

Denne store Eensartethed i Production er Grunden til,
at Bessemerstaal-Fabrikanterne i Frankrig og Belgien have
kunnet fortrænge Digelstøbestaalet, selv hvor man stillede
de allerhøjeste Fordringer til Materialet, saaledes ved
Geværfabrikationen. Den franske Armees Chassepotgeværer ere
saaledes udelukkende fabrikerede af Bessemerstaal fra <sp>Petin
Gaudet</sp>. I Belgien har Bessemerværket <sp>John Cockerill</sp>
ganske fortrængt Digelstøbestaalet fra Geværfabrikationen,
navnligt fra Albini-Geværerne. Det Samme er Tilfældet i
andre Fabrikationsgrene. Axer og Bandager (Hjulringe)
kjendes i England kun af Bessemerstaal. London- og
 North-Western Jernhanen besidder endogsaa selv et Bessemerværk
(ved Crewe) med en aarlig Production af c. 16000 Tons
Bandager, Axer, Smedestykker og Skinner. Iltog-Locomotiverne
paa denne Bane, som tilbagelægge 50-60 engelske Mile i
Timen, have Drivhjuls-Bandager af Bessemerstaal (2,3 Metres
ydre Tværmaal). Krumtapaxer, Trækstænger og
Kobblingsstænger, kort sagt alle Dele af Locomotivet, som maae besidde
stor Modstandskraft, fabrikerer Selskabet selv i sine egne
Værksteder af Bessemerstaal. Ogsaa i Belgien anvendes der
til samtlige Axer og Bandager ved Locomotiver, Tendere og
Waggoner kun Bessemerstaal. Interessant er ogsaa det
Factum, at ved de sidste store Forsøg med Skyts af sværeste
Kaliber i Belgien, de nye Støbejernskanoner med Ringe af
Bessemerstaal viste sig fortrinlige, medens de to Kruppske
Digelstøbestaals-Kanoner bleve ubrugbare under Forsøgene.

Disse Angivelser vise tilstrækkeligt, at det mindre
kommer an paa, hvilken Fabrikationsmaade der er bleven benyttet
ved vedkommende Staalsort, end paa den Omhu og
Sagkundskab , som man har anvendt ved Fremstillingen og
Forarbejdelsen. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 576 efter Organ
f. die Fortschritte des Eisenbahnwesens, 1872, S. 125).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den fabrikmæssige Inddampning af Svovlsyren og Blyets Forhold mod Svovlsyre.">
<b>Om den fabrikmæssige Inddampning af Svovlsyren og Blyets Forhold mod Svovlsyre.</b>
<sp>R. Hasenclever</sp>, som er Directeur for den chemiske Fabrik Rhenania
ved Aachen, meddeler nogle Iagttagelser og Betragtninger
over Inddampningen af Svovlsyren, som den kommer fra
Blykamrene. Denne Syre, Kammersyren, der har en Styrke af
c. 50° B., inddampes først i Blyapparater til 60° B. (Vf. = 1,7)
og dernæst i Apparater af Glas eller Platin til 66° B.
(Vf. = 1,835).

Han forudskikker nogle Bemærkninger om Blyets Forhold
med Svovlsyre ved forskjellige Temperaturer, hvilket er et
Spørgsmaal af stor Vigtighed, da Blyapparaternes Holdbarhed
er afhængig heraf. Forsøgene viste saaledes, at der, da
man inddampede reen Svovlsyre i Berøring med
dobbeltraffineret Bly, ved en Temperatur af 165° C. udviklede sig
Svovlsyrling, at ved 178° C. og med en Syre af 57° B.
Svovlbrinte tydeligt kunde lugtes, og at ved 180° C. og en Styrke
af 58° B. Syren decomponeredes livligt under stærk
Skumning og Udskilning af Svovl.

De samme Iagttagelser have ogsaa andre Fabrikanter
gjort; ved Overhedning af Svovlsyren indtraadte en saa
betydelig Luftudvikling, at hele Indholdet af Kjedlerne kom i
stærk Bevægelse, hvorved der udskiltes Svovl, paa Grund af
gjensidig Decomposition af Svovlbrinte og Svovlsyrling, og
gule Fnug af Svovlarsenik, naar Syren var arsenikholdig. Med
Urette gav man i disse Tilfælde Blyets Ureenhed Skylden;
tilmed fremkom der mange Klager i den senere Tid, efterat
man havde indført den Methode at indvinde Sølvet af
Værkblyet ved Hjælp af Zink, en Methode, som netop giver reent,
blødt Bly. Dette foranledigede Hasenclever til at forsøge,
hvorledes meget reent Bly forholdt sig mod Svovlsyre. Den
anvendte Blyprøve indeholdt 99,9941 Procent Bly, 0,0006
Sølv, 0,0008 Kobber, 0,0040 Autimon og 0,0005 Jern. Dette
Bly blev i en Kolbe opvarmet med chemisk reen Svovlsyre af
54° B. Allerede ved 40° C. bemærkede man smaa
Luftblærer stige op fra Blyet. Ved 80° indtraadte en ganske
tydelig, om ikke stærk Gasudvikling, som tiltog betydeligt med
Temperaturen. De undvigende Luftarter bestode af Brint og
Svovlbrinte.

Den samme Blyprøve blev omsmeltet under Tilsætning
af lidt Antimon, og efter Afkjøling blev en Prøve af denne
Blysort atter opvarmet med chemisk reen Svovlsyre af 54° B.
Der indtraadte nu først ved 85° en næppe synlig
Luftudvikling, som endnu ved 100° kun accurat var synlig; ved 140°
begyndte Udviklingen at blive stærkere og Luftarterne vare
som før Brint og Svovlbrinte. Hasenclever mener derfor, at
de mindre rene, haarde Blysorter egne sig bedre til den
omtalte Anvendelse. Tidligere er Calvert og Johnson komne
til det samme Resultat (s. dette Tidsskrift, 2den Aargang,
1863, S. 182) ved Forsøg med tre ulige rene Sorter Bly i
deres Forhold til Svovlsyre af forskjellig Styrke og forskjellig
Reenhed. Blyet blev angrebet desto stærkere, jo renere
det var.

Den første Fordampning af Kammersyren foregaaer nu paa
fire forskjellige Maader.

Man inddamper nemlig i aabne Blypander, som hvile paa
Jernplader, og opvarmer nedenfra ved directe Ild. Denne
Methode anvendes hyppigst, og passer man blot ved
Thermometer, at Temperaturen ikke bliver for høi, da ellers
Blyet angribes, kunne Panderne holde længe; men der damper
meget Syre bort, og Kulforbruget er stort, da Varmen skal
forplante sig baade gjennem Jern- og Blypladen.

En anden Fremgangsmaade, som anvendtes meget i
England, er at lade Flammen fra et Ildsted slaae henover
Overfladen af Syren i Blypanden, hvis Sider ved Vandcirculation
maae være beskyttede mod Smeltning. Da Varmen her
virker aldeles directe, er Forbruget af Brændsel ringe, men
Syren overhedes let, og meget undviger derfor med Røgen i
Skorstenen. Syren bliver ogsaa meget ureen. Af denne
Grund forlader man atter disse Ovne.

En bedre Fremgangsmaade er at concentrere Syren ved
indirecte Damp af en vis Spænding. Inddampningen foretages
i med Bly fodrede Trækasser, 4 Metre lange og brede. Paa
Bunden af hver Kasse ligge to Blyslanger, 45<sup> m</sup> lange, 0,03<sup> m</sup>
vide og 0,007<sup>m</sup> tykke i Blyet, gjennem dem strømmer
Dampen, medens Kassen er fyldt med Syre. Forat
Fortætningsvandet kan løbe let bort af Rørene, giver man Bunden
Form af en afstumpet Pyramide, og Beholderen er i Midten
0,06 <sup>m</sup> og ved Siderne 0,30 <sup>m</sup> høi. Begge Enderne af hver
Rørledning staae ved Haner i Forbindelse med en Damp-
<chapter name="Rensning af Condensationsvand for Fedt.">
<b>Rensning af Condensationsvand for Fedt.</b>
Det Vand, man faaer ved Fortætning af den i Maskinerne brugte
Damp, er altid ureent af de Fedtstoffer, som have været
benyttede til Indsmøring af de Maskindele, som have været i
Berøring med Dampen. Saadant Vand kan imidlertid ikke
uden Skade paany benyttes i Dampkjedlen. Det bekjendte
Firma <sp>Cail & Co.</sp> i Paris har nu ladet sig patentere en
Fremgangsmaade til dette Vands Rensning, som bestaaer i,
at Fedstofferne opløses i Petroleum. I det Øiemed bliver
Vandet i et Kar, forsynet med et kraftigt Røreapparat, i Løbet
af 5 Minuter rørt godt sammen med Petroleum, hvorpaa man
lader det staae hen i 55 Minuter. Petroleumet samler sig
da foroven, efterat det har optaget Fedtstofferne, Dampkjedlens
Forsyningspompe kan da suge det rensede Vand directe bort
fra Bunden, eller man kan først samle det i en anden
Beholder.

Forsøgene have viist, at den Fedtmængde, som dagligt
samler sig, udgjør 1/5 Gram pr. Hestekraft. Da Petroleum
kan optage Halvdelen af sin Vægt Fedtstoffer, seer man, at
det kan bruges længe, førend det bliver uvirksomt, men dog
langtfra saa længe, at det bliver mættet med Fedtstoffer.
Petroleumet gjenvindes ved Destillation, foretagen med de sædvanlige
Forsigtighedsregler. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 511
efter Sucrerie indigène.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="10. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 10. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir. S. 289.
<sp>Hollefreunds</sp> Apparat til Mæskning ved Høitryk i Brændeviinsbrænderier og <sp>Pasteurs</sp>
Ølgjæring i fermentfri Luft. S. 296.
Iagttagelser og Betragtninger over Vandbygningskalk og lignende Fabrikata. S. 300.
Fabrikation af Anilinfarver uden Anvendelse af Giftstoffer. S. 309.
Dannelsen af Urinstoffet i det dyriske Legeme. S. 312.
Om Anvendelsen af Svovlbrintereactionerne ved Undersøgelser paa den tørre Vei. S. 317.
Fremstilling af Thallium i det Store. S. 318.
Tobaksrøgens Bestanddele. S. 320.
</chapter>

<chapter name="Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir.">
<b>Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir.</b>

Da Forbruget af Papir i de sidste Decennier er steget til
det Dobbelte, har der været en ivrig Bestræbelse efter at
erstatte Klude og deslige Affald, som hidtil havde udgjort Hovedraastoffet for Papirfabrikanter, med andre Materialier. Det
billige <sp>Straapapir</sp>, som havde Straaets naturlige gule Farve,
var imidlertid et meget slet Papir, fordi det var overordenligt
skiørt, saa at det kun kunde benyttes til Indpakning, hvor
Emballagen kun var lidet udsat for Beskadigelse. I <sp>Træ</sp>
fandt man et bedre Surrogat, og det var <sp>Voelters</sp>
Fortjeneste at have skabt en ny Industri, Fremstilling af
Papirmasse ved mechanisk Fiindeling af Træ, deri saakaldte
Træslibning, idet han opfandt og bestandigt forbedrede de
Maskiner, som skulde anvendes hertil (s. d. T. Bd. 1, 1862, S. 132).
Men enhver mechanisk Behandling af Straa eller Træ giver en
Masse, som staaer tilbage for den hidtil anvendte Papirmasse.
Dette gjælder navnligt om det ældre Straapapir; thi Straaet
er meget rigt paa Kiselsyre, der danner et glasagtigt Overtræk

<chapter name="Rensning af Condensationsvand for Fedt.">
<b>Rensning af Condensationsvand for Fedt.</b> Det
Vand, man faaer ved Fortætning af den i Maskinerne brugte
Damp, er altid ureent af de Fedtstoffer, som have været
benyttede til Indsmøring af de Maskindele, som have været i
Berøring med Dampen. Saadant Vand kan imidlertid ikke
uden Skade paany benyttes i Dampkjedlen. Det bekjendte
Firma <sp>Cail & Co</sp>. i Paris har nu ladet sig patentere en
Fremgangsmaade til dette Vands Rensning, som bestaaer i,
at Fedstofferne opløses i Petroleum. I det Øiemed bliver
Vandet i et Kar, forsynet med et kraftigt Røreapparat, i Løbet
af 5 Minuter rørt godt sammen med Petroleum, hvorpaa man
lader det staae hen i 55 Minuter. Petroleumet samler sig
da foroven, efterat det har optaget Fedtstofferne, Dampkjedlens
Forsyningspompe kan da suge det rensede Vand directe bort
fra Bunden, eller man kan først samle det i en anden
Beholder.

Forsøgene have viist, at den Fedtmængde, som dagligt
samler sig, udgjør 1/5 Gram pr. Hestekraft. Da Petroleum
kan optage Halvdelen af sin Vægt Fedtstoffer, seer man, at
det kan bruges længe, førend det bliver uvirksomt, men dog
langtfra saa længe, at det bliver mættet med Fedtstoffer.
Petroleumet gjenvindes ved Destillation, foretagen med de sædvanlige
Forsigtighedsregler. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 204, S. 511
efter Sucrerie indigéne.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="10. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 10. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir. S. 289.
Hollefreunds Apparat til Mæskning ved Høitryk i Brændeviinsbrænderier og Pasteurs
Øl-gjæring i fermentfri Luft. S. 296.
Iagttagelser og Betragtninger over Vandbygningskalk og lignende Fabrikata. S. 300.
Fabrikation af Anilinfarver uden Anvendelse af Giftstoffer. S. 309.
Dannelsen af Urinstoflet i det dyriske Legeme. S. 312.
Om Anvendelsen af Svovlbrintereactionerne ved Undersøgelser paa den tørre Vei. S. 317.
Fremstilling af Thallium i det Store. S. 318.
Tobaksrøgens Bestanddele. S. 320.
</chapter>

*

<chapter name="Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir.">
<b>Om Surrogater for Klude i Papirfabrikationen og om Fabrikationen af Cellulosepapir.</b>

Da Forbruget af Papir i de sidste Decennier er steget til
det Dobbelte, har der været en ivrig Bestræbelse efter at
erstatte Klude og deslige Affald, som hidtil havde udgjort Hovedraastoffet for Papirfabrikanter, med andre Materialier. Det
billige <sp>Straapapir</sp>, som havde Straaets naturlige gule Farve,
var imidlertid et meget slet Papir, fordi det var overordenligt
skiørt, saa at det kun kunde benyttes til Indpakning, hvor
Emballagen kun var lidet udsat for Beskadigelse. I Træ
fandt man et bedre Surrogat, og det var <sp>Voelters</sp>
Fortjeneste at have skabt en ny Industri, Fremstilling af
Papirmasse ved mechanisk Fiindeling af Træ, deri saakaldte
Træslibning, idet han opfandt og bestandigt forbedrede de
Maskiner, som skulde anvendes hertil (s. d. T. Bd. 1, 1862, S. 132).
Men enhver mechanisk Behandling af Straa eller Træ giver en
Masse, som staaer tilbage for den hidtil anvendte Papirmasse.
Dette gjælder navnligt om det ældre Straapapir; thi Straaet
er meget rigt paa Kiselsyre, der danner et glasagtigt Overtræk
paa Fibrene og Ugetom skjærer dem itu naar de bøies.
Fjerner man derimod Kiselsyren ved chemisk Behandling,
ved Kogning med stærk kaustisk Lud, faaer man en Masse,
som bestaaer af bøjelige Taver og giver et udmærket Papir,
tilmed da den lader sig blege. Som Exempel herpaa kan
tjene det engelske Avispapir; Papiret, hvorpaa »Daily News«
og »Lloyds weekly News« trykkes, bestaaer saaledes af 60-70
Procent Straa og 30-40 Procent Espartogræs, indeholder
altsaa aldeles ingen Klude. Denne blegede Straamasse skaffer
sig ogsaa mere og mere Indpas i andre Lande. Af
Espartogræs indførtes England i 1860 mere end 1400000 Centner.

Voelters mechanisk behandlede Træmasse staaer ganske
vist langt over den Straamasse, som tjener til Fremstilling
af det omtalte gule Straapapir, men staaer betydeligt tilbage
for Kludemasse. Den mechaniske Behandling har nemlig vel
tildels faaet Bugt med Træfibrenes Stivhed, men paa Bekostning af
Fibrenes Længde, og de korte Fibre, hvoraf Træmassen
bestaaer, ere ikke bøielige nok, og Papir fremstillet heraf kan
derfor heller ikke være stærkt. Det kan ogsaa kun inden visse
Grændser tilsættes til almindelig Papirmasse. En anden Ulempe
ved denne Fabrikation er, at Træslibningen kræver en meget
stor Maskinkraft. Der angives saaledes, at en Fabrikation af 10
Centner lufttør Træmasse kræver 45 Hestekræfter pr. Dag à
24 Timer, og der bruges 6-7,6 Cubikfod Vand pr. Minut.
Ogsaa her faae vi et bedre Product, naar Arbeidet ved
Fiindelingen overlades til chemiske Kræfter.

Den chemiske Behandling af Træ til Træmasse er en
forholdsviis ny Industrigren, som sikkert har en betydelig
Fremtid. Opgaven er her ad chemisk Vei at fjerne de Stoffer,
som ved deres Afleiring indenfor og udenpaa Plantecellen
gjøre denne stiv og ubøielig, og saaledes fremstille en Masse,
der saameget som muligt nærmer sig til den rene Cellulose,
hvoraf Plantecellen fra først af har været dannet.

Træmasse ad chemisk Vei synes først at være fabrikeret
i Amerika, og Opmærksomheden herfor at være vakt ved en
Beskrivelse af Fremgangsmaaden, som anvendtes i en meget
stor Fabrik i Manayunk ved Philadelphia, meddeelt blandt
andet i dette Tidsskrifts 5te Bd., 1866, S. 334. Træet bliver
her skaaret til grove Spaaner eller raspet, dernæst ved
høit Tryk og altsaa høi Temperatur behandlet med
kaustisk Lud, hvorved Taverne blive saa løse og bløde, at de
med Lethed kunne males paa Hollænderen og ligeledes
bleges. Papir, som paa denne Maade var tilvirket af Fyr
(Fichte) og Poppel, besad en overordenlig Fasthed og
Seighed, som man langtfra finder hos Papir af Voelters Træmasse;
det har derimod megen Lighed med de japanesiske
Papirsorter, som for det Meste skulle være fabrikerede af Basten
af et Slags Morbærtræ. I Europa har man imidlertid ogsaa
indført den chemiske Behandlingsmaade, og der foreligger
saaledes en kort Beskrivelse af Fabriken »Cone Mills« ved
Lidney i Gloucestershire, som eies af et Actieselskab
(Gloucester Paper Company) og bestyres af <sp>Houghton</sp>. Ogsaa
Træmassen herfra giver et udmærket Papir, og som Beviis
herpaa kan tjene, at Fabriken leverer Papir til det saakaldte
Smergel- og Glaspapir, som maa være overordenligt stærkt,
et Resultat, som absolut ikke kunde naaes med Voelters
Masse. Honghton sammenligner med nogen Overdrivelse,
men dog ikke med Urette, Voelters Masse med
Porcellainsleer, det Materiale, som Papirfabrikanterne i Almindelighed
paa Grund af dets Billighed bruge til at give Papiret Vægt
og som Fyldemasse, men som naturligviis i og for sig ikke
besidder Fasthed.

Den Maskine, som benyttes her til at skiære Træet til
Spaaner, bestaaer af en tung Skive af Støbejern af 80
Centners Vægt, som paa den mest directe Maade er sat i
Forbindelse med en Dampmaskine af 8 Hestes Kraft, hvorved den
paa en Maade danner Maskinens Svinghjul; den gjør 250
Omdreininger i Minuten. En paa den ene Sideflade af Skiven
befæstet Kniv afskiærer omtrent ½ Tomme tykke Spaaner af
Enden af Træklodserne, som successive paa et Skraaplan
altid føres nærmere ind mod Skiven. Spaanerne falde derpaa
endnu mellem to vandrette cannellerede Valser, som knuse
dem og aabne Taverne. Herfra fyldes Spaanerne i cylindriske
Traadkurve, som have smaa Hjul, hvorpaa de ad
Jernbaneskinner rulle ind i Kogeapparatet. Dette har Udseende af
en almindelig liggende cylindrisk Dampkjedel, smedet af 9/10
Tommes Lowmoor-Jern, er 32 Fod lang og 3,9 Fod i Tvermaal. Dette
Apparat bliver imidlertid ikke som en almindelig Dampkjedel
varmet over directe Ild, men, og det er det Eiendommelige
ved Systemet, ved Høitryksrør, i hvilke der circulerer Vand
fra Ovnen igjennem Aparatet og tilbage til Ovnen, altsaa ved
Opvarmning med hedt Vand. Saasnart Kjedlen er fyldt
tilstrækkeligt med Kurve, skrues Laaget fast, en
Centrifugalpompe fylder Kjedlen med stærk Natronlud, og det Hele
opvarmes i 5-6 Timer til en saa høi Temperatur som
muligt. I Almindelighed anvendes 370° F. (187½ °C)
hvilket svarer til 11 Atmosphæren Houghton lægger særlig Vægt
paa den beskrevne Opvarmningsmaade; ved directe Indledning
af Damp bliver Luden nemlig stadigt fortyndet og
mindre virksom, og Inddampningen bliver dyrere. Opvarmning
af Kogekjedlen ved directe Ild skal ikke være praktisk, fordi
Kjedelvæggen nødvendigt snart vilde overtrække sig med tykke
Lag af Træets harpixagtige Bestanddele, hvorved
Opvarmningen vilde blive mindre virksom; Varmerørene bedække sig
derimod ikke med Kjedelsteen, og Kogningen skal være saa
oekonomisk, at der kun bruges ½ Ton Kul til en Ton
færdigt Papirstof. Kogekjedlen afkjøles ved, efter at Luden er
løbet fra, at fyldes med koldt Vand, som ogsaa optager de
sidste Rester af Lud.

Saasnart Træet er bleven kogt tilstrækkeligt, trækkes det
ud af Kjedlen; det har da en blaagraa Farve og behandles
i Hollænderen, som Kludemasse, bliver vasket, malet, osv.
og lader sig ogsaa blege ved Chlor. Af den brugte Lud
gjenvinder man Natronet ved at pompe den i store
Afdampningspander og inddampe den til Sirupstykkelse ved
frem- og tilbagegaaende Varmerør. Derpaa opvarmes
Vædsken i flade Jernpander over directe Ild og forvandles til
en mere consistent Masse, der paa Grund af sit Indhold
af Harpix og Extractivstoffer er ganske sort og seer ud som
smeltet Beeg. Naar Massen tilsidst er bleven fast, kastes
den paa en Herd for at brændes til god calcineret Soda. De
ved denne Behandling undvigende Gasarter, omtrent 2
Cubikfod pr. Pund Træ, brændes med under de sidstnævnte
Inddampningspander. Sodaen skal nu blot behandles med
brændt Kalk for at gjøres kaustisk, og man vinder paa denne
Maade 80 Procent af den oprindelige Mængde.

Denne Meddelelse, som fremkom i det engelske
Tidsskrift »Engineer«, fremkaldte en Debat med en erfaren
Papirfabrikant, som ikke vilde indrømme, at dette Papirstof kunde
fabrikeres billigere end Espartogræs. Denne Strid har
imidlertid tabt i Interesse nu, da den nye Industrigreen har
hævdet sin Plads ogsaa paa Continentet. Her skal blot
meddeles, at Honghton som Raastof benyttede alt muligt
Træaffald fra de store Træhandler og Saugmøller, som han kunde
faae til 2 1/2 Shilling pr. Ton, hvortil dog rimeligvis maatte
komme en meget betydelig Fragt, da dette Affald vistnok
maatte skaffes fra Sverrig og Norge. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 196, S. 571-578).

Blandt Andre, som have opfundet rimeligvis lidet
afvigende Methoder til Fremstilling af Træmasse ad chemisk
Vei, maa nævnes <sp>Tessié du Motay</sp> og <sp>Sinclair</sp>, og den
sidstes Methode er navnligt bleven indført paa mange Steder
og leverer et bedre og billigere Stof end det tidligere.
Saadan bleget god Træmasse skal koste 10-13 østerr. Gylden
pr. Centner (alt efter de brugte Materialiers Piris); <sp>Tessiés</sp> e
noget dyrere.

Alle disse Fremgangsmaader beroe paa Anvendelsen af
et meget høit Tryk, indtil 14 Atmosphærer, under samtidig
Indvirkning af en stærk Natronlud. Blegningen skeer som
hidtil ved Chlorkalk. Af Naaletræ med 20 Procent Vand
vinder man omtrent 1/8 Masse, saa at man taber 2/3; Løvtræ
giver mindre Affald og forbruger mindre Soda og Chlor,
navnlig Asp, som giver den hvideste Masse. Det
Mislige ved denne Fremgangsmaade er imidlertid det høje Tryk
og den Omstændighed, at Massen dog endnu skal males,
altsaa ikke faaer Kludemassens Fasthed. Sinclair søger at
formindske Faren ved det høie Tryk ved at omgive Kjedlen med
en Kappe og i det saaledes dannede Mellemrum at fremkalde
et Modtryk af 8 Atmosphærer, saa at Trykket paa selve
Kjedlen indskrænkes til 6 Atmosphærer. En Ulempe bliver det
dog, tilmed da Trykket dog ikke forslaaer til at løsne Fibrene
fuldstændigt og bevare dem hele. Dette sidste synes nu at
være lykkedes Chemikeren <sp>Ungerer</sp>, som ved nærmere at
efterforske Fibrenes Natur og deres Forbold mod de nævnte
Midler endelig har fundet den Lov, efter hvilken Opløsningen
skal gaae for sig. Som Følge heraf bruger han kun 5-6
Atmosphæren Overtryk, kun halvt saa meget Soda og kun 1/5
Chlor; Træets inerusterende Stoffer blive nemlig bedre opløste
og lade sig lettere blege.

Her skal gives en Sammenstilling af Forbruget efter
de to Methoder ved Fabrikationen af 1000 Kilogram bleget,
tørt Stof:
<table>
<td 3c>Ungerer.       <td>Sinclair.
<td r>2250 <td c>Kil. <td>Træ   <td r>  2250<td c> Kil.<td> Træ
<td r>212 <td c>-<td>Soda  <td r>   562 <td c>-<td>Soda
<td r>128 <td c>-<td> Chemikalier à 1½ Gyld. pr. Centn. <td r>    720 <td c>- <td>Kul
<td r>900 <td c>-<td> Kul     <td r>   250 <td c>- <td>Chlorkalk.
<td r>50 <td c>- <td>Chlorkalk.
</table>
For Naaletræ med 20 Procent Vandmængde angiver
Ungerer Forbruget pr. 3000 Kil. Træ til 360 Kil. Soda, 220
Chemikalier, 1200 Kul og 50 Chlorkalk.

Det maa dog bemærkes, at Sinclairs Kulforbrug i
Virkeligheden maa stille sig betydeligt høiere (istedetfor lavere)
da her arbeides med et saa høit Damptryk, og, hvad
Paalideligheden af Angivelserne i det Hele angaaer, at der fra
Ungerers Vedkommende kun foreligger Laboratoriums-Forsøg.
En Fabrik til 50 Centner daglig Production var imidlertid
under Bygning i Mai Maaned og skulde aabnes 3 Maaneder
efter; to andre skulde bagefter bygges.

Hvilken Betydning disse Opfindelser have, fremgaaer deraf,
at Fabrikationsomkostningerne for Sinclairs og Tessiérs
Methode formindskes med 1/3, efter Ungerers Methode endog
med Halvdelen. De belgiske Fabriker, som arbeidede efter de
første Methoder, have derfor ogsaa trykket Papirpriserne i
Rhinlandene trods Indførselstolden 2 Gylden pr. Centner. I
Wien forbereder man sig ogsaa paa at møde denne
Concurrence; der har dannet sig et stort Actieselskab med en
Capital af 3 Millioner Gylden, som vil erhverve Tessié du
Motays og lignende Patenter, og som vil indrette
Træmasse- og Papirfabriker og drive Papirhandelen i det Store; den har
saaledes kjøbt en Fabrik for Pressepap og Pap.

Ungerers Methode vinder endnu i Betydning derved, at
den ikke bliver staaede ved Papiret, men overhovedet løsner
alle Plantefibrer ogsaa dem, som egne sig til Spinding.
Man skulde saaledes for Fremtiden ikke have nødigt at bryde,
rødde og svinge Hampen, men løsner den ad chemisk Vei i
saa fine Taver, som det ikke er muligt ad mechanisk Vei, og
uden andet Apparat end en Blandingshollænder. Heller ikke
behøver Ungerers Træmasse at males, hvorved Kraft spares
og Papirets Styrke forøges. Massen er saa fast, at
Papirmasse af Klude ikke behøver at blandes i. Det er derfor
indlysende, at denne nye Papirmasse vil have en dybt
indgribende Betydning paa hele Papirfabrikationen, og navnligt paa
Kludehandelen.

Selve Fabrikationen bliver betydeligt simplere. Den dyre
Træslibning falder bort, og man bruger endnu kun ca. 10
Hestekræfter for Træskiæremaskinen, 2 til Saven, 2 til
Blandingshollænderen, og 2 til Pomperne, altsaa ialt c. 18
Hestekræfter for at kunne forfærdige 50 Centner Stof. Sinclair
bruger endnu nogle Hestekræfter til Malingen af Massen.
(Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1098).

Det vil maaskee erindres, at der existerer endnu en
chemisk Behandlingsmaade af Træet, nemlig ved Hjælp af Syrer.
Mikroskopiske Undersøgelser have nemlig viist, at den
indvendige Fortykkelse af Plantecellen, hvorved denne bliver
træagtig, de saakaldte Incrustationer, bestaae af et heelt Væv
af Cellulose, som er udfyldt med de egenlige saakaldte
incrusterende Stoffer, som adskille sig fra Cellulose ved en større
Kulstofmængde (45,5 mod 44,4 Procent). Behandles Træet
derfor med Syrer, omdannes denne saakaldte svampagtige Cellulose
til Druesukker, som fjernes ved en viinaandig Gjæring,
efterat den største Deel af Syren er mættet. Man faaer da en
bruunlig Masse, som kan bruges til Tapetpapir og Pakpapir,
og et hvidt Product, naar den brune Masse bagefter
behandles med Chlor og Natronlud og vaskes. Ved denne
Fabrikationsmaade vindes altsaa Vinaand som Biproduct, medens den
oprindelige hindeagtige Plancecelle fremstilles fri for
Incrustationer, som en fortrinlig Masse, der kan udgjøre de 80
Procent af Papirets samlede Masse. Fabrikationen findes
omtalt og beskrevet i dette Tidsskrifts 6te Aargang, 1867, S. 121.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hollefreunds Apparat til Mæskning ved Høitryk i Brændeviinsbrænderier og
Pasteurs Øl-gjæring i fermentfri Luft.">
<b>Hollefreunds Apparat til Mæskning ved Høitryk i Brændeviinsbrænderier og
Pasteurs Øl-gjæring i fermentfri Luft.</b>
I Foreningen af tydske Spiritusfabrikanter er der fremkommet en Beretning af Dr.
<sp>Schwarzwäller</sp> om et nyt Mæskningsapparat med tilhørende
Mæskemethode, og til denne Beretning er der knyttet en
oplysende Discussion. Principet for den nye Methode er at
foretage Mæskningen ved Høitryk, hvorved man opnaaer en
fuldstændigere Klisterdannelse, altsaa ogsaa en bedre
paafølgende Forsukkring og et større Spiritusudbytte, og paa et
andet Stadium anvendes Luftfortynding, et Vacuum, hvorved
Fiintdelingen, som understøttes ved et Røreapparat, fremmes
betydeligt. Medens Sæden skraaes før Mæskningen, fyldes
de vaskede, raae Kartofler hele i, saaat man sparer Dampkar og
Knusevalser. Endeligt er Apparatet indrettet saaledes, at
Mæskens Nedsvaling kan foregaae i samme, saaat
Svalebakkerne blive overflødige. Med samme Udbytte af Viinaand
spares 20-25 Proc. Raastof, naar man benytter Kartofler,
10-15 Proc. Korn og 20 Proc. Mais. Apparatet kan, som
det forsikkres, godt arbeide i Lande med Karrumsbeskatning,
altsaa hos os, men i dette Tilfælde bliver Udbyttet af
Viinaand af Karrummet i samme Tid den samme,
Productionen altsaa den samme, og Fordelen er altsaa udelukkende
Besparelse af Raamateriale. Apparatet arbeider ogsaa i
Ungarn, hvor Beskatningen retter sig efter den Tid, Brænderiet
er i Virksomhed, og hvor det altsaa kommer an paa at faae
en hurtig Gjæring, altsaa have tynd Mæsk, medens
Karrumsbeskatningen kræver tyk Mæsk.

Schwarzwäller beskriver Arbeidsmaaden, saaledes som
han saae den i Marton Vásár i Ungarn. Der mæskedes snart
Kartofler, snart Mais. Af Kartofler benyttedes 27 Centner,
som efter Tilsætning af det fornødne Malt og Vand, altsaa
som færdig Mæsk, fyldte 85 Cubikfod (2300 preuss. Qvart);
Mæsken er altsaa meget tynd, men gjærer rask og roligt.
Apparatet til Mæskningen lignede en liggende Dampkjedel med
høi Dampkuppel, og var forsynet med et Røreapparat, dannet
af en vandret Axe, besat med radiære Arme, saaledes 
anordnede og af en saadan Form, at Væsken bestandigt drives
henimod Midten foruden at piskes op og ned. Gjennem
Mandehullet fyldes Kartoflerne i, dernæst fyldes Vand i,
man lader Høitryksdamp strømme til, og Røreapparatet
sættes i Bevægelse, først langsomt, siden 60-70 Gange i
Minuten. Ved Manometer og Thermometer passes Tryk og
Temperatur, og denne sidste drives under visse
Omstændigheder op til 120° R., men som oftest kun til 112° R.,
svarende til 3 1/2 Atmosphærer Er nu det Tidspunct indtraadt,
da Kartoflerne ere fuldstændigt fiintdeelte, afspærres Dampen,
og en saakaldet vaad Luftpompe sættes igang, hvorved
Dampen suges bort for at fortættes ved Indsprøitning af koldt Vand;
der opstaaer derved et luftfortyndet Rum og indtræder
Afkjøling. Er den rette Varmegrad for Mæskningen naaet paa
denne Maade, aabnes en Hane paa et Rør, som fører tii
Beholderen for den indmæskede Malt, og ved den ydre Lufts
Tryk suges da Maltmæsken ind i Apparatet, hvor den ved
Røreapparatet blandes med Kartoffelmæsken. Da herved
Temperaturen synker for lavt, tilleder man atter Damp, saaat
man paany faaer den rette Sukkerdannelsestemperatur.

Sukkerdannelsen foregaaer meget hurtigt. 15 Minuter
efter Indsugningen af Malten fandtes ikke Spor af
Stivelsereaction med Jod, men desuagtet lod man Mæsken blive endnu
en Time i Apparatet. Efter Afblæsning af Dampen tømtes
Indholdet ud paa Svalebakkerne; Dampen havde en
eiendommelig stram Lugt, og da den vundne Spiritus var meget reen
og fri for Fusel, formoder Schwarzwäller, at den høie
Varmegrad har decomponeret Stoffer, som have en skadelig
Indflydelse paa Spiritusens Reenhed. Man filtrerede Mæsken
paa dens Vei til Svalebakken gjennem en Kurv; her samlede
sig Urenheder, Skaller og de syge Dele af Kartoflerne, hvorimod
den sunde Del af Kartofferne var saa fuldstændig smuldret og
omdannet, som det endnu aldrig er lykkedes.

Nærmere Oplysninger meddeelte« af <sp>Wegelin</sp>, Deeltager
i Firmaet Wegelin und Htibner og A. Wernicke i Halle, som
fabrikerer Apparatet for Nordtydskland, hvor et saadant er i
Drift i Friedeburg a. S. ved Kömmern. Med Kartofler havdes
en Besparelse i Raastof af 20 Procent og en Forsukkring af
19-20½ Procent, altsaa et Sukkerindhold, der antages som
Maximum ved Gjæringen. Mæsken gjærede ned til 3/4
Procent efter Saccharimetrets Angivelser, og efter længere
Tids Drift, naar Gjæren er blevet rigtig kraftig, vil man
sikkert kunne opnaae 3/5 eller 1/2 Grad. Apparatet havde
dengang nemlig kun været 3 Uger i Drift. Stigrummet i
Gjæringskarret er kun 6". Dampkjedlen behøver ikke at give
Damp af høiere Spænding end 3 Atmosphærer. - Til
Røreapparatet bruges 4 eller maaskee kun 3 Hestekræfter, og vil
man ikke have en særegen Maskine til at drive Luftpompen,
udfordres 6 Hestekræfter; men de fleste Brænderier have
Maskiner af 4 effective Hestekræfter, som let ved en mere
forceret Gang kunne bringes op til 6 Hestekræfter. Et Apparat
til et Brænderi, som dagligt forarbeider 125 Centner, koster
2500 Thlr. foruden Præmiegebyret og Honorar for Indretningen,
hvilket ialt beløber sig til 900 Thlr.

Disse Efterretninger stamme fra Februar Maaned (s.
Neue Zeitschrift f. deutsche Spiritusfabrikanten, Nr. 7 for 1872)
og det er Meddeleren heraf ikke bekjendt, at der i de
almindeligt tilgjængelige Tidsskrifter senere er fremkommet nyere
Beretninger. Da de tydske Brænderier hvile om Sommeren,
kan der vel ogsaa først i indeværende Campagne ventes flere
Oplysninger, da, efter al Rimelighed flere Brænderier ville
have forsynet sig mad Apparatet. Det synes nemlig, at dette
Apparat vil gjøre Epoche i Brænderitechniken; og da det har
viist sig praktisk ikke blot ved Kartofler, men ogsaa med en
saa haard Kornsort som Mais, er det at vente, og ogsaa de
Kornsorter, som hos benyttes i Brænderierne, med Fordeel
indmæskes i det beskrevne Apparat. Karrumsbeskatningen
synes ikke at være nogen Hindring, men skulde det være
Tilfældet, vil dette være en Grund mere til at forlade denne
og indføre den mere rationelle Productbeskatning.

Det vil sees, at Sukkerdannelsen, naar der arbeides efter
Hollefreunds Methode, foregaaer uden Luftens Adgang i et
lukket Apparat. Dette er en ikke uvæsenlig Deel af
Methoden, idet det maa antages, at Mælkesyren, som dannes paa
Sukkerets Bekostning, derved optræder i mindre Mængde.
Ved et Patent, som er udtaget i Frankrig, tilsigter <sp>Pasteur</sp>
nu ogsaa at udelukke Fermenterne under Gjæringen, saaat
man kan anvende en høiere Varmegrad. Patentet gjælder
Tilvirkning af Øl. Den kogte Tyndmæsk bringes i lukkede
Trækar, hvor man lader den afkjøle i en Strøm af Kulsyre
eller Luft, som iforveien ved Opvarmning er bleven befriet
for fermentagtige Legemer og derpaa afkjølet; dernæst
tilsættes Gjær. Efter den første Gjæring fyldes Øllet paa Fade,
hvor det gjærer færdigt og klares. Da man ved denne
Methode udelukker de forskjellige Fermenter, der kunne
fremkalde t. Ex. Mælkesyre- og Smørsyredannelse, behøver man
ikke at lade Gjæringen foregaae ved lav Temperatur, sparer
altsaa Ild; tillige undgaaes Tab ved Fordampning, og da
Fremgangsmaaden i det Hele er betydeligt simplere og
hurtigere, formindskes ogsaa Tabet af denne Grund betydeligt.
Den nye Bryggemaade skal kunne anvendes til stærkt eller
svagt, lyst eller mørkt Øl. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft,
1872, S. 741 og 743).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Iagttagelser og Betragtninger over Vandbygningskalk og lignende Fabrikata.">
<b>Iagttagelser og Betragtninger over Vandbygningskalk og lignende Fabrikata.</b>
Det udstrakte Studium, som Videnskab og Praxis i næsten 40 Aar har
underkastet den saakaldte Vandbygningskalk, har fremdraget en heel
Række af Materialier, som indordnes under een større Gruppe
ved den fælles Egenskab at være hydrauliske. Ved denne

Egenskab forstaaer man som bekjendt den Egenskab hos
vedkommende Stoffer, efter at de i Meelform ere blevne udrørte
med Vand, efterhaanden at stivne til en steenagtig Masse,
hvis Haardhed overgaaer den almindelige Muurkalks. De
hidtil bekjendte Led af denne Gruppe ere den naturlige
hydrauliske Kalk, med Roman-Cementen i Spidsen,
Portlandcementen og beslægtede Kunstproducter, Vandbygningskalk
tilberedt af Trass, Santorin og Puzzolane, dernæst Scotts
Cement, Kalkaluminaterne, endelig den glødede Gips og den
brændte Magnesia.

Med Størkningen og Hærdningen af disse Stoffer gaaer i
alle Tilfælde den chemiske Binding af Vand, Hydratdannelsen,
Haand i Haand. Medens der ikke er Tvivl herom, er man
endnu ikke, trods en vidtløftig speculativ og experimental
Discussion, kommet til en klar og definitiv Forstaaelse af selve
Hærdningsprocessens indre Forløb i Forening med de
Phænomener, som betinge Resultatet. Aarsagen hertil maa
navnligt søges i, at man først og fortrinsviis har studeret
Hydrauliciteten i de vanskeligste og meest forviklede Tilfælde, nemlig
ved de hydrauliske Silicater, og at man ikke tilstrækkeligt har
adskilt Hærdningens chemiske Proces fra den mechaniske, ja
i Reglen har identificeret begge.

<sp>Fr. Knapps</sp> Iagttagelser og Betragtninger, som meddeles
nedenfor, ere bestemte til at levere et Bidrag til Forstaaelsen
af Hydrauliciteten fra det sidstnævnte Synspunct.

Tænker man sig, som Tilfældet er ved Tilberedelsen af
den hydrauliske Muurkalk, at et Antal af Pulverets Korn ligger
i umiddelbar Berøring ved Siden af hinanden, saa ville de
ved Overgangen til Hydrat, altsaa idet de gaae over til eet
Legeme, danne et eneste Stykke og hæfte sammen paa
Berøringsfladerne. Denne Sammenheftning bliver gjort umulig,
naar Kornene fra Begyndelsen af ligge for langt fra hinanden,
t Ex. ere udrørte i et Overskud af Vand. Sammenhængen
vil blive desto stærkere, jo flere Berøringspuncter der findes
mellem de enkelte Korn. Dermed er altsaa Sammenhængen
givet, d. e. Kalkens Størkning med Vand, men ingenlund«
Haardhedens Grad. Denne afhænger nærmest af den
Haardhed og Fasthed, som det dannede Hydrat antager, fremdeles
af den mere eller mindre fuldstændige Sammensmeltning af
de enkelte Korn, altsaa af den mere eller mindre fuldstændige
Berøring mellem dem i Hydratdannelsens Øieblik, af Pulverets
Rumopfyldning eller Volumenvægt. Faa den anden Side kan
det Tilfælde indtræde, at Sammenhængen forstyrres ved
secundære Aarsager, som fjerne de enkelte Dele fra hinanden.
Saadanne Forstyrrelser kunne indtræde strax ved
Hydratdannelsens Begyndelse, saaat der ingen Sammenhæng indtræder,
eller de indtræde først paa et senere Tidspunct og opløse
bagefter igjen den engang vundne Sammenhæng og Haardhed
(hvad Knapp kalder »das Treiben«). Endeligt udøver
Krystallisationen sin bindende Kraft; idet Vandet opløser Stoffer
her og afsætter dem hist, hvortil Fordampningen slet ikke
behøver at medvirke, kitter det den hydrauliske Masses enkelte
Dele sammen.

Heraf kan man nu uddrage de empiriske Betingelser for,
at den hydrauliske Kalk kan hærdne til en steenhaard Masse.
Størrelsen af de enkelte Korn, hvoraf Massen bestaaer, er et
fuldstændigt afgjørende Moment. Portlandcement i Sandform,
som man kan faae den ved Slemming, faaer kun en løs, mat
Sammenhæng, naar den udrøres med Vand, og tilmed først efter
flere Maaneders Forløb; i denne Tilstand er den et aldeles
ubrugbart Bindemiddel. Maler man derimod den samme
sandede Masse til et meelfiint Pulver, udvikler det sin fulde
Kraft og bliver steenhaardt i nogle faa Dage. Denne Erfaring
gjælder ogsaa andre Cementer. En anden Betingelse for
Hærdningen er det Rum, som det pulveriserede Materiale
indtager; jo mere spredt de enkelte Dele ligge, desto større
bliver Haardheden og omvendt. Allerede Pettenkofer har
paaviist dette paa en afgjørende Maade for Portlandcementen
sammenlignet med almindelig hydraulisk Kalk. Een og samme
Beholder rummede nemlig 9 Vægtdele Portlandcement og kun
5 Vægtdele hydraulisk Kalk, begge i sigtet Tilstand. Under
lige Forhold frembyder altsaa Portlandcementen langt flere
Berørings- og Kitningspuncter end den omtalte
hydrauliske Kalk.

Af samme Grund er Varmegraden ved Brændingen af
stor Indflydelse. Svagere brændt Portlandcement antager
under samme Omstændigheder mindre Haardhed end den
regelmæssigt til Sintring brændte, idet denne sidstes Pulver
leirer sig tættere. Det hører nemlig til Portlandcementens
Fortrin, at den uden Skade for dens chemiske Egenskaber
kan opvarmes til Sintring, hvilket ikke lader sig gjøre med
den naturlige hydrauliske Kalk.

Ikke mindre vigtig er den benyttede Vandmænde.
Selvfølgeligt maa man hverken opslemme Cementen i Vand eller
gaae til den modsatte Yderlighed kun at befugte den; men
man maa ogsaa afpasse Forholdet inden de praktisk
tilladelige Grændser. Saaledes hærdnede 10 Gram af Scotts Cement
fuldkomment godt med 2 1/2 Cubikcentimetre Vand, kun
middelmaadigt med 4<sup>cc</sup> og meget slet med 6<sup>cc</sup>, Skjøndt alle tre
Prøver vare fremstillede paa samme Maade og havde samme
Korn.

Udviklingen af Varme ved Tilsætning af Vand til den
hydrauliske Kalk er ikke noget Maal for Evnen til at hærdne,
tvertimod er denne i Reglen desto højere, jo mindre Varme
der optræder.

Alle hydrauliske Stoffer binde Vandet kun meget langsomt;
ikke blot den chemiske Binding af Vand i og for sig er en
Betingelse for Hærdningen, men ligesaameget den langsomme
og successive Binding, altsaa en maadeholden Affinitet til
Vand. Omvendt udelukker en stærk Affinitet til Vand
hydrauliske Egenskaber.

Den hydrauliske Hærdning er ved eet og samme Materiale
ingenlunde proportional med Mængden af chemisk bundet
Vand; den høieste Grad af Hærdning forudsætter ingenlunde,
at hele Vandmængden er optaget, som Materialet formaaer at
binde chemisk. De fleste bedst hærdede Cementer indeholde
mindre Hydratvand, end de ere istand til at binde. Derfor ere
de hydrauliske Materialier, som binde den største Mængde
Hydratvand, aldeles ikke de bedste; tvertimod de, som binde
mindre Hydratvand, hærdne i Reglen bedre. Navnligt ved de
Legemer, som ere istand til at binde store Mængder Vand,
befordrer man Haardheden ved ad mechanisk Vei at
indskrænke Bindingen af Hydratvand til et vist Beløb.

De fire sidst omtalte Momenter, nemlig Vandets
langsomme Binding, den mere eller mindre ufuldstændige Binding
af Vandet, Mængden af Hydratvand, som de enkelte
hydrauliske Legemer i Henhold til deres chemiske Natur ere istand
til at binde, og Indskrænkningen af den Vandmængde, som
skal bindes, ved ydre Midler, finde deres Bekræftelse ved
følgende Betragtninger.

Tæt, vandfri Magnesia, vunden ved Glødning af
Chlormagnium, optager Vandet uden Opvarmning og meget
langsomt, men omdannes derved til en steenagtig Masse, hvis
Haardhed idetmindste er saa stor som Marmorets,
medens den lette, løse Magnesia (fremstillet af det
vandholdige kulsure Salt), hurtigt binder Vandet og kun
danner en løs, kalkagtig Masse. - Portlandcementen
udmærker sig ganske særligt ved en ualmindelig langsom Binding
af Vandet, en Omstændighed, som uden Tvivl bidrager væsenligt
til at give den dens fortrinlige Egenskaber. En Prøve, som
efterat den havde trukket til (»nach dem Abbinden«) havde
ligget 6 Maaneder i Vand og havde bundet 21 Procent heraf,
optog, fordelt i Vand som Slam, altsaa med Udelukkelse af
alle mechaniske Hindringer, i 8 Dage kun noget over 14
Procent. - Pulveriserer man i Vand hærdnet Portlandcement
i en Morter, og blander man det meelfine Pulver med Vand,
ligesom frisk Cement, størkner det atter; det bliver atter
haardt, men ikke saa haardt som før. Ved Pulveriseringen
blive aabenbart Dele blottede, som før ikke havde været i
tilstrækkelig Berøring med Vand, men nu bleve udsatte for
Vandet. Dette var endog Tilfældet med støbte Cementplader,
som bavde ligget 3 Maaneder i Vand i lukkede Glas. Den
Mængde Vand, som Portlandcement er istand til at binde,
kan ikke bestemmes, fordi den ikke kommer til Afslutning
ved en enkelt Hærdning; <sp>Feichtinger</sp> fandt saaledes 10,3
Procent, <sp>Michaelis</sp> antager 16 Proc. i Gjennemsnit, Schott
fandt 21 Procent ved Forsøg. Mangel paa Vand er
ingenlunde Aarsagen; thi den færdigt blandede Portlandcement
indeslutter ved Hærdningen en Vandmængde, som i hvert
Tilfælde er et Mangefold af den, som muligyiis kan bindes
chemisk. Rimeligviis gjør Vandets mangelfulde Bevægelighed
i Størkningsøieblikket sig langt mere gjældende, ganske
særdeles, naar der samtidigt finder Optagelse af Kulsyre Sted. Vandet,
som fastholdes i Porerne, mætter sig med de Stoffer, som
Cementen udskiller (Kalk o. desl.) og bliver derved uvirksomt;
eller de enkelte grovere Korn overtrække sig med et Lag
Hydrat, som spærrer Vandets Adgang til det Indre.

Hvorledes dette nu end forholder sig, fører den
langsomme og forholdsviis ringe Optagelse af Vandet ved
Portlandcementens Hærdning til de afgjorte Fortrin, som dette
fortrinlige Materiale er i Besiddelse af; derfor har det ogsaa
en saa ringe Tilbøjelighed til at forøge sit Rumfang, til at
svulme op ved Hærdningen (»Treiben«). Der vil naturligviis
altid være en Bestræbelse dertil, eftersom
Portlandcementen har en betydeligt større Vægtfylde (3,2) end det
hærdnede, med Vand forbundne Product (2,7), svarende til
en Udvidelse ved Hærdningen fra 100 til 118. Denne
Udvidelse er forboldsviis ringe og udstikker sig tilmed ikke til
den hele passe, men kun til den, som netop finder
Leilighed (til at binde Vandet. Deraf kommer det, at
Udvideisen endnu finder Plads nok i Mellemrummene mellem de
enkelte Korn og ikke er nødt til at drive de enkelte Korn
fra hinanden, og paa Grund af den langsomme Hærdning er
der Tid nok til denne Indtrængning. Dertil kommer
selvfølgeligt, at Hydratet som et fast Legeme, efterhaanden som
det dannes og kitter Delene sammen, giver disse større
Modstandsevne. Disse Forhold holde hinanden altsaa af sig selv
i Ligevægt.

Knapp omtaler dernæst <sp>Scotts</sp> Cement, som faaes ved
at smelte lige Atomer Gips og Kalk sammen. Denne
Cement binder en ulige større Mængde Vand, omtrent dobbelt
saameget som Portland-Cementen (over 41 Procent) hvorved
dens Vægtfylde aftager fra 3,32 til 1,67, hvilket svarer til
en Udvidelse til næsten det dobbelte Rumfang (fra 100 til
198). Vandet optages tillige langt hurtigere, hvorfor denne
Cement har en stor Tilbøjelighed til at svulme op; men paa
den anden Side varmer den sig ikke med Vand, ligesaalidt
som Portlandcement, og den er meget vægtfyldig, undertiden
endnu vægtfyldigere end Portlandcementen. Tilbøjeligheden
ved Scotts Cement til at svulme op hæves imidlertid, naar
man ikke pulveriserer den for fiint, men bruger den som
sandet Pulver. I dette Tilfælde optager den kun 24,1 Proc.
Vand og faaer en Vægtfylde (Porerne iberegnede) af 2,089,
medens en meelfin Prøve optog 41,16 Vand, hvorved dens
Vægtfylde blev 1,681; medens den første Prøve var stærkt
hærdnet og næppe havde forandret Rumfang, var den
meelfine kun netop sammenhængende, men ganske blød og havde
tiltaget 4/7 i Længde. Trykket under Opsvulmningen vistes ved
at fylde et Glasrør med en stiv Dug af den meelfine
Cement og derpaa, efterat Cementen havde trukket til i 18
Timer, at sætte det i Vand; den tredie Dag fik Massen den
største Haardhed, og den fjerde Dag sprængtes Røret i
regelmæssige Længdestriber, som viser, at Trykket fra Centrum
ud mod Peripherien er meget eensformig; Massen var paa
dette Stadium endnu ikke blevet blød. Hindrer man
Udvidelsen ved t. Ex. af fylde Massen i en stærk Messingring faaer
man en meget haard vægtfyldig Masse (Vf. 3,048), selv om
man anvender et meelfiint Pulver.

Scotts Cement har den Feil at være temmelig opløselig,
saa at den ved efter Hærdningen at blive liggende i Vand
paa Overfladen forvandles til en slimet Deig. Hvor
Opløseligheden er ringe, som hos Portlandcementen, eller hvor den
indskrænkes ved ydre Aarsager, som naar Massen blot
befugtes, virker den uden Tvivl fordeelagtig. I det Indre af en
hærdnet, støbt, afsluttet Masse, hvor Vandet ikke saa frit
kan circulere udadtil, vil det snart danne en mættet
Opløsning. Opløsningen afsætter atter paa Puncter, som egne sig
dertil, det optagne Materiale, mætter sig paany, afsætter atter
o. s. fr. Hvad der paa denne Maade afsætter sig, danner en
Slags Kit mellem de enkelte Dele.

Ved den almindelige <sp>Gips</sp> er denne Opløsning og
Krystallisation den væsenlige Aarsag til Størkningen saavelsom
til den betydelige Tilvæxt i Fasthed under Tørringen. Udrører
man Gips, som er afvandet ved 150° C, med stærk (80
Procents) Alkohol, afsætter den sig som en Slam uden at
størkne selv efler flere Dages Forløb. Tilføier man derpaa,
uden forresten at forandre noget, 1/4 - 1/3 Vand til Spiritusen,
stivner Gipsen bagefter til en sammenhængende Masse,
Gipsen, som ikke kunde stivne i Spiritusen, var desuagtet bleven
forvandlet til Hydrat, som man kan overbevise sig om; men
dette Legemes Uopløselighed i Viinaand udelukker
Krystallisationen, som først kan træde i Virksomhed ved Tilføining
af en vis Mængde Vand. Da Massen, som den i Begyndelsen
danner sig ved Sammenvoxning af de enkelte Gipsdele, er
temmelig løs, holdes en stor Mængde Vand indsuget som
mættet Opløsning. Under Indtørringen afsætter denne
Krystaller til alle Sider, hvorved man faaer større Tæthed og
Fasthed.

Knapp har anstillet et Forsøg, hvoraf det fremgaaer, at
<sp>almindelig Muurkalk</sp> kan vise et hydraulisk
Forhold, naar man blot lader Læskningen foregaae under Tryk,
saa at der ingen Opsvulmning kan finde Sted. Apparatet var
et stærkt, conisk Jernrør, som kunde lukkes for begge
Ender og som var forsynet med talrige fine Aabninger som
Naalestik. Den pulveriserede Kalk stampes i, hvorpaa man
lukker Røret og sænker det i Vand. Dette trænger nu ind
gjennem nogle Huller, Luften ud gjennem andre, og Læskningen
foregaaer saaledes langsomt og uden Varmeudvikling, da
Varmen let bortledes af Jernet og Vandet. Aabnes nu efter
nogle Timers Forløb Apparatet, finder man Kalken forvandlet
til en fast Stang, som efter Tørring ved 120° C. i en kulsyrefri
Luftstrøm besidder en større Haardhed end almindelig Skrivekridt;
den brændte Kalk er altsaa hærdnet hydraulisk. Hærdningen
foregaaer ikke blot med mager Kalk, men ogsaa med brændt
Marmor, og Materialet maa være støvfiint, ikke kornet.
Kalken er her forvandlet fuldstændigt til Hydrat. I Luften
antage de paa denne Maade hærdnede Stænger, navnligt naar
de kun indeholde lidt Fugtighed, med stor Begjærlighed
Kulsyre og danne en kunstig Kalksteen, næsten ligesaa haard
som den naturlige.

Ved den hydrauliske Kalk og ved Portlandcementen er
man ofte gaaet ud fra den Forestilling, at deres Hydraulicitet
var betinget af Tilstedeværelsen af et bestemt Silicat, en
Forbindelse at Kiselsyre med Kalk, Jernilte o. a. Stoffer, af
bestemt og fast Constitution, og man har gjort sig megen
Umage for at isolere dette Silicat af den ene eller den
anden Forbindelse. Disse Bestræbelser have næppe Udsigt til
at lykkes. Tager man i Betragtning, hvilke Ændringer i
Sammensætningen af eet og samme Materiale ere mulige,
t. Ex. ved Portlandcementen, uden at de hydrauliske
Egenskaber ophæves; tager man fremdeles i Betragtning, at
Portlandcement ved at hærdne i Vand afgiver 1/10, i kulsuur
Ammoniak 3/4 af sin Kalk, at den efter Hærdningen i kulsuur
Ammoniak indeholder over 10 Gange saa meget i Kalilud
opløselig Kiselsyre, som efter Hærdning i Vand; betænker man,
at man med Mineralsyrer kan give sig til at udskille indtil
temmelig betydelige Mængder Kiselsyre, alt dette udenat
Evnen til at hærdne hæves; tager man alle disse Forhold i
Betragtning, kan man ikke tvivle om, at der efter
Omstændighederne ved Hærdningen dannes og virke meget forskjelligt
byggede Silicater. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 938-945
efter Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202, S. 513).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af Anilinfarver uden Anvendelse af Giftstoffer.">
<b>Fabrikation af Anilinfarver uden Anvendelse af Giftstoffer.</b>
Den nu brugelige Fabrikation af Rosanilin
fembyder for de Egne, hvor den bliver udført, en vedvarende
Aarsag til Forgiftelser. Man anvender nemlig Arseniksyre som
iltende Middel ved Omdannelsen af Anilin til Rosanilin (hvis
Salte gaae under Navn af Fuchsin o. desl.), og for at
fabrikere 100 Pund Rosanilin bruger man ikke mindre end 400
Pund Arseniksyre. Der gives Fabriker, som i dette Øiemed
dagligt bruge mere end 1200 Pund Arseniksyre. Dette maa
fremkalde alvorlig Frygt, naar man betænker dette Stofs Giftighed
og den Maade, hvorpaa Fabrikerne skaffe sig af med det
efter Benyttelsen, hvorved det for Størstedelen er omdannet
til Arseniksyrling. Enten lade de det nemlig løbe i Bække
og Floder som arseniksyrligt eller arseniksuurt Natron, eller
det nedgraves i Form af Kalk eller organisk Forbindelse.

Denne Fremgangsmaade maa begribeligviis have talrige
Forgiftninger til Følge. Næsten i alle Fabriker, som
producere Anilinrødt i større Mængde, er der forekommet saadanne
Ulykker og af en saadan Betydning, at Autoriteterne i Lyon,
Basel og Zürich have seet sig nødt til at skride ind og
foreskrive bestemte forebyggende Forholdsregler. Men destoværre
har ingen af de hidtil foreskrevne eller tilraadede
Forholdsregler viist sig virksom eller praktisk.

Det synes,  som om   den her betegnede Opgave maatte
løses paa een af to Maader, nemlig enten derved, at man til
Omdannelsen af Anilin til Rosanilin istedetfor Arseniksyre
benyttede et andet Legeme, som ikke var giftigt eller efterlod
giftige Rester, <sp>eller</sp> derved, at man behandlede det
arsenikholdige Rosanilin paa en Maade, hvorved man fuldstændigt
opsamlede Arseniken i en eller anden Form og igjen
omdannede den til Arseniksyre, som da atter kunde benyttes.
Men trods Spørgsmaalets Vigtighed og mangfoldige Forsøg er
Industrien ikke ad nogen af de antydede Veie naaet til et
tilfredsstillende Resultat. Forgjæves har man søgt at erstatte
Arseniksyren ved salpetersuurt Qviksølvilte, Antimonsyre,
Nitrobenzol i Forening med Jern; ingen anden Fremgangsmaade
eller noget andet Reactionsmiddel har overskredet
Laboratoriets Dørtærskel, og ingen Fabrikant har nogensinde
vedvarende eller udelukkende kunnet benytte en anden
Fremgangsmaade eller et andet Reactionsmiddel. <sp>Girard</sp> og <sp>de
Laire</sp>, som fremsætte disse Bemærkninger, have for syv Aar
siden beskjæftiget sig meget med dette Spørgsmaal og troet
at have løst dette tilfredsstillende ved deels at brænde de
arsenikholdige Væsker, deels at forbrænde de fra Rosanilinets
Rensning stammende faste Rester ved Behandling i særegne
Ovne. Uagtet disse Operationer i og for sig ere simple og
lidet kostbare, have Udgifterne ikke kunnet bæres af de franske
Fabrikanter, tildeels paa Grund af Farvernes lave Priis for
Øieblikket og den ivrige Concurrence fra Tydsklands og
Schweizes Side.

<sp>Girard</sp> og <sp>de Laire</sp> have nu søgt at løse Opgaven ad
indirecte Vei, og til Grund for deres Fremgangsmaade ligger
den Betragtning, at kun en ringe Deel af selve den
fabrikerede Mængde Rosanilin, nemlig kun 1/10, benyttes som
saadant, men at den større Rest, c. 9/10, tjener til Fabrikationen
af andre, nemlig blaae, grønne, violette og brune Farvestoffer.
En Fremgangsmaade, hvorved man kunde fremstille
Triphenylrosanilin (Anilinblaat C<sub>40</sub> H<sub>16</sub> (C<sub>12</sub> H<sub>5</sub> )<sub>3</sub> N) uden Anvendelse
af Rosanilin (C<sub>40</sub>H<sub>10</sub>N<sub>3</sub>) vilde betydeligt formindske
Arseniksyrens Brug, formeentligt med 2/5, Forfatternes indirecte
Methode bestaaer nu i, at de fabrikere Anilinblaat (og
Anilinviolet) uden Anvendelse af Rosanilin eller nogen giftig
Substans.

Fremgangsmaaden er den, at man af Handelsanilin (som
er en Blanding af Anilin (C<sub>12</sub> H<sub>5</sub>. H<sub>2</sub> N), Toluidin (C<sub>14</sub> H<sub>7</sub>. H<sub>2</sub> N)
og Homologer) og dennes saltsure Forbindelse fremstiller
Handelsdiphenylamin, og dette omdanner man atter ved
iltende Midler til Blaat.

Handels-Diphenylaminet fremstille de nu ved i et lukket,
indvendigt emailleret Støbejernskar at opvarme en Blanding
af lige Æqvivalenter Anilin og fuldkomment tørt saltsuurt
Anilin til 260°, hvorved der i Apparatet indtræder et Tryk af
5-6 Atmosphæren Temperaturen holder man i 12 Timer,
hvorpaa man efter Afkjøling vil finde den største Deel af
Indholdet reduceret til Diphenylamin. Man renser det ved at
behandle hele Massen i Varmen med stærk Saltsyre og
fortynde med meget Vand. Det ikke omdannede Anilin bliver
som saltsuurt Anilin i Opløsning tilligemed nogle farvede
Rester, medens Diphenylaminet, hvis Saltsyreforbindelse er
decomponibel med Vand, bundfældes.

Diphenylaminet kan nu omdannes til blaat Farvestof ved
alle de Iltningsmidler, som kunne omdanne raat Anilin til
Rosanilin, men Girard og de Laire foretrække
Halvandet-Chlorkulstof (C<sub>4</sub> Cl<sub>6</sub>), som i alle Henseender er fordeelagtigst
at anvende. Indvirkningen gaaer let for sig, og det nævnte
Halvandet-Chlorkulstof gaaer let over til Enkelt-Chlorkulstof
(C<sub>4</sub>Cl<sub>4</sub>), som destillerer over. Indvirkningen foregaaer i en
emailleret Støbejernsretort med Røreapparat, hvor
Blandingen af 12 Vægtdele Chlorkulstof og 10 Vægtdele
Handels-Diphenylamin i Løbet af 3-4 Timer opvarmes til mellem
160 og 180°. 6 Atomer Chlor gaae da i Forbindelse med 6
Atomer Brint i 3 Moleculer af det raae Diphenylamin (nemlig
2 Moleculer Diphenylamin  og   1   Molecul   Ditoluylamin) som
er et saakaldet secundairt Monamin, og det omdannes derved
til et farvet tertiært Triamin
<table>
<td>C<sub>12</sub>H<sub>4</sub><td v3>}N<sub>3</sub>,
<td>2 C<sub>14</sub> H<sub>6</sub>
<td>3 C<sub>12</sub> H<sub>5</sub>
</table>
idet der samtidigt
dannes meget Saltsyre og destillerer Enkelt-Chlorkulstof over.

Det erholdte blaae Farvestof heldes ud paa Jernplader,
hvor det efter Afkjøling stivner til en skjør, smuk,
metallignende Masse. Det maa renses, hvilket t. Ex. udføres ved at
opløse det i sin dobbelte Vægt lunkent Anilin og helde denne
Opløsning efterhaanden i smaa Portioner og under stadig
Omrøring i den tidobbelte Vægtmængde Benzin. Man udfører
Operationen i Kulden og i et lukket Kar for at undgaae
Fordampning, og kan gjentage denne Behandling flere Gange.
Man samler Farvestoffet atter og vasker det i et lukket Kar
med dets femdobbelte Vægt Benzin. I denne Tilstand er det
allerede brugbart for Farverier. Farvestoffet er den saltsure
Forbindelse af en Base.

Denne Methode, hvis Almindelighed Girard og de Laire
allerede siden 1866 have paaviist i en Række Afhandlinger;
er blevet frugtbar, idet forskjellige Chemikere og Fabrikanter
have anvendt og forbedret den. De have saaledes fremstillet
de violette Farvestoffer, som man ellers kun faaer ved at
lade Alkoholradikalernes Jodforbindelser indvirke paa
Rosanilin, ved at lade afbrintende Reagentier indvirke paa de
paa eengang aromatiske og alkoholiske secundære Monaminer,
saasom Methylanilin, Methyltoluidin o. fl.

Der staaer tilbage endnu at fremstille de grønne
Farvestoffer paa samme Maade ved Hjælp af tertiære og secundære
Monaminer. Forfatterne troe i Henhold til talrige Forsøg, at
dette snart vil blive muligt. (Polyt. Centralblatt, 1872, S.
1015 efter Comptes rendus, Bd. 75, S. 1556).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dannelsen af Urinstoffet i det dyriske Legeme.">
<b>Dannelsen af Urinstoffet i det dyriske Legeme.</b>
Ved en Række Forsøg har <sp>O. Schultzen</sp> for nogle Aar
siden (Berichte d. deutsch. chem. Gesellschaft 1869) leveret
Beviis for, at visse qvælstofholdige Meloculer, som kun
indeholde 1 Atom Qvælstof, i det dyriske Legeme omdannes til
Urinstof. I en længere Afhandling (i »Zeitschrift f. Biologi)
har han dernæst udtalt sig om de mulige Maader,
hvorpaa denne Synthese kunde foregaae, og blandt andet anført, at
der muligviis som sidste Ilningsproducter af Amidosyrerne (Syrer,
hvori noget Brint er erstattet af Amid NH<sub>2</sub> af Leucinet,
Glycocollet og andre Stoffer optraadte Legemer af Cyangruppen
eller Carbaminsyre. Nu beretter han om et Arbeide, hvorved
han mener at have godtgjort, at Urinstoffet C H<sub>4</sub> N<sub>2</sub> O,
dannes ved gjensidig Indvirkning af Glycocoll og Æggehvidestofferne.
Glycocollet,
<table>
<td>C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>O<td v2>}NH<sub>2</sub>,
<td>OH
</table>
omdannes nemlig   til <sp>Carbaminsyre</sp>
<table>
<td v2>CO{<td>NH<sub>2</sub>,
<td>OH
</table>
i Æggehvidestofferne er Sulphaminsyre, 
<table>
<td v2>SO<sub>2</sub>{<td>NH<sub>2</sub>;
<td>OH
</table>
forud dannet, men spaltes i Svovlsyre og
<sp>Ammoniak</sp>.    Carbaminsyre og  Ammoniak gaae   da  i
Forbindelse med hinanden til Urinstof og Vand 
<table>
<td v2>CO{<td>NH<sub>2</sub><td v2> + NH<sub>3</sub>=C<sub>4</sub>NO + OH.
<td>OH
</table>
I det tidligere Arbeide har Schultzen i Forening med
<sp>Nencki</sp> leveret Beviis for, at naar Dyr, hos hvem der
finder en jevn Udskillelse af Urinstof Sted, fodres med Leucin
eller Glycocoll, Tilvæxten i den udskilte Mængde Urinstof
nøiagtigt svarer til Mængden af Qvælstof i de nævnte to
Stoffer. Den Indvending var dog endnu mulig, at disse Stoffer
paa samme Maade som Febergiften ansporede Legemet til en
Production af Urinstof paa Legemets egen Bekostning, en
Antagelse, som dog var usandsynlig, fordi Dyrene ingen
Febersymptomer viste. Der blev derfer anstillet det Forsøg,
om et substitueret Urinstof kunde dannes ved Fodring med
substitueret Glycocoll; derved vilde enhver Indvending imod
Oprindelsen af Overskudet af Urinstof fra de tilførte
Amidosyrer være tilbagevist. Et Forsøg med Phenylglycocoll
mislykkedes, derimod gav <sp>Methylglycocoll</sp> eller <sp>Sarkosin</sp>
slaaende Resultater.

Fodrer man en velnæret Hund foruden med dens
sædvanlige Føde med saameget Sarkosin, at dettes
Qvælstofmængde svarer til den, som findes i den dagligt udskilte
Urin, forsvinder Urinstoffet og Urinsyren fuldstændigt af
Urinen, og istedetfor optræder en Række nye, velcharakteriserede
Stoffer, hvis Constitution kaster et klart Lys over hvad der
foregaaer ved Stofskiftet, hvilket hidtil har været ubekjendt.

Urinen fra det saaledes behandlede Dyr blev undersøgt
paa følgende Maade. Den inden 2 Timer efter Fodringen
udtømte Urin fældes fuldstændigt med basisk eddikesuurt
Blyilte, Filtratet rystes med Sølvilte, hvorved Chlor fjernes,
Bundfaldet Chlorsølv og Overskudet af Sølvilte filtreres fra,
og Filtratet behandles med Svovlbrinte. Filtratet fra de
herved dannede Svovlmetaller inddampes i Vandbad til en tyk
Sirup, hvortil man sætter Overskud af fortyndet Svovlsyre, og
det rystes meget ofte med store Mængder Æther. Det
ætheriske Udtræk efterlader efter Ætherens Fordampning en
farveløs Sirup i rigelig Mængde. Denne indeholder to
Stoffer, som skilles ad paa følgende Maade. Man koger
Sirupen i vandig Opløsning med kulsuur Baryt, hvorved der
undviger meget Kulsyre. Filtratet fra Overskudet af
kulsuur Baryt fordampes atter, og Resten behandles med
absolut Alkohol. Der fældes derved sneehvide Krystaller af et
<sp>Barytsalt af en ny Syre</sp>, medens den alkoholiske
Opløsning efter Afdampning giver pragtfulde, tavleformigt
over hinanden leirede, glasklare Krystaller, som i
Henhold til omhyggelige Analyser viste følgende Sammensætning
C<sub>4</sub> H<sub>8</sub> N<sub>2</sub> O<sub>3</sub>. Disse Stoffers chemiske Natur undersøgtes nu
nærmere.

Opvarmer man dette  sidste Legeme i tilsmeltet Rør ved
høiere Varmegrad med en i Varmen mættet Barytopløsning,
spaltes det i Henhold til følgende Ligning i Kulsyre,
Ammoniak og Sarkosin:

C<sub>4</sub> H<sub>8</sub> N<sub>2</sub> O<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O = N H<sub>3</sub> + C O<sub>2</sub> + C<sub>3</sub> H<sub>7</sub> N O<sub>2</sub>

Stoffet maa derfor have følgende  chemiske Constitution:
<table>
<td v2>H<sub>2</sub>NCO- - N{<td>CH<sub>3</sub>
<td>CH<sub>2</sub>CO<sub>2</sub>H
</TABLE>

Da Urinstof er sammensat H<sub>4</sub> N<sub>2</sub> C O, kan det
betragtes som et Urinstof, hvor de til den halve
Qvælstofmængde hørende to Brintatomer ere erstattede af Methyl og
af Eddikesyre, eller man kan i Henhold til
Spaltningsproducterne betragte det som Sarkosin, ved hvis
Qvælstofatom Carbaminsyrens Rest hænger; Carbaminsyren spaltes
nemlig ved Opvarmning i 2 CO<sub>2</sub> og NH<sub>3</sub>. Holder man
sig nu til den sidste Anskuelse, ledes man uvilkaarligt til
følgende Betragtning: Sarkosinet træffer paa sin Vei i
Legemet Carbaminsyregruppen og forener sig med den
(under Udskillelse af Vand) til det beskrevne substituerede
Urinstof. Tænker man sig, at istedetfor Sarkosinet simpelthen
Ammoniak træder i Forbindelse med denne Gruppe, vilde
det normale Urinstof dannes. At dette virkeligt foregaaer
i den normale Organisme, fremgaaer af det omtalte
Bariumsalts Constitution.

Analyserne af dette Salt førte nemlig til følgende
Formel.

(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>N<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>Ba + 2H<sub>2</sub>O

Ved Opvarmning med Barytopløsning i Overskud dannes
nu svovlsuur Baryt, BaSO<sub>4</sub> Ammoniak, NH<sub>3</sub>, og Sarkosin;
Syrens Constitution er altsaa følgende:
<TABLE>
<td v2>H<sub>2</sub>NS(O)<sub>2</sub>N{<TD>CH<sub>3</sub>
<TD>CH<sub>2</sub>CO<sub>2</sub>H
</TABLE>
altsaa en Forbindelse af Sulphaminsyre (H<sub>3</sub>NSO<sub>3</sub>) og Sarkosin
(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>NO<sub>2</sub>), hvoraf Vand (H<sub>2</sub>O) er udtraadt.    Her er altsaa
Sulphaminsyren det Stof, som Sarkosinet er truffet paa; under
normale Forhold giver den i Æggehviden præformerede
Sulphaminsyre Svovlsyre og Ammoniak, og Ammoniaken danner
med Carbaminsyren Urinstof. Det er tillige sikkert af stor
Interesse, at vi nu ogsaa vide, i hvilken Form Svovlet er
tilstede i de æggehvideagtige og limagtige Stoffer.

For den organiske Chemi aabner der sig ved disse
Undersøgelser en ny og vid Mark for de meest lønnende
Arbeider. De nye Legemer ere nemlig hidtil uden Analogier og
deres Synthese vil sikkert ikke frembyde Vanskeligheder.
Saaledes vil det ovenfor beskrevne substituerede Urinstof
formodenligt dannes ved Indvirkning af Cyansyreæther paa
Sarkosin. (Berichte d. deutschen chem. Gesellschaft, 1872,
S. 578).

Gtycocollet, der, som vi have seet, gaaer over til
Urinstof, dannes i Forening med Cholalsyre og Taurin i Tarmene
ved Spaltning af de i Tarmene sig udgydende Galdesyrer,
Glykocholsyre og Taurocholsyre. Cholalsyren udtømmes
vistnok gjennem Tarmene; men om Taurinet har man hidtil
antaget, at dets Svovl leverede Størstedelen af den Svovlsyre,
som bundet til Alkali findes i enhver Urin. Ifølge
Schultzens oven refererede Arbejder stammer imidlertid Svovlsyren
fra de æggehvideagtige Stoffer og Limstofferne, og <sp>E.
Salkowski</sp> har nu foretaget det Arbeide at undersøge,
hvorledes Taurinet da forholder sig i Legemet.

Ved saaledes at indgive Mennesker og Hunde Taurin
med Føden har han fundet, at dette Stof resorberes og atter
udskiltes i Urinen; dennes Svovlsyremængde tiltager imidlertid
ikke, eiheller fremtræder Svovlundersyrling deri. Taurinet
bidrager altsaa ikke til Dannelsen af Svovlsyre i Urinen, og
forsaavidt bestyrkes Schultzens Undersøgelser. Men til dennes
Theori bemærker Salkowski, at den forudsætter, at alt Svovl
udskilles som Svovlsyre, medens der factisk findes en stor
Mængde Svovl (indtil 1/3) i Form af svovlholdige organiske
Legemer. Tillige forudsætter Theorien, at der for hver to
Moleculer Qvælstof udskilles 1 Molecul Svovl. Men dette
Forhold finder ikke Sted. I en Forsøgsrække kom saaledes
paa omtrent 3,5 Gram Qvælstof (pr. Dag) kun 0,2 Svovl (som
Svovlsyre), medens Theorien fordrer 4 Gram. Mennesket
udskiller ogsaa dagligt c. 25 Gram Urinstof, men idet Høieste
2,5 Gram Svovlsyre. Forholdet er altsaa heller ikke tilstede
her. Salkowski mener derfor, at <sp>vel al Svovlsyren men
kun endeel af Urinstoffet dannes</sp> paa den af Schultzen
beskrevne Maade. (Berichte d. deutsch. chem. Gesellschaft,
1872, S. 637).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelen af Svovlbrintereactionerne ved Undersøgelser paa den tørre Vei.">
<b>Om Anvendelen af Svovlbrintereactionerne ved Undersøgelser paa den tørre Vei.</b>
Paa Grund af den store Betydning, som Reactionerne med Svovlbrinte have
for de analytiske Undersøgelser paa den vaade Vei, er det
mærkeligt, at der ikke er fundet nogen tilsvarende Methode
til Brug ved Undersøgelser for Blæserøret. Da <sp>F. Landauer</sp>
paa en længere Reise hyppigt havde Anledning til at anstille
analytiske Undersøgelser, ved hvilke kun Blæserøret stod til
hans Raadighed, blev denne Mangel ham ret følelig, og han
udfandt derfor en Methode, hvorved Sulphidreactionerne ogsaa
kunne benyttes paa den vaade Vei.

Det svovlundersyrlige Natron benyttes bedst i nævnte
Øiemed. Blander man en Metalforbindelse med pulveriseret
svovlundersyrligt Natron og udsætter Blandingen paa en
Boraxperle for den indre Blæserørsflamme, fremtræde
Svovlbrintereactionerne tydeligt. Denne Methode har imidlertid
den Ulempe, at flygtige Stoffer, som Arsenik- og
Qviksølvforbindelser, kun ved Anvendelsen af særegne
Forsigtighedsregler give Reactioner, og at den Farvning, Perlen faaer ved
Hepardannelse, let giver Anledning til Vildfarelser. Det
er derfor bedre at opvarme det pulveriserede Stof, som skal
undersøges, med det nævnte Reagens i et Prøveglas. Denne
simplere Fremgangsmaade er meget praktisk, da den smeltede
Blanding, efter Decompositionen af det svovlundersyrlige
Natron, som let kjendes paa den Indtrædende Lugt af
Svovlbrinte, paa den tydeligste Maade viser de charakteristiske
Sulphidfarver.

Da det svovlundersyrlige Natron indeholder meget
Krystalvand, maa dette enten uddrives før Brugen, eller man
maa holde Prøveglasset vandret, for at forebygge, at det
sprænges ved tilbageløbende Vanddraaber, i sidste Tilfælde er
det raadeligt at lukke for Glasset med Bomuld.

Landauer sammenstiller til Slutningen Metallernes
Sulphidreactioner med deres Forhold til Borax paa Platintraad,
og det fremgaaer af denne Sammenstilling, at begge disse
Methoder i høi Grad supplere hinanden gjensidigt, saaat en
speciel Paaviisning kun kræves ved nogle faa
Metalforbindelser. (Berichte d. deutch. chem. Gesellschaft, 1872,
S. 406).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af Thallium i det Store.">
<b>Fremstilling af Thallium i det Store.</b>
<sp>M. Schaffner</sp>, Directeur for den chemiske Fabrik i Aussig i
Bøhmen, har ladet fremstille en større Mængde Thallium af
det Støv, som samler sig ved Ristningen af Svovlkisen i
Svovlsyrefabriken. De benyttede Svovlkiser komme fra Gruben
Sicilia i Meggen i Westphalen. Gassen fra Kisovnen bliver
ikke, som ofte Tilfældet er, directe ført ind i Blykamret, men
maa først passere et rummeligt muret Kammer, hvor Støvet
finder Leilighed til at afsætte sig. Den til Iltningen af
Svovlsyren nødvendige Salpetersyre bliver først ledet ind i Blykamret,
saaat Støvet ikke er udsat for Indvirkning af Salpetersyrer
dampe. Støvet er farvet rødt af Jerntveilte, indeholder meget
Arseniksyrling, svovlsuurt Jerntveilte, smaa Mængder Zinkilte,
Blyilte, Spor af Antimon og Sølv, svovlsuurt Thalliumilte og
flere Stoffer. Paa Kamrets Vægge sad fremdeles Krystaller, som
man først antog for Arseniksyrling, men som senere viste
sig at være den af Reich i Freiberg opdagede Forbindelse
mellem Svovlsyre og Arseniksyrling.

For at fremstille Thallium af dette Materiale valgte man
de af <sp>Köhler</sp> og <sp>W. Crookes</sp> foreslaaede Maader, idet
man anvendte den Deel af begge disse Methoder, som meest
passede for en Fremstilling i det Store. Paa denne Maade
forarbeidedes 25 Centner Støv. Det blev i et rummeligt
Trækar overgydt med Vand og kogt med Damp. Bedre er
det ogsaa at tilsætte lidt Svovlsyre, da det synes, at noget
Thallium er tilstede som basisk svovlsuurt Salt. Man lader
Vædsken klare sig og tager den fra med en Hævert eller
filtrerer gjennem Bomuldstøi. Resten bliver endnu engang
kogt ud paa samme Maade og Vædsken blandet med den
første.

Man fælder nu Thalliumet med Saltsyre som Chlorüre.
Bundfaldet, som endnu er meget ureent og rødligt farvet,
udvaskes med koldt Vand og omdannes derpaa til svovlsuurt
Salt ved at blandes med varm concentreret Svovlsyre, og
man opvarmer saalænge, til al overflødig Svovlsyre er
fordampet. Det svovlsure Salt opløses i Vand, der filtreres, og
der tilsættes atter Saltsyre, som nu fælder temmelig reent
Chlorthallium. Skulde det endnu ikke være reent nok,
navnligt indeholde meget Arsenik, gjentages Opløsningen og
Fældningen. De sidste Spor af Arsenik fælder man ved at
lede Svovlbrinte i den sure Opløsning af svovlsuurt
Thalliumilte, hvorved man faaer et appelsinrødt Bundfald, som
indeholder ringe Mængder Thallium. Filtratet herfra giver da
reent Chlorthallium.

Det svovlsure Salt reduceres med metallisk Zink, hvilket
er udført paa et Par Timer. I det Øiemed bringes Opløsningen
i en Porcellains- eller Leerskaal, og man stiller Zinkplader i
samme. Den paa denne Maade vundne Metalsvamp udvaskes
med udkogt Vand, presses mellem Filtreerpapir og smeltes
derpaa i en Jern- eller Porcellainsdigel over en Gaslampe,
medens man leder Brint eller Gas ned i Diglen for at hindre
Iltning. Er Heden for stærk, forflygtiges Thallium let. Det
smeltede Metal, som ligner Qviksølv noget, støbes til smaa
Stænger, for at det kan faae et elegant Udseende; Formene
hertil kunne dannes af flere Gange sammenrullet Papir.

Meget smukke Krystaller af Thalliummetal, som især
have en prægtig Metalglands, faaer man efter <sp>Wöhlers</sp>
Fremgangsmaade. I Thalliumopløsningen hænger man en
vid Glascylinder, hvis nederste Aabning er tilbunden med en
Blære, og som er fyldt til det ydre Niveau med syret Vand;
heri sænker man en Zinkplade, som man forbinder med en
Platintraad, som gaaer ned i Thalliumopløsningen, hvor den
er bøiet under Blæren og her viklet i Spiral.

Thallium opbevares i luftfrit (udkogt) Vand, hvori det
holder sig ganske godt; man lukker Glasset, medens Vandet
endnu koger. Dog reagerer Vandet kort Tid efter alkalisk.
(Polyt. Centralblatt, 1872, S. 752 efter Wagners Zahresbericht
der chemischen Technologi for 1871 S. 1).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Tobaksrøgens Bestanddele.">
<b>Tobaksrøgens Bestanddele.</b> <sp>Eulenburg</sp> og <sp>Vohl</sp>
komme i en længere Afhandling, som findes aftrykt i »Archiv
der Pharmacie«, Bd. 147, S. 131, og handler om Tobakens
physiogiske Virkning, til følgende Resulater.

1)   Tobaksrøgen indeholder ikke Nicotin (hvilket allerede
<sp>Zeise</sp> har godtgjort), derimod, foruden Ammoniak, flere
iltrige Alkoloider, der kjendes som Producter af den tørre
Destillation af qvælstofholdige Legemer, saasom Pyridin, Picolin,
Lutidin, Collidin o. a.; fremdeles Myresyre, Eddikesyre,
Propionsyre, Smørsyre, Valerianesyre, Carbolsyre og Kreosot.

2) De bekjendte ubehagelige Virkninger, Tobaken har
paa begyndende Røgere, stamme altsaa ikke fra Nicotin, men
fra de ovennævnte Baser. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1168).

A. T.
</chapter>
<chapter name="11. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 11. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Julius Thomsen</sp>: Om Brintens Affinitet til Metalloiderne. S. 321.

En simpel Maade til Bestemmelse af Moleculairvægten af Dampvolumenet. S. 331.
Synthese af aromatiske Monaminer ved Atomvandring i Moleculerne. S. 334.
Om Kaffe og Thee. S. 336.
Den Papinske Gryde benyttet i Huusholdninger. S. 338.
Borsyre eller Aseptin som Conserveringsmiddel for Mælk og Øl. S. 341.
Mælkens Udseende under Mikroskopet før og efter Kjærningen og Afskumningen. S. 343.
Trykning af Tøier ved metallisk Udfældning. S. 346.
Fornikkelings-Industrien i Frankrig. S. 348.
Asphaltrør til Vand- og Gasledninger. S. 349.
Patentbeskyttelsens Indflydelse paa Indførelsen af nye Forbedringer og navnligt af
Danks roterende Puddelovn. S. 351.
Productionen af Raajern i 1871. S. 352.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Om Brintens Affinitet til Metalloiderne.">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Om Brintens Affinitet til Metalloiderne.</b>

I en Afhandling, som er indsendt til Poggendorffs
»Annalen der Physik und Chemi«, har jeg meddeelt mine
Undersøgelser over Brintens Affinitet til Metalloiderne: <sp>Chlor</sp>,
<sp>Brom</sp>, <sp>Jod</sp>, <sp>Ilt</sp>, <sp>Svovl</sp>, <sp>Qvælstof</sp> og <sp>Kulstof</sp>. Lignende
Undersøgelser have allerede tidligere været udførte; men da
flere af disse Størrelser have en almindelig Betydning som
Grundlag for thermochemiske Beregninger, og det er aldeles
nødvendigt at have bestemt disse Størrelser med Nøiagtighed,
førend man anvender dem til videre Formaal, har jeg paataget
mig dette besværlige Arbeide. Jeg skal her i al Korthed
meddele de vigtigste Resultater, idet jeg med Hensyn til alle
Enkeltheder henviser til den nævnte Afhandling.

1. <i><sp>Chlor.</sp></i> <sp>Affiniteten mellem Chlor og Brint</sp>
blev bestemt ved Forbrænding af tørt Chlor i tør Brint.
Qvantiteten af den dannede Chlorbrinte beløb sig i hvert
Forsøg til 12-15 Gram. Som jeg allerede har meddeelt i
dette Tidsskrift (indeværende Aargang, S. 33 o. flg.) er
Resultatet af mine Forsøg

(H, Cl) = 22001<sup>c</sup>,
322

naar Atomtallene for Chlor og Brint antages henholdsviis at
være 35,457 og 1,0025 og for Chlorbrinten 36,460 efter
Stas. Antager man Tallene 35,5 og 1,000, som sædvanligt
er Tilfældet, forandres den nævnte Værdi kun 6C.

For den Varme, som udvikles ved <sp>Chlorbrintens
Absorption ved Vand</sp>, har jeg faaet følgende Værdi:

(HCl,Aq)=17314<sup>c</sup>,

naar Vandmængden for hvert Molecul Chlorbrinte omtrent
udgjør 400 Moleculer. For Dannelsen af den i Vand opløste
Chlorbrinte har man da

(H, Cl, Aq) = 39315<sup>c</sup>.

Jeg har allerede tidligere gjort opmærksom paa, at min
Bestemmelse af Chlorets Affinitet til Brint afviger stærkt fra
ældre Bestemmelser, og at de ældre Resultater maae betragtes
som unøjagtige.

2. <sp><i>Brom.</i> Bromets Affinitet til Brint</sp> har jeg
beregnet af den Varmeudvikling, som ledsager Decompositionen
af en vandig Opløsning af Bromkalium ved Chlor. For denne
Reaction har jeg fundet

(K Br Aq, Cl) =11478<sup>c</sup>.

Ved denne Reaction forbliver Bromet opløst i Vædsken.
Ved Benyttelsen af følgende af mig bestemte Tal
(Br,Aq)            =    539<sub>c</sub>

(H,Cl,Aq) =39315
(KHO Aq, HCl Aq*) = 13740
(KHO Aq, HBr Aq) = 13750

beregner man af ovennævnte Resultat følgende Værdier:
(Br Aq, H) = 27837°
(Br,H,Aq) = 28376.

Da jeg fremdeles for <sp>Varmeudviklingen ved
Absorptionen af Brombrinte ved Vand</sp> har fundet
(H Br, Aq)= 19207°,
bliver <sp>Affiniteten mellem   Brom  og Brint</sp> i den tørre
Brombrinteluft

(H, Br) = 8440<sup>c</sup>.

3.    <sp><i>Jod.</i>   Brintens Affinitet til Jod</sp> er gjennemført
paa  ganske  lignende  Maade;   for  Decompositionen   af  den
vandige Opløsning af Jodkalium ved Chlor har jeg fundet

(KJ Aq, Cl) = 26209<sup>c</sup>.

Det er uden Indflydelse, om en mindre eller større
Mængde Jod udskiller sig ved denne Reaction; thi Opløsningen
af Jod i Chlorkalium og Jodkalium indeholdende Vand skeer
uden Varmetoning.

Ved Benyttelse af følgende, af mig tidligere bestemte
Værdi for Jodbrintens Neutralisationsvarme, nemlig

(KHO Aq, HJ Aq) = 13675<sup>c</sup>,

beregnes <sp>Affiniteten i den vandige Jodbrintesyre</sp> til

(H,J,Aq)=13171<sup>c</sup>.

Da jeg fremdeles for Absorptionsvarmen for
Jodbrinten har fundet

(HJ,Aq) = 19207<sup>c</sup>,

faaes som Resultat

(J, H) = - 6036<sup>c</sup>.

som Udtryk for <sup>Affiniteten mellem Jod og Brint i den
luftformige Jodbrinte</sup>.

4.    <sp><i>Ilt.</i>    Brintens Affinitet til  Ilt</sp> har jeg   fundet
ved  directe  Forbrænding,   som  jeg   allerede har meddeelt i
dette   Tidsskrift  (indeværende   Aargang,   S. 33 o. flg.)   Mit
Resultat er

(H<sup>2</sup>, O) = 68357<sup>c</sup>.

Mængden af det i hvert Forsøg dannede Vand beløb sig
til c. 8 Gram.

5.    <i>Svovl.</i>   Til Bestemmelsen af <sp>Affiniteten mellem
Brint og Svovl</sp> i Svovlbrinte SH<sup>2</sup> har jeg undersøgt
Reactionen   af luftformig Svovlbrinte paa Jod i vandig Opløsning.
Istedetfor reent Vand, hvori Jod kun er svagt opløseligt, har jeg
anvendt en fortyndet Opløsning af Jodbrinte; men da
Opløsningen af Jod i fortyndet Jodbrinte foregaaer uden
Varmetoning, er den numeriske Værdi af Reactionen den samme,
som om Vædsken var reent Vand. Jeg har nu fundet, at

(J<sup>2</sup>,Aq, SH<sup>2</sup>) = 21830<sup>c</sup>.
Da nu i Henhold til det Meddeelte
(J, H, Aq) = 13171<sup>c</sup>,
faaer man for <sp>Brintens Affinitet til Svovlet</sp> Værdien

(H<sup>2</sup>, S) = 4512<sup>c</sup>,

I Poggendorffs Annaler, Bd. 140, S. 528 har jeg meddeelt
min Bestemmelse af Varmen ved <sp>Absorption af
Svovlbrinte ved Vand</sp>, den er

(H<sup>2</sup> S, Aq) = 4754<sup>c</sup>,

og man faaer saaledes som Udtryk for <sp>Affiniteten i den
af Vand opløste Svovlbrinte</sp>

(H<sup>2</sup>, S, Aq) = 9266<sup>c</sup>.

Da Tallet for Affiniteten i luftformig Svovlbrinte kun gjælder
for Svovl i den Tilstand,, som det ved denne Reaction
udskiller sig af Opløsningen, nemlig som guult, noget elastisk
Svovl, bliver en lille Reduction nødvendig for at overføre disse
Tal paa det rhombiske Svovl.

6. <i>Qvælstof.</i> Jeg har allerede tidligere meddeelt, at jeg
har bestemt Brintens Affinitet til Qvælstof ved Indvirkning af
Chlor paa vandig Ammoniakopløsning, og at min Bestemmelse
af Varmeudviklingen ved denne Reaction afviger stærkt fra de
ældre Bestemmelser. Jeg har fundet

(n NH<sup>3</sup> Aq, Cl) = 39871<sup>c</sup>,

d. e.   naar Chlor  virker  paa   en vandig Ammoniakopløsning,
er Varmen for hvert Atom Chlor 39871<sup>c</sup>.    Efter min
Bestemmelse   af  Neutralisationsvarmen   for   Chlorbrintesyre og
Ammoniak, (s. Pogg. Annal. Bd. 143, S. 529)

(HCl Aq,NH<sup>3</sup> Aq) 12270<sup>c</sup>

og den oven meddeelte Størrelse af Affiniteten mellem Chlor
og Brint, udledes følgende Værdi for <sp>Affiniteten mellem
Brint og Qvælstof i Ammoniakvand</sp>.

(N, H<sup>3</sup>, Aq) = 35142<sup>c</sup>.

Da nu efter min Bestemmelse <sp>Ammoniakens
Absorptionsvarme</sp> er

(NH<sup>3</sup>, Aq) = 8435<sup>c</sup>,

faaer man som Udtryk for <sp>Affiniteten  mellem Brint og
Qvælstof i luftformig Tiistand</sp>

(N, H<sup>3</sup>) = 26707<sup>c</sup>.

Ved Forbindelse mellem Ammoniak og Brintesyrer dannes
<sp>Ammoniumforbindelser</sp>; for disse Forbindelser faaer
man Udtrykket for Affiniteten mellem deres Grundbestanddele
paa følgende Maade, t. Ex.

(N,H<sup>4</sup>,Cl,Aq) = (N, H<sup>3</sup>, Aq) + (H,Cl,Aq) + (NH<sup>3</sup> Aq, HCl Aq)

og paa lignende  Maade  for de  øvrige Forbindelser.    Da jeg
har  bestemt   og  offenliggjort alle  til  Beregningen   fornødne
Størrelser, lader Beregningen sig udføre; man faaer da
<table>
<td>(N,H<sup>4</sup>,Cl,Aq) <td>= 86730c
<td>(N,H<sup>4</sup>,Br,Aq)<td>=75790
<td>(N,H<sup>4</sup>,J,Aq) <td>  =60580
<td>(N,H<sup>4</sup>,S,Aq) <td>=50600.
</table>

Da fremdeles den <sp>latente Opløsningsvarme</sp>   for de
første tre Forbindelser efter mine Undersøgelser er
<table>
<td>(NH<sup>4</sup>Cl,Aq) <td>= - 3880<sub>c</sub>
<td>(NH<sup>4</sup>Br,Aq)<td>= - 4380
<td>(NH<sup>4</sup>J,Aq)  <td>= - 3550,
</table>
faaer man for   <sp>Affiniteten  i Ammoniakforbindelserne</sp>
i fast krystalliseret Tilstand.
<table>
<td>(N, H<sup>4</sup>, Cl) <td>=90610<sup>c</sup>
<td>(N, H<sup>4</sup>, Br)<td>=80170
<td>(N, H<sup>4</sup>, J)   <td>=64130.
</table>

7. <i>Kulstof</i>. <sp>Affiniteten mellem Kulstof og Brint</sp>
afledes af den Varme, som udvikles ved Forbrænding af
Kulbrinterne. Denne Forbrændingsvarme er allerede oftere bleven
bestemt for Sumpgas og Aethylen; jeg har udstrakt
Undersøgelsen til Acetylen.

a)    <sp>Sumpgas</sp>,  CH<sup>4</sup>.    Denne Kulbrintes
Forbrændingsvarme er med stor Overeensstemmelse fundet af <sp>Dulong</sp>,
<sp>Andrews</sp>,   <sp>Favre</sp> og   <sp>Silbermann</sp>;   Afvigelserne udgjøre
kun l Procent   fra   det  fælles   Middeltal.   Jeg antager dette
Middeltal eller 13119<sup>c</sup> som Forbrændingsvarmen for 1 Gram
Sumpgas.    Varmen for hvert Molecul er

(C H<sup>4</sup>,O<sup>4</sup>) = 16.13119<sup>c</sup> = 209900<sup>c</sup>.

Af denne Værdi udledes  Affiniteten   mellem   Kulstof og
Brint paa følgende Maade:

(C H<sup>4</sup>,O<sup>4</sup>) = 209900<sup>°</sup> = (C, O<sup>2</sup>) + 2 (H<sup>2</sup>,O)- (C, H<sup>4</sup>).
Kulstoffets Forbrændingsvarme   forandrer   sig   med   dets
Tilstand; vi ville derfor antage Graphiten for det normale Kulstof
og benytte den af <sp>Favre</sp> og <sp>Silbermann</sp> bestemte
Forbrændingsvarme for samme,   7800<sup>c</sup> pr. Gram.   For Graphit er da
(C, O<sup>2</sup>) = 93600<sup>c</sup> <sp>Favre</sp> og <sp>Silbermann</sp>
(H<sup>2</sup>,0) =68357   <sp>Thomsen</sp>

og der resulterer altsaa

(C, H<sup>4</sup>) = 20420<sup>c</sup>.

At Tallet forandrer sig med omtrent 3000<sup>c</sup>, naar man gaaer ud
fra Trækul istedetfor Graphit, forstaaer sig af sig selv; men
vi ville bestemme alle kommende Tal ligeledes med Graphit
som Udgangspunct.

<sp>Affiniteten   i   den   mættede   Kulbrinte   CH<sup>4</sup>   er</sp>altsaa positiv og pr. Molecul 20420<sup>c</sup>.

b)   <sp>Æthylen</sp>.    Skjøndt   Æthylenets   Forbrændingsvarme
er bestemt  tidligere,   har jeg   dog selv gjentaget de herhen
hørende Forsøg, for at faae et sikkert Grundlag for
Sammenligningen  med  den af mig  bestemte  Forbrændingsvarme for
Acetylenet    Min Bestemmelse giver

(C<sup>2</sup> H<sup>4</sup>,0<sup>6</sup>) = 334800<sup>c</sup>
eller for 1 Gram Æthylen 11958°, medens Middeltallet af de
ældre Undersøgelser har givet 11943, altsaa meget nøiagtigt
den samme Størrelse.
Fordi nu

(C<sup>2</sup>H<sup>4</sup>, 0<sup>6</sup>) = 2(C, O<sup>2</sup>) + 2(H<sup>2</sup>, O) - (C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>)

finder man, med Benyttelsen af de nævnte Tal,

(C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>) = - 10880<sup>c</sup>.

c) <sp>Acetylen</sp>.     Acetynets   Forbrænding   har jeg  udført
ganske paa samme Maade som Æthylenets,   Resultateter

(C<sup>2</sup>H<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) = 310570<sup>c</sup>

eller for l Gram Acetylen 11945<sup>c</sup>. Acetylen og Æthylen
besidde altsaa for samme Vægt samme Forbrændingsvarme.
Da nu

(C<sup>2</sup>H<sup>2</sup>,O<sup>2</sup>) = 2(C, O<sup>2</sup>) + (H<sup>2</sup>, O) - (C<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>),

resulterer   for  <sp>Affiniteten   mellem  Kulstof og  Brint
i Acetylen</sp>

(C<sup>2</sup>,H<sup>2</sup>) = -55010<sup>c</sup>.

Til de her meddeelte Talresultater skal jeg føie nogle
Bemærkninger af almindelig Interesse.

Som bekjendt kan man inddele Metalloiderne i
naturlige Familier<footnote>Den negative Affinitet   finde vi ved Jod,   ligeledes   efter
De fire Familier ere: l, Fluor, Chlor, Brom, Jod; 2, Ilt, Svovl, Selen,
Tellur; 3, Qvælstof, Phosphor, Arsenik og Antimon; 4, Kulstof,
Silicium, Bor.</footnote>, hvis enkelte Led vise en stor chemisk
Overeensstemmelse, og hvis tilsvarende Atomtal forandre sig
paa lignende Maade. For de fire naturlige Grupper af
Metalloider lader sig nu med Hensyn til Affiniteten til Ilt
opstille følgende almindelige Sætning.

<sp>Brintens Affinitet til Metalloiderne er i de
mættede] Forbindelser for det første Led af hver
af de 4 naturlige Familier positiv; den aftager
imidlertid med den stigende Atomvægt i de
følgende Led og bliver negativ for de højere Led.</sp>

<sp>Hautefeuilles</sp> Undersøgelser ved Selen. Fremdeles viser
Arsenik- og Antimonbrintens hele Forhold, at ogsaa her
Affiniteten maa være negativ. I Kulstofgruppen
fremtræder allerede den negative Affinitet ved det andet Led,
Silicium.

Man kan opstille forskjellige Hypotheser til Forklaring af
disse Kjendsgjerninger; men da vi næsten ingen Kundskab
have om Beskaffenheden af den Kraft, som vi kalde Affinitet,
er det noget for tidligt at opstille saadanne Hypotheser. Men
i ethvert Tilfælde maa man, naar en saadan Hypothese skal
slutte sig til Moleculairtheorien, huske paa, at, naar
t. Ex. Forbrændingsvarmen for Chlor i Brint gives ved
Udtrykket

(Cl, H) = 22001<sup>c</sup>,

dette Udtryk egenligt ikke er correct; thi der reagerer altid
Moleculer paa Moleculer, og Resultatet af Forsøget er derfor
mere correct

(Cl<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>) = 44002<sup>c</sup>.

Vilde man søge den Værdi, som svarede til den førstnævnte
Formel, maatte man drage Decompositionen af
Chlor- og Brintmoleculerne med ind i Beregningen; thi correct
taget er

(Cl<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>) = 2 (Cl, H) - (Cl, Cl) - (H, H),

men vi have endnu ingen Kundskah om den relative Størrelse
af de enkelte Led paa høire Side af Ligningen.

Et i denne Henseende interessant Phænomen frembyder
<sp>Kulbrinternes Dannelsesvarme</sp>.    Man har nemlig
<table>
<td>(C<sup>2</sup>,H<sup>2</sup>) <td>= - 55010<sup>c</sup>
<td>(C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>) <td>= - 10880
<td>(C, H<sup>4</sup>) <td>= + 20420.
</table>

Dannelsen af den første af disse Kulbrinter, Acetylenet,
er ledsaget af en meget betydelig Varmeabsorption, og man
kunde derfor være tilbøjelig til heraf at drage den
Slutning, at Affiniteten mellem Kulstof og Brint var <sp>negativ</sp>.
Men nu er det Tilfældet, at de næste Moleculer Brint
forbinde sig med den allerede dannede lavere Kulbrinte under en
betydelig Varmeudvikling, thi man har
<table>
<td r>(C<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>) <td>= - 55010<sup>c</sup>
<td>C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>) - (C<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>) = (C<sup>2</sup> H<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>) <td>= + 44130
<td>4 (C, H<sup>4</sup>) -(C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>) = (C<sup>2</sup> H<sup>4</sup>, H<sup>4</sup>)<td> = + 51720,
</table>
det  er derfor ingen Tvivl underkastet,   at Affiniteten mellem
Kulstof og Brint i Virkeligheden er <sp>positiv</sp>,   hvilket ogsaa
fremgaaer af Bestemmelsen (C, H<sup>4</sup>) = +20420<sup>c</sup>

Hvad turde nu være Aarsagen til det eiendommelige
Phænomen, at Kulstof selv ved høj Varmegrad viser sig
uvirksomt ligeoverfor Brint, saa at det først ved den høieste
bekjendte Varmegrad under Indflydelse af den elektriske
Flammebue forener sig med Brint og da under Absorption af en
betydelig Varmemængde, men at, efterat Kulstoffet eengang er
forbundet med Brint til Acetylen, dets Affinitet til Brint
viser sig utilfredsstillet, saa at nye Mængder Brint let forene
sig med Acetylenet og da under Varmeudvikling!

Betragter man Kulstoffets almindelige Forhold noget
nærmere, bliver det klart, at det ovenomtalte Phænomen kan
betragtes som Typus for Kulstoffets Forhold ligeoverfor alle
andre Legemer. Kulstoffet forbinder sig ikke med noget
Grundstof ved almindelig Varmegrad; der udfordres altid
en høi Varmegrad til at forbinde det med andre Legemer,
naar overhovedet saadanne Forbindelser ere mulige. Ilt og
Svovl forbinde sig saaledes directe med Kulstof, men først
ved høi Varmegrad, medens de andre Metalloider med
Undtagelse af Brinten selv ved meget høie Varmegrader ikke
forbinde sig med Kulstof. Men naar Forbindelserne eengang
ere dannede, vise de en stor Bestandighed i Varmen, som
t. Ex. Cyan og Chlorkulstof, og gaae ogsaa let i
Forbindelse med eller omsætte sig med andre Legemer, som t. Ex.
Kulilten med Ilt til Oxalsyre og Kulsyre, med Chlor til
Chlorkulilte, med Natronhydrat til Myresyre o. s. f.

Ganske i Overeensstemmelse med dette Kulstoffets
Forhold viser det sig, at Dannelsen af de simple
Kulstofforbindelser altid, paa en enkelt Undtagelse nær, ere ledsagede af
en Varmeabsorption eller vilde være det, hvis de directe
kunde fremstilles; dette er saaledes Tilfældet med Acetylen,
Cyan, Svovlkulstof og Chlorkulstof. Kun een Undtagelse er
bekjendt: kun med Ilten forbinder Kulstoffet sig under
Varmeudvikling, selv naar kun det laveste Iltningstrin,
Kulilten, dannes. Men sammenligner man Varmephænomenet ved
Dannelsen af Kulstoffets begge Udviklingstrin noget nærmere,
viser Forholdet til Ilten sig kun som en tilsyneladende
Undtagelse. Man har nemlig:
<table>
<td r>(C, O) <td>= 26800<sup>c</sup>
<td>(CO, O) <td>= 66800.
</table>

Medens derfor det første Atom Ilt, som forbinder sig med
Kulstoffet, kun udvikler 26800<sup>c</sup>, er Varmeudviklingen ved det
andet Atom Ilt, som omdanner Kulilten til Kulsyre, 66800° eller
2 1/2 Gange saa stor. Efter alt hvad Undersøgelser om
Iltningen af andre Legemer lærer, maa man antage, at det
første Iltatom udvikler den største Varmemængde, de følgende
en mindre, eller idetmindste ikke som her, en betydeligt
større. Man kan derfor vel uddrage den Slutning, at hvis
Iltens Affinitet til Kulstof overhovedet ikke var saa stor som
den er, vilde her ogsaa det første Iltningsproduct optræde
med en tilsyneladende negativ Affinitet.

<sp>Kulstoffets hele Forhold lader sig simpelt
forklare derved, at Kulstoffet i den Tilstand, hvori
vi kjende det i Kulstof, Graphit eller Diamant,
befinder sig i en negativ eller passiv Tilstand, af
hvilken det først maa bringes ud, førend det kan
danne chemiske Forbindelser med andre
Grundstoffer, og at et Kraftforbrug udkræves til at
overføre det fra den passive Tilstand til den, hvori
andre Grundstoffer befinde sig</sp>. Størrelsen af dette
Kraftforbrug lader sig ikke nøjagtigt bestemme af de
bekjendte Data; men det synes, som om det maa være meget
betydeligt, omtrent 70000<sup>c</sup> for hvert Atom Kulstof. En
saadan Varmemængde udkræves derfor for hvert Atom Kulstof,
førend det kan forene sig med andre Legemer, og denne
Varmemængde maa Kulstoffet optage fra Omgivelserne ved
den høie Varmegrad, ved hvilken det forener sig med disse
Legemer; men da træder det modificerede Kulstof i
Virksomhed med sin speciflske Affinitet. Kulstoffets med
Varmegraden stærkt voxende Varmefylde (s. dette Tidsskrift,
indeværende Aargang, S. 204) taler ogsaa til Gunst for den
Antagelse, at Kulstoffet, førend det kan danne chemiske
Forbindelser, betydeligt maa ændre sin moleculaire Tilstand. I
en særskilt Meddelelse skal jeg nærmere omtale disse
beslægtede Phænomener.
</chapter>

<chapter name="En simpel Maade til Bestemmelse af Moleculairvægten af Dampvolumenet.">
<b>En simpel Maade til Bestemmelse af Moleculairvægten af Dampvolumenet.</b>
Da flygtige Legemers Moleculairvægt udtrykker Vægten af lige Rumfang Damp,
maa, naar man afveier et Antal saadanne Legemer i samme
Mængdeforhold som deres Moleculairvægt og derpaa kommer
dem i lange, lige vide med Qviksølv fyldte Glasrør, som man
alle opvarmer til samme Varmegrad, Qviksølvstanden være
lige høi i dem alle. Afveiede man derimod een af
Substanserne med den halve eller dobbelte Moleculairvægt, maatte
der strax vise sig en stærk Afvigelse i det tilsvarende
Dampvolumen.

Denne Methode, som <sp>Landolt</sp> foreslaaer, kan benyttes
til Bestemmelse af Moleculairvægten, og den er meget
simplere end de hidtil brugelige, som alle gaae ud paa at
bestemme den egenlige Damptæthed, et Tal, som ellers ikke
har nogen videre Anvendelse i Chemien. Der udfordres blot
to Rør af samme Vide og Længde, i det ene kommer man
en Substans af bekjendt Moleculairvægt, t. Ex. 18
Milligram Vand eller bedre 119,5 Milligram Chloroform, i det
andet den Substans, som skal prøves, afveiet efter dens
formodede Moleculairvægt i Milligram. Begge Rør, som
dyppe ned i samme Qviksølvskaal, omgives med en
Glascylinder, og ind i denne leder man Dampe af Vand, eller ved
mindre flygtige Stoffer Dampe af Amylalkohol, Anilin eller
lignende Stoffer. Er den formodede Moleculairvægt den rette,
vil Qviksølvet stille sig lige høit i begge Rør. Herved
bortfalder selvfølgeligt Bestemmelsen af Temperatur og Tryk,
Graderingen af Rørene, Qviksølvdampens Spænding o. 1.,
saavelsom enhver Beregning, da man bar Besultatet umiddelbart
for Øie. Røret med Normalsubstansen opbevares eengang
for alle.

Den eneste Vanskelighed havde kunnet ligge i den
nøiagtige Afveining af bestemte Vædskemængder, men ved
Udførelsen har Landolt fundet, at dette aldeles ingen
Vanskeligheder frembyder. Man faaer beqvemme og tilstrækkeligt
store Dampvolumener, naar Moleculairvægtene netop tages i
Milligrammer. Afveiningen skeer i smaa Kugler med fiin
Spids, i hvilke man først fylder formeget Vædske, hvorpaa
man ved Hjælp af en ved Siden af Vægten staaende Lampe
med ganske lille Flamme uddriver saameget, at man faaer
den rette Vægt. For mindre flygtige Vædsker benyttes de
Hofmannske Flasker. Til at faae Vægten med en
Nøiagtighed af 1/5 Milligram har Landolt aldrig brugt mere end
10-15 Minuter; forøvrigt havde en Afveining med en
Nøiagtighed af l Milligram været aldeles tilstrækkeligt.

Til Prøve med Substanser, som koge under 100°
brugtes Rør ll,5<sup>mm</sup> vide og 750<sup>mm</sup> lange. Ved Opvarmning med
Vanddampe synker Qviksølvet da omtrent 440<sup>mm</sup> fra den
øverste Ende af Røret, hvilket svarede til et dannet
Dampvolumen af 45 Cubikcentimetre. Giver man ved Vædsker af
høiere Kogepunct Rørene en Længde af en Meter med den
nysnævnte Vide, er Damprummet ved 100° omtrent 590<sup>mm</sup> langt
og rummer omtrent 60<sup>cc</sup>.

Rør af samme Volumen kan man let skaffe sig. Man
prøver nogle ved at helde lige meget Qviksølv i dem, saaat
det omtrent optager det Rumfang, som Dampen bagefter vil
indtage. Finder der ingen Overeensstemmelse Sted, tager
man det snevreste som Normalrør, og i Qviksølvet i de
andre sænker man en Glasstang, indtil Standen er bleven den
samme. Man mærker sig da Længden af det neddyppede
Stykke, skjærer det af og lader det senere stige op
gjennem Qviksølvet til Substansen i Røret.

For at faae Substansens rette Dampvolumen er det
raadeligt at anvende en Varmegrad, som ligger i Nærheden af
dens sædvanlige Kogepunct. Da Amylalkohol blev opvarmet
i et Rør paa en Meters Længde ved Hjælp af Vanddamp,
indtraadte Normalvolumenet ikke strax, som Følge af
Fortætning af Dampe paa Glasset, og det Samme viste sig, Skjøndt
noget svagere ved Eddikesyren. Varmegraden var altsaa
ikke høi nok. Vand gav derimod ved 100° ogsaa i det korte
Rør hurtigt et Gasvolumen, som ganske stemte med
Chloroformets.

Tager man en Forbindelse blot med den halve
Moleculairvægt, indtræder der en betydelig Forskjel i
Qviksølvstanden, som ved det 750<sup>mm</sup> lange Rør omtrent udgjør 150<sup>mm</sup>. Det
halve Rumfang kan det selvfølgeligt ikke blive paa Grund af
det mindre Tryk, Dampen er underkastet. I hvert Tilfælde
vil man aldrig komme i Tvivl om den rigtige Moleculairvægt,
naar der blot er opvarmet tilstrækkeligt stærkt.

Den her beskrevne Methode kan ogsaa let anvendes til
Forelæsningsforsøg, og Landolt beskriver og aftegner et i
dette Øiemed construeret Apparat. Sex Glasrør gaae igjennem
tilsvarende Aabninger i et tykt Brædt, som hviler paa fire
Messingfødder; mellem disse sidste findes Qviksølvskaalen,
hvori Rørene dyppe. Rørene staae i en Række, og de ere
omgivne af en Trækasse, hvis to brede Sideflader dog ere
gjennemsigtige, nemlig af tyndt Glas eller Glimmer.
Vanddampe ledes da ind forneden og undvige foroven. (Berichte
d. deutsch chem. Gesellschaft, 1872, S. 497).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Synthese af aromatiske Monaminer ved Atomvandring i Moleculerne.">
<b>Synthese af aromatiske Monaminer ved Atomvandring i Moleculerne.</b>
I et ældre Arbeide (Berichte
d. deutsch chem. Gesellschaft, 1871, S. 742) har Hofmann
i Forening med <sp>Martius</sp> viist, at Indvirkningen af
Metylalkohol paa saltsuurt Anilin ved høiere Temperatur og Tryk
langtfra udelukkende leverer Methyl- og Dimethylanilin, som
man tidligere havde troet, men at Phenylgruppen i Anilinet
(som er Phenylamin) methyleres, saaat der dannes en hel
Række af høiere Homologer af Dimethylanilinet.

Forsøger man at skaffe sig et Indblik i det, som her
foregaaer, synes det sandsynligt, at den med Anilin forbnndne
Saltsyre omdanner Methyalkoholen til Methylchlorid, som
derpaa virker substituerende nærmest paa Anilinets
Amidogruppe og derpaa paa dets Phenylgruppe. Men nu ere vi
vante til ved Behandlingen af en tertiær Base (Nitrilbase),
saaledes som den opstaaer, efter at Amidogruppen fuldstændigt
er bleven methyleret, med Chlorider, Bromider eller Jodider
af Alkoholradicaler at see, at der dannes et Salt af en
Ammoniumbase, og det maatte derfor forundre, at der i denne
Proces aldrig optraadte en saadan qvartær Base, men altid
kun tertiære.

Under disse Omstændigheder og da den hele Roaction
foregaaer ved højere Tryk og Temperatur, fik <sp>Hofmann</sp>
den Idee at prøve, hvorledes en saadan qvartær Base
forholdt sig under disse Omstændigheder.

Den simpleste Forbindelse,   som kunde vælges   til disse
Forsøg var Jodidet af Trimethylphenylammonium:

C<sub>6</sub> H<sub>5</sub>. C H<sub>3</sub>. C H<sub>3</sub>. C H<sub>3</sub>. N J.

Dette  Stof  blev   opvarmet i tilsmeltet Glasrør i længere

Tid til 200°, uden at lide Forandring; det udkrystalliserede
uforandret ved Afkjøling; anvendtes derimod en Varmegrad
af 220-230° i Løbet af en Dag, viste der sig Forandring
ved Afkjøling, idet Indholdet efter Afkjøling viste sig
fuldstændigt gjennemsigtigt og af honningagtig Consistens. Blev
disse Rør, hvis Indhold altsaa var bleven amorpht, paany
opvarmede til Blyets Smeltepunct (335°), indtraadte atter en
Forandring, og ved AFkjøling krystalliserede Indholdet i haarde,
storstraalede brune Krystaller. Aabnes for Rørene, undviger
en større Mængde brændbar Gas.

Ved den derpaa stedfundne Undersøgelse af Producterne,
for hvilke der gjøres udførligt Rede, viste det sig, at de ved
den lavere Varmegrad dannede Legemer vare <sp>tertiære</sp> eller
<sp>secundære</sp> Aminer, medens der ved den stærkere
Opvarmning var dannet <sp>primære</sp> Baser. Sees der bort fra
Bireactionerne, kan det anvendte trimethylerede
Phenylammoniumjodids Forandringer under Varmens Indflydelse sammenfattes
i følgende tre Ligninger.

Omdannelse af den qvartære til en tertiær Forbindelse:
C6H5. CH<sub>3</sub>. CH<sub>3</sub>. CH<sub>3</sub>. NJ = [C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>. CH<sub>3</sub>]CH<sub>3</sub>. CH<sub>3</sub>. N. HJ.

Omdannelse af den tertiære til en secundær Forbindelse:
(C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>. CH<sub>3</sub>.) CH<sub>3</sub>. CH<sub>3</sub>. N. HJ= [C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>. (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>] CH<sub>3</sub>.
HN. HJ.

Omdannelse af den secundære til en primær Forbindelse:
[C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>. (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>] CH<sub>3</sub>. HN. HJ = (C<sub>6</sub>H<sub>2</sub>(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>] H H N. HJ.

Hvad der her er foregaaet er, at Methylgrupperne ere
blevne forskudte i Moleculet, idet successive 3 Atomer Brint i
Phenylet, C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>, ere blevne substituerede af Methyl, CH<sub>3</sub>.
Phenylet omdannes derved først til Tolyl, C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>. CH<sub>3</sub>,
dernæst til Xylyl, [C<sub>6</sub>H<sub>3</sub> (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>], og tilsidst til Cymyl [C<sub>6</sub>H<sub>2</sub>(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>];
det første Atom Brint træder til Jodet, de andre ind i
Amidogruppen, saa at der successive dannes Jodhydrater af
Dimethyltoluidin, af Methylxylidin og af Cumidin.

Ved at lade Varmen indvirke paa det qvartære
Ammoniumjodid kan man altsaa komme fra Benzolrækken ind i
Toluol-, Xylol- og Cumolrækken, altsaa fra de kulstoffattigere
til de kulstofrigere Rækker. (Berichte d. d. chem. Getellsehaft,
1872, S. 704-719).

I en senere Meddelelse beretter Hofmann, at det er
lykkedes ham ogsaa ved en secundær Forbindelse, nemlig
<sp>Methylanilinet</sp>, at opnaae en Forskydning af Methylgruppen.
Opvarmes nemlig saltsuurt Methylanilin paa den omtalte Maade
til Blyets Smeltepunct, omdannes det til saltsuurt <sp>Toluidin</sp>
i Henhold til nedenstaaende Formel:

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CH<sub>3</sub>.HN. HCl = (C<sub>6</sub>H<sub>4</sub> .CH<sub>3</sub>) HHN. HCl.

Det er i dette Øiemed ikke nødvendigt at fremstille
Methylanilinet reent, man kan bruge en Blanding af 1 Mol.
reent saltsuurt Anilin og 1 Mol. Methylalkohol. Det er altsaa
paa denne Maade lykkedes at <i>forvandle Anilin til
Toluidin</i>. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1872, S. 720).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kaffe og Thee.">
<b>Om Kaffe og Thee.</b> <sp>Aubert</sp> har i Forening med
<sp>Haase</sp> udført en Undersøgelse over Kaffens Caffeinindhold og
over Caffeinets Virkninger, hvoraf her skal meddeles Følgende:

Til Fremstilling af Caffein benyttede Aubert en ny
Methode, nemlig Behandling af Kaffebønnerne med Chloroform,
hvilken synes at give et større Udbytte end de hidtil brugte
Methoder. Der blev i de raae Bønner fundet 0,709-0,849
Procent Caffein.

Aubert ristede tre Portioner Java-Kaffe saa stærkt, at de
fik en lysebruun Farve. Under Ristningen blev den
undvigende Damp opsamlet, men Caffein blev ikke fundet i samme.
Halvdelen af den tredie Portion blev ristet endnu stærkere,
saa stærkt, at Bønnerne næsten, bleve sorte, svulmede stærkt
op og glindsede fedtagtigt. Ved denne anden Ristning undveg
Caffein, som tydeligt nok afsatte sig i fine Krystaller. De fire
Portioner ristet Kaffe bleve malede og deraf fremstillet Udtræk
paa den sædvanlige Maade. Udtrækkene og de tilbageblivende
Bundfald bleve undersøgte med Hensyn til deres
Caffeinindhold med følgende Resultat:

<sp>Næsten alt Caffein</sp>, som findes i de malede
Kaffebønner, <sp>gaaer over i Kaffeudtrækket</sp>; næppe 1/5 bliver
tilbage i Bundfaldet. Ved for stærk Brænding af
Kaffebønnerne gaaer dog kun lidt Caffein tabt, kun 0,144 Procent,
beregnet efter de raae Bønner; beregnet efter brændt Kaffe
indeholder den mørkt ristede 0,927, den svagt brændte
derimod 0,987 Procent. Men det viser sig, at Caffeinet udtrækkes
fuldstændigere af de stærkt brændte end af de svagt brændte,
saaat Filtratet fra de stærkt ristede Bønner, naar der er
anvendt samme Vægt Kaffepulver, endogsaa er lidt rigere paa
Caffein. Det kan overlades til Enhvers Smag, enten han vil
brænde Kaffen stærkt eller svagt, ligesom ogsaa, om han vil
tilberede sin Kaffe som et Filtrat eller som et Afkog af
Bønnerne.

De andre Stoffer, som kunne udtrækkes af Kaffebønnerne,
bleve ogsaa bestemte. Herved viste det sig ogsaa, at de for
største Delen udtrækkes ved simpel Extraction, og at kun lidt
bliver tilbage i Grumset. I stærkt ristede Bønner er den hele
Mængde af Stoffer, som kunne extraheres, ligesaa stor som i
svagt ristede; dog vindes der ved Filtrering mere Extract af
de første end af de sidste.

Efter samme Methode har Aubert undersøgt Infusioner
og Afkog af Thee med Hensyn til Caffeinmængden. Han
benyttede Pecco-Thee og fulgte ved Fremstillingen den
samme Fremgangsmaade som i det daglige Liv. Det viste
sig blandt andet herved, at der i en Kop »god« Kaffe
(tilberedt ved Paagydning af 1 Lod) og i en Kop »god» Thee
(af 5-6 Gran Theeblade) indeholdes ligemeget Caffein,
nemlig 0,1 til 0,12 Gram Caffein.

Af Caffeinets Virkninger paa Pattedyr og Frøer skal her
fremhæves, at den i tilstrækkeligt store Doser fremkalder en
forhøiet Reflexirritabilitet og Stivkrampe. I denne Henseende
slutter det sig til Strychninet og virker ligesom dette directe
paa Rygmarven, ved hvis Irritation Phænomenerne fremkaldes.
En anden Lighed mellem Strychnin og Caffein bestaaer deri,
at de med disse Stoffer forgivne Dyr paa samme Maade ikke
vise disse Phænomener, naar man underholder et kunstigt
Aandedræt hos dem. Fortsætter man dette i nogen Tid,
kommer Giften efter den kunstige Respiration slet ikke mere til
Virkning; den er enten udskilt eller decomponeret i Legemet.
Ved Caffein er 5 Minuters kunstig Respiration tilstrækkelig
til at gjøre selv store Doser Gift uskadelig. Caffeinets
vigtigste Virkning udstrækker sig til Hjertet, som af tilsvarende
store Doser bringes til at staae stille, hvilket har øieblikkelig
Død til Følge; givet Dyr i smaa Portioner forøger det Antallet
af Pulsslag meget betydeligt, medens Blodtrykket i Karrene
synker; Hjertets Arbeide er altsaa trods de mange Slag af
ringe Nyttevirkning.

Man kan nu opstille det Spørgsmaal, om Kaffefiltratets
Virkninger betinges af Indholdet af Caffein. Spørgsmaalet
lader sig endnu ikke afgjøre definitivt. Efter foreløbige
Forsøg maa det meget betvivles, at Caffeinet er den virksomste
Bestanddeel. Ogsaa caffeinfrie Extracter af Kaffebønner
frembringe heftige Virkninger paa Dyr, og disse Virkninger ere
meget forskjellige fra Caffeinets. Aubert vil anstille en
sammenlignende Undersøgelse af disse Virkninger, og derved
særligt have Opmærksomheden henvendt paa de heftigt virkende
Kalisalte. Ved de hidtil udførte Undersøgelser er Kaffens
oplivende Virkning, som den skylder sin Popularitet, ikke
opklaret. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1166 efter Archiv f. die
gesammte Physiologie, Bd. 5, H. 12).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den Papinske Gryde benyttet i Huusholdninger.">
<b>Den Papinske Gryde benyttet i Huusholdninger.</b>
Professor <sp>Junichen</sp> i Luzern tager Ordet for at anvende
den Papinske Gryde til Kogning af Mad i Huse. Naar den
ikke er bleven indført tidligere, mener han, at Aarsagen er,
at den har været fabrikeret for tung og ubekvem, ligesom
ogsaa, at en saadan Forandring i det Tilvante har mødt megen
Modstand, men maaskee ogsaa, at der ikke er gjort directe
Forsøg til Beviis for dens Fordeelagtighed. At der maa finde
Besparelse Sted, er indlysende; thi ved Kogning i en lukket
Gryde finder intet Varmetab ved Fordampning Sted, og
Indholdet faaer tillige en høiere Temperatur, hvorved
Mørkogningen maa befordres.

Til sine Forsøg benyttede Junichen en lille Kobbergryde
paa 17 Decilitre (ɔ: 7/10 Potter). Den var indvendigt fortinnet;
Laaget blev ved en Bøile skruet fast til Grydens vel afrundede
Rand, og var forsynet med en Sikkerhedsventil, som ved en
Fjeder blev trykket imod Aabningen i Laaget; dette Tryk paa
Ventilen kunde forøvrigt reguleres efter Behag ved en
Stilleskrue. Ved Forsøgene var Reguleringen en saadan, at det
svarede til et Tryk i Gryden af 5 Atmosphærer (altsaa 4
Atmosphærers Overtryk). Hertil svarer en Varmegrad af 152° C.
(= 121° R), forudsat, at Gryden opvarmes saa stærkt, at
Dampen netop begynder at strømme langsomt ud af Ventilen.
Til Fyringen blev ikke benyttet Brænde, men en
Gas-Kogebrænder; Forbruget af Gas aflæstes i Tiendedeel-Cubikfod
paa et Gasuhr, hvor man endnu kunde skjønne Hundrededele.

Ethvert af de ved Forsøgene anvendte Næringsmidler blev
i samme Qvalitet og Mængde kogt mørt i Gryden ved to
forskjellige Varmegrader, nemlig deels ved det almindelige
Kogepunct, 100° C., med løst paalagt Laag, deels ved en
Temperatur af 152° C. og et Tryk af 5 Atmosphærer med paaskruet
Laag.

Hvad angaaer Tiden man maa fyre og Forbruget af Gas,
maa man skjelne mellem to Perioder. Den første indbefatter
Tiden fra Fyringens Begyndelse til det Øieblik, da i den
almindelige Gryde Kogningen og i Papins Gryde Dampens
Udstrømning gjennem Ventilen begynder; den anden Periode
strækker sig ved begge Gryder fra dette Tidspunct til
Slutningen. Kun den sidste Periode og det tilsvarende
Gasforbrug er medtaget i nedenstaaende Tabeller. Den første Periode
er udeladt, fordi den naturligviis er forskjellig for uligestore
Gryder og ulige Portioner Vand og Mad. Nogle Fødemidler,
som Kartofler, kræve kun en ringe Tilsætning af Vand, fordi
de allerede blive møre i Damp, og kun lidt Vand undviger
gjennem Ventilen; Kjød og Ærter derimod, som tillige skulle
give Suppe, maae have en større Tilsætning af Vand, og
Fyringen i den første Periode vil derfor ogsaa vare længere.
Naar Dampen først er begyndt at strømme ud gjennem
Ventilen, dæmpes Ilden netop saameget, at Temperaturen
holdes paa dette Punct, uden voldsom Dampudstrømning,
hvilket kun vilde medføre Spild af Brændsel. Ved begge
Kogemaader blev saavel Tiden som Gasuhrets Stand noteret
ved Begyndelsen og ved Slutningen af den anden Periode.
Resultaterne findes i nedenstaaende Tabel.
<table>
<td v2><td 2>Alm. Gryde.<td 2>Papins Gryde.<td 2>Besparelse i Procenter af
<td>Tid i Minuter<td>Gas i Cubikf.<td>Tid i Minuter<td>Gas i Cubikf.<td>Tid.<td>Gas.
<td>Oxekjød<td>159<td>2,49<td>43<td>0,55<td>72,95<td>77,91
<td>Flæsk <td>117<td>2,82<td>38<td>1,88<td>67,52<td>61,70
<td>Kartofler<td>53<td>1,43<td>20<td>0,5<td>62,26<td>65,03
<td>Ærter, smaa gule<td>92<td>1,7<td>34<td>0,68<td>63,04<td>62,94
<td>Bønner, smaa hvide<td>113<td>1,7<td>48<td>0,77<td>57,52<td>54,70
<td><sp>Tørret Frugt.</sp><td>
<td>Svedsker<td>2<td>0,59<td>9<td>0,22<td>62,50<td>62,71
<td>Pærer;  hele<td>167<td>3,15<td>52<td>1,22<td>68,86<td>61,27
<td>- ; gjennemsk.<td>162<td>2,5<td>46<td>0,78<td>71,60<td>68,80
<td>Æbler, søde, gjennemskaarne<td>134<td>2,52<td>43<td>0,58<td>67,91<td>76,98
<td>Kastanier<td>147<td>3,12<td>57<td>0,97<td>61,22<td>68.91
<td 5r>Gjennemsnitlig Besparelse...<td>65,58<td>66,09
</table>

Til Forstaaelse skal eet af de anførte Exempler oplyses
nærmere. Den første Spalte viser, at ved Oxekjød maatte
Kogningen i den almindelige Gryde vedligeholdes i 159
Minuter fra det Øieblik, da Kogningen begyndte, og den anden
Spalte viser, at dertil forbrugtes 2,49 Cubikfod Gas; den tredie
Spalte viser, at ved Papins Gryde Ventildampen kun maatte
vedligeholdes 43 Minuter, hvortil kun brugtes 0,55 Cbfd. Gas.
Den femte og sjette Spalte endeligt viser i Procent, hvor stor
Besparelsen i Tid og Gas er. Denne Besparelse staaer
forøvrigt ikke ved alle Fødemidler i ganske samme Forhold; i
Gjennemsnit for de nævnte 10 Fødemidler er Besparelsen i
Tid og Brændsel 66 Procent, eller 2/3; naar der altsaa til at
holde Maden i Kog i en almindelig Gryde bruges 3 Dele
Brændsel, kræver Papins Gryde kun 1 Deel. Besparelsen er
selvfølgeligt den samme, hvilket Brændsel man end anvender.

Een lille Vanskelighed er der ved Anvendelsen af Papins
Gryde, at man nemlig ikke kan see til Maden under
Kogningen. Det store indvendige Tryk vilde ved Laagets Aabning
kunne slynge dette bort og endeel af Indholdet ud.
Ovenstaaende Tabel siger imidlertid, hvorlænge de der opførte
Fødemidler skulle holdes i Kog, og ved andre Fødemidler
kan man tage 1/3 af den Tid, som Kogningen udkræver i en
almindelig Gryde. (Dingler, Polyt, Journal, Bd. 205, S. 412).

Af Ovenstaaende fremgaaer det uimodsigeligt, at Papins
Gryde medfører Besparelse i Brændsel. Den samme
Besparelse kan dog upaatvivleligt opnaaes ved Anvendelse af
Varmeholdere efter Docent Fjords System, med hvilke der
ogsaa er forbundet den Fordeel, at der ikke lægges synderligt
længe Beslag paa Ildstedet, og at der anvendes en sædvanlig
Gryde. Pasningen af Ilden kunde ogsaa blive noget vanskelig,
naar der anvendes almindeligt Brændsel istedetfor Gas, især
naar Pasningen er overladt til et Tyende. Paa den anden
Side kan den høiere Varmegrad i den Papinske Gryde maaskee
bevirke en bedre Mørkogning af visse Retter, som dog i de
færreste Tilfælde er nødvendig.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Borsyre eller Aseptin som Conserveringsmiddel for Mælk og Øl.">
<b>Borsyre eller Aseptin som Conserveringsmiddel for Mælk og Øl.</b>
I Aaret 1870 anvendte man
med Fordeel i Sverrig under Navn af Aseptin Borsyre som
Conserveringsmiddel for Mælk og Kjød, og for at beskytte
Kjødet mod den skadelige Indflydelse af Egetræet i Fadene
har man fremstillet en Blanding af lige Dele Borsyre og Alun,
som gaaer under Navn af <sp>dobbelt Aseptin</sp>.

<sp>A. Hirschberg</sp> prøvede i denne Anledning Borsyre
som Tilsætning til Mælk med følgende Resultat. I 2 Pund
nymalket Mælk blev i Juni Maaned opløst 1 Gram pulveriseret
Borsyre, og Mælken henstod da i en Mælkestue sammen med
anden Mælk, som ikke havde faaet nogen Tilsætning. Den
blev undersøgt hver 6te Time, og først efter 96 Timer viste
sig en svag Reaction for Syre, som først blev ganske tydelig,
da der var forløbet 120 Timer. Ved den ikke behandlede
Mælk viste der sig efter 36 Timer den første sure Reaction,
som 12 Timer senere allerede var stærk. Flødedannelsen gik
langt raskere med den sidste Mælk end med den første, og
var fuldstændig efter 48 Timers Forløb. Den med Borsyre
tilsatte Mælk satte meget langsomt Fløde, og Flødelaget var
kun tyndt selv efter 120 Timers Forløb, men Observationen
blev ikke fortsat længere, fordi Mælken allerede begyndte at
fordærves, hvilket Lugten tydeligt nok gav tilkjende. Borsyren
conserverer Mælken altsaa godt, men Mælken sætter ikke
Fløde uden at blive suur.

Senere, d. 7. October, blev der anstillet et lignende
Forsøg med Øl. Til en Flaske aldeles klart Lagerøl (undergjæret
Øl), brygget d. 30. August, blev der sat 1 Gram pulveriseret
Borsyre, og samme Mængde blev sat til en Flaske overgjæret
Øl, brygget 5 Dage forud, og som ligeledes var fuldstændigt
klart; begge Flasker bleve løst tilproppede og bleve henstillede
ved 10,°5 R. Begge Ølsorter, som havde en lys Farve, viste
før Tilsætningen af Borsyre en svagt suur Reaction, meest
hidrørende fra Kulsyre, og denne Reaction blev uforandret i
Styrke i 7 Dage. Fra den 14de October til den 14de
November opbevaredes begge Flaskerne, medens der ofte blev
taget Prøver, under en Varmegrad af mellem 14 og 1° R.,
og begge vare efter dette Tidsforløb blevne opaliserende; men
Skjøndt Flaskerne i denne Tid havde mistet 1/6 af deres
Indhold, og Propningen havde været temmelig løs hele Tiden, var
Syremængden ikke tiltaget væsenligt, Smagen var ikke mere
frisk, men en syrlig Smag kunde ikke mærkes. Den 14de
November bleve begge Flaskerne hensatte i et Rum, som næsten hele
Tiden havde 14° R., hvor Opaliseringen igjen forsvandt, og først
ved Maanedens Slutning vare begge Ølsorter, og navnligt
det overgjærede Øl decideret blevet udrikkeligt. Det staaer
tilbage at prøve, om Borsyren ogsaa virker conserverende
om Sommeren og naar den tilsættes til den Ølurt, hvoraf det
overgjærede Øl fabrikeres. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 205,
S. 278 efter Archiv der Pharmacie, Bd. 200, S. 45).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mælkens Udseende under mikroskopet før og efter Kjærningen og Afskumningen.">
<b>Mælkens Udseende under mikroskopet før og efter Kjærningen og Afskumningen,</b>
af <sp>Boussingault</sp>. Under Mikroskopet viser Mælken efter Kjærningen et
betydeligt forandret Udseende; naturligviis ere Fedtkuglerne
mindre talrige, og i det Hele kan man let kjende Kjærnemælk
fra Mælk. Fuldstændigt afskummet Mælk adskiller sig fra
ikke afskummet Mælk ved en blaalig Farvning; ved deelvis
Afskumning kan denne Farve dog ikke opdages med det blotte
Øie, medens Undersøgelsen under Mikroskopet ved nogen
Øvelse tydeligt viser, at Mælken er berøvet endeel af sit
Fedt eller Smør.

I Forløbet af Boussingaults Undersøgelser over
Kjærningen (s. Agronomie, Bd. 4, S. 159) havde han hyppigt
Leilighed til under Miskroskopet at iagttage normal og afskummet
Mælk saavelsom Kjærnemælk fra Mælk og Fløde, og han
meddeler Tegninger af Smørkuglernes Fordeling i Mælken under
disse fire Omstændigheder.

Ved sine Undersøgelser har han constateret, at man ved
Kjærningen af Mælken langt fra faaer hele Smørindholdet, om
man end anvender den meest passende Varmegrad og de
bedste Kjærner. Der bliver altid tilbage i Mælken
Smørkugler, som ikke kunne forenes, selv om man kjærner
nok saa længe,   hvilket  man  overbeviser sig om ved
Mikroskopet.
Boussingault har bestemt Smørmængden, som bliver
tilbage i Kjærnemælk af Mælk, paa to Maader; for det første,
idet han beregner den efter Tabet ved Kjærningen af
Mælken, hvis Smørindhold var bekjendt, og for det andet ved
directe at bestemme Indholdet.
<table>
<td><td r>Smør.
<td>Af  1000  Dele   Mælk,   som indeholdt......<td r>40,4
<td>blev ved Kjærning i Gjennemsnit vundet       <td r>29,5
<td>Differensen udgjør den i 970,5 kjærnet Mælk tilbageblevne Smørmængde <td r>10,8
<td>1000 Dele Kjærnemælk af Mælk indeholdt derfor<td r>11,1
<td>Ved 7 directe Bestemmelser fandtes<td r>9,3.
</table>

I Kjærnemælken fra Mælk blev derfor Fjerdedelen af
Mælkens hele Smørmængde tilbage, og den opdages let
under Mikroskopet.

Medens i den normale Mælk Smør- eller Fedtkuglerne
ligge tæt op til hinanden, saa at de frie Mellemrum kun
have ringe Udstrækning, liggw de i den af Mælk vundne
Kjærnemælk langt mere spredt, formede til enkelte Grupper,
og Mælken er mere klar, sandsynligviis fordi ved
Kjærningsprocessen Kuglerne ere smeltede sammen; i denne Tilstand
kunne de dog ikke fuldstændigt forenes. Ved længere rolig
Henstand under Omstændigheder, hvor denne Kjærnemælk
ikke bliver suur, stige en Del af disse spredte Smørkugler
op til Overfladen, men dette saaledes dannede Flødelag er saa
tyndt, at det vanskeligt skummes af. Dette Indhold af Smør
forbedrer selvfølgeligt Kjærnemælken, hvor den benyttes til
Ost eller som Svineføde. De magre Oste indeholde derfor altid
en vis Mængde Fedt, hvad enten de ere tilberedte af
afskummet Mælk eller af kjærnet Mælk.

Boussingault omtaler dernæst den <sp>afskummede Mælk</sp>.
Mælken deler sig ved en rolig Henstand ved en Varmegrad
af 12-15° C efter 24 Timers Forløb i to Lag; det øverste,
Fløden, er lettere og mere consistent end det underste, som
er tungere og mere flydende paa Grund af det indeholdte
Vand. Dette underste Lag er den afskummede Mælk, og
dens Smørindhold retter sig efter den Tid, man har givet
Fedtkuglerne til at stige tilveirs. Naar man skummer Fløden,
førend den hele Mængde har samlet sig, skeer det for at
undgaae Coaguleringen af Ostestoffet, som indtræder, saasnart
der ved Luftens Indflydelse dannes Mælkesyre. Denne
Coagulering udøver en skadelig Indflydelse i Flødeudbyttet, da
det Coagulerede river en betydelig Mængde Fedtkugler med
tilbunds. Herom kan man let overbevise sig, naar man
tilsætter en Syre, t. Ex. Eddike til frisk Mælk; Mælken
coagulerer strax, og Coagulumet samler sig paa Bunden af Glasset,
bedækket med næsten vandklart Serum; ved rolig Henstand
samler der sig da ikke mere paa Overfladen, fordi samtlige
Fedtkugler ere revne med ned af det med Eddikesyren
forbundne Ostestof.

En lignende Virkning viser sig mere eller mindre
paafaldende, naar Flødedannelsen finder Sted under
Omstændigheder, som begunstige en frivillig Dannelse af Mælkesyre.
Mælken deler sig da i tre Zoner; den øverste bestaaer af
Fløde, som har samlet sig, før Coaguleringen indtraadte; det
coagulerede Ostestof danner det nederste Lag; og mellem
begge findes Serum eller Valle. Under disse Omstændigheder
vil man faae desto mindre Fløde, jo hurtigere
Mælkesyredannelsen indtræder.

Smørmængden i den afskummede Mælk maa derfor være
meget variabel. Mælk, som indeholdt 3,62 Procent Fedt, viste
efter 24 Timers rolig Henstand endnu 1,4 Procent.
Flødedannelsen var derfor langtfra tilende. Mælk, som var
conserveret efter Apperts Methode og derved var bleven beskyttet
mod Syredannelse og Coagulering, viste efter 3 Aars
Henstand et næsten ganske klart Serum, bedækket med et tykt
Flødelag. Her havde der altsaa fundet en fuldstændig
Udskilning af Fløde Sted, som imidlertid ikke kan opnaaes i Praxis,
Afskummet Mælk indeholder derfor altid Fedt, men denne kan
undertiden beløbe sig til kun 0,3-0,4 Procent. I denne
ligge Fedtkuglerne langt mere spredte end i den kjærnede
Mælk.

<sp>Kjærnemælk af Fløde</sp> indeholder altid en variabel
Fedtmængde, fordi Fløden aldrig har en Constant
Sammensætning, nemlig er mere eller mindre imprægneret med Mælk.
En i September f. A. samlet Fløde indeholdt 18,5 Procent
Smør; ved at lade Mælken dryppe fra kan man forøge den til
37 à 40 Procent. Efter Udskillelsen af Smørret ved
Kjærningen bliver en Vædske tilbage, som har samme Udseende
som normal Mælk, Skjøndt der ikke indeholdes saameget Fedt;
To Analyser viste 1,72-1,76 Procent. Under Mikroskopet viste
denne Kjærnemælk talrige, meget fine Kugler, men Billedet var
noget forvirret, fordi Mælken er uigjennemsigtig paa Grund
af talrige Partikler, som ligne sammenløbet Casein. Det er
dog ikke godt muligt under Mikroskopet at forvexle denne
Kjærnemælk med afskummet Mælk; ved Mikroskopet kan man
endogsaa opdage, om en saadan Kjærnemælk er blandet med
afskummet Mælk, en Forfalkning, som undertiden udføres.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 205, S. 65 efter Annal. Chim.
Phys. (4), Bd. 25, S. 382).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Trykning at Tøier ved metallisk Udfældning.">
<b>Trykning at Tøier ved metallisk Udfældning.</b>
<sp>E. Vial</sp> meddeler, at naar man udbløder et eller andet
Stykke Tøi, t. Ex. af Bomuld, Hør, Hamp, Silke, i en
Opløsning af salpetersuurt Sølvilte, og derpaa, efter at have
tørret det svagt, lægger en Skilling derpaa, eller bedre en
Cliché af Zink, Bly eller Kobber, iagttager man, saasnart
Berøringen finder Sted, at Sølvsaltet decomponeres, idet det
strax i Form af et sort Pulver fældede Sølv danner et
nøiagtigt Billede af Graveringen i dens fineste Detailler og at
det sidder aldeles fast i Tøiet og er uforstyrreligt, idet det

først forsvinder samtidigt med dette. Saa ofte man lægger
Clichéen paa det fugtige Tøi, faaer man et tro Aftryk; thi
dette er Resultatet af en chemisk Virkning, som finder Sted
ved Berøring mellem Sølvsaltet og Clichéen, om
Berøringspuncterne end ere nok saa fine eller udstrakte.
Udfældningen foregaaer med en saadan Intensitet, at den
efterhaanden bliver stærkere og tilsidst gjennemtrænger Tøiet. Efter
Trykningen behøver man blot st lægge Tøiet i Vand, for at
fjerne det ikke decomponerede Salt.

Paa denne Maade kan man ogsaa skaffe sig Aftryk af
graverede Kobber- eller Staalplader. Men da i dette
specielle Tilfælde hele Plader (den graverede og den ikke
graverede Deel) aftrykkes paa Tøiet, vilde dette blive sort over
det Hele. Man maa derfor anvende et Kunstgreb for at
reservere Pladens Overflade og kun aftrykke de graverede
Dele. Ved Galvanoplastikens Hjælp kan man let løse dette
Problem; man forsølver ganske simpelt Pladens Overflade
(thi Sølv udfælder ikke Sølv) og reserverer Graveringen; ved
Staalplader reserverer man Overfladen (thi Staal fælder ikke
Sølv) og forkobbrer Graveringen. Ved Aftrykningen vil
Graveringens Bund, som er af Kobber, med den største
Nøiagtighed udfælde Sølvet paa Tøiet. Hertil er det tilstrækkeligt at
have en tynd Sølv- eller Kobberplade.

Aftrykkets Farve kan man variere fra det lyseste Graat til
det livligste Sort, alt efter Mængden af Sølvsalt og efter de
Metaller, som benyttes til Udfældningen. I Almindelighed
er det desto sortere, jo stærkere Metallets Affinitet til
Ilt er, og jo længere det i denne Henseende staaer fra
Sølvet.

Bomuld, Lærred, Silke, Uldtøi, Papir, kort sagt alle
vævede Stoffer, sorn kunne imprægneres, egne sig til denne
Trykmethode. En svag Appretur begunstiger Operationen; jo
finere og tættere Vævet, jo mere afvandet det er, uden dog
at være tørt, desto bedre ere Resultaterne; Silken giver de
smukkeste Producter.

Farven er ægte, den modstaaer alle (?) alkaliske og
sure Vaskninger. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 205, S.
60 efter Comptes rendus, Bd. 74, Juni 1872, S. 1486).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fornikkelings-Industrien i Frankrig.">
<b>Fornikkelings-Industrien i Frankrig.</b> Man har
hidtil ikke synderligt anvendt Nikkelet i metallisk Tilstand
paa Grund af dets Dyrhed undtagen til Legeringen Nysølv,
hvor netop Nikkelet er det Metal i Legeringen, som meddeler
den den hvide Farve. Nikkelet har dog saamange gode
Egenskaber, at man kunde ønske at anvende det i Industrien.
Det har nemlig en smuk hvid Farve, som ligner Platinets,
dog med et guulligt Skjær, medens Platinet er blaaligt; det
er haardere og mere strækkeligt end Jern, og holder sig
tillige bedre i Luften end dette Metal. Man har ogsaa allerede
for lang Tid siden forstaaet ad galvanisk Vei at overtrække
Metallerne med en Nikkelhinde, men først i de sidste tre
Aar har denne Industri faaet en større Betydning.

Industrien er først kaldet tillive i Boston i de forenede
Stater af <sp>Isaac Adams</sp> i Begyndelsen af 1869, og den har
gjort saa rivende Fremskridt, at vedkommende i Selskab
»Nickel Platin Company« for Øjeblikket har meddelt Concession
til denne Industri til 30 Fabriker, som ere i fremblomstrende
Tilstand. I Frankrig blev Industrien indført mod Slutningen
af 1869 af <sp>Gaiffe</sp>, Fabrikant af elektiske Apparater til
medicinsk Brug. Hans Fabrik har allerede taget et betydeligt
Opsving, og de af ham fornikkelede Gjenstande holde sig
godt, baade i fugtig Luft og i Laboratoriernes Atmosphære.

Nikkelmetallet anvendes meest paa Seletøi,
Kleinsmedarbeide, Bøssemagerarbeide og chirurgiske Instrumenter og i
Almindelighed paa alle Gjenstande af Jern, som let iltes i
Berøring med Hænderne eller den fugtige Luft, og paa
Kobbergjenstande, naar de skulle udsættes for Havvandet, der som
bekjendt angriber Kobber stærkt. Det Nikkelsalt, som anvendes
til Udfældninger ad elektrochemisk Vei, er det fuldstændigt
neutrale Dobbeltsalt af svovlsuurt Nikkelilte og svovlsuur
Ammoniak. Udfældningen foregaaer let og sikkert, og hele
Arbeidet udføres saa oekonomisk, at denne Industri synes at gaae
en sikker Fremtid imøde, 1 Gram udfældet Nikkel, som dækker
1 Qvadratdecimeter (1/10 Qvadratfod), koster kun 10 Centimer
(henved 3½ Skilling). (Bull. soc. d'enconragement, 1872,
S. 163).

En Fremgangsmaade, hvorved man uden galvanisk Batteri
kan fornikkele Gjenstande, er beskrevet i dette Tidsskrifts 10de
Aargang, 1871, S. 317.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Asphaltrør til Vand- og Gasledninger.">
<b>Asphaltrør til Vand- og Gasledninger.</b> Ved den
i forrige Aar i Wien afholdte Forsamling af Gas- og
Vandfagmænd fandtes udstillet en Samling af forskjellige Rør,
fabrikerede af asphalteret Papir. Om disse Rør foreligger der
et stort Antal gunstige Vidnesbyrd fra Communer, Fabrik- og
Bjergværkseiere, som i flere Aar have benyttet disse Rør;
techniske Autoriteter have ligeledes udtalt sig gunstigt om
dem, og alle disse fordeelagtige Udtalelser bleve bestyrkede
ved Trykprøver paa Wiener-Vandværkets Forsøgsplads.

Denne Slags Rør er anvendelig ikke blot til Gas- og
Vandledninger, men ogsaa særligt til Transport af Saltlud,
ligesom de ogsaa med stor Fordeel bruges til Ledninger for
Blæsevind, Talerør, underjordiske Telegraphtraade, og for
Vind- og Axeledninger i Bjergværker.

De fabrikeres af <sp>F. Ch. Leye</sp> i Bochum paa den Maade,
at en særegen Papirsort, hvis Brede svarer til Rørets Længde,
trækkes gjennem smeltet Asphalt og ved Hjælp af
eiendommeligt construerede Maskiner opvikles paa en Cylinder, hvis
Tykkelse svarer til Rørets Lysning; samtidigt fordeles den
varme Asphaltmasse jevnt over Papiret. Efterat Røret er
afkjølet, trækkes det af Kjærnen; den indre Overflade forsynes
med et gas- og vandtæt Overtræk, hvorved den bliver glat og
speilblank, og Ydersiden faaer et Overtræk af Asphaltfernis,
blandet med fitnt Qvartssand. Dette Fabrikat besidder nu en
saadan Fasthed og Tæthed, at det modstaaer et Tryk af mere
end femten Atmosphærer, Skjøndt Vægtykkelsen næppe udgjør
en halv Tomme. Asphaltrørene kunne altsaa fuldstændigt
trygt ligge under de høieste Dæmninger, og de lide ligesaa
lidt af Stød og Rystelse som af ulige stærkt Tryk, hvilket ofte
forekommer i Praxis.

Som man kunde vente, ere Rørene meget durable;
Asphalten, som gjennemtrænger deres hele Masse, beskytter dem
mod Fugtighed, en Egenskab, hvorfor Asphalten netop
anvendes til Tagpap, Fortouge og til Overstrygning for Jernrør.
Man har i denne Henseende 16 Aars Erfaringer at holde
sig til; og der blev experimenteret med et Rør, som havde
været brugt i 15 Aar til en Gasledning, og som var
fuldstændigt ufortæret og ikke havde lidt den fjerneste Beskadigelse,
saaat det kunde taale 24 Atmosphæren Tryk. Da Asphalten
tillige holder sig passiv ligeoverfor de fleste Vædsker, kunne
disse uden at lide nogen Forandring ledes igjennem dem, og
de angribes derfor heller ikke af ætsende Vædsker, der ofte
findes i Bjergværker, og som virke fortærende paa Jernrørene.

Rørenes Vægtfylde er kun 1/5 af Jernets, de ere derfor
lettere at transportere og at lægge; i England ere t. Ex.
saadanne Ledninger i færdig Tilstand dobbelt saa billige som
Rørledninger af valset Jern og 4 Gange saa billige som
Blyledninger. En øvet Arbeider kan paa een Dag lægge 20-30
Favne; paa Grund af Rørenes ringe Vægt kan nemlig et større
Stykke sammenføjes over Jorden og sænkes paa eengang.

Rørene leveres i 19 Størrelser fra 2-15 Tommers Diameter
og 7 Fods Længde, ligeledes leveres der Rør af de forskjellige
Former, som udkræves til Anbringelsen af Sideledninger og
Retningsforandringer. Forøvrigt kan man med Lethed save
Rørene af og saaledes skaffe sig den rette Længde og det rette
Tversnit. De kunne ogsaa let forbindes med Jernledninger,
og Jernstikrør kunne skrues ind i samme.   (Polyt. Centralblatt,
1872, S. 785 efter Bair. Industri u. Gewerbeblatt, Mai 1872).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Patentbeskyttelsens Indflydelse paa Indførelsen af nye Forbedringer,
og navnligt af Danks roterende Puddelovne.">
<b>Patentbeskyttelsens Indflydelse paa Indførelsen af nye Forbedringer,
og navnligt af Danks roterende Puddelovne.</b>
Opfinderen af den roterende
Puddelovn<footnote>See en Meddelelse i Tidsskriftets indeværende Aargang S. 217 og S. 276.</footnote>, Danks fra Cincinnati, har afsluttet Overeenskomst
med engelske Jernværkseiere om Bygningen af 200 Ovne af
hans Patent og faaer derfor en Godtgjørelse af 50000 Pd.
Sterling. De første Ovne skulde være i Brug 6 Maaneder
efter. Senere hen skal der bygges 260 lignende Ovne mod
en lignende Erstatning. England gjør ved disse
Overeenskomster et Kjæmpeskridt fremad i Industrien, hvorved det lader
alle andre Nationer langt tilbage efter sig. Denne hurtige
Indførelse af en god Opfindelse skyldes Patentbeskyttelsen;
uden denne vilde Danks Ovn kun være bleven anvendt i
enkelte Tilfælde eller ialfald kun meget seent have faaet
almindelig Anvendelse.

Danks Opfindelse var allerede patenteret i Amerika og
anvendt med Held, da Efterretningen om Ovnen kom til
England. Foreningen af Jernværkseiere sendte da en Deputation
til Amerika for paa Stedet at anstille Forsøg og indberette
om sammes Udfald, hvilket var saa gunstigt, at man lod Danks
komme til England, hvor de ovenomtalte Overeenskomster
bleve trufne. Under Besøget i Amerika gav man Deputationen
uhindret Adgang til alle Jernværker, hvor Danks Opfindelse
var bleven indført, saaat de med Lethed kunde overbevise
sig om sammes Godhed. Dette vilde ikke være skeet, naar
Opfindelsen ikke havde været patenteret, og det store
Publicum vilde være gaaet Glip af den Fordeel, som altid er
forbundet med Indførelsen af Forbedringer i Industrien.

Af samme Grund tvivler man om, at Opfindelsen vil blive

indført i Preussen, Skjøndt ogvaa tydske Jernværkseiere have
overværet Forsøgene i England. Danks har nemlig intet Patent
der, altsaa ingen Interesse i at indføre sin Opfindelse der.
Og skulde en enkelt Jernværkseier være villig til at betale
Afgiften for at kunne erholde Tegninger m. m., vil det være i
hans Interesse at hindre Andre saavidt muligt i at anvende den,
altsaa holde den hemmelig, da den Betalende ikke kan udholde
Concurrencen med den Ikke-Betalende. Derfor vil Indførelsen i
Preussen kun gaae langsomt for sig, og tilmed kunne de
preussiske Jernverkseiere blive lagte for Had, naar de ad Omveie
skaffe sig tilstrækkelig Kundskab om Opfindelsen. Af den Grund
ønsker man, at der snart i Tydskland maa blive vedtaget og indført
en god Patentlov. (Polyt. Centralblatt, 1872. S. 1023 efter Der
Arbeitgeber, 1872, Nr. 791).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Productionen af Raajern i 1871.">
<b>Productionen af Raajern i 1871</b> har for de forskjellige Lande udgjort
følgende Beløb i Tons à 2000 (*u med ~ over u'et*):
<table>
<td>Storbritanien<td r>6500000<td r> T.
<td>Forenede Stater <td r>  1912000 <td c>-
<td>Frankrig <td r> 1350000 <td c>-
<td>Tydske Toldforening <td r>   1250000<td c>-
<td>Belgien  <td r>896000<td c> -
<td>Østerrig  <td r>      450000<td c> -
<td>Norge og Sverrig  <td r>     280000<td c> -
<td>Rusland   <td r> 330000 <td c>-
<td>Italien<td r>      75000<td c> -
<td>Spanien  <td r>        72000<td c> -
<td>Andre Lande.   <td r>   200000 <td c>-
<td>Ialt <td r>13315000 <td c>T.
</table>

Altsaa har Storbritanien i det forløbne Aar leveret næsten
Halvdelen af hele Jordens Production af Raajern. (Polyt.
Centraiblatt, 1872, S. 1092).

A. T.
</chapter>

<chapter name="11. HEFTE">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

11. AARGANG. - 1872. - 12. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Det amerikanske saakaldte <sp>Graham</sp>-Brød, tilberedt af skraaet Korn uden Gjæringsmiddel. S. 353.
Om Bitumen og dets Anvendelse til offenlige Arbeider. S. 358.
Den franske Felttelegraphi i den fransk-tydske Krig. S. 364.
En forbedret Dampstraale-Luftexhaustor. S. 368.
Siemens's pneumatiske Depeschebefordring. S. 370.
Ædle Metaller indvundne af ristet Svovlkiis fra Svovlsyrefabrikerne. S. 371.
En Undersøgelse af Sukkerstoffet paa Lindebladene. S. 373.
Elektriciteten anvendt mod uvorne Heste. S. 376.

Indholdsfortegnelse. S. 377.
</chapter>

<chapter name="Det amerikanske saakaldte Graham-Brød, tilberedt af skraaet Korn uden Gjæringsmiddel.">
<b>Det amerikanske saakaldte <sp>Graham</sp>-Brød, tilberedt af skraaet Korn uden Gjæringsmiddel.</b>

Misvæxt var fra først af Anledning til, at Statsoekonomer
og Physiologer, som søgte efter et billigt Surrogat for det
dyre Brødmeel, bleve opmærksomme paa Kliden, som de ved
Undersøgelse fandt netop indeholdt de for Ernæringen
værdifuldeste Bestanddele af Kornet. Hele Hvedekornet indeholder
ifølge <sp>Dempwolf</sp> (see dette Tidsskrift, 9. Aarg., 1870, S. 211)
14,352 Proc. Plantelim, 65,407 Proc. Stivelse, 8,225 Proc.
Cellulose og Fedt, 1,505 Proc. Aske og 10,511 Proc. Vand.
Mængden af disse Bestanddele varierer imidlertid med Klima,
Jordbund, Gjødningen o. dsl. Ved andre Kornsorter er
Forholdet et lignende. Imidlertid er Kornet ikke eens
sammensat gjennem sin hele Masse. Det bestaaer nemlig af forskjellige Dele; først af det egenlige Frø eller Frøhviden, som
er omgivet af to Frøgjemmer, og ved hvis Basis Kimen eller
Embryoet befinder sig. Frugtgjemmet eller Pericarpium
omslutter det Hele. Disse forkjellige Dele af Kornet bestaae af
forskjellige Stoffer. Frøhviden indeholder i sine indre Celler
væsenligt Stivelsekorn, medens den yderste Cellerække,
ligesom Embryoet, Frøgjemmerne og Frugtskallen især  ere rige
paa  Plantelim.     Disse indeholde ogsaa den størst« Mængde
Salte, Fedtstof og Cellestof.    Ved Malingen omdannes nu
hovedsageligt hele den indre Deel af Frøet til flint Meel,
medens begge  Frøgjemmer,   Frøskallen og Embryoet væsenligt
levere  Klid,   idet deres Celler klæbe fast ved Cellestoffet  og
derfor kun   vanskeligt  lade  sig  sigte  bort.   Jo finere malet
Melet derfor er, desto færre qvælstofholdige Stoffer, Plantelim,
indeholder det.    Medens Hvedeklid efter <sp>Bibra</sp> og
<sp>Oudemanns</sp> indeholder 13,46 Proc. Plantelim og 26,11 Proc.
Stivelse, viser Hvedemelet 11,16 Proc. Plantelim og 63,64 Proc.
Stivelse.    Ogsaa Kornets Salte, Fedtet, de aromatiske Stoffer og
Cellestoffet   gaae   ved Malingen hovedsageligt over i Kliden,
saaat Hvedeklid t. Ex.   indeholder 5  Gange   saamange   Salte
(nemlig 4,47 Procent mod 0,86) og 3 Gange  saameget Fedt
som Hvedemeel.    Ganske lignende er Forholdet mellem Klid
og  Meel  ved  de  andre  Kornsorter og ved een  og samme
Kornsort, omend Sammensætningen varierer.    Men da
Plantelim og phosphorsure Salte netop ere de Bestanddele af Føden,
som have størst Værdi for Ernæringen og vanskeligst erstattes,
berøves  Melet ved Frasigtning af Kliden en stor Deel af dets
værdifuldeste Bestanddele.    Da 100 Dele Hvedekorn i bedste
Tilfælde levere 78,2 Dele flint Meel og 18,5 Dele Klid, og da
det fine Meel indeholder 11,16 og Kliden 13,46 Proc.
Plantelim,   tabes der  ved Klidens   Udsondring alene   22,2   Procent
Plantelim.    Denne Ødslen med et værdifuldt Næringsmiddel
bliver langtfra  udjevnet ved Klidens Benyttelse som
Qvægfoder.

Efterhaanden have ogsaa alle fremragende Physiologer
erklæret sig imod Klidens Udsondring af Brødmelet. Liebig
siger saaledes i sine »Chemiske Breve:« »Klidens Udsondring
af Melet er en Luxussag og snarere skadelig end gavnlig.«
Og <sp>Klencke</sp> siger i sit »Hauslexicon der Gesundheitslehre,«
1865, S« 182: "Brødets egenlige og sande Næringsværdi
ligger i dets Indhold af Klid. Dette er trods Sagkyndiges
ofte gjentagne Forsikkringer endnu bestandigt ikke gaaet op
for Folkets Bevidsthed.«

Herved maa man heller ikke oversee, at Melets Indhold
af Steenstøv fra Møllestenene er desto større, jo finere Melet
er malet. Dette Støvs Mængde varierer fra 0,012 til 0,1
Procent. Fremdeles ere directe Forfalskninger af Melet ved
Indblanding af fremmede Stoffer desto lettere, jo finere Melet
er, og de forekomme derfor ikke saa sjeldent ved fiint
Meel.

Som en anden Kilde til Ødslen med Næringsstof erkjendte
man ved den brugelige Brødtilberedning Syringen og
Gjæringen at være. Ganske afseet fra, at ved Huusbagning, hvor
Bagningen foregaaer sjeldent, Suurdeigen fra den ene Bagedag
til den anden ikke blot bliver for suur, men ogsaa ofte gaaer
over i Forraadnelse, saa bevirker Syredannelsen saavelsom Brødets
Blanding med Gjær Decompositionen af en betydelig Deel af det
af Stivelsen dannede Stivelsesukker til Kulsyre og Viinaand,
hvilken sidste tildeels omdannes til Eddikesyre; og disse
Stoffer, med Undtagelse af endeel Eddikesyre, forflygtiges i
Ovnen og bidrage til at blære Brødet op. Dette Tab ved
Gjæringen udgiør efter Liebig 4 Procent.

Læger have ogsaa havt meget at indvende mod den
sædvanlige Brødtilvirkning, navnligt i England og Amerika, hvor
man har bragt det videst i den Kunst at tilberede ret fiint
Hvedebrød. I England har allerede for 400 Aar siden
<sp>Thomas Tryon</sp> fordømt Brød af sigtet Meel som forstoppende
og slet fordøieligt. I Nordamerika gjorde først <sp>Sylvester
Graham</sp> og <sp>Alcott</sp> opmærksom paa den Omstændighed, at
i den østlige Deel af Landet, hvor i Almindelighed det fineste
Hvedebrød tjener til Næring, Folk ofte led af daarlige Tænder,
slet Fordøielse og vanskelig Stolgang, medens i de mindre
cultiverede vestlige Stater, hvor man spiser mest Brød af grovt
usigtet Meel, disse Sygdomme kun sjeldent indfinde sig.
Speciellere Iagttagelser viste da ogsaa, at netop Cellulosen,
som ved Melets Sigtning næsten ganske bliver tilbage i Kliden
(i fiint Hvedemeel findes kun 2-3 Procent, ved Korn elier
Meelskraa c. 7 Procent), mod den hidtil almindelige
Anskuelse er meget nødvendig til en fuldstændig og let Fordøjelse
af Brødet og Udstødning af Fæces, om den end ikke bliver
assimileret, d. e. optaget i Blodet derved. Denne Anskuelse
vandt dog kun langsomt Indgang, og Forslagene til Forbedring
gik i Begyndelsen vidt fra hverandre. Nogle vilde kun
benytte et Udtræk af Kliden til Æltning med Melet og gjøre
Gjæringen overflødig ved at ælte Deigen med Kulsyre-Vand
(Exempel herpaa er det engelske Luftbrød); Andre, saaledes <sp>Liebig</sp>
og <sp><sp>Horsford</sp></sp>, foreslog igjen at tilsætte en passende Mængde Klid
til det sigtede Meel og erstatte Gjæringen ved til Deigen
at sætte Chemikalier, der udviklede Kulsyre, (enten Soda
og Saltsyre efter Liebigs Forslag eller suur phosphorsuur Kalk
med noget Magnesia, tvekulsuurt Natron og Chlorkalium efter
Horsford.) Atter Andre, saaledes den amerikanske Physiolog
<sp>Graham</sp>, foreslog blot at skraae Kornet og derpaa simpelthen
at ælte det med Vand og bage Deigen. Deigens
Imprægnering med Kulsyre efter den første Methode er
forbundet med nogen Vanskelighed, frembyder desuden kun ringe
Fordeel, saaat den ikke passer til det store Forbrug. Ogsaa
Liebig-Horsfords Methode strander paa Vanskeligheden ved
nøiagtigt at træffe Forholdet mellem de forskjellige
Chemikalier, hvortil kommer, at disse kunne indeholde giftige Stoffer,
saasom Arsenik; Blandingen af Melet med Kliden i Constant
Forhold maa ogsaa passes. Derimod er <sp>Graham-Brødet</sp> i
forholdsviis kort Tid kommet meget i Brug, ikke blot i
Nordamerika, men ogsaa i England, Tyskland, Østerrig, Schweiz og
andre Lande.

Til dette Brøds Fremstilling bruges hovedsageligt Hvede,
skiøndt ogsaa andre Kornsorter, saasom Rug og Mais ret godt
kunne benyttes alene eller i Forening med Hvede; bedst
egner sig den haarde Varietet af Hveden. Fremdeles maa
Kornet, førend det males, først renses saa godt som muligt.
Hvis det kan skee, er det endogsaa godt først at vaske det og
bagefter tørre det, før det flintdeles. Fiintdelingen bestaaer i
en simpel Skraaning; dog vælger man ikke for grove Stene
paa Grund af, at de fleste Mennesker have daarlige
Tyggeredskaber. Dette Skraa, som er desto mere aromatisk, jo
friskere det er, bliver med lunkent Vand, uden Giær, Suurdeig,
Salt eller andre Tilsætninger æltet til en løs Deig, som man
i en Time lader staae paa et jevnt varmt Sted, derpaa former
man Brød paa et Pund, som man derpaa strax bager
fuldstændigt igjennem i et ophedet Ovn. Det saaledes
fremstillede Brød passer allerbedst saavel til den sunde som til den
syge Organismes Næringstrang. Det indeholder Kornets
Bestanddele i saa lidt forandret Form som muligt, saaat de
anvendes paa en langt fuldstændigere Maade end i det Kliden
berøvede og syrede Brød. Medens i Henhold til <sp>Bibra</sp>
vestphalsk Pumpernickel (Rugbrød) indeholder 6,70 Procent og
almindelig Nürnbergsk Hvedebrød 6,54 Proc. Plantelim, 0,58
Procent Salte og 2 Procent Cellulose, viser det omtalte
Skraabrød 10,2 Proc. Plantelim, 1,5 Procent Salte og 7 Procent
Cellulose. Dette Graham-Brødets større Indhold af Plantelim,
phosphorsure Salte og Cellulose meddeler det en større
Næringsværdi og Fordøielighed, og da det indeholder Kliden, som
ellers sælges til en billigere Pris, er det ogsaa billigere.
Medens det fine, blærede Brød let samler sig til smaa faste
Klumper i Munden, som paa Grund af deres Elasticitet let
unddrage sig Tændernes Virksomhed, og paa Grund af den
ringere mechaniske Irritation i mindre Grad imprægneres med
Spyt og Mavesaft, foranlediger den haarde Beskaffenhed af
det her beskrevne usyrede Brød en bedre og langvarigere
Gjennemtygning af samme, og den mechaniske Irritation af
Cellulosen, der er fordeelt deri ligesom fine Skillevægge,
foranlediger en rigeligere Afsondring af Spyt, og Tænderne
conserveres ved deres forøgede Virksomhed bedre end ved
Tandpulver. Medens fremdeles Maven og Tarmkanalen kun
indvirke lidt paa det almindelige syrede Brøds løse Masse og kun
skyder denne langsomt fremad (hvilket hyppigt bevirker, at
der samler sig Syre og Slim i Maven, og at der indtræder
Forstoppelse), frembyder det gjennemtyggede Graham-Brød,
derved at det let bliver løsnet, er stor Flade for Mavesaftens
Paavirkning, hæver Mavens peristaltiske Bevægelse, forhindrer
ved sin gnidende og rensende Virkning Slimansamling i Mave
og Tarme og fjerner endelig den mest haardnakkede
Forstoppelse lettere og mindre farligt end alle afførende Midler.
Selv Børn vænne sig ret godt til dette Brød, saasnart de blot
have Tænder. De trives godt, naar man giver dem dette Brød
som udelukkende Næring med den fornødne Tilsætning af Mælk.
Som Beviis tjener ogsaa <sp>Magendies</sp> Forsøg, ifølge hvilket
en Hund døde, som 40 Dage i Træk udelukkende var bleven
fodret med hvidt Hvedebrød, medens en anden Hund, som i
samme Tidsrum havde faaet Klidbrød, ikke led nogen
Forstyrrelse i Sundheden. Fremdeles har Graham-Brødet en
behageligere og mere aromatisk Smag end selv det fineste paa
sædvanlig Maade fremstillede Brød. Det smager altsaa bedre,
er mere nærende, lettere at fordøie og billigere end det
sædvanlige Brød. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1216 efter
Industriblätter, 1872, Nr. 35 og 36).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Bitumen og dets Anvendelse til offenlige Arbeider.">
<b>Om Bitumen og dets Anvendelse til offenlige Arbeider,</b>
af <sp>Homberg</sp>. Bitumen har været kjendt fra
de ældste Tider og benyttedes saaledes ved Bygningen af
Babylon som Bindemiddel for Bygningsstenene. Den nyere Tids
Folkeslag have derimod foretrukket Kalk og Cement, som
Grækere og Romere allerede anvendte med godt Resultat. Først
i 1840, da man med Held havde begyndt at anvende
Asphaltfortouge i Frankrig, kastede den offenlige Interesse sig over
dette Produet; Interessen udartede imidlertid til en formelig
Svindel, idet man nemlig istedetfor den naturlige Asphalt fra
Minerne i Seyssel og den mineralske Bitumen fra Lobsann,
udbød en Mængde Surrogater, hvis Hovedbestanddeel var den
Beeg eller asphaltagtige Masse, man vinder af Steenkulstjære.
Dette bragte Asphalten i Miscredit. Imidlertid har man
samlet større Erfaring, og nutildags bruges naturlig Asphalt ved
Siden af kunstig Asphalt, hver til sit Brug.

Det Held, man havde med Asphaltfortouge, medførte
Bestræbelser for ogsaa at bygge Kjørebaner af dette Materiale,
hvilket dog først lykkedes 20 Aar efter. I Paris er der
saaledes for Øjeblikket bygget 5000 Qvadratmetre (à c. 10
Qvadratfod) Chausseer af comprimeret Asphalt. Englænderne begynde
ligeledes at anvende det i Londons Gader istedetfor
Macadamisering, og der er i England blevet dannet store
Selskaber med det Formaal at exploitere nye Asphaltlag og skaffe
den comprimerede Asphalt Udbredelse i London og de andre
større engelske Byer.

Om Bitumenets Oprindelse hersker der mange Meninger,
men det synes at være Productet af en underjordisk
Destillation af organiske Stoffer eller Steenkul eller Lignit. Det er
forøvrigt et meget sammensat Legeme, bestaaende af simple
Kulbrinter, ledsagede af iltede Kulbrinter i variable Forhold;
ligesom Fedtstofferne bestaae af det flydende Olein og det
faste Stearin, indeholder Bitumen en fast, meget kulholdig
Substans, forbundet med eller blandet med mere eller mindre
flygtige Olier. Disse Olier fordampe let i Luften, og deraf
kommer det, at Bitumen findes i Naturen under forskjellige
Former, mere eller mindre fast, flydende eller seigt.

Alt efter sin Consistens har det modtaget forskjellige Navne,
saaledes Bitumen, Beeg eller Mineraltjære, Petroleum, Naphta,
Asphalt o. desl. For Øieblikket benytter man i Almindelighed,
idetmindste i Frankrig, Navnet <sp>Bitumen</sp> for selve de
bituminøse Stoffer, uafhængigt af deres Consistens, og Navnet
<sp>Asphalt</sp> for den med Bitumen imprægnerede Kalksteen, som
danner Basis for den til Fortouge benyttede Asphalt, og som i
raa Tilstand danner det Materiale, hvoraf de med
comprimeret Asphalt byggede Chausseer bestaae.

Bitumen synes af være meget udbredt i Naturen, hvor
man træffer det 1) i fri Tilstand; 2) blandet med og som
Bindemiddel for Qvartssand eller jordagtige Substanser; 3) som
imprægnerende Stof i Skifere; 4) endelig forbundet med eller
idetmindste meget nøie gjennemtrængende Kalksteen og
dannede med disse det vi kalde Asphalt.

De Kilder til <sp>frit Bitumen</sp>, som vare bekjendte i den
graae Oldtid og gave et stort Udbytte, flyde ikke rigeligt
nutildags og synes at give Mindre med hvert Aar, og det er
egenligt kun Øen Trinidad, som forsyner Europa rned
Bitumen; der findes den nemlig i Masser, som ere stivnede ved
Fordampningen af de ætheriske Olier og paa Grund af
Nærværelsen af fremmede Stoffer.

Lag af <sp>Qvartssand gjennemtrængt med
Bitumen</sp> findes i Seyssel, i Bastennes i Auvergne og mange
andre Steder i Frankrig, Spanien, Schweiz o. a. Lande. Disse
saakaldte Molasser findes ofte meget nær ved Asphaltlag.
Man extraherer Bitumen af dem ved at koge dem længe med
Vand; Bitumenet stiger da op til Overfladen som Skum.

<sp>De bituminøse Skifere</sp> ere temmelig almindelige
i Frankrig, men Kalksteen gjennemtrængt med Bitumen,
altsaa Asphalt, synes at være meget sjeldent, ligesom det er
den meest værdifulde Form for Bitumenets Forekomst. I
Frankrig kjender man kun 4 eller 5 saadanne Lag. De
ældste og bedst kjendte Brud findes ved Seyssel, Seyssel-Volant
ved Val de Travers i Schweiz og ved Maestro i Spanien.
Senere har man begyndt at bearbeide nogle Lag i
Øvre-Savoyen og flere Brud i Nærheden af Alais, som i Godhed
synes at kunne concurrere med Producterne fra Seyssel og
Val de Travers.

Den bituminøse Kalksteen eller egenlige saakaldte Asphalt
seer ud som Gipssteen; den har Chocoladefarve, er mere eller
mindre mørk alt efter Mængden af Bitumen; skjærer man den
over, viser Fladen det samme hvidlige Udseende som
Chocoladen. Den har et fiint Korn, og undersøger man dens
Structur nøiere, seer man, at hver Kalkpartikel er omgivet af et Lag
Bitumen, der altsaa tjener som et kraftigt Bindemiddel mellem
de enkelte isolerede Korn. I Sommervarmen bliver Bitumenet
tyktflydende, saaat ofte en Steens egen Vægt er
tilstrækkelig til at sønderbryde den; om Vinteren derimod bliver det
fast, og Stenen antager en betydelig Haardhed.
Opvarmes den paa et Stykke Metalblik til 170-180°, decrepiterer
Asphalten og forvandles til Pulver.

Mængden af Bitumen i Asphalten udgjør fra 7 til 15
Procent, og denne Mængde er, som vi have seet, ikke
tilstrækkelig til at faae Asphalten til at smelte i Varmen. Stykker paa
8-10 Centimeter falde hen til Pulver, naar de opvarmes til
130-140°, og opvarmer man stærkere, decomponeres
Bitumenet, og der danner sig tykke Dampe. Kaster man derimod
dette Pulver i reent smeltet Bitumen, opløser det sig deri, om
man saa maa sige, og man kan tilsætte en meget stor Mængde
(selv 90 Procent), førend Massen bliver deigagtig. Paa denne
mærkelige Egenskab beroer Fabrikationen af de bituminøse
Bindemidler.

Da man til dette Brug ikke mere kunde skaffe sig det
naturlige tyktflydende Bitumen, udkogte man paa ovenomtalte
Maade bituminøse Sandmasser. Men denne Methode er
kostbar; thi Bitumenet, der udskiller sig som Skum, indeholder
altid Sand, og Sandet, som falder tilbunds tilbageholder
næsten altid Halvdelen af Bitumenet. Man har derfor næsten
fuldstændigt gjort Afkald paa denne Methode, selv i Seyssel,
hvor det bituminøse Sand findes meget nærved Asphaltstenen,
og man forsyner sig med tørt Bitumen fra Trinidad, som man
opløser i Skifer tjære, Tjære, som faaes ved den anden
Destillation af de bituminøse Skifere i Departementet Ain. Til 800
Kilogram Bitumen fra Trfnidad føier man omtrent 250
Kilogram Tjære og koger denne Blanding under Omrøring i 8-10
Timer. Dette Produet kaldes renset Trinidad-Bitumen.

Heraf fremstilles nu den bituminøse Masse til Fortouge
og Beklædninger af Hvælvinger, derved at man smelter den og
deri portionsviis kaster den bituminøse Kalksteen, som
iforveien er bleven pulveriseret Pulveriseringen udføres bedst
ad mechanisk Vei i Kulden, da en Decrepitation i Varmen let
skader Asphalten ved at brænde den. 100 Vægtdele renset
Trinidad-Bitumen kan saaledes absorbere indtil 1400 Vægtdele
Pulver. Der koges i 6 à 7 Timer, og naar Blandingen
begynder at blive deigagtig, helder man den i Former, som bære
Fabrikens Mærke, og man faaer saaledes Mastixen i Blokke.

Skal denne Mastix nu benyttes, smeltes den under
Tilsætning af 5-6 Procent renset Bitumen; efter Smeltning og
omhyggelig Blanding tilsættes 60-70 Procent flint Gruus, og
Blandingen heldes ud paa den Overflade, som skal dækkes.
Dette Arbeide, som kræver 5-6 Timer, frembringer meget
Støv; i Paris foretages det derfor ikke, som i mange andre
Byer, paa selve Stedet, men i Fabriken. Asphalten
transporteres da til Stedet i bevægelige Kjedler, hvori Indholdet
holdes varmt ved et lille Ildsted til Cokes og omrøres ved et
Røreapparat, som bevæges fra Vognaxen eller med Haanden.

De Forsøg man gjorde paa at benytte Asphalt ogsaa til
Kjørebaner, førte længe ikke til noget Resultat. Man prøvede
saaledes at danne en Slags Beton af haarde Skiærver,
sammenkittede med Mastix, eller at danne en Brolægning af Stene,
hvor Mellemrummene vare udfyldte med den samme Mastix.
Forandringerne i Temperatur- og Fugtighedsforholdene løsnede
imidlertid snart Forbindelsen mellem Mastixen og Stenene.
Man havde imidlertid lagt Mærke, at Veiene i Nærheden af
Minerne i Seyssel og Val de Travers, hvor de fra Transporten
tabte Asphaltstene stadigt knustes af Vognhjulene,
efterhaanden bedækkede sig med et eensartet og meget compact
Lag af stor Modstandsevne. Denne Iagttagelse er Spiren til
de nyere Forsøg, som kronedes med et saadant Held, at der
for Øieblikket i Paris er lagt Kiørebaner i Asphalt af 40000
Qvadratmetres Overflade.

I dette Øiemed reduceres Asphaltstenen, den bituminøse
Kalksteen, til et fiint Pulver, som opvarmes til 130-150°;
derpaa udbreder man Pulveret i en Tykkelse af 5-6
Centimetre paa et Underlag af Beton, og det comprimeres stærkt
ved at stampes eller valses over med svagt ophedede
Redskaber, indtil det er aldeles koldt. Der finder da en
Sammenklæbning Sted, og der dannes en compact og eensartet Masse,
som har større Modstandsevne end den naturlige Steen.
Pulveriseringen foretages i Kulden ved meget sindrige mechaniske
Midler, og saaledes behandles Asphaltsteen af enhver Herkomst,
forudsat at den er eensartet og idetmindste indeholder 8-10
Procent Bitumen. Asphaltpulveret anbringes dernæst i store
Jerncylindre, som dreies rundt ovenover et ildsted, som
kjøres hen under samme. Naar Pulveret paa denne Maade har
faaet en Varmegrad af 150°, fjernes Ildstedet, og istedenfor
anbringes Vogne, som ere forsynede med dobbelte Vægge, og
i disse transporteres Pulveret til Stedet; paa Veien afkjøles
det kun nogle faa Grader.

Operationens gode Udfald afhænger meget af
Atmosphærens Tilstand. Er det koldt og især fugtigt Veir, afkjøles
Pulveret for hurtigt og faaer kun Sammenhæng paa Overfladen,
og Banen er altsaa ødelagt, naar blot denne Overflade er slidt
bort. Derfor udføres Arbeider i comprimeret Asphalt kun om
Sommeren, og om Vinteren foretager man blot de
nødvendigste Reparationer ved at udfylde de Huller, som kunne have
dannet sig, med Smaastene eller smeltet Bitumen, som man
fjerner, naar den definitive Reparation skal foretages.

Kjørebaner i comprimeret Asphalt ere i Paris billigere at
bygge end brolagte Baner, og Vedligeholdelsen er billigere
end ved Macadamisering; Kiørslen er ikke støiende og ujevn
som paa Brolægning, og man lider ikke af Snavs og Støv som
ved Macadamisering. Gnidningsmodstanden ved Kjørsel er
foranderlig, om Vinteren er den mindre end paa brolagte Veie;
men i varme Somre er den større end paa Macadamisering.
De have desuden den Feil at blive meget glatte, naar de ere
snavsede, hvorfor de altid maa holdes meget rene. (Bull. soc.
d'encouragement, 1872, S. 428).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den franske Felttelegraphi i den fransk-tydske Krig.">
<b>Den franske Felttelegraphi i den fransk-tydske Krig.</b>
En fransk Embedsmand <sp>Naves</sp> har efter
den sidste Krig udgivet et Værk, hvori Felttelegraphien
gjøres til Gjenstand for Omtale. Af et Uddrag, som leveres af
dette Værk i Polyt. Centralblatt, skal her meddeløs det, som
turde have Interesse for Tidsskriftets Læsere, idet nemlig det
Personelle og Felttelegraphens hele Organisation som
henhørende andetsteds forbigaaes.

Militærtelegraphiens Opgave er at forene det store
Hovedqvarteer med de enkelte Corps og ligeledes holde sidstnævnte
i stadig indbyrdes Forbindelse. Hertil benyttes et <sp>Materiel</sp>
bestaaende af l, Strømfremkalderen eller Batteriet. 2,
Strømlederen. 3, Strømafsenderen eller Nøglen og 4,
Strømmodtageren, Skriveapparatet. Galvanoskop, Strømvender,
Lynafleder o. dsl. kunne undværes.

Som <sp>Batterier</sp> benytter man paa Fredsstationerne de
constante Batterier af <sp>Daniell</sp>, <sp>Bunsen</sp>, <sp>Marié-Davy</sp> og
<sp>Colland</sp> (i Nordtyskland Chrombatteriet og <sp>Meldingers</sp> Batteri),
Paa Feltstationerne blev <sp>Leclanchés</sp> benyttet; ved dette er
i et Glaskar stillet en Leercylinder, sorn er fyldt med en Blanding
af Kul og Bruunsteen. Cylindren er lukket med et Laag,
hvorpaa Polklemmen er anbragt. Glaskarret indeholder en
Zinkstang i Salmiakopløsning. 6-8 Elementer, som lukkes inde
i en lille dertil indrettet Kasse, ere tilstrækkelige til en
Ledning paa 30-40 Kilometre, Batteriet er meget let
transportabelt og tilsteder en øieblikkelig Etablering af en Station,
Transportkassen er 30 Centimetre lang, 15<sup>cm</sup> høi og har
saamange Rum, som Feltbatteriet Elementer«

Den nordtydske Forvaltning havde som Feltbatteri
Qviksølvbatteriet i lille Format. Hvert enkelt Element er
lukket med et Laag. Til dette Laag er Zinkkolben befæstet,
som sættes ned i det med Vand deiagtigt udrørte
Qviksølvsublimat. Kulcylinderen, som tillige erstatter Beholderen, er
overtrukket med en Kappe af Guttapercha, for at den
Fugtighed, som trænger ud af Porerne, kan tilbageholdes, og
den bærer paa sin øverste Rand en Kobberring med
Poltraaden. Til Transporten benyttes en Trækasse med Rum.

I det abyssiniske Felttog benyttede Englænderne
Sandbatteriet, som frembyder samme Fordele som Leclanchés.

Strømfrembringelsen ved <sp>Clarkes</sp> eller <sp>Ruhmkorffs</sp>
Inductionsapparater har for Felttelegraphiens Vedkommende
ikke givet gunstige Resultater, fordi Ledningerne have for ringe
Længde. I Almindelighed anvender man Inductionsstrømmene
ved submarine Kabler og paa Orlogsskibe for at faae større
Lysintensitet. Frembringelsen af det elektriske Lys ved
Special-Inductionsapparater have i Henhold til de af Selskabet
»alliance« anstillede Forsøg givet fortræffelige Resultater.

Som <sp>Ledningstraad</sp> benytter man Jerntraad og specielt
til Feltledninger tynd, forzinket Jerntraad. Zinkhinden
beskytter Jernet mod Veirets Indflydelse og maa selvfølgeligt
bedække Jernet eensformigt og ikke skalle af, naar Traaden
bøies. Traaden bæres af Stænger af Fyr eller Gran,
imprægnerede og i Toppen forsynede med en Porcellains- eller
Kautschuk-Isolator. Ledningen føres ind i Stationen,
hvadenten denne nu dannes af en Stationsvogn eller er en
Etappestation. Skjøndt det ikke er aldeles nødvendigt, hører der dog
til hvert Apparat et Galvanoskop, forat Telegraphisten kan
overbevise sig om, hvorvidt Ledningen er i Orden. At
Strømskiftere og Lynafledere benyttes ved Felttjenesten, er Bogens
Forfatter ikke bekjendt; i hvert Tilfælde maatte de være af
meget simpel Construction. Som saadan maatte man anvende
Papir-Lynaflederen, bestaaende af to over hinanden
liggende Metalplader, indbyrdes isolerede ved et mellemliggende
Blad Papir. Begge Plader ere pressede mod hinanden ved
et Tværstykke forsynet med Træskruer. Den nederste Plade
staaer i ledende Forbindelse med Jorden, den øverste med
Ledningen og Apparatet. Den ankommende galvaniske Strøm
gaaer fra den øverste Plade til Apparatet; den atmosphæriske
Elektricitet, som har større Intensitet, gjennemtrænger Papiret
og gaaer saaledes fra Plade til Plade ned i Jorden, hvorved
Apparatet skaanes.

Naves omtaler dernæst <sp>de i Leiren ved Chalons i
1868 anstillede Forsøg</sp>. Operationens Centrum er det
Sted, hvor Overcommandoen befinder sig, og hvor alle Linier,
som føre til de forskjellige Armeer, forene sig. Dette Punct
skal være saa nær som muligt ved det store Hovedqvarteer og
concentrerer de underordnede Hovedqvarterers Correspondance,
Forsøgene delte sig i 1, Slette-Telegraphien og 2,
Bjerg-Telegraphien.

Til <sp>Slette-Telegraphien</sp>, Telegraphien paa flad Mark,
var der leveret Vogne til Indretning af Stationer og
Regimentsvogne til Transport af Materiellet.
Central-Stationsvognen indeholdt saamange Apparater, som der skulde
anlægges Ledninger, hvilket atter rettede sig efter Antallet af
Armeecorpser. Flere Embedsmænd kunde beqvemt arbeide
samtidigt. Paa et lodret paa Vognhjulene hvilende Bord
staae flere fuldstændigt udrustede Morseapparater. Under
Bordet staae saamange Leclanché-Batterier, som Linier i Drift
Stationsvognene indskydes i Ledningen paa samme Maade
som en almindelig Station. Feltledningen er enten en
<sp>Luftledning</sp> eller en <sp>flyvende Ledning</sp>. Ved
Luftledningen, som føres henover Jordoverfladen paa Stænger,
tjene landseagtige Stænger som Bærere, og de ere
bedækkede med et isolerende Farvelag omtrent til en Høide af
l Meter, og de ere forsynede med Isolator af Porcellain
eller Kautschuk, til hvilke Traaden befæstes. Disse let
transportable Stænger staae i 100 Metres indbyrdes Afstand og
give den hele Bygning en for Felttjenesten tilstrækkelig
Stabilitet. Ved en <sp>flyvende</sp> Linie forstaaer man en paa
Jordens Overflade afrullet Telegraphledning. Der benytttes
Kabler af smaa Dimensioner, som spiralformigt ere viklede
op paa Jernruller. Hver Rulle indeholder 1 Kilometer
Ledningstraad. Rullerne hvile paa to indbyrdes paralelle Stænger,
som befinde sig paa begge Sider af den almindelige
Stationsvogn og under Kablets Afrulning staar i Forbindelse med
Skrivenøglens Axe, saa at Ledningen er i metallisk
Forbindelse med Apparatet, i hver af disse almindelige
Stationsvogne medbringes 6 Ruller Ledningstraad, som dog ikke
viste sig tilstrækkelig, og Resten medførtes paa
Supplementvogne. Sammenlodningen (?) af de enkelte Kabelender
udføres meget snildt og simpelt med iforveien præparerede
Kobberstykker. Til Afrulning af Kablet er een Mand tilstrækkelig.
Traineringen af Linien besørges af en anden Mand og en
tredie sørger for, at Ledningen skjules i smaa Render, hvis
Terrainet tillader det. Vil man forsøgsvis correspondere med
Hoved-Stationsvognen, standser man Afrulningen og stikker
Pælen i Jorden, for at slutte Strømmen; det Stykke Kabel,
som er stukket i Jorden, befugtes for bedre Lednings Skyld;
endnu bedre er det at benytte en nærliggende Bæk eller Flod.

Hvad angaaer <sp>Bjerg-Telegraphien</sp>, saa afkorter man
i bjergrige Egne med Fordeel Ledningerne ved at
gaae tversover Bjergene istedetfor at følge Veiene. Istedetfor Vogne
benytter man da Mulæsler, som bære Rullerne. Til
Correspondance med Hovedqvarteret reiser man da foreløbigt et
Telt. Denne Slags flyvende Stationer ere af største Nytte
ved Iagttagelsen af Fjendens Bevægelser. Ved de anstillede
Forsøg blev Siemens Inductionsapparat anvendt, som er let
at haandtere og ikke fordrer noget Batteri.

Afbrydes Telegraphledningerne, kan man hjælpe sig med
at udtrykke Morse-Tegnene eller et andet Alphabet ved farvede
Faner eller ved forud aftalt, mere eller mindre hurtig
Affyring af Kanonskud. Aeronauten <sp>Godard</sp> benyttede
lænkede Balloner, som bleve holdte i bestemte Afstande og vare
forsynede med mangefarvede Lanterner, som svarede til let
forstaaelige Bogstaver. Noget Lignende kunde ogsaa opnaaes
ved Opsending af farvede Raketter. Som bekjendt benyttede
man ogsaa Luftballoner og Brevduer. (Polyt. Centralblatt, 1872,
S. 1105).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En forbedret Dampstraale-Luftexhaustor.">
<b>En forbedret Dampstraale-Luftexhaustor,</b>
af <sp>C. W. Siemens</sp>. Efterat hidtil Formen og Anvendelsen af en
Dampstraale til at bevirke Sugning har holdt sig uforandret
som ved Locomotivets Blæserør, der befordrer Trækket i
Skorstenen, paatrænger den Tanke sig, at man maatte kunne
faae en større Virkning af Dampstraalen, naar man traf en
Anordning, hvis Formaal var at undgaae Hvirvlen i den
forenede Damp- og Luftstrøm og at benytte Dampens
Kraftmoment fuldstændigere. Dette Maal er nu naaet paa en virksom
Maade ved Anvendelsen af en meget tynd, af en ringformig
Aabning udstrømmende huul Dampstraale. Den Luft, som
Dampstraalen skal give Fart, strømmer til gjennem en ydre
Straalen omgivende, ringformig Aabning og tillige gjennem
den hule Straaies Indre. Der er tillige sørget for, at
Luftveiene blive bestandigt snevrere henimod Dampstraalen,
hvorved den tilstrømmende Lufts Hastighed, førend den kommer i
Berøring med Dampen, fremskyndes saaledes, at den store
Forskjel i Hastighed mellem de to Strømme, der hvor
de forene sig, hvilken foranledigede den skadelige
Hvirvelbevægelse, forsvinder. Paa Grund af det ringformede Tversnit
bliver Berøringsfladen mellem Damp og Luft betydeligt
forøget, og Mængden af medrevet Luft i Forhold til Mængden af
anvendt Damp bliver ligeledes meget betydeligt forøget. Den
forenede Damp- og Luftstraale strømmer videre gjennem et langt
Rør, som udvider sig, og heri aftager Straalens Hastighed jevnt, og
dens Kraftmoment benyttes i Forhold hertil ved Forvandling
til Tryk.

Denne forbedrede Dampstraale-Exhaustor benyttes til
Evacuering af eet af Rørene til pneumatisk Depeschebefordring
paa Central-Telegrafstationen i London, (s. næste
Meddelelse.)

Der blev anstillet sammenlignende Forsøg med
Dampstraale-Exhaustoren og en god ved Dampkraft drevet
Luftpompe, og Resultatet var, at Dampforbruget i begge Tilfælde
ved samme Præstation var omtrent eens, hvorimod
Dampstraale-Exhaustoren udmærker sig fordeelagtigt ligeoverfor
Dampmaskinen og Luftpompen ved at være billig at anlægge,
ved at have en simpel Indretning og at tage lidt Plads op.
En anden Anvendelse af Dampstraalen bestaaer i Hævning af
Vand fra ringe Dybde, idet man lader Dampstraalen suge
Luften ud af en lukket Beholder og derpaa lader
Vandet ved Atmosphærens Tryk stige op i samme. Løftehøiden
afhænger af den Luftfortynding, man opnaaer i Beholderen.
Idet man derpaa sender Damp ind i den øvre Deel af
Beholderen, uddrives Vandet gjennem en ved Bunden anbragt
Ventil Forbinder man saadanne to Beholdere med
hinanden og sætter man den sugende Dampstraale ved Hjælp af
en selvvirkende Svømmer og en passende Ventil afvexlende i
Forbindelse med de to Beholdere, kan man opnaae en
uafbrudt Vandtilførsel, idet den ene Beholder fyldes, medens den
anden tømmes.

Dampstraale-Exhaustoren lod sig ogsaa anvende til
Evacuering af de i Sukkerkogerierne brugelige Vacuumspander,
istedetfor de kostbare Luftpomper, Dampmaskiner og
Condensatorer. Tilvejebringelsen af Condensationsvand, som i mange
Tilfælde er et Livsspørgsmaal for Sukkerfabrikerne, bliver
ogsaa overflødig paa denne Maade. Man lover sig ogsaa stor
Nytte af Dampstraale-Exhaustoren til Udskillelsen af Sirupen
fra Sukkeret, idet den suger Luften bort under den
gjennemhullede Bund paa den Kasse, hvori Sukkeret befinder sig, og
derved med Fordeel erstatter Tyngdekraften eller
Centrifugalkraften ved Sukkerets Dækning og Rensning, (Dingler, Polyt,
Journal, Bd. 205, S, 21 efter Engineering).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Siemens's pneumatiske Depeschebefordring.">
<b>Siemens's pneumatiske Depeschebefordring.</b>
Som bekjendt befordres i flere Hovedstæder Depeschepakkerne
mellem Byens forskjellige Dele ved at anbringes i Vogne,
der ved Hjælp af Lufttryk bevæges i underjordiske Rør, hvori
Vognene passe som et Stempel (s. dette Tidsskrift, 2 Aarg.
1863, S. 316). Af alle de Systemer, som anvendes ved denne
pneumatiske Depeschebefordring, synes det af Brødrene
<sp>Siemens</sp> i London opfundne System navnligt at fortjene
Opmærksomhed paa Grund af dets Hensigtmæssighed og
Simpelhed. Det er nemlig et Circuleersystem med en
continuerlig Luftstrøm, som bevæger sig gjennem en lukket
Rørledning. Dette Systems Hovedfortrin bestaaer deri, at de
mellem to Hovedstationer indskudte Mellemstationer under
almindelige Omstændigheder paa ingen Maade hindre det
directe Samqvem mellem de to Hovedstationer frem og
tilbage, idet nemlig til enhver Tid Depescher baade kunne
afsendes fra og modtages paa en Mellemstation blot ved
Anvendelsen af en meget simpel Indretning.

I dette Øiemed løber der nemlig fra den ene Hovedstation
til den anden og - tilbage igjen til den første en uafbrudt
Rørledning, som paa sin Vei berører alle Mellemstationer,
En Maskine, som er opstillet paa den ene Hovedstation
og staaer i Forbindelse med begge Rørender, frembringer
i Rørledningen en continuerlig Luftstrøm, som bestandigt
gaaer i samme Retning og er stærk nok til at føre den
anbragte Depeschekolbe med sig.

En paa Maskinstationen indskudt Depeschekolbe vilde
altsaa, hvis ingen anden Station blev opfordret til at
modtage dn, igjen vende tilbage til Afsendelsesstedet. Men
saasnart en Station faaer en telegraphisk Opfordring til at
modtage en Depeschevogn, har vedkommende Embedsmand
ikke andet at gjøre end med Haanden eller ved Hjælp af et Traad
at dreie et simpelt Apparat, som ligner en Ramme, fra sin
normale Stilling over i en anden Stilling. Derved bliver nemlig
et i begge Ender aabent Rørstykke udskudt af Rørledningen
og i dets Sted anbringes af andet, som er lukket i den ene
Ende, og dette opfanger Depeschekolben. Og forat
Luftstrømmen ikke skal lide nogen Afbrydelse imedens, aabnes
samtidigt for et Forbindelsesrør, som omgaaer det korte Rør.
Er Depeschekolben opfanget, kan man, om ønskes, anbringe
en anden, som skal befordres videre, i det aabne Rør,
hvorpaa man dreier Rammen tilbage til sin normale Stilling, som
tilsteder Depeschernes frie Passage.

I det Rør, som er nedlagt mellem
Central-Telegraphstationen i London og Charing Cross, af en Længde af 6890 Yards
(20070 Fod), befordres Depeschekolberne paa Grund af
Trykforskjellen ved begge Endepuncterne af Rørledningen med en
Gjennemsnitshastighed af 5 Yards (c. 17½ Fod). Det ligger i
det anvendte Systems Natur, at Antallet af de Depeschekolber,
som kunne afsendes, kun afhænger af den Raskhed, hvormed
Afsendelsen og Modtagelsen kan foretages, men ikke af
Veiens Længde.

Paa den omtalte Central-Telegraphstation har en Tid lang
tre Luftexhaustorer af dem, som ere beskrevne i den
foregaaende Meddelelse, været satte i Gang og viist sig fortrinlige.
Disse ere nemlig særligt praktiske til dette Brug, fordi det
ofte er forbundet med uovervindelige Vanskeligheder i
Post- eller Telegraphbygningen at finde Plads til en Dampmaskine
til Driften af almindelige Luftpomper. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd, 206, S. 3.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ædle Metaller indvundne af ristet Svovlkiis fra Svovlsyrefabrikerne.">
<b>Ædle Metaller indvundne af ristet Svovlkiis fra Svovlsyrefabrikerne.</b>
I dette Tidsskrifts 10de Aargang, 1871, B.152 findes meddeelt den Fremgangsmaade,
man benytter i Omegnen af Newcastle til Indvinding af Kobber af
ristet Svovlkiis. Denne, som kan indeholde 3-5 Procent
Kobber, ristes nemlig med Kogsalt, og Resten udvaskes med
Vand, der er svagt syret med Saltsyre. Af Opløsningen, som
indeholder Kobberet som Chlorkobber, fældes dette Metal ved Jern.
Faa denne Maade har man i 1869 vundet 4100 Tons Kobber.

De omtalte Rester af spansk og portugisisk Svovlkiis
indeholde imidlertid ogsaa ædle Metaller, Sølv og Guld; af Sølv
vaaviste Analysen saaledes 0,0020 til 0,0028 Procent altsaa
20-28 Gram i en Ton, og da den aarlige Indførsel af de
nævnte Ertser til England allerede har naaet 400-500000
Tons, repræsentere disse flere Tusinde Kilogram Sølv. <sp>Fr.
Claudet</sp> beskriver nu, hvilken Fremgangsmaade han benytter
ved det Værk, som i det Øiemed er anlagt i Widnes ved
Liverpool af ham i Forening med <sp>J. Philipps</sp>. Methoden
bestaaer i en Udfældning med Jodkalium.

Resterne pokkes og sigtes, og ristes derpaa med
Chlornatrium ved lav Varmegrad i en Flammeovn, hvorpaa de
extraheres tre Gange med Vand, syret med Saltsyre. Luden
indeholder 95 Procent af alt det opløste Sølv som Chlorsølv
(foruden Chlorkobber eg svovlsuurt Natron). Man lader den
klare sig i Træbeholdere, og den klare Vædske tappes over i
en anden, hvor den fældes ved Jodkalium, hvis Mængde iforveien
bestemmes ved Forsøg, og som er opløst i saameget Vand,
at det udgjør 1/10 af den kobberholdige Lud, som skal
fældes. Vædsken røres derpaa godt om og henstaaer i to
Døgn. Da trækkes den klare Vædske fra, og man foretager
en ny Fældning i Karret o. s. fr.; kun hver fjortende Dag
fjerner man Bundfaldet, som væsenligt bestaaer af svovlsuurt
Blyilte, Jodsølv og Kobbersalte, hvilke sidste let fjernes ved
Vaskning med svag Saltsyre. Den klare Væske, som tappes
fra Bundfaldet, benyttes selvfølgeligt til Extraction af Kobber.
Bundfaldet decomponeres af Zink under Nærværelse af Vand,
idet det forener sig med Jodet i Jodsølvet til Jodzink. Paa
denne Maade faaer man altsaa 1, opløst Jodzink, som efter
Frafiltrering prøves med Hensyn til Jodmængden og ved de
følgende Operationer benyttes istedetfor Jodkalium, og 2, et sølvrigt
Bundfald, som for en stor Deel bestaaer af metallisk Bly og
svovlsuurt Blyilte, men ogsaa indeholder andre Bestanddele.
En tørret Prøve af dette Bundfald viste følgende
Sammensætning i 100 Dele
<table>
<td>Sølv       <td r>5,95    <td>Jerntveilte   <td r> 1,50
<td>Guld       <td r>0,06   <td> Kalk           <td r>  1,10
<td>Bly <td r> 62,28   <td> Svovlsyre   <td r>   7,68
<td>Kobber     <td r> 0,60 <td>   Uopløselig Rest<td r> 1,75
<td>Zinkilte    <td r>15,46   <td> Ilt og Tab    <td r>3,62
</table>

De ristede Kiser indeholde altsaa ogsaa Guld; det synes,
at der ved Ristningen dannes Chlorguld, som, gjort mere
stabilt ved Kogsaltets Nærværelse, ikke reduceres  ved den lave
Ristningstemperatur; det gaaer da ligesom  Sølvet over i
Opløsning og fældes af denne  ved Jod.     Af Bundfaldet  vindes
de ædle Metaller let paa sædvanlig Maade.

I 1871   har man paa denne  Maade i Widnes behandlet
16300 Tons Rester og deraf extraheret
<table>
<td>Sølv    .    .    .    <td r>333,24    <td>Kilogram
<td>Guld   .  .   .     <td r>   3,17       <td c> -
</table>

saaat der altsaa kommer 20 Gram ædle  Metaller pr. Ton.

Paa Grund af de høie Priser paa Jod forsøgte man
istedetfor Jodkalium at anvende Lud af <sp>Varecaske</sp>. Paa
denne Maade er det ikke blot lykkedes at indvinde hele
Jodmængden i Varecen, hvoraf som bekjendt for Øieblikket en
stor Deel gaaer tabt, men dette Forsøg har ogsaa bragt Claudet
paa den Tanke at fremstille Jod af Vareclud ved Fældning
med et Sølvsalt. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206, S. 30
efter Comptes rendus, Bd. 75, S. 580, Septb. 1872.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Undersøgelse af Sukkerstoffet paa Lindebladene.">
<b>En Undersøgelse af Sukkerstoffet paa Lindebladene.</b>
Som bekjendt overtrækkes af og til Bladene paa
nogle Træer med et klæbrigt Overtræk af sød Smag; dette er
ikke alene Tilfældet med Linden, men ogsaa med El, Ahorn og
Roser; det findes ligeledes paa Pæretræer, og, skjøndt sjeldnere,
paa Egen. <sp>Boussingault</sp> har nærmere undersøgt dette
Sukkerstof. Han iagttog det i Liebfrauenberg i Vogeserne d. 21.
Juli 1869 som et klæbrigt Overtræk paa Bladene af et
Lindetræ; den næste Morgen faldt det som store Draaber ned
paa Jorden, men om Eftermiddagen Kl. 3 var det under
Paavirkning af Solskinnet blevet saa seigt, at man kunde
røre ved det uden at det klæbede ved Fingrene, og det
dannede en bøielig og gjennemsigtig Fernis paa Bladene. Anden
Dags Aften afvaskede Boussingault omhyggeligt Bladene paa
Enden af en Green, saaledes at alt Sukkerstof blev fjernet. Senere
bleve Bladene vaskede rene af gjentagne Regnskyl, men
Overtrækket kom igjen, og en anden Prøve blev taget d. 1. August.
De Opløsninger, han saaledes fik, klarede han med
basisk eddikesuurt Blyilte for at fjerne Albumin, Planteslim
o. desl.; og han fik saaledes en Sirup, i hvilken der dannede
sig Sukkerkrystaller. Opløsningen indeholdt baade Rørsukker
og Sukker, som virkede reducerende paa Kobberopløsningen,
Men efter at begge vare fjernede ved Gjæring med Ølgjær,
blev der Dextrin tilbage<footnote>Noget Dextrin kan dog ogsaa være bortgjæret        A. T.</footnote>. Det reducerende Sukker var ikke
Druesukker, hvis Rotationskraft er + 56°, men Invertsukker
eller Frugtsukker, hvis Dreining er - 26°. Mannit fandt
Boussingault derimod ikke. Nedenstaaende Tabel viser
Sammensætningen af de to Prøver og af Manna fra Sinai, som
<sp>Berthelot</sp> har undersøgt, idet der dog kun er opført de Stoffer
som virke dreiende paa det polariserede Lys.
<table>
<td><td 2>Honningdug fra Linden <td>              Manna 
fra Sinai.
<td><td>d. 22. Juli.  <td>           d. 1. August.
<td>Rørsukker  <td r>    48,86          <td r>           55,44  <td r>                   55
<td>Invertsukker   <td r>  28, 59           <td r>    24,75<td r>                  25
<td>Dextrin        <td r> 22,55                 <td r>  19,81         <td r>            20
<td><td r>                 100.00   <td r>   100.00              <td r>      100
</table>

Det sees blandt andet heraf, at den ene Prøve har ganske
samme Sammensætning som Mannaen fra Sinai.

En Beregning viste fremdeles, at Mængden af Sukkerstof,

som udskiller sig paa Bladene, var 6 Gange saa stor som den,
der findes i Bladene under normale Forhold, endvidere
findes Dextrin i det udsvedte Sukkerstof, men ikke i Bladsaften.
Beregningen viste fremdeles, at Linden havde en Bladflade af
240 Qvadratmeter, hvoraf Halvdelen var bedækket med
Honningdug, hvis Mængde beregnes til 4 à 6 Pund i tør Tilstand.

Under normale Vegetationsforhold trænge Sukkerstofferne,
som dannes i Bladene under Lysets og Varmens Indflydelse,
ind i Planten med den nedadgaaende Saft. I den abnorme
Tilstand, hvor Honningduggen dannes, samles Sukkerstofferne
paa Bladenes øverste Flade, enten fordi de frembringes i store
Mængder, eller fordi Saftens Bevægelse afbrydes eller hemmes
ved dens Seighed, som skyldes Dextrinets Nærværelse.

Hvad angaaer Aarsagen til Honningduggens Dannelse,
kan den ikke udelukkende skyldes meteorologiske Indflydelser,
stærk og tør Varme. I det beskrevne Tilfælde havde man
vel havt Perioder af stærk Varme ledsaget af stor Tørhed,
men det maa erindres, at kun een Lind blev angrebet, og at
der i ringe Afstand derfra fandtes aldeles sunde Lindetræer.
Man har ogsaa paastaaet, at Bladluus sugede Bladsaften ind
og atter fordeelte den paa Bladet i næppe modificeret
Tilstand; men det stemmer ikke med Analyserne at antage den
samme Sammensætning for Honningduggen som for Bladsaften.
Fremdeles har man antaget, at visse Insecter havde Evne til at
fremkalde Dannelsen af Mannasaften. Dette er saaledes ifølge
<sp>Ehrenberg</sp> og <sp>Hemprich</sp> Tilfældet med den Mannasaft, man
endnu i vore Dage findes paa Sinaibjerget, og som Araberne og
de græske Munke spise som Honning paa Brød. De nævnte
Mænd have selv seet Mannaen falde fra Planten »Tamarix
mannifera«, have opsamlet dem og hjembragt den til Berlin
tilligemed Planten og Resterne af Insectet »Coccus manniparus«.

Den Manna, som Boussingault har undersøgt, har ikke
sin Oprindelse fra et Insect. Da den viste sig paa Linden,
fandtes ingen Insecter, først senere saae man nogle
fastklæbede Bladiuus paa nogle af Bladene. Desuden iagttog
Boussingault, efterat Bladene vare vaskede rene for Bladlusene, at
der viste sig klæbrige Smaapuncter, i Begyndelsen næsten
nsynlige, men som bredte sig mere og mere, saaat de tilsidst
bedækkede den øverste Side af Bladet. Denne langsomme og
tiltagende Udbredelse af Honningduggen fandt aabenbart Sted
uden Bladlusenes Medvirkning; de kom først senere, ligesom
Fluer og Bier, for at ernære sig af Sukkerstoffet eller indsamle
det. (Comptes rendus, Bd. 74, S. 87, 8 Jan. 1872).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektriciteten anvendt mod uvorne Heste.">
<b>Elektriciteten anvendt mod uvorne Heste.</b>
<sp>Sidot</sp> har construeret et elektrisk Apparat bestemt til at
standse løbske Heste ved at give dem et elektrisk Stød,
naar de begynde at løbe. Ledningerne ligge i Tømmerne og
føre hver til sin isolerede Knap paa Bedslet. Det elektriske
Apparat, construeret af <sp>Trouvé</sp>, findes i en lille Lædertaske,
som af sig selv indtager en lodret Stilling, men løftes det af
Kudsken op i vandret Stilling, frembringes en Strøm i en
Inductionsspiral, og Hesten faaer Slaget mellem de to
omtalte Knapper hver paa sin Side af Bidslet. Paa denne Maade
er det lykkedes at standse Heste, som vare i fuld Fart,
aldeles pludseligt. Ved de Forsøg, som Omnibuscompagniet i
Paris har anstillet, var Resultatet dog langt fra altid det samme,
og i eet Tilfælde, hvor Hesten var i fuld Galop, gav den sig
endda til at løbe hurtigere.

Paa en lignende Maade kunne ogsaa Krybbebidere
cureres, idet der paa Randen af Krybben er anbragt en Leder
saaledes, at Hesten faaer et Slag, idet Munden berører samme.
Denne Methode anvendtes paa en Hest, som 15 til 20 Gange
i hvert Minut gnavede paa Krybben. Ved den første Rystelse
kastede Hesten Hovedet tilbage og standsede med sin Vane i
tretten Minuter; det næste Slag fremkaldte en Standsning af
halvanden Time, og det fjerde Mellemrum var allerede ti
Timer. To Dage efter, da en Commission skulde undersøge
Forholdet, vilde den slet ikke mere bide i Krybben. (Bull.
soc. d'encouragement, 1872, S. 471.)

A. T.
</chapter>
<h1>Indholdsfortegnelse.</h1>
<chapter name="Originale Meddelelser.">
<b>Originale Meddelelser.</b>
<table>
<td><sp>Jørgensen, S. M.</sp> <td>Om Isomerier i den organiske Chemi. S. 225.
<td><sp>Thomsen, Jul.</sp>      <td>Brintens Affinitet til Chlor, til Ilt og til Qvælstof. S. 40.
<td c>-         <td>            Iagttagelser, som tyde paa, at Affinitetens Størrelse i forskjellige chemiske Processer maa opfattes som Multipla af fælles Constanter.    S.    161.
<td c>-<td>                Om Brintens Affinitet til Metalloiderne,   S. 321.
</table>

<chapter name="Andre Meddelelser.">
<b>Andre Meddelelser.</b>

Navnefortegnelse.
<table>
<td><sp>Aubert</sp> og <sp>Haase</sp>. <td>Undersøgelser over Kaffe og Thee. S, 336.
<td><sp>Baudrimont, E.</sp> <td>Undersøgelser over det chlorsure Kalis Decomposition. S. 89.
<td><sp>Blomstrand</sp>. <td>De grønlandske »Meteoriter«. S. 16.
<td><sp>Boussingault</sp>. <td>Om Vandets Frysning. S. 81. 
<td><td>Kjærnemælk og afskummet Mælks Udseende under Mikroskopet. S. 343.
<td><td>Undersøgelse af Sukkerstoffet paa Lindebladene. S. 373.
<td><sp>Burg</sp>. <td>Messingets og Kobberets Indflydelse i Choleratider. S. 223.
<td><sp>Cail</sp>. <td>Rensning af Condensationsvand for Fedt. S. 288.
<td><sp>Casthelaz</sp>. <td>Raa Handelstælle præpareret til Næringsmiddel. S. 23.
<td><sp>Champion</sp>. <td>Fabrikationen af Nitroglycerin. S. 19. s. Leygue.
<td><sp>Claudet</sp> og <sp>Philipps</sp>. <td>Ædle Metaller, indvundne af ristet
Svovlkiis. S. 371.
<td><sp>Colding, A.</sp> <td>Undersøgelser over Luftens Strømningsforhold. S. 65, 97.
<td><sp>Dagron</sp>. <td>Mikrophotographien og Dueposten, S. 63.
<td><sp>Danks</sp> <td>roterende Puddelovn. S. 217, 276, 351.
<td><sp>Deville</sp>. <td>Om Maaling af høie Varmegrader og om Solens Varmegrad. S. 175.
<td><sp>Diesbach</sp>. <td>Ny Behandlingsmaade for Tørvemoser. S. 25.
<td><sp>Dupuy de Lôme</sp><td>'s Luftskib S. 8, 129.
<td><sp>Erlenmeyer</sp>. <td>Fremstilling af absolut Alkohol. S. 55.
<td><sp>Eulenburg</sp> og <sp>Vohl</sp>.<td> Tobaksrøgens Bestanddele. S. 320.
<td><sp>Fleck</sp>. <td>Paaviisning og Bestemmelse af organiske Stoffer i Vand. S.
117.
<td><sp>Friehling, B.</sp> <td>Den continnuerlige Glasovn efter Siemens's System.
S. 80.
</table>
<table>
<td><sp>Galletly</sp>. <td>Ny Tilberedningsmaade
for Svovlbrinte. S. 64.
<td><sp>Girard</sp> og <sp>de Laire</sp>.<td>
Fabrikationen af Anilinfarvestoffer uden
Anvendelse af Giftstoffer. S 309
<td><sp>Graham</sp><td>-Brød, tilberedt af skraaet
Korn uden Gjæring. S. 353,
<td><sp>Græger</sp>. <td>Fremstilling af reent
Sølv. S. 124.
<td><sp>Hasenclever</sp>. <td>Den fabrikmæssige
Inddampning af Svovlsyre og
Blyets Forhold mod Svovlsyre, S.
283.
<td><sp>Hipp</sp><td>'s elektriske Uhre.   S. 137.
<td><sp>Hirschberg</sp>. <td>Om Borsyre (Aseptin) som Conserveringmiddel for
Mælk og 01. S. 341.
<td><sp>Hofmann, A. W.</sp> <td>Aromatiske
Phosphiner. S. 147. 
<td><td>Methyl- og Æthylphosphinernes lltningsproducter.
S. 150. 
<td><td>Synthese af aromatiske
Monaminer ved Atomvandring i
Moleculet. S. 334.
<td><sp>Homberg</sp>. <td>Bitumen og dets
Anvendelse til offenlige Arbeider.
S. 358.
<td><sp>Husemann</sp>. <td>Middel mod
Forgiftning med Carbolsyre. S. 271.
<td><sp>Jobst</sp>. <td>Indvinding af Opium i
Europa. S. 212.
<td><sp>Junichen</sp>. <td>Fremstilling af Thai-
Den Papinske Gryde
benyttet i Huusholdningen. S.
338.
<td><sp>Klinkerfues</sp><td>'s
hydrostatisk-galvaniske Gastænder. S. 201.
<td><sp>Knapp</sp>. <td>Betragtninger over
Vandbygningskalk. S. 300.
<td><sp>Kolbe</sp>. <td>Reduction af Svovlsyre til
Svovlbrinte ved Brint. S. 208,
<td><sp>Kopp</sp>. <td>Diphenylamin, anvendt til
Bestemmelse af Salpetersyrling og
Salpetersyre. S. 272.
<td><sp>Krupp</sp><td>'s Staalværker.   S. 125.
<td><sp>Kønig</sp><td>'s manometriske Flammer.
S. 256.
<td><sp>La Cour, J. C.</sp> <td>Veirforholdene i
Danmark i 1870. S. 107.
<td><sp>Laire, de</sp>, <td>s. Girard.
<td><sp>Landauer</sp>. <td>Anvendelsen af
Svovlbrintereactionerne paa den tørre
Vei. S. 317.
<td><sp>Landolt</sp>. <td>Nem Bestemmelse af
Moleculairvægten af Dampvolumenet.
S. 331.
<td><sp>Landsberg</sp>. <td>Construction af
Lynafledere. S. 41.
<td><sp>Leygue, L.</sp> og <sp>Champion</sp>.<td>
Temperaturen for Detonationen af
explosive Stoffer. S. 146.
<td><sp>Loiseau</sp>. <td>Steenkulssmuld, anvendt
til kunstigt Brændsel. S. 273.
<td><sp>Louvel</sp>. <td>Opbevaring af Korn i
luftfortyndet Rum. S. 215.
<td><sp>Lunge</sp>. <td>Sukker, indvundet af
Melasse ved Baryt. S. 83.
<td><sp>Medhurst</sp>. <td>Forfalskning af den
chinesiske Thee. S. 211.
<td><sp>Meidinger</sp>. <td>Forstyrrelsen af
Trækket i Skorstene. S 211.
<td><sp>Mendelejeff</sp>, <td>s. Erlenmeyer.
<td><sp>Merget</sp>. <td>Qviksølvdampenes
Diffusion. S. 143. 
<td><td>Midler mod den
skadelige Indflydelse af
Qviksølvdampe. S. 202.
<td><sp>Morin</sp>. <td>Acclimatisering af
Cinchona officinalis paa Reunion. S.
57.
<td><sp>Naves</sp>. <td>Den franske Feldttelegraphi. S. 364.
<td><sp>Pasteur</sp>. <td>Om Liebig's
Undersøgelser over Gjæringen. S. 53. 
<td><td>Ølgjæring i fermentfri Luft. S. 300.
<td><sp>Patera</sp>. <td>Beskyttelsesmidlerne mod
Ild. S. 141.
<td><sp>Patterson</sp>. <td>Forsøg med den
Fehlingske Kobberopløsning. S. 269.
<td><sp>Petersen, Th.</sp> <td>Om de naturlige
Kalkphosphater. S. 87.
<td><sp>Plateau</sp>. <td>Om hvorvidt Em
dannes af Vandblærer. S. 261.
<td><sp>Raoult</sp>. <td>Omdannelsen af
Rørsukker til Druesukker ved Lyset. S. 84.
<td><sp>Sauerwein</sp>.   <td> Mejillones Guanoen. S.  156.
</table>

<table>
<td><sp>Schaffner</sp>. <td>Fremstilling af Thallium i det Store,    S. 318.
<td><sp>Schløsing</sp>. <td>Adskillelse af Kali og
Natron. S. 121.
<td><sp>Schukoffsky</sp>. <td>Undersøgelse af
Qvindemælk. S. 153.
<td><sp>Schultzen</sp>. <td>Dannelsen af
Urinstoffet i det dyriske Legeme. S. 312.
<td><sp>Schulze</sp>. <td>Fremstilling af
fuldstændigt uddannede Krystaller. S. 64.
<td><sp>Schwarzwäller</sp>. <td>Hollefreunds
Apparat til Mæskning ved Høitryk,
S. 296.
<td><sp>Sidot</sp> <td>Metallerne giorte elektriske
ved Gnidning med Svovlkulstof.
S. 269. 
<td><td>Elektriciteten anvendt
mod uvorne Heste. S. 376.
<td><sp>Siemens, Fr.</sp> <td>Nyere
Glassmelteovne. S. 77.
<td><sp>Siemens,   C.   W.</sp>  <td>   En  forbedret
Dampstraaleexhaustor.   S. 368.
<td><td>Pneumatisk    Depeschebefordring.
S. 370.
<td><sp>Tellier</sp>. <td>Iisfabrikation ved
Methylæther. S. 114.
<td><sp>Teutler</sp>. <td>Om Maaden, hvorpaa det
af Jorden absorberede Kali kan
gjøres opløseligt. S. 51.
<td><sp>Tunner, P.</sp> <td>Den roterende
Puddelovn som Supplement til
Bessemerprocessen. S. 276.
<td><sp>Tyndall</sp>. <td>Respirator for Brandfolk.
S. 93.
<td><sp>Thompson</sp>. <td>Nem Rensning af
Uhre. S. 271.
<td><sp>Vial</sp>. <td>Metallisk Udfældning paa
Tøier. S. 346.
<td><sp>Violette</sp>. <td>Exploderende Blanding
af salpetersuurt Kali og
eddikesuurt Natron. S. 207.
<td><td>Conservering af Æg. S. 224.
<td><sp>Vohl, H.</sp> <td>Forfalskning af bløde
Sæber. S. 218. 
<td><td>s. Eulenburg.
<td><sp>Weber</sp>. <td>Kulstoffets Varmefylde.
S. 204.
<td><sp>Weyde, van der</sp>. <td>Prøve for Steenoliens Antændelighed. S. 90.
<td><sp>Wild</sp>. <td>Fyldning af Barometerrør. S.57.
<td><sp>Wilde, H.</sp> <td>Gas- og Vandrørs
Indflydelse paa Lynnedslagets Retning.
S. 182.
<td><sp>Wilson</sp>.   <td>Haardt eller blødt Vand
til Huusholdningsbrug?  S. 220.
<td><sp>Woodcock</sp>. <td>Forskjellige Saltes
Indvirkning paa Ammoniaksalte. S. 85.
<td><sp>Young</sp>. <td>Et Udbrud paa Solen. S,
60.
<td><sp>Zetterlund</sp>. <td>Brændeviin af
Saugspaaner. S. 219.
<td><sp>Zöller</sp>. <td>Undersøgelse af Himalaya
Thee. S. 209.
</table>

<chapter name="Sagfortegnelse">
<b>Sagfortegnelse.</b>
<table>
<td>Affiniteten udtrykt som Multipla af
fælles Constanter. S. 161.
<td>Agriculturchemiske Undersøgelser.
S. 51.
<td>Alkohol. Fremstilling af absolut-,
S. 55.
<td>Ammoniaksalte. Saltes Indvirkning
paa -. S. 85.
<td>Anilinfarver, fabrikerede uden
Giftstoffer. S. 309.
<td>Aseptin, s. Borsyre.
<td>Asphalt, s. Bitumen.
<td>Asphaltrør til Vand og Gasledninger.
S. 349.
<td>Barometerrør. Fyldning af -. S.
57.
<td>Baryt, s. Sukker.
<td>Bessemerprocessen.    S. 276.
<td>Bessemerstaal og Digelstøbestaal. S.
280.
<td>Bitumen. Om - og dets
Anvendelse til offenlige Arbeider. S.
<td>Blyets Forhold mod Svovlsyre. S.
283.
<td>Borsyre (Aseptin) som
Conserveringsmiddel. S. 341.
</table>

<table>
<td>Brintens  Affinitet til  Chlor, Ilt og Qvælstof. S. 33, 
<td><tab>til Metalloiderne
i Almindelighed. S. 321.
<td>Blanc fixe, s. Tungspath.
<td>Brandfare. Beskyttelse mod -. S.
141.
<td>Bromets Frysepunct.    S. 18.
<td>Brændeviin. - af Saugspaaner. S.
219. 
<td><tab>Mæskning ved Høitryk i -s
brænderier, S. 296.
<td>Brændsel. Steenkulssmuld anvendt
til kunstigt Brændsel. S. 273.
<td>Brød. Ugiæret - af skraaet Korn.
(Graham -). S. 353.
<td>Carbolsyre. Sukkerkalk Modgift mod
-. S. 271,
<td>Cellulosepapir.    S. 289.
<td>Chlor, s. Brint.
<td>Chlorammonium, s. Ammoniaksalte.
<td>Chloroversyre. Adskillelse af Kali
Natron ved -. S. 121.
<td>Chlorsuurt Kali. Decompositionen
af -. S. 89.
<td>Cholera. Messings og Kobbers
Indflydelse i - tider. S. 223.
<td>Condensationsvand. Rensning af -
for Fedt. S. 288.
<td>Conservering. - af Korn i
luftfortyndet Rum. S. 215,
<td><tab> - af Æg.
S. 224.
<td>Cinchona officinalis. Acclimatisation af - paa Reunion. S. 57.
<td>Cement, s. Vandbygningskalk.
<td>Dampkjedler. Kulbesparende - S.
195.
<td>Dampvolumen, s. Moleculairvægt.
<td>Depeschebefordring,  s.  Pneumatisk.
<td>Desinfection. Svovlsyrling til -.
S. 96.
<td>Diphenylamin til Paavisning af
Salpetersyrling og Salpetersyre S. 272.
<td>Druesukker, s. Sukker.
<td>Dueposten, s. Photographi.
<td>Elektricitet. Elektriske Uhre. S.
137. 
<td><tab>Metallerne gjorte elektriske
ved Gnidning, S. 269.
<td><tab>- anvendt
mod uvorne Heste. S. 376.
<td>Em. Bestaaer - af Dampblærer?
S. 261.
<td>Espartogræs. Dyrkning af - i
Tunis. S. 95. 
<td><tab>Anvendt til Papir. S.
290.
<td>Exhaustor. Siemens's Dampstraale-Luft -. S. 368
<td>Exploderende Blanding af Salpeter
og eddikesuurt Natron. S. 207.
<td>Exploderende Stoffer.
Detonationstemperaturen for -. S. 146.
<td>Felttelegraphi, s. Telegraphi.
<td>Flammer. Kønig's manometriske -.
S. 256.
<td>Fluor, s. Jod.
<td>Gastænder. Hydrostatisk-galvanisk
-. S. 201.
<td>Gipsens Hærdning    S. 307.
<td>Gjæring. Pasteurs Udtalelse om Liebigs Anskuelser. S. 53.
<td><tab>Øl- i fermentfri Luft. S. 300.
<td>Glassmelteovne. Nyere continuerlige
-. S. 77.
<td>Glycocoll, s. Urinstof.
<td>Guano.    Mejillones -.   S. 156.
<td>Gulve. Boning og Maling af -,
S. 213.
<td>Guld og Sølv. Productionen af -,
S. 94.
<td><tab> - indvundet af ristet
Svovlkiis. S. 371.
<td>Hagelveir.    Mærkeligt -. S. 263
<td>Iis. Billig - beholder. S. 28.
<td><tab> -fabrikation ved Methylæther. S. 114.
<td>Ild. Beskyttelsesmidler mod -. S,
141.
<td>Ilt, s. Brint.
<td>Isomeri. Om - er i den organiske
Chemi. S. 225.
<td>Jern. Productionen af Jern i 1871,
S. 352.
<td>Jernbaner.   De engelske -, S. 96
<td>Jod og Fluor i Phosphoriter. S.  87.
<td>Kaffe.   Om - og Thee.    S. 336,
<td>Kali. Forhold i Jorden. S. 51.
<td><tab>Adskillelse af - og Natron. S.
121.
<td>Kalkphosphater. De naturlige -.
S. 87.
<td>Kobberopløsning. Forsøg med Fehlings -. S. 269.
</table>
<table>
<td>Korn. Conservering af - i
luftfortyndet Rum. S. 215.
<td>Kulstof. Varmefylde. S. 204.
<td><tab>Affinitet til Brint og Tydning af
samme. S. 325.
<td>Krystaller. Dannelse af
fuldstændigt udviklede -. S. 64.
<td>Lindens Sukkerstof.   S. 373.
<td>Luften. Undersøgelser over Luftens
Strømningsforhold. S. 65, 97.
<td>Luftexhaustor, s. Exhaustor.
<td>Luftseilads.    S. l, 129.
<td>Lynafledere. Construction af -.
S. 41.
<td>Lynnedslag. Gas- og Vandrørs
Indflydelse paa - ets Retning. S.
182.
<td>Metaller. Gjorte elektriske ved
Gnidning. S. 269. 
<td><tab>Udfældning af -
paa Tøier. S. 346.
<td>Meteoriter.   De grønlandske -. S. 16.
<td>Melasse, s. Sukker.
<td>Meteorologi, s. Veirforhold.
<td>Methylæther, benyttet til
Iisfabrikation. S. 114 .
<td>Moleculairvægt. Nem Bestemmelse
af - en af Dampvolumenet. S.
331.
<td>Monaminer. Synthese af aromatiske
- ved Atomvandring i Moleculet
S. 334.
<td>Mælk. Undersøgelse af Qvinde -.
S. 153.
<td><tab> - ens Udseende under
Mikroskopet før og efter Afskumning eller Kjærning. S. 343.
<td>Mæskning ved Høitryk.    S. 296.
<td>Møntsorteremaskine.   S. 199.
<td>Naphta. Uhre rensede ved Skylning
med -. S. 271.
<td>Nikkel. For - ingsindustrien i
Frankrig. S. 348.
<td>Nitroglycerin. Fabrikation og
Egenskaber. S. 19.
<td>Opiumsdyrkning i Europa.   S. 212.
<td>Orkan, s. Luften.
<td>Ovne. De Siemensske Gas-Regenarativovne. S. 188.
<td>Papins Gryde benyttet i
Huusholdningen. S. 338.
<td>Papirfabrikation. Surrogater for
Klude i - en og Fabrikation
af Cellulosepapir. S. 289.
<td>Patentbeskyttelsens Indflydelse paa
Indførelsen af Forbedringer. S. 351.
<td>Phosphiner. Aromatiske Phosphiner.
S. 147. 
<td><tab>Methyl- og Æthyl - nes
Iltningsproducter. S. 150.
<td>Phosphoriter, s. Kalkphosphater.
<td>Photographi, Mikro - en og
Dueposten. S. 63.
<td>Pneumatisk Depeschebefordring. S.
370.
<td>Priisopgaver.    S. 104.
<td>Puddelovne. Roterende -. S. 217.
276, 351.
<td>Qvksølvdampenes Diffusion og
Anvendelsen deraf. S. 143. 
<td><tab>Midler
mod - s. Skadelighed. S. 202.
<td>Qvælstof, s. Brint.
<td>Regenerativovne, s. Ovne.
<td>Respirator for Brandfolk.    S. 93.
<td>Rørsukker, s. Sukker.
<td>Salpetersyre og Salpetersyrling
paaviist ved Diphenylamin. S. 272.
<td>Saugspaaner. Brændeviin af -. S.
219.
<td>Scotts Cement.    S. 306.
<td>Skorsteenstræk. Forstyrrelser i -
ket. S. 111.
<td>Skydebomuldens Holdbarhed og
farefrie Fabrikation. S. 116.
<td>Solen. Et Udbrud paa -. S. 60.
<td><tab>s. Varme.
<td>Staal. Krupps - værker. S. 125.
<td><tab>s. Bessemerstaal.
<td>Stassfurt. De chemiske Fabriker
i -. S. 32.
<td>Steenkul. Storbritaniens
-sforraad. S. 28.
<td>Steenkulssmuld, anvendt til kunstigt
Brændsel. S. 273.
<td>Steenolie. Prøve for - ns
Antændelighed. S. 90.
<td><tab> - fund i
Australien og Indien. S. 91.
</table>
<table>
<td>Sukker. Indvundet af Melasse ved
Baryt. S. 83. 
<td><tab>Rør - omdannet
til Druesukker ved Lyset. S. 84,
<td><tab>Forsøg med Fehlings
Kobberopløsning til Bestemmelse af Drue -.
S. 269.
<td><tab> - stoffet paa Lindeblade.
S. 373.
<td>Sukkerkalk. Modgift mod
Carbolsyre. S. 373.
<td>Svovlbrinte.    Udviklet  af en
Blanding af Svovl og Paraffin.  S. 644
<td><tab>- reactioner paa den tørre Vei.
S. 317.
<td>Svovlkiis, s. Guld.
<td>Svovlsyre. Reduceret til Svovlbrinte
af Brint. S. 208. 
<td><tab>Den
fabrikmæssige Inddampning af - og
Blyets Forhold mod -. S 283.
<td>Svovlsyrling, s. Desinfection.
<td>Sæbe. Forfalskning at blød -. S. 218.
<td>Sølv. Alkalisk - opløsning til
Bestemmelse af organiske Stoffer i
Vand. S. 117. 
<td><tab>Fremstilling af
reent -. S. 124, 
<td><tab>s. Guld.
<td>Telegraphi. Telegraphtjenesten i
England. S. 92. 
<td><tab>Telegraphernes
Udbredelse i 1871. S. 186.
<td><tab> - en i
Nordamerika. S. 266. 
<td><tab>Den
franske Felt -.  S. 364. 
<td><tab>Den
pneumatiske Depeschebefordring i
London. S. 370.
<td>Thallium. Fremstilling af - i det
Store. S. 318.
<td>Thee.   Undersøgelse af Himalaya -. S. 209. 
<td><tab>Forfalskning af -. S,
211. 
<td><tab>Om Kaffe og -. S. 336.
<td>Thermochemiske Undersøgelser. S.
33, 161, 321.
<td>Tobaksrøgens Bestanddele. S. 320,
<td>Træk, s. Skorsteenstræk.
<td>Tungspath. Fabrikation og Anvendesle af kunstig -. S. 88.
<td>Tælle. Raa - renset til
Næringsmiddel. S. 23.
<td>Tørvemoser. Ny Behandlingsmaade
for - S. 25.
<td>Udstillingen i Wien 1870.    S. 29.
<td>Uhre. Elektriske- S. 137. 
<td><tab>Rensede
ved Skylning med Naphta. S. 271.
<td>Urinstoffets Dannelse i det dyriske
Legeme. S. 312.
<td>Vand. - ets Frysning, S 81.
<td><tab>Bestemmelse af organiske Stoffer
i-. S 117. 
<td><tab>Haardt eller blødt -?
S. 220.
<td>Vand- og Gasledninger, s.
Lynnedslag, 
<td><tab>s. Asphaltrør.
<td>Vandbygningskalk. Undersøgelser og
Iagttagelser over -. S. 300.
<td>Varme. Om Maaling af meget høie
- grader og om Solens - grad.
S. 175.
<td>Varmefylde. Kulstoffets -  S.   204.
<td>Veie, Asphalt anvendt til Kjøre -.
S. 362.
<td>Veirforholdene i 1870.    S. 107.
<td>Æggehvidestoffer, s. Urinstof.
<td>Øl,    Rødt -.    S. 27. 
<td><tab>s. Gjæring.
</table>
