TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

UDGIVET
AF
AUGUST THOMSEN OG JULIUS THOMSEN.

TIENDE AARGANG.
  
KJØBENHAVN.
G. S. WIBES BOGTRYKKERI.
1871.

<chapter name="1. Hefte">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. 1871. 1. HEFTE.

Indhold.
<sp>Julius Thomsen: Chemiske Theorier</sp>, S. 1
- Theori for Røgdannelsen, S. 10.
Anvendelsen af Cloakvand i Agerbruget, S. 14.
En videnskabelig Anvendelse af Aneroidbarometret, S. 18.
W. Siemens's Pyrometer, S. 20.
Et Salt, som er usynligt i sin Moderlud, S. 21.
En chemisk Legering mellem Platin og Bly, S. 23.
Væske til Ligevægtsfigurer og Sæbebobler, S. 23.
Sølv uddraget af Bly ved Zink, S. 24.
Photographi og Xylographi, S. 27.
Opvarmning af Steentøiskar, S. 29.
Yttringer af Svovlkulstoffets Nærværelse i Gassen, S. 29.
Om det atmosphæriske Støv, S. 30.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Chemiske Theorier.">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Chemiske Theorier.</b>

Chemien har ligesom andre Videnskaber sine Theorier
eller Hypotheser, der i Lighed med foranderlige Stjerner mere
eller mindre pludseligt dukke frem af Mørket, for en Tid
sprede Klarhed og Lys over et videre eller snævrere Omraade
og dernæst atter, ofte næsten sporløst, forsvinde; undertiden
dukke de dog senere frem paany, men sjeldent i samme
Skikkelse som første Gang.

Chemikeren er ligesaa lidt som andre Videnskabsmænd
tilfreds med de simple Kjendsgjerninger, som han iagttager
eller opdager; han søger efter deres skjulte Aarsag og føres
derved ofte ind paa et Omraade, hvor Erfaringen ikke mere
yder ham en sikker Veiledning i hans Slutninger; fra
Kjendsgjerningernes sikkre Omraade træder han ud i Hypothesernes
taagede Verden, hvor kun en heldig Tanke, en Inspiration,
fremkaldt ved Kjendsgjerningers skjulte Magt, kan bane ham
Veien. Han kommer da til et Standpunct, fra hvilket han
seer eller troer at see den Kilde, hvorfra Kjendsgjerningernes
Strøm har sin Oprindelse, og vender derfra tilbage til den
concrete Verden med den Tro, at han kjender den fælles
Aarsag til mange, tilsyneladende ofte meget forskjelligartede
Iagttagelser.

Det er næppe Mennesket givet, klart at skue ind i
Tingenes egenlige Væsen, og derfor bære alle Hypotheser mere
eller mindre Ufuldkommenhedens Præg; men de have dog
deres store Betydning for Videnskabens Fremskridt, idet de
aabne nye Retninger for Granskningen.

Hypothesen eller Theorien er Videnskabsmandens Veileder;
thi hvad enten han troer paa den eller tvivler om dens
Gyldighed, bestræber han sig for at finde nye Kjendsgjerninger
ved dens Hjælp; kunne hans Iagttagelser imidlertid ikke
forenes med den herskende Theori, da maa denne vige for
Kjendsgjerningernes Magt, og er disses Antal steget saa
stærkt, at de ikke mere lade sig skyde tilside som tilfældige
Uovereensstemmelser, da har Hypothesen udspillet sin Rolle,
og ved de nyvundne Resultaters Indflydelse fremtræder da en
ny Hypothese, en ny Theori.

Theorien danner altsaa kun et Hjælpemiddel, ved hvilket
de talrige Kjendsgjerninger indordnes i større Grupper, og
Overblikket over disse lettes, idet den lader en indre
Afhængighed komme tilsyne; kun sjeldent kan den gjøre
Fordring paa at betragtes som et nogenlunde nøiagtigt
Udtryk for Sandheden.

Naar den rette Inspiration mangler, bygges ofte Theorier,
som afvige stærkt fra Kjendsgjerningerne, ja endog ere
aldeles uforenelige med disse; vinde saadanne Theorier ved
Omstændighedernes Magt en større Udbredelse, kunne de
virke meget skadeligt paa Videnskabens Fremgang, ja endog
for en Tid næsten ganske forhindre denne; thi ledet af
saadanne Theorier vil man stadigt møde mislykkede Forsøg,
hvis uheldige Udfald man i Overbeviisningen om Theoriens
Rigtighed vil være tilbøielig til at tilskrive sin egen Udygtighed.
Chemiens Historie frembyder et storslaaet Exempel paa en
saadan uheldig Theoris Indflydelse; thi i over et Aartusinde
vare Chemiens Dyrkere hildede i den Anskuelse, at Metallerne
vare sammensatte af nogle faa fælles Bestanddele, og at som
Følge deraf en Omdannelse af et Metal til et andet var
mulig. Higen efter at omdanne de uædle Metaller til ædle
Metaller udviklede sig som denne Theoris Frugt og hindrede
enhver rolig Udvikling af Videnskaben. Aarhundreders
mislykkede Forsøg vare fornødne for at svække Troen paa
Metalforvandlingen, og først da kunde nye Theorier dukke frem
og udøve deres befrugtende Indflydelse paa Granskningen.

Uheldig var Theorien om Metalforvandlingen, ikke
saameget fordi den muligviis strider imod Sandheden, som
fordi den maatte stride imod alle Datidens nøiagtige
Undersøgelser, til hvis rette Opfattelse den altsaa ikke kunde
bidrage. Theorien maa vel ile forud for Kjendsgjerningerne,
men dog ikke fjerne sig fra disse mere, end at der finder
stadig Berøring Sted; thi da drager den Iagttagelsernes store
Tal efter sig og bliver frugtbar for Videnskaben; ufrugtbar
vil derimod enhver Theori være, som savner faste
Tilknytningspuncter i Erfaringen. Hvilken Nytte vilde
Videnskaben vel høste af en Theori om Metalforvandling bygget
paa de sidste Aarhundreders rige Iagttagelser, uagtet man
nu mere end nogensinde tidligere kunde være berettiget til
at antage Metallerne for sammensatte Stoffer? Den vilde ikke
udøve den ringeste Indflydelse paa Videnskabens Udvikling,
thi den er ikke tidssvarende; den vilde savne en tilstrækkelig
Støtte i Kjendsgjerningerne og derfor intet Lys sprede over
noget Afsnit af de talrige Iagttagelser.

Theoriens Indflydelse paa Videnskabens Fremgang er
ikke saameget betinget af dens Overeensstemmelse med
Virkeligheden eller Sandheden som af den Klarhed og Simpelhed,
med hvilken den samler og idetmindste tilsyneladende gjør
Rede for et større Antal Kjendsgjerninger, saaledes som de
opfattes paa den Tid, og af den Sikkerhed, med hvilken den
lader sig anvende til Opdagelse af nye Kjendsgjerninger. Er
der end store Fejltagelser tilstede i en saadan Theori, ville
disse dog ofte være uskadelige; de nye Kjendsgjerningers
Mangfoldighed ville komme til at indeholde mangt et Vink
om Theoriens svage Sider, som langt fra at skade
Videnskaben tvertimod anspore dens Dyrkere til at opdage
Afvigelsernes Aarsag og omsider fortrænge den ældre Theori ved
en ny, som bedre stemmer med de talrige nye Iagttagelser,
med hvilke Videnskaben er bleven beriget under den
tidligere Theoris Indflydelse.

Ogsaa herpaa frembyder Chemiens Historie et slaaende
Exempel. Medens Theorien om Metalforvandling strengt taget
ikke kan kaldes urigtig, men kun ikke tidssvarende og
derfor ufrugtbar, frembyder derimod Phlogistontheorien et
Exempel paa en Theori, der urigtig i sin Grundtanke, dog
var tidssvarende og frugtbar; thi den sluttede sig nøie til
Datidens, vistnok temmelig overfladiske, Opfattelse af den
vigtigste af de chemiske Processer, forklarede
Phænomenerne paa en tilfredsstillende Maade og samlede Størstedelen
af de bekjendte Phænomener i en fælles Ramme.
Phlogistontheorien, der herskede fra Slutningen af det 17de til
Slutningen af det 18de Aarhundrede, var en Theori om
Forbrændingen, bygget paa den umiddelbare Iagttagelse af, at
brændbare Stoffer ved Forbrændingen omdannes under
Udvikling af Lys og Varme, Flamme og Røg til Aske eller
ubrændbare Stoffer. Forbrændingen er en Adskillelse af
Stoffet, hvorved det brændbare Princip, Phlogiston, forlader
Legemet, ofte synligt, som Ild og Flamme, og den
ubrændbare Bestanddeel, Asken, bliver tilbage; det er i faa Ord
Grundtrækkene af <sp>Stahls</sp> Theori, der blev opkaldt efter det
hypothetiske Stof, Phlogiston. Det laae nær at antage
Forbrændingen for en chemisk Adskillelse af Stoffet; thi de bedst
kjendte brændbare Stoffer som Træ, Kul, Svovl efterlade kun
en ringe Mængde Aske ved Forbrændingen; Resten af Stoffet
var altsaa fjernet og optaget af Atmosphæren. Jo ringere
Askemængden var, desto større maatte Stoffets Indhold af
Phlogiston være, og derfor antog Stahl, at Svovl, Kul og

især Kønrøg vare særdeles rige paa Phlogiston. Det laae nu
nær at anvende denne Theori paa alle Stoffers Forandring i
Varmen eller rettere i Ilden; Omdannelsen af Metallerne,
som Tin og Bly, ved længere Tids Smeltning til ikke
metalliske Stoffer blev bedømt fra samme Synsmaade;
Omdannelsen maatte være en Forbrænding, Metallerne afgive
Phlogiston og efterlade Aske (Tinaske, Blyaske). At Metaller ved
denne Omdannelse imidlertid tiltage i Vægt istedetfor at
aftage, var vel allerede dengang tildeels bekjendt; men man
tillagde Vægtforandringen en saa ringe Betydning, at man
heri ikke saae nogen Hindring for Theorien; det var
Tilfældigheder, for hvilke man ikke ret var tilbøielig at gjøre sig
rede. Metallernes Udsmeltning af deres Malme, Omdannelsen
af svovlsure Salte ved Glødning med Kul vare Processer, som
let lode sig forklare af Theorien; thi er Metallets
Forvandling til Metalaske (Metalilte) en Forbrænding, det vil sige
en Deling af Metallet i Aske og Phlogiston, da følger,
at Metallet atter maa kunne fremtræde af sin Aske, naar
denne paa passende Maade behandles med phlogistonrige
Stoffer, t. Ex. glødes med Kul; og Jernets, Tinnets og Blyets
Udsmeltning af deres Malme eller Asker var saaledes
tilfredsstillende forklaret derved, at Phlogistonet fra Kullet forener
sig med Asken og atter danner Metallet.

Idet Phlogistontheorien lod talrige Phænomener af ofte
høist forskjellig Art fremtræde som en naturlig Følge af en
klar og simpel Grundtanke, virkede den overordenligt heldig
paa Videnskaben; thi der var derved skabt et System, i
hvilket man kunde søge en Plads for hver ny Kjendsgjerning.
Vel voxede efterhaanden Antallet af Iagttagelserne over, at
Metallerne ved Forbrændingen tiltage i Vægt; men langtfra deri
at see en Hindring for Theorien, forsøgte man paa mange
Maader at forklare dette Phænomen uden at forlade Theoriens
Grundtanke, og først efter hundrede Aars Bestaaen maatte
Phlogistontheorien vige for det rigtige Blik, som nye Stoffers
Opdagelse, især Opdagelsen af Ilten, udøvede paa
Forbrændingsphænomenernes Opfattelse, en Opfattelse, der netop var
det Modsatte af Phlogistontheoriens. De talrige Opdagelser
af nye Grundstoffer og Forbindelser, som pryde Slutningen
af det 18de Aarhundrede og som indeholdt det rige Materiale
til Omstødningen af Phlogistontheorien, skyldes netop
Tilhængere af denne Theori, især <sp>Priestley</sp> og <sp>Scheele</sp>.

Paa Theoriernes Omraade gaaer det ofte fra den ene
Yderlighed til den anden; i sin Iver efter at finde Sandheden
fjerner man sig netop ofte stærkt fra denne, der er det fælles
Attractionscentrum, om hvilket Theorierne kredse uden at
naae det. <sp>Lavoisiers</sp> Theori er saaledes Modsætningen til
Phlogistontheorien; medens denne betragter Forbrændingen
som en Adskillelse af det brændbare Stof i Phlogiston og et
ubrændbart Stof, er denne Proces efter Lavoisier derimod en
Forening af det brændende Stof med Ilt; medens efter hiin
Theori Metallerne, Kul, Svovl og Phosphor ere sammensatte
og deres Forbrændingsproducter enkelte Stoffer, er det
Omvendte Tilfældet efter Lavoisiers Theori. Forøgelsen af
Stoffets Vægt ved Forbrændingen og Beviset for, at
Vægtforøgelsen hidrørte fra Ilt, som Legemet havde optaget, vare
fuldtberettigede Kjendsgjerninger til at omstyrte den ældre Theori.
I een Henseende havde dog den nye Theori Lighed med den
ældre, nemlig i Ufuldstændighed. Phlogistontheorien
ringeagter Vægtforhold og støtter sig væsenligt til
Forbrændingsphænomenets physiske Forhold, Udviklingen af Varme og Lys,
medens den nye Theori lægger særlig Vægt paa den ved
Forsøget paaviste Forandring af Legemets Vægt og savner en
fyldestgjørende Forklaring for de nævnte physiske
Phænomener. Vel gjorde Lavoisier et svagt Forsøg paa at forklare
disse; men i Theoriens senere Udvikling skjænkede man denne
Side af Phænomenet næsten aldeles ingen Interesse.

Ligesom Theorier kunne forblive ufrugtbare, naar de ikke
ere tidssvarende, saaledes er det ogsaa Tilfældet med
Iagttagelser, naar Tiden ikke er moden til deres rette Opfattelse,
Vægtforøgelsen ved Metallernes Opvarmning i Luften var
saaledes iagttaget og nøie undersøgt af <sp>Jean Rey</sp> et Aarhundrede
før Lavoisiers Tid, men forhindrede dog ikke Stahl fra at
opstille Phlogistontheorien, og Ilten har gjentagne Gange været
iagttaget Aarhundreder tidligere, uden at disse Iagttagelser
efterlade noget Spor af Virkning paa Anskuelsernes Udvikling.
Derimod kan en simpel Iagttagelse, som kommer i rette Tid
og opfattes med Genialitetens Blik, blive af følgerig Betydning
for Videnskaben. Saaledes var, efterat Lavoisier ved
Vægtskaalens Hjælp havde omstyrtet den ældre chemiske Theori,
Opmærksomheden bleven stærkt henledet paa det Qvantitative
ved de chemiske Processer; Alt skulde maales og veies.
<sp>Berthollet</sp> og <sp>Proust</sp> førte i indeværende Aarhundredes første
Aaringer den berømte Strid angaaende Spørgsmaalet, om
Forbindelsernes qvantitative Sammensætning maatte betragtes som
Constant eller foranderlig. Paa samme Tid, maaskee paavirket
af denne Strid, udførte <sp>Dalton</sp> en Undersøgelse over
Sammensætningen af de tvende bekjendte Kulbrintearter og fandt, at
Kulstoffet i den lette Kulbrinte er forenet med dobbelt
saameget Brint som i den tunge Kulbrinte. Denne simple
Iagttagelse, støttet ved lignende Undersøgelser over
Sammensætningen af Kulstoffets og Qvælstoffets Ilter, blev Kilden
til en Theori, der Skridt for Skridt er bleven udviklet til vor
Tids Atomtheori, som danner Grundlaget for alle Nutidens
theoretisk-chemiske Betragtninger.

Atomtheorien var egenligt kun en gammel Theori, der,
udsprunget fra de græske Philosopher, var indlemmet blandt
Videnskabens Hypotheser, snart blev trukket frem og snart
atter trængt tilbage, uden at udøve nogen kjendelig Indflydelse
paa Videnskaben; den var ufrugtbar, ligesom alle Hypotheser,
der ikke synligt ere knyttede til Kjendsgjerningerne. Daltons
Iagttagelser dannede Tilknytningspunctet; fra det Øieblik
udviklede Hypothesen sine mangfoldige Conseqvenser og blev frugtbar
for Videnskaben ved at lede denne ind paa et Spor, der førte
til talrige Opdagelser. Fra det Øieblik af, da Dalton, ledet
af det simple Forhold imellem de tvende Kulbrintearters
Sammensætning, formodede, at de forskjelligartede Atomer i
en chemisk Forbindelse ere tilstede i et Antal, hvis Forhold
maa kunne udtrykkes ved de første Tal i Talrækken og være
som 1:1, 1:2, 1:3 o. s. v., var Veien aabnet til
Bestemmelsen af Atomernes relative Vægt; thi Antallet af
Kulstof- og Brintatomer i de tvende Kulbrintearter maatte da være
enten som 1:2 og 1:1 eller som 2:2 og 2:1 o. s. v.,
eftersom Antallet af Kulstof- og Brintatomerne i den tunge
Kulbrinte betragtes ligestort eller hiint dobbelt saa stort som
dette; I begge Tilfælde vilde nemlig Brintmængden i den
lette Kulbrinte blive dobbelt saa stor, som den, der i den
tunge Kulbrint var forenet med den samme Vægt af Kulstof.
Naar efter Dalton 5,4 Vægtdele Kulstof (rigtigere 6 Vægtdele)
forener sig med 1 Vægtdeel Brint til tung Kulbrinte, maa
den relative Vægt af Kulstof- og Brintatomerne være som
5,4:1 under den første Forudsætning, eller som 2,7:1 efter
den anden. Efter Dalton forene Grundstoffernes Atomer sig
med hinanden efter simple Talforhold til sammensatte
Atomer (de senere Moleculer); hvert sammensat Atom indeholdt
derfor det samme ringe Antal af Bestanddelenes enkelte
Atomer, og Bestanddelenes Vægtforhold maatte derfor blive
Forholdet imellem Atomernes Vægt eller et Multiplum eller
Submultiplum deraf med simple hele Tal. Af Daltons Theori
fulgte Forbindelsernes constante Sammensætning, og den
mødte derfor stor Modstand hos Berthollet, der antog en
vexlende Sammensætning af Forbindelserne. Faa Aar senere
fandt Atomtheorien en vigtig Støtte i <sp>Gay-Lussacs</sp>
Undersøgelser over Luftarterne, hvorved han opdagede, at Luftarer
forene sig efter simple Maalforhold. Næsten uvilkaarligt
maatte man derved komme til at identificere Rumfang og
Atom; thi de Love, som Dalton havde udviklet, kunne
ligefrem udledes af Gay-Lussacs Resultater ved Ombytning af
disse tvende Benævnelser; men Dalton selv vilde mærkværdigt
nok aldrig erkjende denne Overeensstemmelse. Atter nogle
Aar senere (1811) modtog Atomtheorien en mere bestemt
Form, idet <sp>Avogadro</sp> skjelnede imellem Molecul og Atom og
udtalte: Ligestore Rumfang af luftformige Stoffer indeholde
ligemange Moleculer; Forholdet imellem disse Stoffers
Vægtfylde bliver derfor Forholdet imellem deres Moleculers Vægt;
men selve Moleculet kan være sammensat af Atomer, der
enten ere af samme eller forskjellig Natur, eftersom Stoffet
er et Grundstof eller en Forbindelse. Avogadros Hypothese
danner Grundlaget for den nyere Atomtheori, som vi senere
skulle betragte lidt nøiere.

Gode Hypotheser fremtræde som oftest ved en Slags
Inspiration, en ubevidst Følelse af Sandheden; ved den
vedholdende Tænkning og Beregning paavirkes de dernæst ofte
af visse Momenter, som man tillægger for stor Vægt, og efter
hvilke man vil tillempe Hypothesen; den oprindelige sunde
og klare Tanke kan derved blive sygelig og uklar, og lang
Tid kan hengaae, forinden Hypothesen atter renses og paany
fremtræder i sin oprindelige Skikkelse. Avogadros Hypothese
giver et Exempel herpaa; thi efterat den i Løbet af en
Menneskealder har gjennemløbet mange Skikkelser, fremtræder den
nu et halvt Aarhundrede efter dens Tilbliven næsten
fuldstændigt i den oprindelige Skikkelse, og endskjøndt man ikke
kan lukke Øinene for de stedfindende Afvigelser, maa man dog
indrømme, at den i høi Grad stemmer med Nutidens talrige
Iagttagelser, og at den har havt en meget heldig Indflydelse
paa Videnskabens seneste Fremskridt.

(Fortsættes.)
</chapter>


<chapter name="Theori for Røgdannelsen">
<b>Theori for Røgdannelsen,</b>
af <sp>Scheurer-Kestner</sp>.
Det er bekjendt, at reent Kulstof ikke frembringer Røg, selv om
det brænder med utilstrækkelig Lufttilstrømning. Trækul og Cokes
give ikke Røg; Kulbrinterne derimod udbrede Røg, naar de
brænde under utilstrækkelig Lufttilstrømning; nogle kunne
ikke engang antændes uden at brænde med osende Flamme.

Røgdannelsen seer man i forskjellige Skrifter forklaret
paa følgende Maade: Naar en Kulbrinteforbindelse bliver
antændt, vil Brinten som det meest brændbare Legeme ilte sig
først, og Kulstoffet vil da, hvis der ikke er tilstrækkelig Ilt
til dets Forbrænding, udskille sig i Form af Røg. Dette er
en Forklaring, hvis Utilstrækkelighed er indlysende nok,
og som ogsaa kun har været fremsat som Formodning. Thi
antænder man en Kulbrinte, med andre Ord, meddeler
man Moleculerne det førte Stød, som maa medføre en Iltning
af det hele Stof, kan man ikke betragte Kulbrinten som en
simpel Blanding af Brint og Kulstof; fremsætter man
fremdeles den Paastand, at Brint er mere brændbar end Kulstof, da
opstiller man som Hypothese, at Kulbrinterne indeholde Kulstof
i Dampform, og vi vide intet om Kuldampens større eller
mindre Brændbarhed. Denne Forklaring er altsaa i
Virkeligheden ingen Forklaring, men kun en Omskrivning af Factum.

<sp>Devilles</sp> Arbeider over Dissociationen og <sp>Berthelots</sp>
over Varmens Indvirkning paa Kulbrinterne, kunne derimod i
Forening med nye Facta kaste noget Lys over et
Spørgsmaal, som hidtil har været uklart.

Deville har viist (s. dette Tidsskrift, 5te Aargang, 1866,
S. 33) at naar en sammensat Luftart opvarmes tilstrækkeligt
høit, adskilles dens Bestanddele; afkjøler man den derved
opstaaende Blanding hurtigt, gjenfmder man i de kolde Luftarter
en simpel Blanding istedetfor den oprindelige Forbindelse.
Ex derimod Afkjølingen langsom, forene Bestanddelene sig
atter, idet de igjen frembringe det oprindelige Stof.

Berthelot har dernæst viist, at naar man underkaster visse
sammensatte Legemer, navnligt Kulbrinter, en stærk
Opvarmning, kan der danne sig nye Forbindelser paa det
oprindelige Stofs Bekostning, og at denne Decomposision kan
være ledsaget af en Afsætning af Kulstof.

Efterat disse to Rækker af Facta eengang ere slaaede
fast, er den theoretiske Forklaring af Røgdannelsen næsten
givet. Vi ville betragte, hvad der foregaaer paa et Ildsted,
hvor der fyres med Steenkul. Er Risten bedækket med
halvtfortærede Steenkul, som allerede ere omdannede til Gløder,
finder der ingen Røgudvikling Sted. Kaster man derimod
friske Steenkul paa Ilden, seer man strax en sort Røg
bedække Massen og søge ud i Ildcanalerne. Snart aftager Røgen
og forsvinder tilsidst, indtil den igjen fremtræder ved fornyet
Fyring.

Hvad der her foregaaer, er Følgende. Saasnart
Steenkullene, der ere en Kulbrinteforbindelse, ere kastede paa den
glødende Masse, udsættes de indesluttede Kulbrinter for en
høi Varmegrad; der finder tillige en Destillation af Kulbrinter
Sted. Idet disse Dampe komme i Berøring med Luften,
antændes de strax og fortære den omgivende Ilt. Hvis nye
Luftmængder ikke tilføre frisk Ilt, vil der danne sig en Strøm
af Kulbrinter, som vil blive ført ud i Skorstenen i den
Tilstand, hvori den fandtes, da den forlod Risten, altsaa
ufuldstændigt forbrændt; derved forklares Tilstedeværelsen af
Kulbrinter iblandt Steenkullenes luftformige Forbrændingsproducter.
Dette er den første Hypothese, som frembyder sig. Den anden
beroer paa Devilles Iagttagelse. I det Øieblik, da Kulbrinterne
udvikle sig, opvarmede til en meget høi Varmegrad, forholde
de sig som en Blanding af Kuldamp og Brint. Træffer denne
Blanding en tilstrækkelig Mængde Luft, vil Forbrændingen være
fuldstændig; hvis ikke, vil den være ufuldkommen. I sidste
Tilfælde vil, hvis Afkjølingen er langsom, endeel Kulstof og Brint
gjenforenes til Kulbrinte. Men finder der en pludselig
Afkjøling Sted, som Tilfældet kan være ved Berøring med
Væggene eller Hvælvingerne eller ved selve den kolde Luftstrøm, vil
der udskiltes Kulstof som Røg, og der vil blive Brint fri; derfra
stammer Nærværelsen af fri Brint i de luftformige
Forbrændingsproducter og af en Mængde luftformige Kulbrinter, som atter
danne sig ved hvad Deville har kaldet »recompositions partielles«.

Den tredie Hypothese endeligt hviler paa Berthelots
Iagttagelse. Kulbrinten, som destillerer fra Steenkullene og
underkastes Ildstedets Varme, decomponeres; der dannes nye
Forbindelser med Udskilning af Kulstof, altsaa Røg; træder
Luften til i tilstrækkelig Mængde, forbrænder Alt; mangler
Luft, holder Kulstoffet sig samtidigt med den nydannede
Kulbrinte.

Saaledes dannes Røgen. Vi have hørt, at Mangel paa
Luft er en nødvendig, om ikke den eneste, Aarsag dertil.
Denne Paastand kunde vække Forundring, eftersom det er
erkjendt, at Steenkullenes luftformige Forbrændingsprodukter
altid indeslutte et Overskud af Luft. Men denne Indvending
savner Begrundelse; thi taler man om Luftmangel, betragter
man kun en given bestemt Luftstrøm; de Luftarter, som
udvikle sig fra et Ildsted, kunne betragtes som en Samling af
Luftstrømme, som bevæge sig parallelt, nogle rige paa Ilt,
andre fattige derpaa eller endog iltfrie; naar disse forskjellige
Lag blandes senere ved Luftarternes Bevægelse, ere de maaskee
saa stærkt afkjølede, at Ilten bliver uden Indvirkning. Altsaa
trods Nærværelsen af et Overskud af Luft i de samlede
Forbrændingsproducter af Steenkullene danner der sig Røg, fordi
Luften mangler paa visse Steder.

Af disse theoretiske Betragtninger følger, at man maatte
kunne undgaae eller formindske Røgen, naar man blandede
Luftarterne umiddelbart efter deres Udtræden fra Risten. Dette
Resultat har man i Virkeligheden naaet, og det finder sin
naturlige Forklaring i det nys Udviklede. Den første
Anvendelse af disse Principer er gjort af <sp>Hartig</sp>.

Hartigs  Ildsted bestod af to  Riste, anbragte parallelt og
13

adskilte ved en lav Muur; man fyrede Afvexlende paa de to
Riste; Luftarterne forenede sig da ved den bageste Deel af
Risten. Ved denne Indretning opnaaede man at bryde
Gasstrømmene fra den ene Rist ved Hjælp af dem fra den anden,
følgeligt at blande Luftarterne; Røgen fra Ildstedet blev paa
denne Maade betydeligt formindsket.

<sp>Brix</sp> svækkede Røgdannelsen kjendeligt eller undertrykte
den endog aldeles i Flammeovne ved at indføre lidt fiintdeelt Luft
ved Broen; denne Luft tilførte Flammen Ilt i det Øieblik, da
de brændbare Luftarter endnu vare varme nok til at antændes,
og frembragte en Bevægelse i Massen, som var meget
gavnlig for dens Blanding; men dette Middel medførte et Forbrug
af Brændsel.

<sp>Thierrys</sp> Fremgangsmaade endeligt bestaaer i at sende
Damp ind over Brændslet paa Risten henimod Broen.
Vanddampen udøver ingen chemisk Virkning; den virker kun
mechanisk og formindsker eller undertrykker Røgen ved at
blande Luftarterne.

Endnu skal omtales et Forsøg, som Kestner ofte har
gjentaget og altid med samme Resultat. Anbringer man
et Metalrør i Luftstrømmen i en ringe Afstand fra Broen,
iagttager man Følgende: Holdes Røret koldt ved en indre
Strøm af koldt Vand, afsætter der sig paa Overfladen en
meget stor Mængde Kønrøg, som holder sig der, idet
Laget voxer saa længe, indtil det ophæver det kolde Vands
Virkning paa Overfladen. Standser man Vandstrømmen og
tømmer man Røret fuldstændigt, forsvinder det afsatte Kul
lidt efter lidt, og naar Varmegraden er bleven den samme
som Omgivelsens, dannes der intet nyt Lag. Et saadant
danner sig strax igjen, saasnart man sender koldt Vand ind.

Efter hvad der ovenfor er sagt om Røgdannelsen, er dette
Factum let at forklare; Luftarterne, som ere dissocierede i
Øieblikket, møde en kold Overflade; strax afsætter Kulstoffet
sig ved den hurtige Afkjøling paa denne Overflade; saasnart
Varmegraden stiger tilstrækkeligt, forvandles det til Kulsyre
ved Ilten, som kommer fra Risten. (Ann. Chim. Phys. (4.)
Bd. 20 S. 98.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelsen af Cloakvand i Agerbruget">
<b>Om Anvendelsen af Cloakvand i Agerbruget.</b>
Man har anstillet et stort Antal Forsøg med Cloakvand fra Byer
med det Formaal at rense det ved chemiske Midler og benytte de
Gjødningstoffer, man udskiller deraf, i Agerbrugets Tjeneste.
De betydeligste af disse Forsøg skyldes Hofmann, Frankland,
A. Smith, Ch. Way i England, Koene i Belgien og Dumas i
Frankrig. De føre til den Slutning, at flere chemiske Stoffer.
og særligt svovlsuur Leerjord, bevirke en tilstrækkelig
Rensning, men at man ved Udførelsen i det Store møder to
Vanskeligheder, nemlig 1) den Gjødning, man faaer ved Behandlingen,
dækker ikke Udgifterne, og 2) den Stank, som udvikler sig,
deels under Rensningen, deels naar Beholderne tømmes, deels
naar Stofferne blive længe liggende, er en Ulempe for
Nabolaget, især naar Cloakvandet indeholder menneskelige
Excrementer, som Tilfældet er i England. Faa den anden Side have
flere Videnskabsmænd, og iblandt disse Dr. Letheby, opkastet
Tvivl om den hele Behandlings Brugbarhed til at beskytte de
Vandløb, som modtage det rensede Cloakvand; man har nemlig
meent, at dette, Skjøndt aldeles klart at see til, endnu
indeholdt opløst en Deel af de organiske Stoffer, som vare istand
til, omend ikke at gaae i Forraadnelse, saa dog at meddele
Vandet skadelige Egenskaber. Jevnsides med disse
videnskabelige Iagttagelser er der grundlagt commercielle
Foretagender i flere Byer i England. De meest bekjendte findes
i Cheltenham, Leicester, Coventry og Tottenham. Alle ere
strandede paa den dobbelte Vanskelighed, som omtaltes
ovenfor, og de have een efter anden maattet standse deres
Virksomhed. Da den franske Ingenieur Freycinet, som meddeler
denne Beretning, besøgte England i 1862-1868, traf han
Ingen, som havde Lyst til at optage Arbeiderne paany, og
forskjellige Patenter,  som ere tagne i den  sidste Tid,   ere
hidtil ikke blevne anvendte for Alvor.

I Frankrig har man nyligt i Rheims anvendt
svovlkiisholdende Lignit (Bruunkul). Resultaterne synes at have
været mere tilfredsstillende med Hensyn til at forhindre
den ilde Lugt, men ikke i økonomisk Henseende; thi man
maatte sælge for 5 Francs, hvad der havde kostet 7. Det
kan derfor antages, at dette Forsøg ikke vil have Held med
sig som Handelsspeculation betragtet, ialfald ikke uden
betydeligt Tilskud fra Byens Side.

Ikke meget bedre er det gaaet i Paris, hvor man i de
sidste to Aar for Byen Paris's Regning behandler Vandet i
den store Hovedcloak ved Asnières med svovlsuur Leerjord.
Lugten er vel mindre stærk, og Bekostningen beløber sig kun
til 2 1/2 Centimer pr. Cubikmeter (lidt over 2 1/2 Sk. pr. 100
Cubikfod), men endda kommer en Tønde (tonne) Gjødning paa
19 Francs, medens den kun er 14 Francs værd; eiheller bliver
Vandet fuldstændigt renset; thi det fører 4/7 af samtlige
Gjødningsstoffer med sig til Floden. Herved er endda at bemærke,
at Cloakerne i Paris ikke optage Excrementerne og ikke engang
alt Kjøkkenaffald, saaat den ilde Lugt maaskee vilde indfinde
sig, naar dette engang, hvad man maa haabe, bliver Tilfældet.

Intet af disse Resultater svækker derfor den Anskuelse,
Freycinet allerede tidligere er kommet til ved sine Iagttagelser,
at <sp>den directe Anvendelse af Cloakvandet i
Agerbruget overalt hvor det lader sig gjøre, er en Løsning,
som langt maa foretrækkes for den, som
Anvendelsen af chemiske Midler frembyder</sp>.

Denne Methodes Fortrinlighed har Freycinet med egne
Øine overbeviist sig om i England. Flere engelske Byer,
Edinburg, Carlisle, Rugby, Croydon, Malveren o. a anvende
for Øieblikket deres Cloakvand til Vanding af Enge, en Praxis
som allerede i lang Tid har været brugt i Mailand og i
Valencia; men den maa studeres i England, hvor den har

antaget et mere videnskabeligt Præg. Engvandingerne ved
Carlisle, Rugby og Croydon ere især interessante. I de Egne,
hvor Indretningerne ere trufne med Forstand og Vandingen
foretages med Maadehold, er Lugten forsvundet, og Vandet
forlader Engene i en Tilstand, som kan sammenlignes med
den naturlige. Den tætte og rigelige Vegetation af Raigræs
medfører en hurtig Indsugning af de gjødende Bestanddele.
Næppe kommer Cloakvæsken i Berøring med Planten, førend
Lugten saa at sige bindes og de Stoffer, som kunne raadne,
decomponeres ved Planternes assimilerende Kræfter.
Bemærkes maa det ved denne Rensning, at det ikke eller kun for
en ringe Deel er Jorden, som er virksom, men navnlig Planten;
derfor er Jordens Beskaffenhed ligegyldig, naar den kun egner
sig til at give Vandet Afløb. Tvertimod er Valget af
Bevoxningen Hovedsagen; den maa være meget kraftig og bedække
Jordbunden over det Hele uden bare Steder, for at ikke
nogen Deel af Vædsken skal være overladt til sig selv. Derfor
have ogsaa de fleeraarige Enge, og specielt de, som ere
dannede af italiensk Raigræs, hidtil syntes meest brugbare
til dette Øiemed. At frugtbargjøre Jorden ved at <sp>oversvømme</sp>den med Cloakvand vilde sikkert snart vise sig at være
sundhedsfarligt.

I commerciel Henseende vare Resultaterne af
Engvandingen meget fordeelagtige. Jorden bærer 5 til 6 Slet Hø
aarligt, og ved Edinburg udleies Jorden for 500 Rdl. pr. Td.
Land (2500 Francs pr. Hectare). Vandmængden varierer efter
Jordens Beskaffenhed hver 10000 til 30000 Cubikmetre pr.
Hectare (178000 til 530000 Cubikfod pr. Td. Land), uden at
Rensningen ophører at være tilfredsstillende. 10-15000 Cubikmetre
synes at være meest passende; derved giver Cloakvandet et
Product svarende til en Værdi af 12-15 Centimer pr.
Cubikmeter (c. 12 l/2-15 1/2 Sk. pr. 100 Cubikfod).

Opmuntret ved disse Kjendsgjerninger har London i
1864 overdraget sit Cloakvand til et Compagni, som har det
Formaal dermed ved Hjælp af en Aqvaduct paa henved 9
Miles Længde at overrisle adskillige tusinde Tønder Land
Sandstrækninger, som ere indvundne fra Nordsøen. I 1866
har Bryssel ligeledes overdraget et Selskab at rense dens
Cloakvand paa Engene ved Breden af Floden Senne.

Ifølge Oplysninger, meddeelte af <sp>Dumas</sp>, forestaaer
Mr. <sp>Hope</sp> det omtalte Overrislingsforetagende ved Themsen,
og uagtet han raader over et meget betydeligt Areal, bruger
han dog hele Aaret rundt ikke mere Cloakvand, end Byen
London leverer paa een Dag. De Erfaringer, man har gjort
baade her og i Edinburg, stille sig meget gunstigt, baade i
sanitær og i landøkonomisk Henseende. Forsøgene
godtgjøre nemlig, at Raigræs-Engene strax absorbere al
Lugten af de Vædsker, som overrisle dem; at Vandet c. 60-75
Fod fra det Sted, hvor Tilløbet finder Sted, optages af Drains,
efter at være vandret henover Engbunden, og da er klart, uden
Lugt og uden Smag; at de Vegetationer, som ere
eiendommelige for Cloakvandet, forsvinde og give Plads for de
sædvanlige Planter, som findes i rindende Vand; og at Raigræsset
voxer ualmindeligt kraftigt, eftersom man idetmindste faaer 5 Slet.

Nogle Analyser, foretagne af Frankland, vise paa en
uomstridelig Maade, hvorledes Vandet renses ved
Overrislingen.

100000 Dele Cloakvand indeholde 112,5 Dele faste
Stoffer, som atter indeholde 12 D. Kulstof, 2,5 D. Qvælstof i
organisk Forbindelse, 4 D. Ammoniak og ingen salpetersure
Salte.

100000 Dele Cloakvand, som har tjent til Overrisling, give
79 D. fast Stof, indeholdende 1,3 Kulstof, 0,25 Qvælstof i
organisk Forbindelse, 0,8 Ammoniak og 2,9 Qvælstof i Form
af salpetersure eller salpetersyrlige Salte.

Iltningen er altsaa hurtig og gjør meget godt rede for
Vædskens hurtige Desinfection.

I sanitær Henseende er Spørgsmaalet saaledes løst, men
ikke ganske i landøkonomisk Henseende. Hope har endnu
ikke dannet sig nogen bestemt Mening om, hvorvidt Raigræs er
det, som giver de bedste Resultater; han prøver forskjellige
Kjøkkenurter, Kornsorter, Kartofler, Runkelroer o. desl. Han
prøver ligeledes Jordbær, og disse have faaet første Præmie
ved en Priisæskning, som fandt Sted i London i 1868.
Maaskee vil Resultatet af Forsøgene dog blive, at man
udelukkende benytter Raigræs, hvormed man da feder Qvæg, som
kan afgive den nødvendige Staldgjødning til andre
Culturplanter. Engene ville saaledes blive et Mellemled mellem
Cloakvandet og de forskjellige Planter, som dyrkes paa Mark
og i Haver, og man har saaledes en Løsning, som paa
eengang vil berolige Folk med fine Fornemmelser og meget vel
vil passe ind i den sædvanlige Række af
Agerdyrkningsarbeider.

En Hovedbetingelse for den her beskrevne Benyttelse af
Cloakvandet til Engvanding er, at Cloakvandet indeholder alle
de menneskelige Excrementer, hvilket ogsaa vil være et
Fremskridt i sanitær Henseende, da Gruber og almindelige Priveter
ikke ere forenelige med strenge sanitære Fordringer.
Fremdeles maae Byerne have Ret til at expropriere de til
Engvandingen fornødne Strækninger for at kunne sikkre sig mod
de ellers ublue Fordringer, som ville stilles af vedkommende
Eiere.

I Paris skulde Systemet prøves paa Sletten Gennevilliers,
men Resultatet kan her næppe blive saa gunstigt, da den første
af de to omtalte Hovedbetingelser her mangler. (Bull. soc.
d'encouragement. Bd. 17, S. 233, April 1870).
A. T.
</chapter>

<chapter name="En videnskabelig Anvendelse af Aneroidbarometret">
<b>En videnskabelig Anvendelse af Aneroidbarometret.</b>
<sp>Wüllerstorf</sp> har forelagt Videnskabernes Akademi
i Wien en Afhandling, hvori det godtgjøres, at der mellem
Aneroidet og Qviksøivbarometret finder den væsenlige Forskjel
Sted, at Aneroidet angiver Luftens Tryk uden selv at blive
paavirket af Tyngden, medens Qviksølvsøilen i et Barometer
forandrer sin Vægt paa samme Maade som den over samme
hvilende Luftsøile. Barometret vil altsaa for een og samme
Luftsøile vise eens, om end Tyngden forandrer sig, hvilket ikke
er Tilfældet med Aneroidet.

Naar altsaa Aneroid og Barometer viste aldeles eens for
en bestemt Tyngde, var dette ikke længer muligt ved en
Forandring i Tyngden, og Forskjellen i de to Instrumenters
snmtidige Angivelser vilde være proportional med Forandringen
i Tyngden. Paa dette Forhold beroer det, at Aneroidet ved
Vandets Overflade kan benyttes til at bestemme Tilvæxten i
Tyngde fra Æquator til Pol.

Det følger af sig selv, at Barometrets og Aneroidets
Angivelser maae være feilfrie. Feilene i Aneroidets Angivelser
kunne findes ved Sammenligning med et corrigeret Barometer
og referere sig fortrinsviis til Viserinddelingen og til
Forandringerne i Varmegraden, som indvirke paa den i Kapslen
tilbageblevne eller senere indbragte Luft. I ethvert Tilfælde
fremstiller Forskjellen mellem Aneroid og Barometer Summen af
alle Feil for en bestemt Tyngde, og denne Omstændighed
fører til det Resultat, at X<sub>0</sub> plus Forskjellen A-B
meget nær forholder sig til Barometerstanden B som
Forskjellen mellem Tyngden G-G<sub>0</sub> forholder sig til Tyngden G<sub>0</sub>, for
hvilken sidste Aneroidets Indexfeil Xo i Forhold til Barometret
gjælder.

Wüllerstorf meddeler til Slutning Aneroidiagttagelser, som
i Aarene 1857 og 1858 ere gjorte ombord paa Fregatten
Novara. Af disse finder man Tilvæxten i Tyngde fra
Æqvator til Polen i Henhold til 248 Iagttagelser i det
atlantiske Ocean at være 0,0051161, medens 161 Iagttagelser i
det indiske Oceangave 0,0050312. Herved maa dog bemærkes,
at der ved de sidste Iagttagelser maa forudsættes en Feil
af den Grund, at Aneroidet faldt paa Gulvet i en Storm og
af den Grund maa have lidt en Forandring i Indexfeilen, om
det end var tilsyneladende uforandret.

Af Penduliagttagelser har <sp>Airy</sp> bestemt Tilvæxten til
0,005133. Der er altsaa tilstrækkelig Overeensstemmelse til
at denne Methode kan fortjene Videnskabsmænds
Opmærksomhed, især da Iagttagelsen af Forskjellen i Aneroidets og
Barometrets Stand let kan udføres og gjentages, og kan
anstilles ombord, saavidt Havet rækker, altid under samme
Forhold. (Dingler. Polyt. Journal. Bd. 198. S. 260 efter Anzeiger der
Wiener Akademie der Wissenschaften 1870, Nr. 20).
A. T.
</chapter>

<chapter name="W. Siemens's Pyrometer">
<b>W. Siemens's Pyrometer</b>
beroer paa den Egenskab
hos rene Metaller med stigende Varmegrad at frembyde en større
Modstand mod den elektriske Strøms Gjennemgang. En
Platintraad, hvis elektriske Ledningsmodstand er bekjendt, er viklet
om en Cylinder af ildfast Leer, hvori er indskaaret
Skruegange, som isolere de enkelte Vindinger. Denne omvundne
Cylinder er anbragt i et Platinhylster, naar den Varmegrad, som
skal maales, ligger høiere end Sveishede, men ved lavere
Varmegrader gjøres Hylstret af Jern eller Kobber. Enderne af
Platintraaden føres udenfor og forbindes med tykkere
Kobbertraade, hvilke, om fornødent, isoleres ved Leerrør eller
Kautschuk eller Guttapercha; de føres hen til Maaleapparatet for
den elektriske Strøm, som kan opstilles paa et vilkaarligt
Sted. Af Galvanometernaalens Udslag kan man ved Hjælp
af særegne medfølgende Tabeller finde Platinspiralens
Varmegrad. Nøjagtigheden af Apparatet afhænger af det Forhold,
i hvilket Platinets elektriske Ledningsmodstand voxer med
Varmegraden. Denne Tilvæxt er betydelig, idet Modstanden
fra Frysepunctet til c. 1611° C voxer med det firedobbelte
Beløb, Tilvæxten er imidlertid ikke regelmæssig, men følger
en Lov, som ifølge omhyggelige Forsøg af Siemens fremstilles ved
en Parabel. - Det her beskrevne Apparat, Platinspiralen i
sit Hylster, beholder hele Tiden sin Plads, naar man maaler
lave Varmegrader, som Tilfældet er i Tørre- og Glødeovne,
Varmluftsblæseapparater o. desl. Nærmer Temperaturen sig
Hvidglødhede, anbringer man Apparatet kun i l-2 Minuter
paa sit Sted, da ellers Hylstret lider Skade. (Dingler: Polyt
Journal, Bd. 198, S. 258 efter Engineering, Septb. 1870,S. 193).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et Salt, som er usynligt i sin Moderlud">
<b>Et Salt, som er usynligt i sin Moderlud.</b> For
mange Aar siden har Brewster udtænkt en simpel, men nøiagtig
Maade til at bestemme Brydningsforholdet for Stykker af faste
Legemer uden at behøve at slibe og polere dem. I dette
Øiemed blev et Brudstykke af det faste Legeme af saa
uregelmæssig en Form, at ingen Gjenstand kunde sees derigjennem,
anbragt i en Vædske af samme Brydningsevne, i hvilket
Tilfælde de indfaldende Straaler ikke vilde lide nogen
Brydning ved at gaae over fra Vædsken til det faste Legeme eller
omvendt; selvfølgeligt kunde Gjenstande nu sees skarpt
gjennem det uregelmæssige Brudstykke. Et Stykke Kronglas,
af saa uregelmæssig en Form, at det næsten syntes
uigjennemsigt, blev saaledes næsten usynligt ved at dyppes ned i
Canadabalsam, og saa gjennemsigtige at man lef kunde læse
trykt Skrift derigjennem. En Vædske af samme
Brydningsevne som det faste Legeme faaer man let ved at blande
Vædsker af forskjellig Brydningsevne med hinanden.

Denne Idee af Brewster maa med Fordeel kunne benyttes
ved Bestemmelser af Ædelstenes Værdi før Slibningen.
Lægger nemlig en raa Topas eller anden usleben Ædelsteen i
Canadabalsam, Sassafrasolie eller anden Vædske af samme
Brydningsevne, og dreies den dernæst rundt, saaledes at
Lysstraalerne kunne passere igjennem i alle Retninger, kunne de
fineste Blærer og Spalter med Lethed opdages. Selv naar
Brydningsevnen er større end den, nogen Vædske er i
Besiddelse af, som Tilfældet er med Diamant, Jaspis, Spinel,
Rubin og nogle andre, vil, naar man neddypper dem i
Cassiaolie eller Antimonchlorure (Antimonsmør) Blærer og
andre Ufuldkommenheder, som man ikke kunde see eller anede,
falde i Øinene. Selv ved Undersøgelse i Vand ere Blærer
lettere at opdage end i Luften. Ved denne Methode ville ogsaa
ægte ædle Stene kunne skjelnes fra kunstige.


<sp>C. Tomlinson</sp> knytter disse Bemærkninger til en
Meddelelse om et Salt, som bar samme Brydningsevne som den
Vædske, hvori det er dannet, altsaa er usynligt i samme; et
Tilfælde, som næppe tidligere er iagttaget af Chemikere.
Tomlinson gjorde denne Iagttagelse ved en Undersøgelse over, hvilken
Virkning stærk Afkjøling havde paa overmættede Opløsninger,
navnligt af Dobbeltsalte. De svovlsure Salte af Natron og
Zinkilte bleve blandede i lige Æqvivalenter og opløste i meget
lidt Vand, netop nok til at forhindre Dannelsen af vandfrit
Salt under Kogningen; den kogende Opløsning filtreredes
ned i rene Prøveglas, i hvis Aabning der anbragtes Bomuld
til Beskyttelse mod Støv. Efter Afkjøling sattes Glassene
ned i en Kuldeblanding af Varmegrad 10° F (- 12° C) og
senere af 0° F (- 17,° 7 C), tilsyneladende uden Virkning.
De sattes tilside, uden at Bomulden blev fjernet og
henstode i Ro en Uge. Der viste sig da, efter at Bomulden var
fjernet, ikke Spor af Krystallisation, men først efter at have
lukket Glasset med Tommelfingeren og vendt det om,
opdagede Tomlinson en stor Mængde Krystaller, som nu først
bleve synlige, idet Moderluden blev fjernet. Der trængte nu
nogen Luft ind i Krystallernes Huulninger, som, da
Krystallerne derefter bedækkedes af Moderluden, viste sig aldeles
skarpt og tydeligt, medens selve Krystallerne atter bleve
usynlige. Det var denne Iagttagelse, som henledede Tomlinsons
Opmærksomhed paa Brewsters Idee, og der synes ikke at være
nogen bedre Prøve for en Juveleer til at opdage Blærer i de
ædle Stene, førend han anslaaer deres Værd eller skrider til
at slibe og polere dem.

Det Dobbeltsalt af svovlsuurt Natron og svovlsuurt Zinkilte,
som faaes i en aaben Afdampningsskaal, indeholder kun 4
Æqvivalenter Vand. I et lukket Glas, naar det henstaaer
roligt i nogle Uger, optager det ikke samme Mængde Vand;
det faaer da et andet Brydningsforhold end Moderluden og
bliver saaledes synligt. (Philosophical Magazine. Bd. 40. S.
328. Novb. 1870).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En chemisk Legering mellem Platin os Bly">
<b>En chemisk Legering mellem Platin os Bly,</b>
sammensat Pt Pb, er fremstillet af <sp>A. Bauer</sp>. Han
dannede først ved Sammensmeltning en skjør Legering af 3
Dele Bly og 1 Deel Platin, pulveriserede den, befugtede den
og udsatte den under en Glasklokke for Virkningen af Ilt,
Kulsyre og Eddikesyredampe. Dannelsen af Blyhvidtet under
disse Omstændigheder blev begunstiget ved Omrøring med en
Glasstang. Efter faa Ugers Forløb blev Blyhvidt opløst ved
Behandling med fortyndet Eddikesyre; Resten blev behandlet
paa samme Maade som den oprindelige Legering. Tilbage
blev da et tydeligt krystallinsk staalgraat Pulver, som var
blandet med et sort Legeme. Dette sidste, der var Platin,
fjernedes ved omhyggelig Slemming, og den tilbageblivende
krystallinske Deel blev samlet og underkastet Analyse. Platinmængden
blev i fire Analyser bestemt til mellem 49,13 og 48,86
Procent, og Blymængden i den sidste Prøve til 50,97, medens
Beregningen svarende til Formlen Pt Pb fordrer henholdsviis
48,82 og 51,18.

Blyplatinet er, fremstillet paa nævnte Maade, et krystallinsk,
glindsende, staalgraat Pulver, som let decomponeres ved
Kogning med Mineralsyrer, ikke med Eddikesyre. Legeringen
kan let smeltes og størkner da til en vismutlignende,
krystallinsk og meget sprød Masse. Ved Luftens Adgang iltes
Blyet tildeels i Varmen, og det kan derfor afdrives i en
Muffel. Vægtfylden fandtes at være 15,77. (Dingler: Polyt,
Journal, Bd. 198, S. 218 efter Wiener Sitzungsberichte).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Vædske til Frembringelse af Ligevægtsfigurer og Sæbebobler">
<b>En Vædske til Frembringelse af Ligevægtsfigurer og Sæbebobler,</b>
hvorved disse holde sig hele
Timer med prægtigt Farvespil, tilberedes efter B. Bøttgers
Anviisning let og hurtigt paa følgende Maade. I en
rummelig Flaske tilbereder man ved at ryste en Blanding af
Spaaner af Palmesæbe og af koldt destilleret Vand en saavidt
muligt mættet Sæbeopløsning. Denne filtreres gjennem graat
Filtreerpapir og blandes med omtrent en Trediedeel af dens
Rumfang chemisk reent concentreret Glycerin. Denne
Vædske rystes svagt hver Gang, førend den bruges. Ved Hjælp
af en lille Glascylinder (et Lampeglas) omtrent 2 Tommer i
Tvermaal, forsynet med et Kautschukrør, kan man blæse meget
varige Bobler med stadigt skiftende Farver, naar de kun,
strax efter at være frembragte, forsigtigt anbringes paa en
svagt iltet Jernring, som er befugtet med
Sæbeopløsningen. Bobler, een Fod i Tvermaal og endnu større, kunne
ofte holde sig i 5, undertiden i 10 Minutter, naar de kun
beskyttes mod Rystelse og Træk; andre Bobler af 2-3 Tommers
Tvermaal holde sig som oftest i 10, undertiden i 20 Timer.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sølv uddraget af Værkbly ved Hjælp af Zink">
<b>Sølv uddraget af Værkbly ved Hjælp af Zink.</b>
Naar Sølvet vindes af sine Malme paa den saakaldte tørre
Vei, skeer det i Form af en Legering med Bly, og
indeholde Malmene ikke selv Bly, tilsættes først blyholdende Malme
eller Producter. Ved Opvarmningen udsmeltes da en
Legering af Bly og Sølv, det saakaldte Værkbly. Smeltes dette
under tilstrækkelig Tilstrømning af Luft, iltes Blyet
efterhaanden til Sølverglød, der samler sig i smeltet Tilstand
foroven og tappes fra, medens tilsidst Sølvet alene bliver
tilbage som et ædelt Metal i metallisk Tilstand. Men
Værkblyet indeholder forholdsviis lidt Sølv og betragtes som meget
rigt, naar det indeholder 0,5 Procent, og den store Mængde
Bly kræver meget Brændsel, Arbeide og Tid, ligesom der
ogsaa tabes endeel Sølv. Det gjælder derfor om at berige
Blyet saameget som muligt med Sølv.

I dette Øiemed har man anvendt to Methoder.
<sp>Pattinsons</sp>, som har været brugt i flere Aar, beroer paa det
Forhold, at det smeltede sølvfattige Værkbly ved at afkjøles
til en bestemt Varmegrad afsætter Krystaller af Bly, som
indeholde langt mindre Sølv end det oprindelige Bly. Disse
Krystaller fiskes da op, og den tilbageværende smeltede Masse
indeholder forholdsviis mindre Bly, altsaa mere Sølv. <sp>Parkes</sp>
har foreslaaet at extrahere Sølvet ved Zink, idet sølvholdende
Værkbly, som smeltes sammen med Zink, afgiver Sølvet til
Zinken. Denne sidste Methode, som endnu i 1865 næppe nok
blev anvendt, har for Øieblikket skaffet sig Indgang i England,
Frankrig og paa den preussiske Regerings Smeltehytter, og
vil sikkert snart blive almindeligt anvendt. Den eneste
Hindring vil paa visse Steder maaskee være Zinkens Priis.

De enkelte ved denne Methode forefaldende Arbeider ere:
1) Værkblyets Afsølvning 2) Raffineringen af det tilbageblivende
sølvfattige Bly og 3) Raffineringen af den sølvholdende
Zinklegering.

Den første Operation udføres paa den Maade, at Zinken,
hvoraf der ialt anvendes l-2 Procent, i tre Portioner
tilsættes til det smeltede Værkbly, medens man først rører godt
om og dernæst lader afkjøle. Den sølvholdende Zink, som
tillige indeholder Bly, vil da ved en bestemt Varmegrad samle
sig foroven som Skum, der hvergang skummes af, saalænge
indtil Overfladen størkner.

De to næste Operationer gaae ud paa at fjerne Zinken
af de to Producter. Dette har man søgt at opnaae paa
forskjellige Maader, af hvilke de fleste gaae ud paa at
forflygtige Zinken som Chlorzink. Her skal omtales <sp>Corduriés</sp>
Methode, som synes at skulle fortrænge alle andre. Han
fjerner nemlig Zinken ved at lede Vanddamp ned i den
smeltede Masse, derved iltes Zinken paa Vandets Bekostning til
Zinkilte, som undviger tilligemed Brinten.

Operationen udføres saaledes, at det sølvfattige Bly løber
ud i en laverestaaende Kjedel, som lukkes med et
tætsluttende Laag, hvorefter Blyet opvarmes til lys Rødglødhede.
Derpaa indledes Damp gjennem et Rør, som gaaer næsten ned
til Bunden. Dampen har ved nogle Smeltehytter en Spænding af
1 og ved andre af 4 Atmosphærer og ledes igjennem i 1-3
Timer. Derved stiger Metalbadets Varmegrad betydeligt,
Zinken ilter sig og undviger gjennem et vidt Rør ind i
Fortætningskamre hvor Iltet afsætter sig; dernæst udvaskes dette
paa Skraaplaner, og den plumrede Vædske afhældes i flere
under hinanden staaende Kar, som kunne tappes. Man
opsamler paa denne Maade noget mechanisk medrevet Bly, som
raffineres paany, endvidere ureent zinkholdende Blyilte, hvoraf
Zinkiltet fjernes ved Behandling med Saltsyre, medens det
tilbageværende Blyilte reduceres i Flammeovn, og endeligt
noget blyilteholdende Zinkilte, der som saadant bringes i
Handelen.

Til det i Raffmeerkjedlen forblivende Bly leder man nu
i Løbet af omtrent 1 Time Vanddampe, medens Hætten
sidder løst sat paa og Døren paa den er aaben, altsaa
Luft kan strømme til. Derved iltes Antimonet i Blyet, og der
dannes sort Sølverglød. Det tilbageværende Bly er nu
Handelsvare og tappes fra; det indeholder kun 0,0005 til 0,0006
Procent Sølv.

Af det sølvrige Zinkskum udskilles Zinken paa samme Maade,
kun at Ilterne, fordi de ere sølvrigere, samles
fuldstændigere i store Støvkamre. Der udvikles her en større Mængde
Brint; for at undgaae Explosion, naar man løfter Hætten af,
man maa derfor først blæse Brinten bort med Damp fra et Rør,
som munder ud over Metalbadet og sender Damp ind over
Kjedlen og i Støvkamrene. Dette maa gjøres hvergang,
førend man tager Prøver af Metallet, den eneste Maade man
har til at controllere Operationen.

Det sølvrige Bly, som nu bliver tilbage, afdrives paa
sædvanlig Maade.

Sølvextraction ved Hjælp af Zink vil med Tiden
rimeligviis fortrænge Pattinsons Krystallisationsproces, da den koster
mindre Arbeide og Brændsel, og Tabet af Bly og Sølv derved
reduceres til et Minimum; Arbeidet selv er tillige mindre
besværligt, og ved Corduriés Methode ere Arbejderne
heller ikke udsatte for de farlige Blydampe. (Dingler: Polyt.
Journal. Bd. 198, S. 52, Octob. 1870).

Ifølge en senere Meddelelse i samme Journal (Bd. 198,
S. 214) vindes ved Tilsætning af Zink ogsaa noget <sp>Guld</sp> og
<sp>Kobber</sp>, hvilke Metaller hellere end Sølv træde i Forbindelse
med Zink til en Legering. Man tilsætter nemlig i Begyndelsen en
mindre Mængde Zink, som optager alt Guld og Kobber samt
noget Sølv. Guldmængden bliver i denne Legering saa stor
i Sammenligning med Sølvmængden, at man kan vinde disse
to Metaller for sig, - Da der findes Vismut i raffineret Bly,
maa man antage, at dette Metal ikke optages af Zink.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Photographi og Xylographi">
<b>Photographi og Xylographi.</b> Der meddeles fra
England en ny Methode til directe at anbringe Photographier
paa Træklodsen, saaledes at man kan skjære i denne directe
efter Photographiet. Tidligere stødte man paa
mangehaande Vanskeligheder; thi Træet blev angrebet af de
benyttede chemiske Stoffer, og den tynde Hinde, hvorpaa
Billedet befandt sig, virkede forstyrrende, idet den løsnede sig
og sprang af under Skjæringen. Ved den nye Methode, som
skyldes <sp>Grüne</sp>, findes ingen Hinde, og Billedet paa
Klodsen forholder sig ganske som en Tegning, idet denne
udelukkende bestaaer af de uendeligt fine Metaldele, som
danne det photographiske Billede. I de engelske
Tidsskrifter »Graphic« og »Illustrated Times« findes Træsnit,
fremstillede paa denne Maade, som bevise, at Methoden er
aldeles svarende til Hensigten.

Først danner man efter det negative Billede et godt
transparent positivt paa den sædvanlige vaade Methode.
Hertil egner sig bedst et godt svagt, ikke overjoderet Collodium,
som man faaer ved at sætte 4-8 Gram Collodiumbomuld til
1 Pund almindeligt Brom-Jodcollodium. Efterat Billedet
er fixeret, lader man Pladen ligge i Vandet en halv
Time - flere Timer skader ikke - og trækker da Hinden

fra Glasset ved at lægge Pladen i syret Vand (l Deel
Svovlsyre paa 24 Dele Vand) og skyller da Hinden af med en
Vandstraale. Derpaa tones Billedet med et Guldbad, som er
mere fortyndet end til Copier paa Albuminpapir, eller med
en Opløsning af manganoversuurt Kali (2 Dele paa 100 Dele
Vand). Billedet bringes dernæst i reent Vand.

Hinden bringes nu paa Klodsen, som dog først maa
præpareres. Den overstryges nemlig med Zinkhvidt, hvortil
der er sat en ringe Mængde Galatine, saa meget at Farven faaer
noget Hold uden at der dog kommer nogen egenlig Hinde.
Er Klodsen atter tør, er den nøiagtigt i samme Stand, som
Tegneren i Almindelighed bruger den.

Den svømmende Hinde anbringes nu ganske glat paa en
aldeles reen Glasplade med Billedsiden nedad, og bedækkes
tildeels med et halvgjennemsigtigt vaadt Papir, saaat Hinden
naaer 1/4 Tomme frem paa alle Sider, hvilken Bredde foldes
tilbage paa Papiret. Derpaa løftes Hinde og Papir af
Glaspladen og lægges paa Klodsen, idet man gjennem Papiret
seer, om Billedet indtager sin rigtige Stilling. Man
fjerner alle Folder og Blærer, tørrer med Trækpapir og hælder
derefter Alkohol paa for at fjerne Vandet fuldstændigt. Tilsidst
opløser man Collodiet i Hinden med Alkohol og Æther, og
man faaer paa denne Maade hæftet til Klodsen et bruunt eller
sort Billed, bestaaende af uendeligt fine Metaldele.

Er et saadant Billed taget efter Naturen, indeholder det
ikke Linier, men Afskygninger. Da Træskjærerne ere vante
til at skjære Linier, kan man, hvis Vedkommende ikke selv
forstaaer at udtrykke Tonen ved Linier, lade en Tegner
anbringe de fornødne Streger paa Klodsen.

Saadanne photographiske Billeder uden Hinde kunne
ogsaa anbringes som Forsiringer paa Træ, Elfenbeen o. desl.
(Dingler: Polyt. Journal, Bd. 198, S. 180 efter Photographische
Mittheilungen, Septb. 1870, S. 145).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Opvarmning af Steentøiskar i chemiske Fabriker">
<b>Opvarmning af Steentøiskar i chemiske Fabriker.</b>
Ved større chemiske og pharmaceutiske
Operationer er det meget ofte nødvendigt at anvende
Steentøiskar til Afdampning og Destillation. De lade sig imidlertid
meget vanskeligt opvarme tilstækkeligt stærkt, hvadenten man
bruger aaben Ild eller Sandbad. Ved en Dampkappe er det
ikke engang muligt at faae Vand i Kog; thi et høit Tryk kunne
Karrets Vægge ikke taale.

For kort Tid siden har imidlertid en Ingenieur <sp>Coffey</sp>
i England taget Patent paa en Maade, hvorved man kan
opvarme de forskjellige Slags Steentøiskar til Varmegrader
indtil 370° C. Han lader nemlig de tunge Paraffinolier,
som koge ved over 360°, circulere og opvarmes i et
Rørsystem i en Ovn, hvorpaa de ledes ind i en Kappe, som
omgiver Karret. Ligesom ved Opvarmning med varmt Vand
circulerer Olien af sig selv ved den stedfindende Opvarming
og Afkjøling. Fra Rørsystemet i Ovnen, hvor Varmen efter
Behag kan reguleres ved Skydere, stiger Olien op i en
lufttæt Beholder, som indeholder et Pyrometer, og hvorfra Olien
da forgrener sig i Ledninger til de forskjellige Steentøiskar;
afkjølet her vender den da tilbage til Ovnen. Ved Ventiler
og Haner kan Til- og Afløbet for hvert enkelt Kar reguleres,
Varmegraden altsaa ogsaa. Denne Opvarmningsmaade skal
være meget billigere end med Damp; Olien lugter ikke og
kan benyttes aarviis uden at lide Forandring. De til denne
Opvarmningsmaade nødvendige Steentøiskar, leveres
uigjennemtrængelige for Paraffinolie fra Fabrikantens Doulton &
Watts, Lambeth, London. (Dingler: Polyt. Journal, Bd. 177,
S. 186 efter Chemical News, Bd. 21, S. 26&)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forskjellige Yttringer af Svovlkulstoffets Nærværelse i Gassen">
<b>Forskjellige Yttringer af Svovlkulstoffets Nærværelse i Gassen.</b>
Som bekjendt fjernes Svovlbrinte
let af Gassen, hvorimod Svovlkulstof tilligemed qvælstofholdende
Svovlforbindelser bliver tilbage. Tilstedeværelsen af denne
Svovlforbindelse lader sig praktisk paavise paa følgende Maader.

Opvarmer man ½ Pot Vand i en Platinskaal over en
Bunsensk Gaslampe saa længe indtil alt Vand er fordampet, finder
man udenpaa Skaalen, der hvor Flammen har berørt Bunden,
en seig Vædske, som er concentreret Svovlsyre. Svovlet
viser sig ogsaa derved, at Lampeglassene indvendigt faae et
flint hvidt Overtræk, ligesom der ogsaa sine Steder viser sig
Incrustationer. Udskyller man med Vand, finder man i dette
<sp>svovlsuur Ammoniak</sp>. Har der i nogle Aftener brændt
Gasblus i et Værelse, behøver man kun at gnide Ruderne
med Fingerspidserne og bagefter afskylle disse med destilleret
Vand, for at faae en Opløsning, som fælder Chlorbarium
hvidt og mælket (af svovlsuur Baryt) og som med
Kalium-Qviksølvjodid bliver teglsteensrød. Aftørres eller vadskes
Vinduerne ikke i Løbet af c. otte Dage, i hvilke der brændes
Gas, kan man paa Ruderne i Solskin iagttage Tusinder af
smaa glindsende Krystaller, som forholde sig paa samme
Maade som nys omtalt, og vise sig at være svovlsuur
Ammoniak med Overskud af Svovlsyre.

Tilstedeværelsen af Dampe af suur svovlsuur Ammoniak
er rimeligviis Aarsagen til, at Planterne trives saa slet, og at
Folk med svage Aandedrætsorganer klage over Tørhed i
Luften, hvor der brændes Gas, medens netop Mængden af
Vanddampe forøges betydeligt ved Gassens Forbrænding. (Journal
f. Gasbeleuchtung).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om det atmosphæriske Støv">
<b>Om det atmosphæriske Støv.</b> I »Royal Institution«
har Prof. <sp>Tyndall</sp> holdt et Foredrag over Støv og Taage,
hvoraf hidsættes Følgende. Vor Atmosphære indeholder en
Mængde Støvdele, som blive synlige, naar en Solstraale eller
et andet stærkt Lys falder gjennem et Værelse. Ved Tyndalls
Forsøg over Lysets Virkning paa Dampe generede dette Støv
ham saaledes, at det var nødvendigt at skaffe det bort. Det
nyttede ikke at føre Luften gjennem Svovlsyre eller Kalilud.
Efter mange forgjæves Forsøg lykkedes det først ved at
lede Luften gjennem en Spiritusflamme ind i Apparatet,
hvilket tydede paa, at disse Smaadele vare forbrændelige
og af organisk Oprindelse. Tyndall lod nu Luften gaae
langsomt gjennem et glødende Platinrør, som indeholdt
en Platinsie, hvorved alle Støvdele bleve fjernede.
Forsøget blev nu gjentaget, efterat Røret havde afkjølet sig,
men derved blev Støvet ikke holdt tilbage, saaat altsaa
Glødheden alene var Skyld i, at Støvdelene forsvandt. Med en
Viinaandlampe lykkedes Forbrændingen ogsaa, og stillede man
en saadan Flamme <sp>under</sp> en Lysstraale, blev man et meget
mærkværdigt Phænomen vaer. Mørke, røglignende Skyer viste
sig i Lysstraalen, og benyttede man istedetfor Spiritusflammen
en Bunsensk Gasbrænder, iagttog man et skarpt begrændset
Udsnit eller Spalte. Man kunde antage dette Mørke for Røg;
men rødglødende Jern eller en Brintflamme gav samme
Phænomen, og her kunde dog ikke være Tale om Røg. Disse mørke
Steder, siger Tyndall, er <sp>Verdensrummets Mørke</sp>, som
fremtræder derved, at der i Luften ikke findes mere, som kan
sprede Lyset, efterat den er befriet for Støvdelene ved disses
Forbrænding. Der behøver dog ikke ubetinget at gaae en
Forbrænding af Støvdelene forud. En Kobberkugle,
opvarmet over en Viinaadlampe, frembragte disse Skyer af Mørke,
men disse fremkom ligeledes, Skjøndt i ringere Grad, efterat
Kuglen var afkjølet til under Vandets Kogepunct. En
Glaskolbe med kogende Vand fremkaldte dette Phænomen i ringere
Grad, og et lignende Resultat gav en Platintraad, som blev
opvarmet ved Elektricitet, længe førend den blev glødende.

I de Forsøg, hvor ingen Forbrænding indtræder, forklares
den mørke Sky derved, at den omgivende Luft opvarmes, bliver
lettere og stiger tilveirs som en mørk Strøm, medens Støvet ikke
væsenligt forandres i Vægt og derfor bliver tilbage. Forskjellige
Luftarter, saasom Brint, fremstillede paa en Maade, som
udelukker de svævende Dele, frembringe Mørke, naar de
udsættes for en Lysstraale. Et Glas, som holdes i Luften med
Mundingen nedad, lader Lyset fra den elektriske Lampe gaae
igjennem i Form af en synlig Straale; leder man nu Brint
eller Belysningsgas ind i Glasset gjennem et Rør, som gaaer
heelt op til Bunden, bliver den Deel af Straalen, som falder
indenfor Glasset, usynlig.

En Deel af dette atmosphæriske Støv er farlig for
Menneskets og Dyrets Liv, da det indeholder Sygdomsspirer. Dette
Støv kan ikke blæses bort med en Blæsebælg; men bruge vi
istedetfor Blæsebælgen den menneskelige Lunge, sees først
en hvid Sky i Lysstraalen, stammende fra Vanddampen i
Aanden. Men tørres den udaandede Luft først ved at stige
gjennem et opvarmet Rør, faaer man et ejendommeligt Resultat
Indaander man og udaander derpaa, saaledes at den
udaandede Luft langsomt stryger igjennem det opvarmede Rør ind
i Lysstraalen, seer man i Begyndelsen aldeles ingen Forandring
men til sidst viser der sig i Lysstraalen et mørkt Parti, som
godtgjør, at Støvet er fjernet fra denne Deel af Luften og
holdt tilbage af Lungen (eller at der nu kommer Luft fra
Dele af Lungen, hvor Støvet ikke er trængt hen, eller at
der udtræde Luftarter af Blodet, som ikke indeholde
disse Støvdele). Fylde vi derimod vore Lunger med Luft,
der er filtreret gjennem <sp>Bomuld</sp>, finde vi, at den
udaandede Luft er fri for Støvdele. Den Vane for visse
Læger at holde et Lommetørklæde for Munden, naar de
nærme sig inficerede Steder, faaer derved en vis
videnskabelig Begrundelse. Tyndall er forøvrigt overtydet om, at alle
<sp>Sygdomsspirer kunne holdes borte ved et Filter
af Bomuld</sp>, og at vi paa denne Maade kunne skaffe en Luft
i vore Værelser, som hvad Indhold af disse Spirer
angaaer, kan kappes med Luften i Alperne. Det kan her
bemærkes, at en amerikansk Læge allerede i 1866 har taget
Patent paa en Respirator, som er fyldt med Bomuld. (Dingler:
Polyt. Journal, Bd. 198, S. 72).

A. T.
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 2. HEFTE.

Indhold.
<sp>Julius Thomsen: Nogle Forelæsningsforsøg</sp>, S. 33.
<sp>Nogle af Brintens og Iltens Constanter</sp>, S. 36.
- Veirforholdene i Danmark i Aaret 1869, S. 39.
Fra »British Associations« Møde i Liverpool i 1870, S. 42.
Optiske Undersøgelser over Lydsvingningerne, S. 53.
Nogle Forsøg med Chlorjod, S. 56.
Forgiftning af Brød, S. 58.
Om Smørdannelsen S. 61.
Tab af Natrium ved <sp>Leblanc's</sp> Sodafabrikation, S. 63.
Explosion af en Jernhøiovn, S. 64.
Naphtalin Modgift mod Møl, S. 64.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Nogle Forelæsningsforsøg.">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Nogle Forelæsningsforsøg.</b>

Gjensidige Forbrændinger kunne som bekjendt vises paa
mange Maader; følgende Forsøg turde dog paa Grund af
deres Simpelhed og Elegance fortjene nogen Opmærksomhed.

1. <sp>Den gjensidige Forbrænding af Vandets
Elementer</sp> lader sig meget belærende vise ved følgende
Forsøg, Man danner et Par snevre Platinrør, l Centimeter
(c. 4 1/2 Linie) lange og l Millimeter (c. 1/2 Linie) vide, ved
Sammenrulning af ganske tynde Platinplader. Disse Rør indsmeltes i et Par snevre Glasrør og danne da Udstrømningsaabningen for de to Luftarter, som skulle brænde, Ilten og
Brinten. De to Glasrør stikkes ind i en Kautschukprop med
to Gjennemboringer, l-l 1/2 Centimetre fra hinanden; det
ene Rør forbindes med Ilt- det andet med
Brintbeholderen. Efterat Hanerne paa
Beholderen ere blevne aabnede tilstrækkeligt,
antænder man Brinten. Da stikker man Kautschukproppen med begge Rørene ind i et
10-15 Centimeter langt, oventil stærkt
indsnevret, men dog aabent Glasrør. Hele
Apparatet har da hosstaaende Form. Brinten
<img></img>
brænder nu i Ilten, og det lille Platinrør hindrer Aabningen
i at smelte ved Flammens stærke Varme. Formindsker
man nu  Mængden af tilstrømmende Ilt ved at dreie paa
Iltbeholderens Hane, indtræder snart det Tidspunct, da
Iltmængden bliver utilstrækkelig til Brintens Forbrænding;
Brintflammen udvider sig stærkt, forsvinder tilsyneladende nogle
Øieblikke, hvorpaa Flammen fremtræder ved Iltrøret, og nu
brænder Ilten i Brinten. Aabner man nu efterhaanden Hanen
for Ilten, trækker Flammen sig henimod Brinten, og Brinten
brænder atter i Ilten. Phænomenet lader sig gjentage paa
denne Maade saa ofte man ønsker det, uden at Flammen
udslukkes; naar man blot ikke svækker eller forstærker
Iltstrømmen for pludseligt.

Forsøget er meget overraskende, og den Tilskuer, som
fra Begyndelsen af ikke nøie har fulgt Forsøget, kan paa
Grund af Apparatets fuldstændige Symmetri (to Luftbeholdere
og to i et Glas samlede Brænderrør) umuligt afgjøre, hvilken
af de to Luftarter er det egenlige brændbare Legeme;
Forsøget viser Forbrændingsphænomenets Gjensidighed paa
det Tydeligste. Det forstaaer sig, at medens Ilten brænder,
et Overskud af Brint træder ud af Glasrøret foroven og lader
sig antænde, saaat man samtidigt kan iagttage Brintens
Forbrænding i Luften og Iltens i Brinten.

2. <sp>Iltens Forbrænding med osende Flamme</sp>.
De vægtfyldige Kulbrinter som Benzol og Terpentinolie brænde
med stærkt osende Flamme; omvendt brænder ogsaa Ilten i
Dampene af disse Legemer med en ganske lignende Flamme.
Forsøget lader sig vise paa følgende Maade. I en temmelig
langhalset Kolbe opvarmer man noget Benzol; Kolben er lukket
med en dobhelt-gjennemboret Prop, hvori ere stukne to korte
Glasrør; det ene har en Centimeters indvendige Aabning, det
andet er snevrere og bøiet noget til Siden. Naar Dampene
naae Mundingen af det videre Rør, antænder man dem, og
fører da et med Iltbeholderen forbundet, af Ilt svagt
strømmet Rør gjennem Flammen i det videre Rør ned i
Kolben. Iltførets Munding er bøiet opad og forsynet med et
indsmeltet Platinrør. En prop paa Iltrøret lukker for det
videre Rør i Kolben, Benzolflammen slukkes, og Dampene
gaae bort gjennem Siderøret, medens Ilten brænder videre
med stærkt osende Flamme,

3. <sp>Iltning og Reduction ^Forblindelse med den
Vægtforandring, som ledsager disse Processer</sp> lade
sig vise paa følgende smukke Maade. Kobberilte
sammenrøres med Gummivand til en stiv Deig der formes til smaa,
noget fladtrykte Cylindre, 1 Centimeter tykke og 3
Centimetre lange; disse tørres, gtødes og reduceres ved Brint ved
lav Varmegrad. Det reducerede Kobber har Cylindrenes Form,
er meget porøst, men tillige fast nok til ikke at falde til
Pulver. Man bevikler en saadan Cylinder med nogle
Vindinger Platintraad, hvis Ender ere indsmeltede i et Glasrør; paa
denne Maade kan man meget let haandtere Kobbercylinderen.
Dernæst fylder man to smaa tabulerede Glasklokker, den ene
med Brint den anden med Ilt bedst ved Hjælp af et Glasrør,
som gaaer gjennem Tubus og er forbunden med
Gasbeholderen ved et Kautschukrør. Begge Glasklokker ere aabne,
Brintklokkens Munding vender nedad, Iltklokkens opad. Man
lader dernæst Luftarterne strømme gjennem Klokkerne, opvarmer
Kobbercylinderén noget uden at gjøre den glødende og fører
den dernæst ned i Ilten; den bliver da strax glødende og
vedbliver at være det, indtil Iltningen er iværksat. Da
afkjøles den, og Lyset forsvinder. Man tager den da ud af
Iltklokken og stikker den ind i Brintklokken; her begynder atter
en heftig Glødning og det dannede Vand fortætter sig paa
Klokkens Sider, medens Cylindren reduceres til Kobber.
Forsøget viser altsaa det høist interessante Phænomen, at et
Legeme forbrænder to Gange efter hinanden, først i Ilt, saa
i Brint, og begge Gange med den samme stærke Varme- og
Lysudvikling; efter den anden Forbrænding er Legemet det
samme som i Begyndelsen. Da Vægtforandringen ved
saadanne Cylindre næsten udgjør et Gram, kan Tilvæxten og
Formindskelsen i Vægt let godtgjøres ved en almindelig Vægt.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Nogle af Brintens og Iltens Constanter">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Nogle af Brintens og Iltens Constanter.</b>

Ved en Række af Forsøg over vandige Opløsningers
Varmefylde har jeg som Varmekilde anvendt Forbrændingen af et
bestemt Rumfang Brint. Jeg benyttede derfor den Leilighed, som
det til denne Undersøgelse indrettede Apparat frembød, til
samtidigt at revidere Brintens Vægtfylde, Vandets
Sammensætning og Brintens Forbrændingsvarme.

Brintbeholderens Rumfang blev bestemt ved Veining af
den Mængde Vand, den rummede. Middeltallet af 5 Veininger
gav 943,9 Gram destilleret Vand ved en Varmegrad af
18,o° C. og et til 0° reduceret Lufttryk af 761,0<sup>mm</sup>; Feilen
beløb sig i Gjennemsnit til 0,08 Gram. Reduceret til det
lufttomme Rum udgjør Vandets Vægt 945,0 Gram. Da
fremdeles Vandets specifiske Volumen ved 18° i Forhold til samme
ved 4° udgjør l,0013, faaer man som Resultat, at Beholderen
havde et Rumfang af 946,2 Cubikcentimetre.

Brinten var ved Forsøgene mættet med Vanddamp ved
Forsøgets Varmegrad; Vægten af de indeholdte Vanddampe
lader sig beregne af <sp>Regnaults</sp> Tavler. Men til
Forebyggelse af enhver Feil bestemte jeg Vandmængden directe ved
hensigtsmæssige Absorptionsapparater. Vægten af absorberet
Vanddamp i et tidobbelt Rumfang Brint ved 16,8° og 756<sup>mm</sup>
Tryk, udgjorde 0,1310 Gram eller pr. Rumfang 0,0131 Gram;
det tredobbelte Rumfang ved 18° og 758,9<sup>mm</sup> Tryk gav en
Vandmængde af 0,0420 Gram eller 0,0140 Gram pr. Rumfang.
Af Regnaults Tavler beregner man ved Forsøgets Tryk og
Varmegrad
<table>
<td><td>0,0129<td> Gr. <td>og <td>0,0139<td> Gr.
<td>Forsøget gav <td>0,0131<td c> - <td>og <td c>0,0140 <td c>-
</table>
saaat Overeensstemmelsen med Tavlerne var næsten fuldstændig.

Vægten af den Mængde Brint, som indeholdtes i
Rumeenheden, blev bestemt som Vand efter to Methoder; nemlig
deels ved Iltning med Kobberilte, deels ved Forbrænding i Ilt.
Tre Forbrændinger med Kobberilte, hvert Forsøg foretaget med
3 Rumfang Brint, gav som Middeltal 0,6999 Gram Vand,
beregnet for Rumeenheden ved 18°C. og 760<sup>mm</sup> Tryk;
Gjennemsnitsfejlen var 0,00023 Gram. Brintens Forbrænding i Ilt blev
iværksat i en Glasbeholder, som ganske lignede Calorimetrets
Forbrændingsrum, og blev iværksat især for at undersøge, om
Forbrændingen i Calorimetret var ligesaa fuldstændig som
Forbrændingen med Kobberilte. Middeltallet af 5 Forsøg var
0,6997 Gram Vand for 760«101 Tryk og 18° C. med en
Gjennemsnitsfeil af 0,ooo3 Gram; Resultatet stemmer altsaa indtil 1/3
pro Mille med det nys nævnte.

Dét 0,9462 Liter store Rumfang Brint, mættet med
Vanddamp ved 18° og 7601<sup>mm</sup>, indeholder altsaa ligesaameget Brint
som der indeholdes i 0,6999 Gram Vand. Heraf beregnes, at
1 Liter tør Brint ved 0° og 760mm Tryk ved Forbrændingen
giver 0,8048 Gram Vand. For at kunne sammenligne denne
Størrelse med andre Bestemmelser, maa man beregne den
45de Bredegrad. Kjøbenhavns Brede er 55° 40<sup>m</sup> 52<sup>s</sup>, og
Beregningen giver da, at <sp>1 Liter tør Brint ved 0° og 760<sup>mm</sup>
Lufttryk ved Havets Overflade under den 45de
Bredegrad giver 0,8041 Gram Vand ved Forbrænding</sp>.

Nu veier ifølge Regnault (Pogg. Annal. Bd. 74, S. 209),
beregnet for den 45de Bredegrad og under de ovenanførte
normale Forhold
<table>
<td>1   Liter <td c>Ilt <td>    1,4293<td> Gram
<td>2  Liter<td> Brint <td>0,1791   <td c> -
<td><td><td>1,6084 <td>Gram
</table>
Efter mine Forsøg er 1,6082 Vægten af det ved
Forbrændingen af to Liter Brint dannede Vand. De to Tal stemme
fuldstændigt med hinanden, og under Forudsætning af, at de
af Regnault foretagne Veininger af Ilt og Brint ere
nøiagtige, faaer man det Resultat, at <sp>nøiagtigt to Rumfang
Brint forene sig med 1 Rumfang Ilt til Vand.</sp>

Men er dette slaaet fast, faaer man Iltens Atomtal som
Forholdet mellem Vægten af lige Rumfang Ilt og Brint; da nu

1,4293/0,08954 = 15,963,

maa <sp>Iltens Atomtal sættes lig</sp> 15,96, netop det Tal, som
<sp>Stass</sp> antager som det rette Atomtal for Ilten. Vilde man
derimod ansee 16 som det rette Atomtal for Ilten, bliver
Brintens Vægtfylde 0,06911 istedetfor 0,06927, saaledes som
Regnault har bestemt den; men det er meget lidt sandsynligt,
at en omhyggelig Forsker som Regnault skulde have taget
Feil i denne Henseende.

<sp>Varmeudviklingen ved Brintens Forbrænding</sp>
lader sig let beregne af mine Forsøg; thi den
Varmeudvikling, som ledsager Forbrændingen af nævnte Rumeenhed Brint,
udgjør Varmekilden ved mine Bestemmelser af Varmefylden.
Som Middeltal af 15 Forsøg, hvor Calorimetret var fyldt med
destilleret Vand, var Varmeudviklingen, beregnet til 18° C. og
760<sup>mm</sup> Tryk 2646 Eenheder med en Gjennemsnitsfeil af 2,4
Eenheder. Da nu Forbrændingen under disse Omstændigheder
giver 0,6997 Grøn Vand, viser det sig, at der <sp>ved
Dannelsen af l Gram (absolut Vægt) Vand udvikles 3782
Varmeeenheder</sp>. (Varmeeenheden henført til det
lufttomme Rum).

Heraf beregnes da Forbrændingsvarmen for en 1 Gram Brint
<TABLE>
<td>for <td>H<sub>2</sub>O = 18,00 <td>lig <td>34034 <td>Eenheder
<td c>- <td>H<sub>2</sub>O = 17,96 <td c >- <td>33959<td c>      - <td>     ;
</TABLE>
man kan derfor uden mærkelig Feil sætte Brintens
Forbrændingsvarme lig 34000 Varmeeenheder.

Tallet afviger omtrent l Procent fra det almindeligt
antagne, 34400, som afledes af <sp>Favre</sp> og <sp>Silbermanns</sp>
Forsøg, man nærmer sig mere til det af <sp>Andrews</sp> bestemte
Tal 33800.
</chapter>

<chapter name="Veirforholdene i Danmark i Aaret 1869.">
<b>Veirforholdene i Danmark i Aaret 1869.</b>
Af Landhuusholdningsselskabets meteorologiske Aarsberetning for
1869, udgivet af <sp>I. C. la Cour</sp>, sees det, at Iagttagelserne i
det nævnte Aar paa de 12 Stationer ere foretagne paa
sædvanlig Maade.

Hvorledes <sp>Varmeforholdene</sp> have stillet sig for de
enkelte Stationer i hver enkelt Maaned, vil sees af
nedenstaaende Tabel, der tillige indeholder Sammenligninger med
de foregaaende Aars Varmeforhold. De her opførte
Middeltal for de 7 ældre Stationers Maanedsvarme i 1869 i
Forbindelse med de tilsvarende Størrelser for de 8 foregaaende Aar
1861-68 ere anvendte til den graphiske Fremstilling i
nedenstaaende Tavle, hvor Curven antyder, hvormeget de enkelte
Maaneders Middelvarme i 1869 har været høiere eller lavere
end de tilsvarende Maaneders Middelvarme efter Iagttagelserne
fra 1861-68, der er udtrykt ved den med 0° betegnede
tykke Streg.

Det vil sees af Tabellen, at Aarets Middelvarme var 7,3°
C. eller paa 1/10 Grad nær den almindelige; men denne
Gjennemsnitsværdi er tilveiebragt ved en forholdsviis høi Varme i
<img></img>
<table b>
<td c><td 17 c>Aaret 1869
<td c><td c>Smidstrup<td c>Tarm<td c>Viborg<td c>Eskelund<td c>Gjerlev<td c>Daugaard<td c>Maibølgaard<td c>Ryslinge<td c>Hindholm<td c>Landbohøiskolen	<td c>Nøsgaard<td c>Sct. Nicolai<td c>Alle stationernes middelvarme<td c>Middelvarme for 7 ældre Stationer<td c>De 7 ældre Stationers Middelvarmefor Aarene 1861-68<td c>Kjøbenhavn efter Gjennemsnit af 82 Aar.
<td >Januar<td r>0,93<td r>1,39<td r>1,19<td r>1,12<td r>1,21<td r>1,10<td r>1,63<td r>1,33<td r>0,89<td r>1,16<td r>0,91<td r>0,54<td r>1,12<td r>1,16<td r>0,59<td r>-1,20

<td >Februar<td r>2,54<td r>3,50<td r>2,81<td r>3,05<td r>3,06<td r>3,03<td r> 4,10<td r>3,59<td r>3,00<td r>2,98<td r>3,52<td r>2,20<td r>3,12<td r>3,21<td r>0,63<td r>-1,20

<td >Vinter ɔ: Decbr.-Febr.<td r>1,61<td r>2,49<td r>2,04<td r>2,25<td r>2,08<td r>2,21<td r>3,05<td r>2,72<td r>2,10<td r>2,22<td r>2,60<td r>1,74<td r>2,26<td r>2,30<td r>0,92<td r>-0,35
<td >Marts<td r>-0,54<td r>0,45<td r>-0,33<td r>-0,31<td r>0,17<td r>0,28<td r>1,05<td r>1,01<td r>0,92<td r>0,82<td r>0,92<td r>0,63<td r>0,42<td r>0,47<td r>0,92<td r>-0,35
<td >April<td r>5,87<td r>7,40<td r>7,54<td r>7,63<td r>7,08<td r>7,44<td r>8,26<td r>8,15<td r>8,15<td r>7,47<td r>7,59<td r>6,81<td r>7,45<td r>7,47<td r>5,46<td r>5,55
<td >Mai<td r>7,91<td r>8,96<td r>9,28<td r>9,38<td r>8,55<td r>9,20<td r>9,78<td r>9,80<td r>10,28<td r>9,94<td r>10,12<td r>9,73<td r>9,41<td r>9,47<td r>9,86<td r>10,95
<td >Forår<td r>4,41<td r>5,60<td r>5,50<td r>5,57<td r>5,27<td r>5,64<td r>6,36<td r>6,32<td r>6,45<td r>6,08<td r>6,21<td r>5,72<td r>5,76<td r>5,80<td r>5,41<td r>5,83
<td >Juni<td r>11,30<td r>11,19<td r>12,38<td r>11,34<td r>11,95<td r>11,63<td r>11,93<td r>11,57<td r>12,62<td r>12,56<td r>12,73<td r>12,38<td r>11,97<td r>12,10<td r>14,25<td r>15,48
<td >Juli<td r>15,27<td r>15,25<td r>16,46<td r>15,45<td r>15,90<td r>16,26<td r>16,98<td r>16,46<td r>17,07<td r>16,72<td r>17,09<td r>16,56<td r>16,29<td r>16,41<td r>15,71<td r>17,33
<td >August<td r>13,88<td r>13,89<td r>14,06<td r>13,23<td r>14,23<td r>14,05<td r>14,31<td r>14,43<td r>15,09<td r>14,88<td r>15,07<td r>15,19<td r>14,36<td r>14,45<td r>15,43<td r>16,81
<td >Sommer<td r>13,48<td r>13,44<td r>14,30<td r>13,34<td r>14,03<td r>13,98<td r>14,41<td r>14,15<td r>14,93<td r>14,72<td r>14,96<td r>14,71<td r>14,21<td r>14,32<td r>15,13<td r>16,54
<td >September<td r>11,20<td r>13,10<td r>12,13<td r>12,51<td r>12,51<td r>12,67<td r>12,34<td r>13,41<td r>13,42<td r>12,92<td r>13,45<td r>13,31<td r>12,75<td r>12,65<td r>12,66<td r>13,45
<td >October<td r>6,90<td r>7,45<td r>6,55<td r>7,44<td r>6,92<td r>7,10<td r>7,22<td r>7,00<td r>7,10<td r>7,08<td r>7,49<td r>7,61<td r>7,16<td r>7,11<td r>8,27<td r>8,81
<td >November<td r>1,91<td r>2,84<td r>1,50<td r>2,12<td r>1,71<td r>2,07<td r>3,35<td r>2,32<td r>2,37<td r>2,18<td r>2,79<td r>2,89<td r>2,34<td r>2,42<td r>3,79<td r>3,78
<td >Efteraar<td r>6,67<td r>7,80<td r>6,73<td r>7,37<td r>7,05<td r>7,28<td r>7,64<td r>7,58<td r>7,63<td r>7,39<td r>7,91<td r>7,94<td r>7,42<td r>7,39<td r>8,24<td r>8,69
<td >December<td r>0,61<td r>0,62<td r>0,01<td r>0,44<td r>0,82<td r>0,52<td r>1,43<td r>0,74<td r>0,79<td r>1,13<td r>1,54<td r>1,27<td r>0,83<td r>0,88<td r>1,66<td r>0,94
<td >Året ɔ: Jan.-Decbr.<td r>6,48<td r>7,17<td r>6,97<td r>6,95<td r>7,01<td r>7,11<td r>7,70<td r>7,48<td r>7,64<td r>7,49<td r>7,77<td r>7,43<td r>7,27<td r>7,32<td r>7,44<td r>7,71
</table>

det første Halvaar og en forholdsviis lav Varme i det sidste.
Man seer nemlig (idet Vinteren regnes fra December 1868
til Februar 1869), at
<table>
<td>Vinteren <td>  var<td r> 1,°38 <td c>varmere
<td>Foraaret  <td c>  - <td r>0,°39<td c> -
<td>Sommeren <td c>- <td r>0,°81 <td c>koldere
<td>Efteraaret <td c>- <td r>0,°85 <td c>    -
</table>

end i de foregaaende 8 Aar. - De østlige Stationer vare,
sammenlignede med deres Middelvarme for de sidste 8 Aar,
forholdsviis meget varmere end de vestlige, og Øerne havde
saaledes lidt over, Jylland lidt under den almindelige
Middelvarme. - Efter de to milde Vintermaaneder fulgte en kold
Marts, der blev Aarets absolut koldeste Maaned. Ualmindeligt
kold var ligeledes Juni, der med en Varme af 2° under det
Almindelige blev Aarets forholdsviis koldeste Maaned, som det
vil sees af den graphiske Fremstilling. (Man vil sammesteds
for Maanederne April og Februar finde den samme og en
endnu større Afvigelse i den modsatte Retning.) I det sidste
Tidøgn af Juli naaede Sommervarmen sit Høieste, og den
23de Juli var den varmeste Dag med 23°. Allerede den 5te
November indtraf den første Frost.

Som sædvanlig er der i Foraars- og Efteraarsmaanederne
draget en Mængde større eller mindre Hvirvelstorme hen over
Danmark. Navnligt var October riig paa disse Storme, der
foraarsagede endeel Ødelæggelse ved vore Kyster; men
stærkest var dog Stormen den 27de, som navnligt om
Eftermiddagen naaede en Voldsomhed, som kun sjeldent sees her i
Landet, og som derfor ogsaa anrettede betydelig Skade, ikke
alene paa Havet, men ogsaa paa Landjorden, navnligt i Jylland.

Af Iagttagelserne over <sp>Regnmængden</sp> sees det,
at Sommermaanederne have været meget tørre, og da Jorden
desuden var meget tør fra Sommeren 1868, virkede dette
Forhold kjendeligt skadeligt paa Afgrøderne. - Iagttagelserne over
Regnmængden i Skovegnene, som man paabegyndte i 1863

for derigjennem at erholde Oplysning om en paaberaabt
Indflydelse af Skovene paa Regnmængden, have ligesaalidt i 1869
som i de 6 foregaaende Aar givet noget positivt Resultat.

T. T.
</chapter>

<chapter name="Fra ""British Associations"" møde i Liverpool i 1870.">
<b>Fra "British Associations" møde i Liverpool i 1870.</b>
Prof. <sp>Roscoe</sp>  aabnede den chemiske
Afdelings Møder med en Tale,   som   efter   Skik  og Brug var en
Slags Oversigt over de i det foregaaende Aar vundne
Resultater paa Chemiens Omraade.    Han  begyndte med at omtale
<sp>Atomtheoriens</sp> Berettigelse i Chemien.    Roscoe mener, at
denne Theori meget godt forklarer de chemiske Phænomener,
men at dens  Rigtighed paa den anden  Side ikke  er beviist
ved Chemiens Kjendsgjerninger.    Beviserne for Atomers
Existens finde vi ved Deduction fra physiske Phænomener.    <sp>W.
Thomson</sp> har i et nyligt offenliggjort Arbeide  sammenfattet
de Grunde,  som tale for, at Materien ikke  kan være delelig
i det Uendelige,   altsaa være continuerlig,   men  derimod  er
discontinuerlig,  saaat   Atomer og Moleculer virkeligt  ere til.
Thomson er gaaet endnu videre  og har forsøgt at gjøre sig
en Forestilling om Atomernes Størrelse.    Yderst sindrige
Forsøg førte ham til den Erkjendelse, at i en eller anden
almindelig klar Vædske i Gjennemsnit Afstanden mellem
Midtpuncterne af to Nabomoleculer er mindre end 1/100000000 og større
end 1/2000000000  af en Centimeter.    Luftarternes mechaniske
Theori er en anden Klasse af Betragtninger, som fører til, at
man  med   Sikkerhed  kan   antage   udelelige   Partikler. - En
Omtale af Luftarternes moleculaire Bevægelser ledede Taleren
hen paa den nys afdøde  <sp>Grahams</sp>   store  Fortjenester  paa
dette Omraade af Naturforskningen.     Grahams Arbeider ere
for den dynamiske Chemi hvad <sp>Daltons</sp> ere for den statiske.
Nøie forbunden med  Læren  om   Moleculerne  er   <sp>Andrews</sp>
mærkelige Opdagelse, som gjør Epoche i Luftarternes Historie
(s. Tidsskriftets 9de Aargang, 1870, S. 115).    Hidtil tænkte man
sig, at Materien existerede i tre skarpt fra hinanden adskilte
Tilstandsformer, nemlig den faste, den flydende og
den luftformige, og at naar et Legeme som var istand til at existere
i to eller i alle tre Tilstande, gik over fra een Tilstand til
en anden, denne Overgang maatte være pludselig og maatte
være ledsaget af Binding eller Udvikling af Varme, eller med
Forandring i det omgivende Tryk. Andrews viser os det
Urigtige i denne Anskuelse; thi ifølge hans Experimenter
besidde de fleste, sandsynligt alle let fortættelige Luftarter en
<sp>kritisk</sp> Temperatur, ved hvilken og over hvilken en Forøgelse
i Tryk ikke er istand til at fremkalde den Tilstand, som vi
kalde »flydende«; Legemet bliver det samme homogene Fluidum
som hidtil. Ved en Temperatur, som er lavere end denne
kritiske Temperatur vil en bestemt Tilvæxt i Tryk altid
fremkalde en Sondring i to Lag, et flydende og et luftformigt.
Kulsyrens kritiske Punct er 30°,92 C. Udsætter man
Kulsyren ved 35°,5 for 108 Atmosphæren Tryk, reduceres den
til 1/430 af det Rumfang, den indtog ved een Atmosphæres
Tryk; den har lidt en regelmæssig, uafbrudt Sammentrykning
og er forbleven en aldeles eensartet Substans. Lader man
nu Temperaturen dale til under 31°C., antager Luftarten
flydende Tilstand, uden nogen pludselig Forandring i
Rumfang og uden pludselig Udvikling af Varme.

Dernæst omtaltes <sp>Franklands</sp> og <sp>Lokyers</sp> smukke
Spectralundersøgelser paa <sp>Solchemiens</sp> Omraade og <sp>Zøllners</sp>
ikke mindre interessante Beregninger. Ifølge disse Beregninger
besidder Solatmosphæren en Varmegrad af 27700° C., en
Varmegrad, som er omtrent otte Gange saa stor som den Bunsen
beregner for Ilt-Brint-Flammen. I en saadan Atmosphære maa
naturligviis Jern være tilstede i Luftform <footnote>I et af de nærmeste Hefter af Tidsskriftet vil der blive meddeelt en
Oversigt over de nyere Undersøgelser over Solens physiske og
chemiske Natur.
Udg.</footnote>.

Iblandt reent chemiske Sager omtalte Roscoe dernæst
<sp>Julius Thomsens</sp> Bestemmelser af Varmeudviklingen ved
chemiske Forbindelsers Dannelse og andre Arbeider paa den
rene Chemis Omraade, som ogsaa for en stor Deel ville være
omtalte her i Tidsskriftet.

Paa den techniske Chemis Omraade omtaltes meget
væsenlige Fremskridt. <sp>Monds</sp> Methode til <sp>Gjenvinding af
Svovlet</sp> fra Resterne fra Udludningen af den raae Soda (beskreven
i Tidsskriftets 6te Aargang, 1867, S. 211) er af stor
Betydning for vedkommende Fabricanter, for hvem disse Rester
vare en stor Ulempe. Methoden bestaaer i en Iltning af det
uopløselige Svovlcalicum til opløselig svovlundersynlig Kalk,
og en Decomposition af dette Salt ved Saltsyre, hvorved alt
Svovl udskilles i Pulverform. - Gjeniltningen af Manganiltet,
som opstaaer ved Chlorfabrikationen i det Store, saaledes at
det dannede høiere Manganilte atter kunde benyttes, har
allerede længe beskjæftiget Chemikerne. Ved Weldon's Methode
(s. nedenfor) er denne Opgave løst paa en simpel og
oekonomisk Maade. - <sp>Deacon</sp> har gjort det Forsøg at
fremsille Chlor af Saltsyre uden Anvendelse af Bruunsteen (s.
nedenfor S. 46). Derved vilde man faae den Fordeel, at
Saltsyreluften kunde benyttes directe som den strømmer fra
Sulphatovnene. Men Methoden er hidtil strandet paa de
betydelige Arbejdsomkostninger.

<sp>Weldons Methode til Chlortilvirkning</sp> bestaaer i
Gjeniltningen af det ved den sædvanlige Methode opstaaende
Manganchlorid. Derved er Chlorfabrikationen gjort continuerlig.
Iltningen bliver iværksat ved Ilt og Vanddamp i Nærværelse
af Kalk. Kun naar den sidste Betingelse er opfyldt, bliver
den lavere Manganilteforbindelse iltet til Manganoverilte.
Weldon meddeelte følgende Fremgangsmaade som benyttet i
Fabrikerne i Lancashire. Det Manganchlorid, som vindes ved
den ældre Chlortilvirkning, og som raagerer suurt,
neutraliseres ved Tilsætning af fiintdeelt kulsuur Kalk. Vædsken, som
nu er en Blanding af Manganforchlor og Chlorcalcium, hvori
Jerntveilte og Leerjord ere opslemmede i ringe Mængde, lader
man henstaae roligt til Klaring. Den klare Opløsning tappes
fra i en lang Jerncylinder, og man presser deels Damp, deels
Luft igjennem den, samtidigt med at man lader Kalkmælk
løbe til. Naar en lille Deel af Vædsken ved at prøves med
Chlorkalk viser sig ikke at indeholde mere Mangan, tilsættes
der endnu en ringe Mængde Kalkmælk, og man fortsætter en
kort Tid Tilledningen af Luft og Damp. Operationen ansees
for endt, naar 80-85 Procent af det i Opløsningen værende
Mangan er bleven omdannet til Manganoverilte. Den sorte
mudderagtige Masse, bestaaende af Chlorcalciumopløsning med
opslemmede Partikler af Manganoverilte - denne sidste
forenet med vexlende Mængder af Manganforilte og Kalk -
henstaaer saa længe til Klaring, indtil omtrent Halvdelen af dens
Rumfang er bleven klar; den klare Ovenstaaende Opløsning
af Chlorcalicum tappes fra, og det tilbageværende Bundfald,
der indeholder omtrent 4 Pund Manganoverilte pr. Cubikfod,
er nu færdigt til fornyet Chlorudvikling. Tabet af Mangan
ved denne Opfrisknings-Methode beløber sig til 4^-10
Procent. Dette Tab hidrører fra Fjernelsen af den svovlsure Kalk
og de øvrige i den oprindelige Chlormanganopløsning værende
Stoffer, som skaffes bort førend den egenlige Iltningsproces
med Luft og Damp tager sin Begyndelse. Blev dette
Bundfald, som med en Deel af Chlormanganopløsningen danner et
tyndt Mudder, udvasket tilstrækkeligt, kunde man nok bringe
Tabet ned til 3 eller 2 Procent. En anden Kilde til Tab er
Utætheder i Beholderen og Forsømmelighed fra Arbeidernes
Side. Den første Aarsag skulde egenlig ikke findes; den
anden forebygges derved, at man ikke strax lader den
aftappede Chlorcalciumopløsning løbe bort, men samler den i
Grube, hvor den da ved rolig Henstand afsætter det medrevne
manganholdige Mudder, som er sluppen med ved Arbeidernes
Efterladenhed. Altsaa er Chlorcalcium det eneste Stof, som
gaaer tabt ved denne Arbeidsmaade. Weldon har forsøgt at
anvende Magnesia istedetfor Kalk, og ved paafølgende
Decompositiøn i Varmen at vinde det til Magnium bundne Chlar,
men disse Forsøg have ikke været udførte i tilstrækkelig
stor Maalestok til at have Værdi for Praxis.

Til denne Meddelelse skal endnu (efter Pol. Centralblatt. 1871
S. 50)tilføies et Par Enkeltheder. Med Hensyn til
Sammensætningen af det Bundfald, som indeholder Manganoverilte, da
erholdt Weldon tidligere Producter, som paa 1 Æqv. Manganoverilte
indeholdt noget nær 1 Æqv. Base af Formlen RO; men senere
er det lykkedes ham, ved at anvende en stærkere Luftstrøm,
at reducere Basens Mængde undtagélsesviis til 1/2 Æqv.
Efter Weldons Mening er Bundfaldet et Salt, et neutralt eller
suurt Manganit, af Sammensætning RO. MnO<sub>2</sub> og RO.2MnO<sub>2</sub>,
hvor R er Mangan eller Kalk. - Forbruget af Saltsyre
stiller sig betydeligt lavere end ved den sædvanlige
Chlorfabrikation; ved denne sidste bruger man nemlig Saltsyren af
70-80, idetmindste af 60 Centner Kogsalt til l Ton
Chlorkalk; medens en Fabrikant, som arbejdede efter Weldons
Methode, kun brugte 48 Centner Salt, uagtet hans Manganit
ikke indeholdt det Minimum af basiske Ilter, som man ifølge
Ovenstaaende kan naae.

<sp>Deacons Fremgangsmaade ved Chlortilvirkning</sp>
beroer paa, at Saltsyreluften decomponeres af Ilt ved høiere
Varmegrad. Men denne bekjendte Reaction havde ingen
Værdi i Praxis, da Decompositionen blot er deelviis, og den
vundne Mængde Chlor er meget ubetydelig. Theoretiske
Batragtninger have ledet Deaeon paa den Tanke, at
den-omtalte Decomposition kunde fremmes ved et tredie Legemes
Nærværelse. En Række Forsøg viste, at naar man leder en
Blanding af Saltsyreluft og Ilt over Kobbervitriol i et ophedet
Rør, alt Chlor i Saltsyren bliver frit. Det er ikke
nødvendigt at tage hele Stykker Kobbervitriol, man kan nøies med
at bruge Muursteensskjærver, gjennemtrængte med
Kobbervitriolopløsning i Rørene, og Rørene behøve blot at opvarmes
til 400° F. (204°C.) for at være virksomme, dog maa man
opvarme til 750° F. (399° C.) for at faae en fuldstændig
Indvirkning. En endnu stærkere Opvarmning er igjen
ufordeelagtig, fordi der dannes Kobberchlorid, som forflygtiges.
Ved Driften i det Store maatte man naturligviis tage
atmosphærisk Luft istedetfor Ilt, og denne Betingelse afslører strax
een af de Vanskelighederr som staae iveien for denne
Methode i Praxis, nemlig at de store Mængder af Luftarter ville
kræve meget store Rum. Den Vanskelighed at finde et brugbart
Materiale til de Rør, som skulle opvarmes, og Ulemperne
af Chlorets Fortynding ved Qvælstof lode sig maaskee nok
fjerne.

En <sp>anden Methode for Chlortilvirkning</sp> bestaaer
i Tilvirkning af Jernchlorid af Jernchloryre ved svag
Opvarmning under Luftens Adgang, og paafølgende Decomposition af
Chloridet. Chloryret faaes som Biproduct, naar Phosphor
udskilles af Jernslaggerne ved Saltsyre. Denne sidste Proces,
som skyldes <sp>Hargreaves</sp>, beskrives nedenfor.

Hurter gjorde en Meddelelse angaaende Studier, han
havde anstillet for i mathematiske Formler at finde Udtryk
for den <sp>Tid, som medgaaer til chemiske Reactioner</sp>.
Det Faktum alene, at 98 Dele Svovlsyrehydrat opløse 65,4
D. metallisk Tin, er efter hans Mening ikke tilstrækkeligt
til at afgive et Maal for Syrens Affinitet til Metallet. En
Physiker vilde ikke lade sig nøie med at vide, at en vis Kraft
kan løfte en vis Vægt, men vilde stille det Spørgsmaal: Hvor
lang Tid fordrer Kraften til at fuldende dette Arbeide? For
at belyse dette Spørgsmaal med Hensyn til chemiske
Processer, tænker Hurter sig følgende Experiment: Et qvadratisk
Stykke Zink med 1 Qvadratcentimeter Grundflade udsættes
for Indvirkning af Svovlsyren; Prismet er med Undtagelse af
Grundfladen til alle Sider beskyttet mod Svovlsyrens
Indvirkning. Han betegner med n det Antal Secunder, der udfordres
til at opløse et vist Stykke Zink; W<sub>0</sub> den Mængde Syre, som
udfordres til at opløse dette Stykke; W<sub>n</sub> Mængden af ikke
neutraliseret Syre ved Begyndelsen af det n<sup>te</sup> Sacund, og α
den Qvotient, som erholdes ved at dividere W<sub>1</sub> (Mængden af
Syre efterat Reactionen har varet l Minut) med W<sub>0</sub>; da
lader Varigheden af Reactionen sig udtrykke ved følgende
Formel:

n=(log W<sub>n</sub> - log W<sub>0</sub>)/log α

<sp>Gladstone</sp> havde indsendt en Afhandling om samme
Gjenstand, som vil blive omtalt her i Tidsskriftet, naar åen
foreligger udførligt.

Fremstilling af kunstigt Alizarin og <sp>Roscoes</sp>
Underdersøgelser over Vanadium have tidligere været omtalte her i
Tidsskriftet.

<sp>Hargreaves</sp> beskrev flere Fremgangsmaader til
<sp>Indvinding af Phosphor af Jernslagger</sp>. Han tænker sig,
at denne Indvinding maatte kunne lønne sig i Betragtning af
Agergrugets store Behov af phosphorsure Salte. En af
Methoderne bestaaer i at opløse Slaggen i Saltsyre, neutralisere
den i Opløsningen værende Phosphorsyre med Kalk, inddampe
Opløsningen i passende Kar til Tørhed (hvorved Jernchloridet
decomponeres, Chlor bliver frit og Jerntveilte dannes) gløde
Resten og bagefter behandle den med kold fortyndet Saltsyre,
som opløser al phosphorsuur Kalk og lader Jerntveiltet
næsten reent tilbage. Paa Grund af Saltsyrens store
Priisbillighed i Englands Fabriksdistricter turde denne Methode til
Indvinding af Phosphorsyre meget snart blive indført i Praxis

Det er lykkedes <sp>Berger Spence</sp> at fremstille
<sp>Sodaalun</sp>, hvis Fremstilling hidtil er strandet paa dets store
Opløselighed, som bevirker, at en stor Mængde tabes i
Moderluden efter Krystalllisationen. En interessant
Omstændighed ved Fremstillingen er den, at Krystallerne ikke dannes
directe i Moderluden, men at en amorph Tilstand gaaer forud
for deres Fremtræden. For at indlede denne amorphe Tilstand
er det nødvendigt at indkoge Opløsningen til en bestemt
Styrke. At Ammoniaken i Alun erstattes af det ulige billigere
Natron, maa betragtes som en afgjort Vinding for
Alunfabrikanten paa den ene Side og for Landmanden, som trænger
til Gjødning, paa den anden Side.

<sp>Tichborne</sp> har anstillet Forsøg over Evnen hos »Støv«
fra forskjellige Localiteter til at fremkalde Gjæring i
Sukkeropløsninger. Det er overraskende at finde, at Støv samlet i
en Høide af 134 Fod (paa Nelsonsøilen i Dublin) endnu
indeholder organiske Stoffer, som kunne fremkalde Gjæring.

Det forholdsviis Betydeligste, som blev bragt frem i
den chemiske Afdeling, var Beretningen om
<sp>Anvendelsen af Cloakstofferne</sp>. Associationen havde til at
belyse dette høist vigtige Spørgsmaal valgt en Comitee af
Chemikere og Ingenieurer , og det rige Materiale af
Erfaringer og Experimenter, som er samlet ved denne Comitees
udholdende Virksomhed, er af Prof. <sp>Corfield</sp> bleven samlet
i en Beretning, som forener Fuldstændighed med Klarhed og
Kortfattethed. Her skal omtales det Afsnit, som behandler
Cloakmassens Anvendelse til Gjødning.

Cloakmassen indeholder, som bekjendt, faste Stoffer
opslæmmede i en stor Mængde Vand; de faste Stoffer har man
søgt at skille fra ved Filtrering gjennem Jordterrasser eller
Bede af Gruus, Jernslagger o. desl. Den saaledes vundne
sorte Masse blev blandet med Aske eller Gadesnavs og solgt
som Gjødning; den filtrerede Vædske lod man løbe ud i det
nærmeste Vandløb. Men denne Vædske indeholder endnu
mange Dyre- og Plantestoffer opløste, hvorfor den raadner
let; dertil kommer, at Gjødningens opløselige
Mineralbestanddele gaae tabt. Da Filtreringen saaledes var
utilfredsstillende, forsøgte man forskjellige Fældningsmethoder, ved
hvilke man søgte at fælde de værdifulde Bestanddele med
chemiske Reagenter. Utallige ere de Methoder, man har
bragt i Forslag. En af de almindeligste synes at være
Cloakmassens Blanding med Kalkmælk, hvorved der opstaaer
et rigeligt, let forraadnende Bundfald, som efter ved Henstand
at have sondret sig fra Vædsken strax kan anvendes som
Gjødning. Denne Methode saavelsom alle de følgende blev
forsøgt i det Store med Cloakstoffer fra forskjellige Stæder. Den
er aldeles ikke fordeelagtig; thi Vædsken er ikke herved renset,
og Bundfaldet indeholder af de for Jorden vigtige værdifulde
Stoffer kun Phosphorsyre. Den ringe Mængde Ammoniak,
som fældes med Slammet, uddrives strax, naar den alkaliske
Gjødningsmasse tørres. En Afændring af denne
Behandlingsmaade bestaaer i Tilsætning af Jernchlorid - 6 Rumfang til
1 Million Rumfang af Cloakvædsken, efterat Cloakmassen
iforveien er blandet med Kalkmælk. Jernchloridet skal
hindre Forraadnelsen af det Cloakvand, som man lader løbe
i Floderne, men denne Ulempe forsinkes kun, fjernes derimod
ikke. Forsøg med Jernchlorid alene, uden Tilsætning af Kalk,
have ikke givet bedre Resultater, hvortil endvidere kommer,
at dette Middel er for dyrt til saadanne Øiemed. Carbolsuur
Kalk og carbolsuur Magnesia har man anvendt for at rense
Cloakvandet saameget, at det kunde løbe i de nærmeste
Vandløb uden at fordærve disse. Men ligesom i forrige
Tilfælde bliver Decompositionen af de i Cloakvandet opløste og
opslæmmede Stoffer kun forsinket, ikke heelt forhindret. De
svovlsyrlige Salte af Kalk og Magnesia, som man ogsaa har
forsøgt som Fældningsmidler, have det Fortrin fremfor de nys
nævnte Midler, at de decomponere Svovlbrinten i Cloakvandet,
men forresten have de ikke givet bedre Resultat. En baade i
England og Frankrig meget forsøgt Fremgangsmaade er Anvendelsen
af phosphorsuur Kalk og et Magnesiasalt til Dannelsen af det
uopløselige Bundfald af phosphorsuur Magnesia-Ammoniak;
men da dette Dobbeltsalt er opløseligt i kogsaltholdende Vand,
naaer man ikke Hensigten, som er at binde Ammoniaken. Efter
en anden Plan blander man Jernvitriol, Kalk og Kulstøv med
Cloakmassen, og dette er forsaavidt praktisk, som alle opslæmmede
Dele bundfældes, men den bortløbende Vædske medfører
endnu saa mange opløste organiske Stoffer, at Forraadnelsen
snart indtræder. Raa svovlsuur Leerjord, tilberedt ved
Blanding af pulveriseret Leer med stærk Svovlsyre, er kun et
daarligt Fældningsmiddel. En tilsyneladende meget
vellykket Fremgangsmaade er den saakaldte ABC-Proces. Til
Cloakmassen sætter man Alun, Leerjord, Beenkul og frisk tappet
Blod, lader Vædsken klare sig, pomper det sorte, muddrede
Bundfald i Beholdere, hvorfra man lader det løbe i
Centrifugalmaskiner; her tørres det til en halvfast Masse, som
spredes paa Marken i fri Luft og af og til befugtes med
Svovlsyre. Der er forskjellige Meninger om denne Methodes
Fordeelagtighed. Men vist er det, at den saaledes vundne
Gjødning er bedre end den, som vindes ved nogen af de
andre Methoder; hos de engelske Landmænd har den ogsaa
et godt Ry, og dens Markedspriis er meget høi. Fremragende
Agriculturchemikere som <sp>Lawes</sp>, <sp>Gilbert</sp> og <sp>Woelckert</sp>
dømme anderledes og mene, at denne Gjødnings Værdi er
mere indbildt end virkelig. <sp>Odlings</sp> Analyser vise, at denne
Cloakgjødnings Qvælstofmængde kun er 1/24 af Guanoens,
Paa den anden Side er det vist, at det efter denne Methode
behandlede Cloakvand er af den Beskaffenhed, at det bagefter
ikke uden Skade kan ledes i reent Vand.

Af alt det Foregaaende maa man drage den Slutning, at
<sp>Fældningsmethoderne have meget ringe Værd</sp>. Den
bortflydende Vædske bliver næster ikke renset, og den
bundfældede Gjødning kan ikke betragtes som særligt nyttig,
saalænge den vigtigste af de værdifulde Bestanddele løber bort
med Vædsken.

Derimod synes de meest fremtrædende Fagmænd at være
enige om, at den i alle Henseender fordeelagtigste Methode
er directe at vande Markerne med Cloakvandet, saaledes som
omtalt i dette Tidsskrifts foregaaende Hefte S. 15.

Af Meddelelser i andre Sectioner af »British Association«
skal her omtales, at Afdelingen for Statistik gjorde
følgende Forslag angaaende <sp>Patentvæsenets Ordning</sp>. 

1)At det ved Meddelelser af Patenter paa en tydelig Maade
udvikles, paa hvilket Standpunct Operationen eller
Constructionen befandt sig paa den Tid, da der blev søgt om Patentet.

2)    At der  meddeles  en  nøiagtig Beskrivelse af Opfindelsens
Natur og af de<sp> Rettigheder</sp>,  Patenthaveren erhverver sig.

3)  At der træffes Forholdsregler til, at Patentprocesser kunne
føres paa en simplere og billigere Maade.

I den physiske Afdeling gjorde Dr. Watts nogle
Meddelelser om <sp>to forskjellige Spectra for Kullet ved
samme Varmegrad</sp>. Det er bekjendt, at nogle
Grundstoffer, som Brint, Qvælstof, Svovl o. fl. have to Spectra efter
den Varmegrad, disse Legemer udsættes for. Han fandt, at
Kulstof ved <sp>samme Varmegrad</sp> viste forskjellige
Spectrallinier, alt eftersom man bragte Kulstoffet - i Cyan eller i
oliedannende Gas - til at gløde over en Bunsensk Lampe
eller ved Elektricitet. At Varmegraden var den samme,
godtgjordes ved Spertret af Natriums. Hvori Forskjellen bestod,
blev ikke omtalt.

Samme Afdeling blev aabnet med en Tale af <sp>Maxwell</sp>,
hvori fandtes følgende Udtalelse: <sp>Basis for Maal og Vægt</sp>
er Jordens Omkreds. Dette Grundlag kan være godt nok for
Øieblikket, men der er ingen physisk Nødvendighed for, at
dette Grundmaal for bestandigt bliver det samme. Jorden kunde
trække sig sammen ved Afkjøling eller blive forstørret ved et
Lag af Meteorer, eller den kunde faae en mindre Omløbstid
- med alt dette forblev den en Planet som hidtil. Men et
Molecul, Brintens t. Ex., kan hverken forandre sin Masse eller
sin Svingningstid, uden samtidigt at ophøre at være et
Brint-Molecul. Ville vi derfor have en absolut permanent Basis for
Udstrækning, Tid og Vægt, maae vi ikke søge en saadan i vor
Planets Dimensioner, men i dette uforanderlige og
uforgængelige Moleculs Bølgebredde, Svingningstid og absolute
Masse. (Berichte d. deutsch. chem. Gesellschaft Nr. 17, 1869,
S. 916).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Optiske Undersøgelser over Lydsvingningerne.">
<b>Optiske Undersøgelser over Lydsvingningerne,</b>
af <sp>Tøpler</sp> og <sp>Boltzmann</sp>. Det er allerede tidligere omtalt
i dette Tidsskrift (1866, S. 220 og 1868 S. 207), hvorledes
Tøpler har synliggjort Svingningerne i faste og luftformige
Legemer, deels ved Hjælp af det stroboskopiske Princip, deels
ved den Forandring i Brydningsforholdet, som fremkommer
ved Luftens Fortætning og Fortyndning under Lydbølgernes
Bevægelser igjennem den. I Forening med Boltzmann har
han nu (Pogg. Ann. Bd. 141, S. 321-32) ved en
eiendommelig Forbindelse af begge Methoder kunnet paavise den
Fortætning og Fortynding af Luften, som fremkommer i en
anblæst Orgelpibe. Han har derved tillige kunnet maale deres
Størrelse og beregne de enkelte Luftdeles Udsving.

Som bekjendt ville to Lysstraaler, der udgaae fra eet og
samme Punct, naar de bringes til at belyse samme Flade,
frembringe Interferens, i visse Tilfælde forstærke, i andre
svække hinanden. Simplest kan dette bevirkes ved at lade
Sollys, som udgaaer fra en snæver Spalte, falde paa to Speile,
der danne en Vinkel med hinanden, som er lidt mindre end
180°. Man kan da tænke sig Lyset, der udgaaer fra Spalten
deelt i 2 Dele, A og B, af hvilke den ene falder paa det
ene, den anden paa det andet Speil. Efter Tilbagekastningen
ville A og B gribe ind i hinanden, og opfanges de paa en
hvid Skjærm, vil der paa denne vise sig et System af
afvexlende lyse og mørke Striber. Stiller man nu en tynd
Glasplade i den ene af Straalerne, t. Ex. i A, ville disse Striber,
Interferensbilledet, forskydes til den ene Side, stilles den i B,
til den modsatte. Størrelsen af denne Forskydning er
afhængig af Forskjellen mellem Luftens og Glassets
Brydningsforhold , og det samme kan altsaa ogsaa opnaaes ved at
fortætte og fortynde Luften paa samme Sted. Af saadanne
Fortætninger og Fortyndinger bestaa nu netop Lydbølgerne,
og man vil derfor kunne fremkalde den samme Forskydelse
af Striberne ved at lade den ene Straale A gaae gjennem en

lukket Orgelpibe, som anblæses, medens den anden gaaer
igjennem den hvilende Luft udenfor.

Dette er nu Grundtanken i Tøpler og Boltzmanns
Forsøg. De gjorde Orgelpibens øverste Deel gjennemsigtig ved
ligeoverfor hinanden at anbringe to »Ruder« af planparallele
Glasplader. Den ene Deel af Lyset gik igjennem »Ruderne«,
den anden oven over Piben. Istedetfor Speile benyttede de
Pouillets Dobbeltprisme for at bringe Straalerne til Interferens;
Virkningen af dette er omtrent den samme som af Speilene.
Anblæses Piben, maae Striberne, der vare vandrette, bevæge
sig op og ned, opad naar Luften i Piben var fortyndet, nedad
naar den var fortættet. Denne Bevægelse kunde ogsaa
iagttages, men de foretrak dog at forstærke den ved at lade
Lyset kastes flere Gange frem og tilbage inden i Piben.
Ruderne bleve derfor deelviis belagte med Speilfolie, og de
ragede tillige saa høit op over Orgelpibens Dækplade, at den
anden Straale blev tilbagekastet paa samme Maade. Derved
forstærkedes Bevægelsen saa meget, at Udsvinget blev liig det
2- til 3-Dobbelte af Afstanden mellem Striberne.

Interferensstribernes Svingningstid er naturligviis den
samme som Svingningstiden for den Tone, der har givet
Anledning til deres Bevægelse. I de fleste Tilfælde vil den
derfor være saa lille, at det ikke er muligt at følge den med
Øinene.

Denne Vanskelighed overvandt de ved istedetfor en stadig
Belysning at anvende en intermitterende Lyskilde, En saadan
erholdt de ved Hjælp af en Stemmegaffel, der blev sat i
Bevægelse af en Elektromagnet, hvis Vindinger bleve
gjennemløbne af en elektrisk Strøm, som Gaflen selv aabnede og sluttede
under sin Bevægelse. Til hver af Stemmegaflernes Grene
var en Plade med Spalte befæstet, Spalternes Retning var
parallel med Grenene, og de dækkede hinanden, naar Gaflen
var i Hvile. Saasnart den kom i Svingning, bevægede
Spalterne sig forbi hinanden og faldt kun sammen, naar Grenene
igjennem deres Hvilestillinger, hvilket jo indtræffer to
Gange for hver Svingning.

Erstattes den foran nævnte faste Spalte, fra hvilken de
Lysstraaler, som skulde interferere med hinanden, udgik, af
disse to bevægelige Spalter, har man det i sin Magt at gjøre
Interferensstribernes Svingningstid saa stor, som man vil. Er
t. Ex. Orgelpibens Tone dobbelt saa høi som Stemmegaflens,
ville Interferensstriberne være i Hvile, men lidt forskudte, enten
opad eller nedad. Er Luften i Orgelpiben fortættet, naar de
bevægelige Spalter dække hinanden, vil Interferensbilledet
danne sig lidt lavere, end om Luften i Orgelpiben havde
været i Hvile. Da endvidere Tiden, der forløber mellem to
paa hinandnn følgende Dækninger af Spalterne, er den samme
som Luftens Svingningstid i Piben, saa maa der være en
Fortætning i Luften, hvergang Lyset falder paa den, og
følgeligt vil Interferensbilledet bestandigt danne sig paa samme
Sted. Er Stemmegaflens Svingningstid lidt større, end hidtil
er antaget, vil Luftens Tæthed i Orgelpiben derimod ikke
være den samme, hver Gang Lyset træffer den, og
Interferensbilledet vil derfor bevæge sig frem og tilbage, men meget
langsomt.

Interferensstribernes Bevægelse hidrører fra Luftens
Fortætning og Fortynding og den derved foranledigede
Forandring af dens Brydningsforhold. Da Sammenhængen mellem
Tæthed og Brydningsforhold er bekjendt, kan den første deraf
beregnes. De fandt saaledes for en Orgelpibe af 360<sup>mm</sup> Længde,
som forstærker en Tone med 181 Svingninger i Secundet,
ved at anblæse den med et Tryk, der var 3<sup>mm</sup> høiere end
Lufttrykket, Forskjellen mellem Tætheden i Lydbølgens
fortættede og fortyndede Deel at være 0,00888 af Luftens Tæthed;
deraf findes igjen den Vei, som en svingende Luftdeel under
sin Bevægelse fjerner sig fra sin Hvilestilling, at være l,32mm.

Hertil knytte Forfatterne endnu nogle Bemærkninger om
Lydbølger i fri Luft. <sp>Helmholtz</sp> har nemlig angivet
Formler, ved Hjælp af hvilke man kan beregne Luftfortætningen i
Lydbølger, der udgaae fra en tonende Orgelpibe, naar man
kjender den for Piben selv. Fjerner man sig saa langt fra
den, at Lyden kun med Vanskelighed kan høres, faaes derved
en omtrentlig Bestemmelse af, hvor smaa Bevægelser Øret
endnu kan opfatte. Resultatet af deres Forsøg var, at en
Lydbølge, i hvilken Luftdelene kun bevægede sig 0,00004mm
frem og tilbage, endnu kunde opfattes.

Den største Forskjel mellem Tæthederne i en saadan
Bølge var kun 0,00000013 af Luftens Tæthed. Man seer heraf,
hvor overordenligt følsomt Øret er; det synes næsten at
overgaa Øiet i denne Henseende.
C. C.
</chapter>

<chapter name="Nogle Forsøg med Clorjod.">
<b>Nogle Forsøg med Clorjod.</b>
Under Indvirkning af
Chlorjod kunne, ifølge L. Henry, Chlorets Iltesyrer og disses
Salte let decomponeres under Udvikling af frit Chlor, idet der
samtidigt dannes Iltforbindelser af Jod, især Jodsyre og dens
Salte. Med Chlorundersyrling og dens Salte er Indvirkningen
livlig ved almindelig Varmegrad, med Chlorsyre gaaer den
derimod langsomt i Kulden, men er meget kraftig, naar man
varmer, hvorved der da finder en rigelig Chlorudvikling Sted.
(Chloroversyrens Forhold er ikke undersøgt). Stofferne
anvendes i vandig Opløsning eller i Forening med Vand, og
Trefold-Chlorjod forholder sig paa samme Maade som det
enkelte Chlorjod.

Denne Indvirkning kan benyttes til en let og
hensigtsmæssig Fremstilling af jodsuurt Kali. Man danner først
Chlorjod ved at lede Chlor i Vand, som holdes koldt og hvori Jod
er opslæmmet, saalænge indtil Jodet er fuldstændigt opløst;
til denne Opløsning føier man da en beregnet Mængde
chlorsuurt Kali (nemlig 1 Æqvivalent = 122,5 Dele for l Æqv.
eller 127 D. opløst Jod). Opvarmer man nu, gaaer
Indvirkningen snart for sig under rigelig Udvikling af Chlor, ifølge
Formlen KO. ClO<sub>5</sub> + J Cl = KO. JO<sub>5</sub> + Cl Cl. Ved
Afkjøling udkrystalliserer det jodsure Kali i meget reen Tilstand.
Det skader ikke, om der er tilledet mere Chlor end
Forbindelsen J Cl fordrer, da den høiere Chlorforbindelse JCl<sub>3</sub>
virker paa samme Maade. I det Hele taget foregaaer
Chlorets Uddrivelse paa den beskrevne Maade ved Chlorjod meget
lettere end ved Jod alene.

Paa den anden Side udgjør den omtalte Reaction et i
theoretisk Henseende interessant Forelæsningsforsøg.
Saltdannernes (Chlorets, Bromets og Jodets) indbyrdes chemiske
Forhold kan nemlig udtrykkes i følgende Sætninger: 1,
Deres Affinitet til Brint og Metallerne, i Almindelighed til de
elektropositive Stoffer, aftager, i samme Forhold som
Atomvægten fra Chlor til Jod tiltager, og 2, Affiniteten til Ilt voxer
derimod med Atomvægten fra Chlor til Jod.

Chlorjodet, som indeholder de to yderste Stoffer i
Saltdannernes Række, egner sig meget godt til at gjøre disse
Sætninger anskuelige. Den ovenomtalte Reaction mellem
Chlorjod og chlorsuurt Kali er et Exempel paa den sidste
Sætning, at Jodet uddriver Chloret af dets Ilteforbindelse.
Den første Sætning oplyses ved Chlorjodets Forhold til
Jodbrinte og Jodmetaller i Opløsning; Jodet uddrives nemlig, og
Chloret træder i dets Plads, ifølge Formlen: H J. K J + 2 J Cl
= H Cl. K Cl + 2 J J.

I Overeensstemmelse hermed kan man sige, at overalt
hvor der er en Forbindelse mulig mellem et af de i
Chlorjod indeholdte Elementer og et positivt Grundstof, Brint
eller et Metal, vil dette først gaae i Forbindelse med Chlor
og saaledes sætte Jod i Frihed. Dette stemmer for de
kaustiske Alkalier, for Reductionsmidlerne, saasom Svovlsyrling
og dens Salte, de opløselige svovlundersyrlige Salte,
Arseniksyrlingen med dens Salte o. a. Hælder man i den
orangerøde vandige Opløsning af Chlorjod i smaa Portioner en
Opløsning af Kalihydrat eller Svovlsyrlingvand, forsvinder
Opløsningens Farve tilsidst, medens der udskiltes Jod i
Pulverform, og dette forsvinder igjen, naar man bagefter tilføier
mere af det anvendte Reagens (Berichte d. d. chemischen
Gesellschaft 1870, S. 892).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forgiftning af Brød.">
<b>Forgiftning af Brød,</b>
af <sp>Eulenburg</sp> og <sp>H. Vohl</sp>.
Anvendelsen af Metalsalte ved Brødtilberedningen er allerede
meget gammel. Denne Misbrug er fra Frankrig indført i
Belgien, Holland og England. De Metalsalte, som bruges
hertil, ere <sp>svovlsuur Leerjord</sp>, <sp>Alun</sp>, <sp>svovlsuurt
Kobberilte</sp> og <sp>svovlsuurt Zinkilte</sp>. Ikke sjeldent
benyttes Alun, Kobber- og Zinksaltet i Forening, eller ogsaa
bruges Alun med Zinksalt.

Tilsætningen af et af disse Salte til Deigen eller Melet
skaffer Bageren følgende Fordel: 1, Slettere Meelsorter, selv
saadanne, som have antaget en muggen Lugt eller Smag,
kunne forarbeides til godt Brød; 2, Behandlingen af Deigen
lettes betydeligt, og Deigen bliver hurtigere til Brød; 3,
Krummen og Skorpen bliver smukkere; 4, Bageren kan derved
sætte mere Vand til Brødet og saaledes faae en større Vægt
Brød; 5, Brødet holder sig længere frisk.

Alun har fortrinsviis brudt sig Bane i England, medens
Kobbervitriolen meest er kommet i Brug i Frankrig, Holland
og Belgien. Brugen af Kobbervitriol medfører den
Ubehagelighed, at det undertiden meddeler Brødet en grønlig-blaa,
undertiden en graasort Farve. Den førstnævnte Farve
fremkommer ved for stor Tilsætning, hvorved Brødet bliver mørkt,
naar der som Følge af daarligt Meel udvikler sig Svovlbrinte
under Gjæringen, som da foranlediger Dannelsen af
Svovlkobber, der er sort.

Der er forekommet det Tilfælde, at samvittighedsløse
Bagere først forfalskede Hvedemelet paa den Maade, at de
tilblandede Meel af Brassica-Arterne, af Oliekager, og dernæst
tænkte at forbedre Brødet ved Hjælp af Kobbervitriol; men
paa denne Maade fik de Brød, hvor Krummen var mørkebruun,
undertiden kastaniebruun. Fremkomsten af denne mørke
Farve finder sin Forklaring deri, at Frøet af Brassica-Arterne
indeholder en meget svovlrig Forbindelse, Sinapin, som ved
Nærværelsen af Vand danner Allylforbindelser. Disse lide
under Gjæringen en Decomposition, saaat deres Svovl
forbinder sig med Kobberet til Svovlkobber, som farver Brødet
bruunt.

Faa Grund af disse Ulemper ved Kobbervitriol begyndte
Bagerne at anvende Zinkvitriol; Svovlzink er nemlig hvidt og
kan altsaa ikke farve Brødet mørkt. Især i Belgien og
Holland bruger man Zinkvitriol, undertiden i Forening med Alun.
Brød, som har faaet en Tilsætning af disse Stoffer, har
tilsyneladende alle et godt Brøds Egenskaber; selv ved sin
Smag adskiller det sig ikke væsenligt fra andet, uforfalsket
Brød. Derimod kan fortsat Nydelse af samme fremkalde
Ildebefindende og Brækninger, hvorved man tilsidst faaer
saadan Modbydelighed for denne Slags Brød, at man allerede
instinctmæssigt afholder sig fra at nyde det.

Til Bestemmelse af Mængden af forfalskende Stoffer i
Brødet undersøgtes 3 Brødprøver fra Omegnen af Maastricht.
Analyser efterviste foruden Brødets sædvanlige
Askebestanddele <sp>Zinkilte</sp>, <sp>Leerjord</sp> og <sp>Svovlsyre</sp>. Askemængden
udgjorde i det Indre ved den forste Prøve 2,0166, ved den
anden 5,3662 og ved den tredie 4,6990 Procent. I Asken
fandtes ved
<table>
<td>1ste Prøve.    <td>    2den Prøve.<td>        3die Prøve.
<td>0,0350     <td>         0,0311        <td>       0,0309 Zinkilte
<td>0,0222 <td>             0,0613            <td>   0,0593 Leerjord.
</table>
Godt Hvedebrød indeholder i Gjennemsnit 1,07 til 1,05
Proc. Aske; allerede af den ualmindeligt store Askemængde
kunde man derfor slutte sig til, at der maatte være fremmede
Indblandinger tilstede.

Efter <sp>Kuhlmanns</sp> Erfaring er 1/4000 Kobbervitriol den
største Mængde, som kan tilsættes, idet en større Tilsætning
gjør Brødet for vandet og for blæret. Af foranstaaende
Analyser seer man, at Tilsætningen af Zink kan være betydeligt
større; og Nydelsen af et saadant Brød maa derfor ogsaa
være mere sundhedsfarlig end Tilfældet er med kobberholdende
Brød. Dertil kommer, at Kobberet forbinder sig med
Plantelimen og Brødets qvælstofholdende Bestanddele til et Slags
Kobber-Albuminat, hvorfor Kobbervitriolet ikke altid kan virke
som Brækmiddel, ganske afseet fra, at det er tilstede i mindre
Mængde end Zinken. Ligesom Qviksølv mister sin
charakteristiske Virkning, naar det er tilstede som Qviksølv-Albuminat,
hvorfor Æggehvide anvendes som Modgift mod Qviksølvsalte,
saaledes ogsaa Kobberet, men med Kobberet er det Tilfælde
i endnu høiere Grad. Kobberet optages af Organismen og
udskilles til Slutning af Excreterne, deels i Form af Kobberchlorid,
deels som Svovlkobber.

Endda kan man ikke fragaae, at langvarig Nydelse i Brødet
af et Metal, som er fremmed for Organismen, tilsidst maa
fremkalde Forstyrrelser i Sundheden. Og Kobberet er et
saadant Metal, som ikke vil findes i <sp>normale</sp> dyriske
Vædsker, naar den chemiske Undersøgelse anstilles med den
tilstrækkelige Omhyggelighed. Udentvivl maae derfor ogsaa de
organiske sure Kobbersalte henregnes til Giftene.

Alun vil sikkert ogsaa, naar det i længere Tid nydes i
Brød, fremkalde Forstyrrelser i Fordøielsen. I hvert Tilfælde
er det et Bedrageri at blande Stoffer i Brødet, som ikke tjene
til Legemets Ernæring.

Paavisningen af Zinkilte i Brødet er forbundet med nogen
Vanskelighed, da Zinkilte, naar Kogsalt er tilstede, ved den
høie Varmegrad, som ledsager Forbrændingen, kan forflygtiges
som Chlorzink. Der maa allerede være store Mængder
tilstede, forat der ved Forbrændingen i Muffel skal blive Zinkilte
tilbage. Dette var ogsaa Tilfældet ved de omtalte Brødsorter,
og der blev saameget Zinkilte tilbage, at Asken viste samme
Forhold som det rene Zinkilte, at være guul i Varmen, men hvid
efter Afkjøling.

Vil   man   paavise   og   qvantitativt   bestemme   <sp>Zinkilte</sp>
i Brød, er det nødvendigt at overgyde Brødet med
chemisk reen concentreret Svovlsyre. Man tilsætter saameget, som
Brødet kan opsuge. Dernæst opvarmer man saalænge i
Sandbad, at Massen forkulles og næsten er tør. De sure
Dampe, nemlig Svovlsyrlingen, der udvikler sig ved Reduction
af Svovlsyren ved Brødets organiske Substans, og Saltsyre,
som stammer fra Kogsaltet, maa ledes ud i en stærkt
trækkende Skorsteen.

Den afkjølede Masse udtrækkes med destilleret Vand, og
Udtrækket inddamper man til Tørhed i en Porcellainskaal.
Det Tilbageblevne skylles med Vand ned i en Platindigel og
bortdampes over en Lampe baade Vandet og Svovlsyren. Resten
opløser man dernæst i Vand med Tilsætning af nogle Draaber
Svovlsyre, derefter tilsætter man eddikesuurt Natron i
Overskud og behandler med Svovlbrinte. Zinken bundfældes som
Svovlzink med en ringe Tilsætning af Jern, som let fjernes.
Filtratet fra Svovlzinken indeholder <sp>Leerjord</sp>, som stammer
fra Alun og kan bestemmes paa sædvanlig Maade.

<sp>Kobber</sp> kan man paavise ved at brænde Brødet til
Aske, udtrække Asken med Salpeter-Saltsyre, hvorved det i
iltet Tilstand gaaer over i den sure Opløsning, hvor det er
let at paavise. Formoder man Kobber i Brødet, kan man
foreløbigt behandle en Prøve af samme med en Opløsning af
guult Cyanjernkalium, hvormed man da hyppigt strax faaer
den bekjendte Reaction, idet Brødet farves rødt af rødt
Ferrocyankobber. (Polyt. Centralblatt. 1870. S. 1567 efter
Dingler. Polyt Journal, Bd. 197. S. 530).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Smørdannelsen.">
<b>Om Smørdannelsen,</b> af <sp>Baumhauer</sp>.
De fleste Landmænd mene, at Smørret kun udskiller sig ved
Kjærningen, naar Mælken er suur; Chemikeren derimod veed, at
ogsaa sød Mælk giver Smør ved Kjærningen, men antager, at
Mælken bliver suur ved den stærke Sammenrystning med
Luft, og at den dannede Mælkesyre opløser Mælkekuglemes
hindeagtige Hylster, hvis Indhold derved bliver frit og kan
samle sig til Smør. Denne Anskuelse er dog ifølge
<sp>Baumhauers</sp> Forsøg urigtig. Han tog nemlig Mælk, som om
Morgenen Kl. 4 var malket paa Marken med den
Forsigtighed, at den skummede saa lidt som muligt i Spanden,
og lod den bringe i Laboratoriet, uden at den udsattes for nogen
Rystelse. Den reagerede neutralt i Berøring med
Reagenspapir i de første Secunder; senere indtraadte suur Reaction.
Man kan imidlertid kun tage Hensyn til den første
Indvirkning; thi Mælk, som i meget tynde Lag er i Berøring
med Luften, som Tilfældet er, naar den befugter et Stykke
Papir, bliver meget snart suur, og de afvigende Angivelser,
man træffer med Hensyn til Mælkens Reaction, kunne
maaskee forklares ved, at den nævnte Omstændighed ikke
er taget i Betragtning. I Flasker, som rummede to
Potter, blev der nu fyldt een Pot Mælk. I een Flaske
hældte man nogle Draaber Mælkesyre, en anden fik ingen
Tilsætning, til en tredie satte man en Opløsning af kulsuurt
Kali, saaledes at den reagerede alkalisk (dog havde denne
Reaction lidt efter forvandlet sig til suur, og strax efter
Smørdannelsen var den bleven neutral); en fjerde Flaske fik
en betydeligt større Tilsætning af kulsuurt Kali, saaat der
efter Kjærningen var alkalisk Reaction. Mælkens Varmegrad var
21° C. Flaskerne bleve derpaa af fire Mand rystede kraftigt
i eet Minut og derpaa hensatte. Indvendigt paa Flaskernes
Sider viste der sig kornede, vorteformede Masser, der under
Mikroskopet saae ud som store Fedtdraaber af oval eller
uregelmæssig, i Almindelighed morbæragtig Form, og som
lode sig trykke flade imellem to Glasplader. Ved ny
Rystning i eet Minut tiltoge de slimede Masser i alle Flasker
ligemeget i Størrelse, og saaledes fremdeles ved hver
Gjentagelse. Efter den tiende (eet Minut varige) Rystning vare
de blevne temmelig omfangsrige, og efter den attende viste
der sig i hver Flaske smaa gule Smørklumper af Størrelse
som en Ært. Under Mikroskopet viste Smørret samme
Udseende som efter første Rystning. Dette Forsøg beviser, at
der ikke kan være Tale om, at Fedtkuglernes Hinder opløses
af dannet Mælkesyre. Den Anskuelse, at disse Hinder i det
Hele taget existere, hvilken iforveien staaer paa meget svage
Fødder, faaer ved denne Iagttagelse et stærkt Stød.

Baumhauers Anskuelse om, hvad der foregaaer ved
Kjærningen, er følgende. Ved den hæftige Bevægelse støde
Mælkekuglerne kraftigt mod hinanden, og ved den rette
Varmegrad smelte de sammen til morbærformede Klumper,
af hvilke det gule Smør bestaaer. Er Mælken for kold, faaer
man, som bekjendt, selv efter flere Timers Kjærning ingen
Smør; derfor pleier man at tilsætte mere varmt Vand. Er
derimod Vædsken for varm, danner der sig smaa Korn, uden
at de samle sig til Klumper, og man faaer en hvid,
uigjennemsigtig, meget blød Masse, som nok bliver haardere i
Kulde, men ikke bliver guul og gjennemskinnende. Dette
kommer af, at Fedtsubstansen er bleven smeltet ved Varmen,
Draaberne forene sig til Draaber, men ikke til Klumper, fordi
der under disse Omstændigheder dannes en Emulsion. Den
Varmegrad, ved hvilken man faaer godt og smukt Smør,
ligger inden snævre Grændser, nemlig mellem 20-22° C.,
som gjentagne Forsøg have viist. Holder man derfor ved
Kjærningen denne Varmegrad, istedetfor paa Maa og Faa at
tilsætte varmt eller koldt Vand, sparer man sig megen Møie
ved Kjærningen. (Polyt. Centralblatt 1870. S. 942 efter
Chemisches Centralblatt 1870 Nr. 15).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Tab af Natrium ved Leblancs Sodafabrikation">
<b>Tab af Natrium ved Leblancs Sodafabrikation.</b>
<sp>Scheurer-Kestner</sp> har ved Forsøg godtgjort, at den
Differens, som i Sodafabrikationens Praxis finder Sted mellem det
virkelige og beregnede Udbytte, ikke, som man har antaget,
skyldes en Reduction af Natronsalte til metallisk Natrium, der
forflygtiger sig, men at Tabene for største Delen skyldes
uopløselige Natriumforbindelser, som altsaa blive tilbage i
Sodaresterne. Mængden af disse synes ikke at være meget under
5 Procent, undertiden endnu større. Om disse Forbindelsers
Natur veed man endnu Intet (Comptes rendus Bd. 70. S.
1352).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Explosion af en Jernhøiovn">
<b>Explosion af en Jernhøiovn.</b>
I Pont-Fleury (Meurthe-Departementet i Frankrig) brast en Nat forrige Aar
pludseligt den Vandbeholder, hvis Vand afsvaler de saakaldte
Former, der omgive Blæsepiberne, som føre Blæseluften ind i
Høiovnen. Derved løb alt Vandet, circa 1 1/2 Td., ud i det
Indre af Smelterummet. Arbeiderne flygtede strax til alle
Sider, men vendte atter tilbage, da der intet Foruroligende
viste sig. Men et Qvarteer efter at Uheldet var indtruffet,
indtraadte en voldsom Explosion, som slyngede Ovnens
glødende og smeltede Indhold ud i det Frie. Ovnens
Løfteapparat, som var tjæret, antændtes strax, og de fire ved
Ovnmundingen beskjæftigede Arbeidere maatte redde sig
gjennem Luerne. Den hele Skade beløb sig dog kun til 9000 Rdl.

Det Paafaldende ved dette Phænomen er den Tid af c.
eet Qvarter, som forløb mellem Vandets Udtømning og
Explosionens Indtræden. Det forklares maaskee ved den
Antagelse, at Vandet i denne Tid har holdt sig i
Varmestadighedstilstand, i Sphæroidaltilstand, i hvilken Tilstand
Fordampningen kun er meget ringe. Den pludselige Fordampning,
som indtraadte, efterat Vandet havde afkjølet sig saa meget,
at det tabte Draabeformen, har da bevirket Explosionen.
(Berg u. hüttenmännische Zeitung, 1870 Nr. 17).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Naphtalin som Middel mod Møl">
<b>Naphtalin som Middel mod Møl.</b>
Prof. <sp>A. Gray</sp> anbefaler efter grundige og høist tilfredsstillende Forsøg
Naphtalin som Middel mod Møl og lignende skadelige Insecter,
og det kan saaledes i nævnte Øiemed med stor Fordeel
anvendes i Museer og Herbarier istedetfor Campher. Tidligere
har Naphtalin været anbefalet istedetfor hvid Arsenik til
Udstopning af Dyr. (Polyt. Centralblatt. 1870. S. 1702).

A. T.
</chapter>

<chapter name="3. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 3. HEFTE.

Indhold.
<sp>Julius Thomsen</sp>: <sp>Chemiske Theorier</sp> (fortsat), S. 65.
- <sp>Plateaus</sp> sidste Undersøgelser over Vædskers Ligevægtsfigurer, S. 74.
<sp>Jul. Thomsens</sp> nye calorimetriske Methode, S. 79.
Indvirkningen af Vanddamp paa Jern og af Brint paa Jernilte, S. 82.
Den første Synthese af et Plantealkaloid, Coniinet, S. 87.
Oxyhydrogengas-Compagniet i New-York, S. 88.
Forskjellige Stoffers Evne til at hindre organiske Legemers Decomposition, S. 90.
Desinfection af Valpladser, S. 93.
Den største Masse gedigent Kobber, S. 95.
Steensaltleie ved Segeberg, S. 95.
Ægproduction hos Ænder og Høns, S. 96.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Chemiske Theorier.">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Chemiske Theorier.</b>

(Fortsættelse; see S. 9.)

<sp>Atomtheorien</sp> er for Tiden Chemiens vigtigste, man
kunde næsten sige dens eneste Hypothese. Alle Kjendsgjerninger
skulle forklares ved Antagelsen af Atomer og Moleculer som
Legemernes Grundbestanddele, og det er klart, at man for at
naae til en saadan Forklaring maa tillægge disse Smaadele
forskjellige Egenskaber, som ere ligesaa hypothetiske som
selve Tilværelsen af Atomer og Moleculer. Ikke alene for
Chemiens Vedkommende, men ogsaa for store Afsnit af Physiken
spiller Atomtheorien en vigtig Rolle og forøger saaledes de
allerede talrige Tilknytningspuncter mellem disse tvende Videnskaber.

Ifølge Athomtheorien er Stoffet ikke deleligt i det Uendelige; Grændsen for den mechaniske Deling danne <sp>Moleculerne</sp>, der i forskjellige Stoffer kunne være af meget forskjellig Beskaffenhed, medens det samme rene Stof stedse
giver Moleculer af samme Beskaffenhed og kun saadanne.
Moleculet og dets Egenskaber er derfor det bestemmende med
Hensyn til Legemets Egenskaber; thi Legemet er kun en
Samling af flere eller færre Moleculer, alt eftersom man
vælger en større eller ringere Vægt af samme; og forandrer ikke
sine Egenskaber ved Deling.

Mange Stoffer, som til Exempel Vandet, kunne antage
flere Tilstandsformer, den faste, draabeflydende og luftformige
Tilstand, Moleculet som Grændse for den mechaniske Deling
er det samme for Stoffet i alle tre Tilstandsformer, og Aarsagen
til Forkjellen i Isens, Vandets og Dampens Egenskaber maa
derfor søges i en midlertidig, ved ydre Indvirkninger
frembragt Tilstand af Moleculet. De Phænomener, som ledsage
Forandringen af Tilstandsformen, nemlig Forandringen af
Rumfang og Bevægelighed, Varmebindingen og Damptrykket, have
ført til den Antagelse, at <sp>Legemets Moleculer ikke ere
hvilende, men i stadig Bevægelse</sp>. Af denne Antagelse
følger nu umiddelbart, at <sp>Moleculerne ikke berøre
hinanden</sp>; thi de fordre et frit Rum for at kunne udføre deres
Bevægelser.

Ethvert Legeme er altsaa efter denne Antagelse bygget
af meget smaa Dele, der kun tildels udfylde Legemets
Rumfang og ere i stadig Bevægelse. Det er en dristig Tanke, at
den faste Steen, det haarde Staal, den regelmæssigt formede
Krystal skulde kunne være en Samling af bevægede Smaadele,
og man kan ikke undre sig over, at en saadan Tanke ofte
mødes med megen Mistro; men, naar man til Gjengjæld ved
Benyttelsen af denne Forudsætning seer sig istand til at
forklare et meget stort Antal af physiske og chemiske
Phænomener, saa vender Tilliden til Hypothesen atter tilbage. Thi
Hypotheser er ikke Sandheden og behøver heller ikke at være
det; dens Formaal er først og fremmest at samle mange
Kjendsgjerninger under et fælles Synspunct og dernæst at
lede Forskeren ved hans Bestræbelse efter at finde nye
Sandheder, det vil sige nye Kjendsgjerninger, Viser engang
Fremtiden Vildførelser i Hypothesen, da har denne dog baaret
sine gode Frugter ved at have samlet og sammenstillet
Kjendsgjerningerne paa en overskuelig Maade; thi hvad en
omfangsrig Hypothese har samlet, vil, om end Hypothesen senere
forlades, kun i sjeldent Tilfælde vise sig sig at være
ueensartede Phænomener, og den nye Hypothese vil finde Stoffet
forberedt og ordnet.

Moleculernes Bevægelsestilstand maa altsaa være
forskjellig i Stoffets tre Tilstandsformer; man antager, at den
for det faste Stof bestaaer i Svingninger, hvorved Moleculet
stedse forbliver indenfor en vis snæver Grændse, der bestemmer
Moleculets Plads. I de draabeflydende Legemer maa
Bevægelsestilstanden være en anden; man antager en elliptisk
Svingning af Moleculerne, forbundet med en let Forskydelighed
af disse. I de luftformige Legemer maa Bevægelsestilstanden
atter være en anden, man antager retlinet fremskridende, og
da Stoffet i luftformig Tilstand indtager et betydeligt større
Rum end i draabeflydende, maae Moleculerne være fjernt fra
hinanden.

Naar der udøves et Tryk paa et Legeme, tvinges dets
Moleculer nærmere til hinanden, Legemet sammentrykkes, og
Luftarternes store Sammentrykkelighed i Sammenligning med
Vædskernes og de faste Legemers finder sin Forklaring i
Moleculernes betydeligt større indbyrdes Afstand.

En Forøgelse af Moleculernes Bevægelse, eller med andre
Ord af Moleculets levende Kraft, frembringer det, som kaldes
en Opvarmning af Legemet; og Varmegraden bliver saaledes
Udtrykket for Styrken af de moleculære Bevægelser. Berøre
tvende Legemer hinanden, vil deres Moleculers Bevægelse
kunne indvirke paa hinanden, og der indtræder en vis
Ligevægtstilstand, som kaldes samme Varmegrad for de tvende
Legemer; forsaavidt denne ikke alt fra Berøringens Begyndelse
var tilstede, forsaavidt altsaa Legemerne ikke ved Berøringen
havde samme Varmegrad, finder der Udjævning af Varmegraden
Sted, idet Bevægelse afgives af det varmere til det mindre
varme Legeme. Forøgelsen af Legemets levende Kraft eller
med andre Ord Legemets Opvarmning kan ogsaa skee ved
mechaniske Midler t. Ex. ved Sammentrykning; det ved
Sammentrykningen udrettede Arbeide fremtræder i det
sammentrykkede Legeme som en Forøgelse af Moleculærbevægelsen,
og Legemets Varmegrad maa derfor stige, hvilket viser den
nøie Forbindelse mellem Varme- og mechanisk Arbeide. Et
Tryk af 419 Kilogram, udøvet igjennem en Vei af l Meter,
svarer til den levende Kraft, som udfordres for at forhøie med
1 Grad C. Varmegraden af l Kilogram Vand.

Erfaringen har viist, at der imellem en Lufts Rumfang
og det Tryk, som den udøver paa de den indesluttende Grændser,
finder et simpelt Forhold Sted, der har fundet sit Udtryk i
Mariottes Lov, at Rumfanget ved samme Varmegrad er
omvendt porportionalt med Trykket, som Luften udøver paa en
Qvadrateenhed af sin Overflade. Dette Tryk, som maa være
Resultatet af de ved Moleculernes retlinede Bevægelser frembragte
Stød og Tilbagekastning fra Luftens Grændser, lader sig
beregne under denne Forudsætning og viser sig da at være
ligefrem proportionalt med den i Luften som retlinet
Moleculærbevægelse værende levende Kraft og omvendt proportionalt
med Luftens Rumfang eller, naar P betegner Trykket, V
Rumfanget og K den i Rumfanget værende levende Kraft, bliver
Trykket

P=(K/V)C

idet C er en Constant Størrelse. Da nu Luftens Kraftfylde
eller Indhold af levende Kraft ikke forandres derved, af
Luftens Grændser udvides, naar ikke dens Varmegrad samtidigt
forandres, er ogsaa K en Constant Størrelse, og man har da
Trykket omvendt proportionalt med Rumfanget eller

PV = KC = Constant.

Naar nu, for ligestore Rumfang af forskjellige Luftarter,
Trykket og Varmegraden er den samme, maa ogsaa K blive
ligestor, eller med andre Ord: <sp>ligestore Rumfang af
forskjellige Luftarter indeholde ved samme Tryk og</sp>
<sp>samme Varmegrad ligestor levende Kraft i
Moleculernes retlinede Bevægelse</sp>.

Allerede i Begyndelsen af dette Aarhundrede opstillede
Avogadro den Sætning: <sp>Ligestore Rumfang af
forskjellige Luftarter indeholde under samme ydre
Forhold ligemange Moleculer</sp>. Dersom denne Sætning
er rigtig, vilde den, i Forbindelse med den nys nævnte, som
angiver, at ligestore Rumfang af Luftarter indeholde samme
levende Kraft, føre til den Slutning, at de forskjellige
Luftarters Moleculer ved samme Tryk og Varmegrad maatte
indeholde en ligestor levende Kraft som retlinet Bevægelse. Vi
kjende imidlertid endnu intet Middel, ved hvilket vi kunne
komme til Kundskab om Forholdet imellem forskjellige
Moleculers levende Kraft, og den Avogadroske Sætning lader sig
altsaa ikke aflede af den mechaniske Varmetheori, men
danner en selvstændig Hypothese, der kan staae eller falde uden
at rokke den egenlige Theori om Moleculer.

Idet Chemien støtter sig til den Avogadroske Sætning,
har den derved et Middel til at bestemme Moleculernes
relative Vægt; thi naar ligestore Rumfang luft- eller dampformige
Stoffer indeholde ligemange Moleculer, maa <sp>Moleculernes
relative Vægt</sp> være Forholdet imellem Stoffernes Vægtfylde,
der netop udtrykker Vægten af ligestore Rumfang. Naar
Iltens Vægtfylde er 16 Gange, medens Vanddampenes er 9
Gange saa stor som Brintens Vægtfylde, da maa Vægten af
et Molecul Ilt, Brint og Vanddamp forholde sig som 16: l : 9,
og paa samme Maade maatte den relative Molecularvægt for
alle flygtige Stoffer kunne bestemmes.

Medens Moleculerne ere den yderste Grændse for den
mechaniske Deling, tænkes de dog sammensatte af endnu
mindre Dele, som man benævner <sp>Atomer</sp>. Thi ved
forskjellige Midler er man istand til at forandre Moleculernes indre
Bygning, idet der derved enten udsondres nogle af deres
Atomer, eller indføres nye, eller finder en Omordning Sted i
Moleculets Indre. Saadanne Midler kaldes <sp>chemiske Midler</sp>
og Atomerne blive da Grændsen for Stoffets Deling ved
chemiske Midler, eller som Ordet angiver, Partikler af Stoffet,
der ere udelelige ved alle bekjendte Midler.

Moleculerne kunne være dannede af eensartede Atomer,
og de Stoffer, som kun indeholde saadanne Moleculer, kaldes
<sp>Grundstoffer</sp>; bestaaer derimod Stoffet af Moleculer, der
ere dannede af ueensartede Atomer, kaldes Stoffet en
<sp>chemisk Forbindelse</sp>.

Antallet af Grundstoffer er begrændset; thi det afhænger
af Antallet af existerende ueensartede Atomer, og deres Antal
er for Tiden nogle og tresindstyve. Derimod maa Antallet af
chemiske Forbindelser være næsten ubegrændset; thi utallige
Combinationer imellem et større Antal forskjelligtartede
Atomer ere tænkelige, naar man ikke er begrændset ved Antallet
af Atomer, som tilsammen skulle danne et Molecul, og i
denne Henseende synes der at bestaae meget vide Grændser.
Man kjender saaledes Forbindelser, hvis Molecularvægt
indeholder over hundrede Gange saa stor en Vægt Brint som
andre Forbindelser, og hine maae altsaa i Moleculet indeholde
over Hundrede Gange saamange Brintatomer i deres
Moleculer som disse.

Da Moleculets Bestanddele og Bygning maa bestemme
Stoffets Egenskaber - thi Stoffet er kun en Samling af
eensartede Moleculer -, vil et Stof omdannes til et andet ved
en nok saa ringe Forandring i Moleculets Bygning. Da nu
Moleculer, som indeholde den selv samme Art Atomer og i
samme Antal, kunne danne Stoffer med høist forskjellige
Egenskaber, maa Anordningen i Moleculets Indre have en
væsenlig Betydning med Hensyn til Moleculets og dermed
Stoffets Egenskaber. Mangfoldige saadanne Forhold ere
bekjendte og sammenfattes under Begrebet <sp>Isomeri</sp>.

Isomere Stoffer ere derfor saadanne, hvis Moleculer
indeholde de samme Grundbestanddele i samme Mængde, men
ordnede paa en forskjellig Maade. Selv ved Grundstofferne,
som kun indeholde samme Art af Atomer, iagttages det
samme Forhold, at de kunne optræde med forskjellige
Egenskaber; saaledes have Graphit og Diamant aldeles forskjellige
Egenskaber, men ere dog begge Kulstof. Det lader sig endnu
ikke afgjøre, om Forskjellen i disse Tilfælde hidrører fra en
forskjellig Ordning i Moleculets Indre, eller derfra, at
Moleculet i de forskjellige Tilstande af Grundstoffet indeholder ét
uligestort Antal af Atomer.

Af Moleculets Sammensætning og Bygning maae Stoffets
Egenskaber være afhængige; at tyde dette
Afhængighedsforhold er Chemiens Opgave, og denne Videnskabs Indhold og
Formaal kan derpaa betegnes som:

<sp>Læren om Moleculernes indre Bygning og
Stoffets derpaa begrundede Egenskaber; Paaviisning
af de Midler, ved hvilke Moleculernes Bygning kan
undersøges og forandres, og Undersøgelse af de
Phænomener, som ledsage en saadan Forandring</sp>.

Det er endnu langtfra, at Chemien tilfulde kan tyde
Afhængighedsforholdet imellem Stoffets Sammensætning og
Egenskaber, men fra forskjellige Sider nærmer man sig til Maalet.
Denne Stræben efter at tilbageføre de chemiske Phænomener
til fælles physiske Aarsager giver den nyere Chemi det
eiendommelige Præg, hvorved den i høi Grad fjerner sig fra den
næsten fuldstændigt empiriske Form, der var dens Særkjende
for nogle Aartier tilbage. Beskrivelsen af de forskjellige
Stoffers særlige Egenskaber, der paa et tidligere Standpunct
var Chemiens væsenligste Indhold, træder efterhaanden mere
tilbage og afløses af en Undersøgelse og Angivelse af
Stoffernes indbyrdes Forhold, deres gjensidige Afhængighedsforhold,
deres Adskillelse og Dannelse, Alt knyttet til bestemte
Forestillinger om Stoffets indre Bygning, der søges gjengivet ved
særegne Formler. Chemien fremtræder mere og mere som
en theoretisk Videnskab, nærmer sig de physisk-mathematiske
Videnskaber og antager disses Methode; men netop denne
mere exacte Form, som Chemien efterhaanden har antaget,
gjør den mindre tilgængelig ag letfattelig for Udenforstaaendé,
som ikke ville gjøre et egenligt Studium af Videnskaben.
Thi Chemiens Indhold danner efterhaanden et mere
fastsluttet Hele, hvis Enkeltbeder ikke tilfulde kunne opfattes uden
i Forbindelse med visse Forudsætninger, og ligesom man
uden Forkundskaber ikke vil kunne forstaae en mathematisk
Lærebog, naar man ei følger dens Udvikling fra Begyndelsen
af saaledes ere de nyere chemiske Lærebøger kun
forstaaelige for dem, der følge dem fra deres Begyndelse; de danne
ikke mere en Samling af løst til hinanden knyttede
Iagttagelser, men et Hele, hvor hvert Afsnit udvikles af de foregaaende
ligesom Læresætningerne paa Mathematiken Omraade.

Dersom Afhængighedsforholdet imellem et Stofs
Egenskaber og dets Moleculers Bygning var bekjendt i dets
Enkeltheder, vilde et Stofs samlede Egenskaber kunne udtrykkes
ved en Formel, som angav Moleculets Bygning. Uagtet man
endnu kun i nogle enkelte Retninger kjender dette
Afhængighedsforhold, og uagtet selve Grundlaget for Anskuelserne om
Moleculernes indre Bygning er i høi Grad hypothetisk, spille
dog Formler, der med en vis Grad af Sandsynlighed betegne
Moleculets Bygning, en meget væsenlig Rolle i Videnskaben;
thi de indbefatte Resultatet af en Række Undersøgelser af
Stoffets Egenskaber.

De <sp>chemiske Formler</sp> angive altsaa Moleculets
formodede Bygning. Atomerne, som indgaae i Moleculet,
betegnes paa forskjellig Maade, i Reglen ved Bogstaver, som ere
Begyndelsesbogstaver af de til de forskjellige Atomer svarende
Grundstoffers latinske Navne, undertiden ogsaa ved Tegn, som
skulle anskueliggjøre enkelte af Atomets Egenskaber.
<sp>Molecularformlen</sp> angiver, hvilke Arter af Atomer der findes i
Moleculet og i hvilket Antal de ere tilstede, idet man, for at
gjøre Formlen mere overskuelig, angiver Antallet af Atomer
ved at tiiføie det tilsvarende Tal paa passende Sted ved
Atomtegnet. Forsten S<sub>2</sub> eller 2S eller S<sup>2</sup> betegner et Molecul af
Grundstoffet Svovl <Sulphur) og angiver, at dette er bygget af
2 Atomer; Formlen SH<sub>2</sub> eller SH<sup>2</sup> betegner et Stof,
Svovlbrinte, hvis Moleculer indeholde et Atom Svovl og 2 Atomer
Brint (Hydrogenium); Formlen SO<sub>4</sub>H<sub>2</sub> betegner et Stof,
Svovlsyrehydrat, hvis Moleculer indeholde et Atom Svovl, fire
Atomer Ilt (Oxygenium) og to Atomer Brint.

Uagtet Molecularformlen kun angiver Antallet af
forskjelligartede Atomer, som indeholdes i Moleculet, giver denne
Formel dog vigtige Oplysninger om enkelte af Stoffets
Egenskaber, især om dets Grundbestanddele og det
Mængdeforhold, i hvilket de ere tilstede. Naar man nemlig kjendte
Forholdet imellem Atomernes relative Vægt eller Masse, naar
man vidste, at t. Ex. et Atom Svovl veiede 32 og et Atom
Ilt 16 Gange saa meget som et Atom Brint, vilde Formlen
SO<sub>4</sub>H<sub>2</sub> indeholde det tilsvarende Stofs qvantitative
Sammensætning; thi Svovlets, Iltens og Brintens Masse eller Vægt
vilde for hvert Molecul forholde sig som 32 : 64 : 2. Da nu
det tilsvarende Stof, Svovlsyrehydrat, dannes af lutter saadanne
Moleculer, maa der selvfølgeligt i hver 98 Vægtdele af Stoffet
være 32 Vægtdele Svovl, 64 Vægtdele Ilt og 2 Vægtdele Brint.
Stoffets procentiske Sammensætning, det er Bestanddelenes
Vægtforhold beregnet for 100 Vægtdele af Stoffet, vilde da
være 32,65 Vægtdele Svovl, 65,81 Ilt og 2,04 Brint.

For af Formlerne at kunne danne sig noget Begreb om
Stoffets qvantitative Sammensætning maa man kjende
Atomernes relative Vægt; men for at kunne bestemme denne, maa
man atter danne en Hypothese. Det ligger i Sagens Natur,
at et Atoms Vægt aldrig kan være større end den i Moleculet
indgaaende Vægt af det tilsvarende Stof; thi en Brøkdeel af
et Atom kan der ikke være tilstede i et Molecul; paa den
anden Side er det derimod ikke afgjort, at <sp>den mindste
Vægt af et Grundstof, som findes i noget Molecul,</sp>
er et <sp>Atom</sp>; men der er Rimelighed derfor, og derfor gjør
man denne Hypothese for at bestemme Atomernes relative
Vægt. Methoden forudsætter imidlertid, at man kjender
Stoffets Molecul, hvilket atter forudsætter, at Stoffet er et flygtigt
Stof, hvis Vægtfylde i luft- eller dampformig Tilstand kan
bestemmes, og Methoden er derfor ikke anvendelig i alle Tilfælde.
Stoffets physiske Egenskaber maae afhænge af
Moleculets Bygning; Lighed i Bygning maa føre til Lighed i
physiske Egenskaber; jo større denne er, desto nærmere maa
Moleculernes Bygning stemme overeens. Derfor danner
Undersøgelsen af Stoffets physiske Egenskaber, Krystalform,
Varmefylde, Vægtfylde og desl. et vigtigt Grundlag for
Bestemmelsen af Moleculernes indre Bygning og som Følge
deraf ogsaa for Bestemmelsen af Atomernes relative Vægt,
der dog stedse paa Grund af Forudsætningernes Beskaffenhed
kommer til at bære et hypothetisk Præg.

(Fortsættes)
</chapter>

<chapter name="Plateaus sidste Undersøkelser over Vædskers Ligevægtsfigurer.">
<b>Plateaus sidste Undersøkelser over Vædskers Ligevægtsfigurer.</b>
Med 11te Række af sine
»Experimentale og theoretiske Undersøgelser over Ligevægtsfigurer,
dannede af en Vædske uden Vægt«, har <sp>Plateau</sp> afsluttet
Arbeiderne over dette Æmne, og Akademiet i Brüssel har i den
Anledning tilkjendt ham en Priisbelønning paa 5000 Francs,
»fordi han, der selv er blind, ved sin Udholdenhed og
Genialitet og med Understøttelse af sin Familie og nogle Venner
har været istand til efter 26 Aars Arbeider at forøge Physiken
med et Afsnit, der næsten heelt igjennem er nyt og som man
næppe engang skulde have ventet sig som Resultat af
Tænkningen og Synet i Forening.«

I <sp>9de Række</sp> behandler Plateau <sp>Varigheden af de
forskjellige Vædskehinder</sp>, og viser, at denne afhænger
af mange forskjellige Omstændigheder.

Luftens Bevægelser true ofte med at sønderrive Hinden,
idet de modarbeide Moleculernes Inerti og Gnidningsmodstand
og derved medvirke til, at der hurtigt synker Vædske fra de
høiere til de lavere liggende Steder, saa at Hinden hurtigt
bliver tyndere; og meget tynde Hinder kunne desuden
ligefrem sønderrives af Luftstrømninger. Man kan derfor bedre
bevare Hinderne i et lukket Kar end i fri Luft. Men ogsaa
de Rystelser og Svingninger, der forplantes gjennem
Underlaget, true med at tilintetgjøre Hinden, og disse kunne
vanskeligere holdes borte end Bevægelserne i Luften.

Fordampningen forøger Varigheden af Hinder, fremstillede
af saadanne Vædsker, der vanskeligt danne Bobler, medens
den skader Varigheden af almindelige Sæbebobler, der
saaledes holde sig meget længere i en med Vanddamp mættet
Atmosphære end i fri Luft. De halvkugleformede eller rettere
kuglecalotformede Hinder, der danne sig i Overfladen af en
Opløsning af Marseillesæbe, naar man blæser en Luftstrøm
op gjennem Vædsken, kunne saaledes i en mættet
Atmosphære holde sig i flere Timer, medens de i fri Luft kun vare
nogle Minuter. Glycerinvædsken fordamper ikke, men optager
tvertimod Fugtighed fra den omgivende Luft, og dette er
tildeels Grunden til, at Hinder af denne Slags holde sig saa
længe i fri Luft.

Paa Grund af Tyngdens Indvirkning har ogsaa Hindens
Stilling sin Betydning, og jo mere denne giver Anledning til,
at der flyder Vædske fra et høiere til et lavere Sted, desto
hurtigere svækkes Hinden, og under iøvrigt lige Forhold vil
saaledes den vandrette Hinde være mindst udsat for Brud.
I en Række Forsøg i fri Luft med Sæbehinder, dannede i en
Jernring af 7 Centimetres Tvermaal, var Varigheden i
Gjennemsnit 25 Secunder, naar Hinden anbragtes vandret, men
kun 13 Secunder i den lodrette Stilling.

Sammensatte Systemer af Vædskehinder have i Reglen
mindre Varighed end enkelte Hinder.

Store   Hinder   ere  i  Almindelighed   mindre   varige   end
smaa under ivrigt lige Forhold, en ligefrem Følge af, at de
store Hinder have flest Puncter udsatte for Brud.

Endeligt har ogsaa Beskaffenheden af det Stof, hvortil
Hinden støtter sig, Betydningen for dens Varighed; med en
Glaspibe kan man blæse meget større Sæbebobler end med en
Pibe af brændt Leer, og det er ligeledes bekjendt, at de Net
eller Ringe af Jerntraad, hvormed man fremstiller Hinder af
Glycerinvædske, maae være iltede paa Overfladen, da Hinden
i modsat Tilfælde strax brister.

Naar man saavidt muligt modarbeider de ovenfor nævnte
Indflydelser, altsaa naar man fremstiller en ikke for stor, plan,
horizontal Hinde, støttet af Glas, beskyttet mod Fordampning,
Luftens Bevægelser og, saavidt muligt, Gulvets Rystelser, kan
man opnaae en meget stor Varighed; alle disse Betingelser
vare opfyldte med en Hinde, som Plateau havde dannet indeni
en Flaske af 7 Centimetres Tvermaal; denne Hinde varede i
18 Dage.

Det kunde imidlertid have Interesse at opbevare adskillige
af de kunstigere Ligevægtsfigurer for lang Tid, og man har
da i dette Øiemed Valget imellem to Fremgangsmaader.
Enten kan man anvende en Opløsning, der ved Fordampning
efterlader en Hinde, t. Ex. Collodium eller Albuminopløsning,
eller en smeltet Masse som Glas eller Guttapercha. Med
Vædsker af den første Art lykkes det dog kun at fremstille
Figurerne i meget smaa Dimensioner, og et Stof, der smelter
saa vanskeligt som Glas, kan kun med Beqvemhed anvendes
til Fremstillingen af den simpleste Ligevægtsfigur, Kuglen;
derimod har en Blanding af l Deel Guttapercha og 5 Dele
Harpix ved 150° C. viist sig særdeles skikket til Fremstilling
og Opbevaring af mere sammensatte Figurer; Plateau har
havt en saadan staaende i 2 Aar.

Foruden de her meddelte Undersøgelser over
Vædskehinders Varighed indeholder den 9de Række en Oversigt over,
hvad andre Physikere have meddeelt om Sæbebobler og
hinder af lignende Natur, og endvidre to isolerede Forsøg af
almindelig Interesse, over Haarrørsvirkningen og over Formen
af en Luftstrøm, der stiger op gjennem en Vædske, Under
almindelige Forhold modvirkes <sp>Stigningen i Haarrør</sp> af
Tyngden, der sætter en Grændse for den Høide, hvortil
Vædsken kan stige, og tilmed kun i ganske smalle Rør tilsteder
en kjendelig Stigning; Plateau har ogsaa her neutraliseret
Tyngdens Virkning ved at arbeide med Olie i
Viinaandblanding og omvendt, og det lykkedes ham paa denne Maade at
hæve Vædsken heelt op gjennem et Rør af 14 Millimetres
Tvermaal og 42 Centimetres Høide.- En Luftstrøm, der fra
en circulær Aabning stiger og gjennem en Vædske, er paa
en vis Maade det Omvendte af en Vandstraale, der falder fra
en ligeledes circulær Aabning, og Plateau viser, at den ogsaa
har en analog Form, kun at den cylindriske Deel ved
Udstrømningsaabningen selv ved stor tidstrømningshastighed er
næsten forsvindende, idet Luftstrømmen strax deler sig i
enkelte Bobler. (En Luftstrøm, der med et Tryk af 130
Centimetre Vand trængte op fra en Aabning af 5 Millimetres
Tvermaal gjennem en Vædske af kun 20 Millimetres Høide,
frembragte en Opkogning paa Vædskens Overflade, hvilket viser,
at Luftstrømmen her strax delte sig i enkelte Bobler, Skjøndt
den trængte op med en betydelig Hastighed.)

I <sp>10de Række</sp> gives en Oversigt over forskjellige
Mathematikeres Beregninger, sammenstillede med de experimentale
Resultater.

I <sp>11te Række</sp> undersøges <sp>Grændserne for
Ligevægtsfigurernes Stabilitet</sp>. Den eneste af disse Figurer,
der er lukket, er Kuglen, medens de øvrige Figurer i visse
Retninger have uendelige Dimensioner. Forsøger man at
danne en af disse, enten med Glycerinvædsken i Luften eller
med Olien i Viinaandblandingen, seer man, at Figuren ikke
danner sig, naar de to faste Legemer, hvortil den skal støtte;
sig, ere for langt fra hinanden; man kan heraf slutte, at
Figuren vil være i ustadig Ligevægt, naar man gjør dens
Dimensioner i en vis Retning for store. Kuglen er i stadig
Ligevægt, og det Samme gjælder om de Dele af en Kugle,
man kan tilvejebringe, t. Ex. en biconvex Lindse,
fremstillet af Olien i Viinaandblandingen; Kuglens Radius kan
have en hvilkensomhelst Størrelse, uden at Ligevægten
forstyrres, kan altsaa ogsaa være uendeligt stor, hvoraf følger,
at den plane Hinde heller ingen Statilitetsgrændse har, man
kan danne Planets Begrændsning saa stor og uregelmæssig,
man vil. Forsøger man derimod at danne en Cylinder af
Olien, kunne de to Ringe eller Flader, der bestemme
Cylindrens Grundflader, ikke fjernes fra hinanden til en større
Afstand end 3,14 Gange Grundfladens Diameter, eller hvad der
bliver det Samme, Længden af Cylindrens Omkreds, uden
at Figurens Ligevægt forstyrres, saaledes at den efter
kortere eller længere Tids Forløb sønderrives. Denne
»Stabilitetsgrændse« var i de først anstillede Forsøg mellem 3 og
3,6, men skulde efter Beregningen netop være liig π, et
Resultat, som ogsaa fandtes ved yderligere Forsøg. En Cylinder,
hvis Grundflader vare i denne Afstand fra hinanden,
omdannedes af sig selv efter 11 Minuters Forløb; men overskred
man med Forsigtighed Stabilitetsgrændsen, gik Omdannelsen
hurtigere og hurtigere for sig; for Afstanden 3,18 i 4 Minuter
og for 3,6 i l Minut.

Blandt de andre Figurer, for hvilke Plateau har undersøgt
Stabilitetsgrændsen, skal her nævnes Unduloidet, frembragt ved
en Bølgelinies Omdreining om en Axe, parallel med denne
Curves Længdeudstrækning. Danner man et Unduloid med
det største Gjennemsnit midt imellem de to Ringe eller
Plader, hvortil Olien er hæftet, da vil Stabilitetsgrændsen være
naaet, naar afstanden er gjort saa stor, at Grundfladerne ere
de til et saadant Unduloid svarende mindste Gjennemsnit.
Dette Resultat fører atter tilbage til Cylindrens
Stabilitetsgrændse. Bølgelinien kan nemlig tænkes frembragt af et af
Brændpuncterne i en Ellipse, der ruller paa Unduloidets Axe;
det vil saaledes sees, at Afstanden mellern 2 Puncter af Axen,
der have mindst Afstand fra Curven, med andre Ord
Stabilitetsgrændsen, er Hig Ellipsens Omkreds. Cylindren er en
Grændseform for Unduloidet, idet Ellipsen bliver til en Cirkel
og Brændpunctet til Cirklens Centrum; Stabilitetsgrændsen
bliver altsaa liig med Cirklens Omkreds 2πr eller 3,14 Gange.
Cylindrens Diameter.

Til slutning bemærker Plateau, at han sammenfatter
samtlige Rækker af sine Undersøgelser med Undtagelse af 1ste
Række under Titelen »Statique experimentale et théorique des
liquides soumis aux seules forces moléculaires». (Ann. Chim.
Phys. (4) Bd. 19, S. 369-389. - Les Mondes Bd. 22, S.
650, 714, 784. Bd. 23, S. 17.)

T. T.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsens nye calorimetriske Methode">
<b>Julius Thomsens nye calorimetriske Methode</b>
(Vidensk. Selsk. Skr. 5 Række, math.-naturv. Afd. Bd. 9, S.,
237) gaaer ud paa at bestemme en Vædskes Varmefylde
ved den Temperaturforhøielse, den modtager, naar man
meddeler den en given Varmemængde. Er Vædskens Vægt A,
Varmefylde q, Temperatur t, og stiger denne til t<sup>1</sup>, naar man
meddeler Vædsken en Varmemængde C, saa haves

C = Aq (t<sup>1</sup>-t)

hvoraf q bestemmes.

Fremgangsmaaden er nu følgende. Den Vædske, som
skal undersøges, bringes ind i Calorimetret aa, et Kar hvis
Vægge ere af stærkt forgyldt Kobberblik, lukket med et Laag
af samme Metal. Igjennem Laaget er nedsat et Thermometer,
som aflæses med Kathetometer. Endvidere findes der en
Omrører V, der holdes i Bevægelse af en elektromagnetisk
Maskine. For at beskytte Calorimetret mod Lede- og
Straalevarme fra Omgivelserne og for at holde Luften i Ro omkring
det er det omgivet af et Dobbeltkar bb, af samme Form som
det selv, dannet af tyndt Messingblik.

Inden i Calorimetret findes Forbrændingsrummet k af
forgyldt Sølvblik. Ilten og Brinten ledes ind henholdsviis fra n og
m, som ende i to Glasrør x, der ere indsatte i en Prop, der
passer til den nederste Deel af Rummet k, Brintrøret er
foroven forsynet med ét fiint Platinrør. Brinten antændes i
Luften, og derefter bringes x paa Sin Plads. Forbrændingen
foregaaer da inde i Rummet K, og Forbrændingsproducterne
tilligemed den overflødige Ilt ledes bort gjennem Røret u.
<img></img>
Førend Forsøget begynder, afkjøles Vædsken i Calorimetret
omtrent 1°,5 under Luftens Temperatur, og det Hele afpasses
saaledes, at Vædskens Temperatur ved Forsøgets Slutning
kommer til at ligge lige saa høit over hiin, som den før laa
under den. Derved bortfalde alle Corretioner for Udstraaling,
og den eneste Vanskelighed, der bliver tilbage, er at bestemme
den tilførte Brintmængdes Rumfang og Tryk, Dette opnaaes
imidlertid ved et ejendommeligt construeret Gasometer, der
bestaaer af to Glaskar A og B, der staae i to større, med Vand
fyldte Beholdere A<sup>1</sup> og B<sup>1</sup> som tjene til at holde Temperaturen
paa samme Punct i længere Tid. Selve Beholderne A og B
staae forneden i Forbindelse med hinanden, og den ene, B, er
ved Forsøgets Begyndelse fyldt med Vand indtil et Mærke
paa Røret h; i A staaer Vandet samtidigt saa høit, at det lukker
for Røret k. Ved Hjælp af Hanerne 2 og 3 kan man fornye
Vandet i A og B, lade det løbe ud og bringe det til en
hvilkensomhelst Temperatur og derefter drive det tilbage igjen,
medens Omrøreren v<sub>1</sub>, der holdes i Gang paa samme Maade som
v, holder Temperaturen eens overalt i B<sub>1</sub>.

Dette Gasometer arbeider nu paa følgende Maade: Brinten,
som udvikles paa sædvanlig Maade, ledes under Constant Tryk
gjennem Røret ee og Hanen 5 ind i B; flanerne 3 og 1
aabnes, og Vandet drives over i A, indtil det i B er sunket til
Mundingen af Røret d. Da lukkes 5, 3 og l, medens 6 og 7
aabnes, en Deel af Brinten i B vil da gaae bort, indtil Trykket
i B er liig Lufttrykket. Derefter aabnes 4, og samtidigt
antændes Brinten. Fra Udvindingaapparatet trænger Brinten nu
gjennem Rørene e og f ind i A og driver Vandet med
<i>constant</i> Hastighed gjennem Hanen 4 og Røret g ind i B, thi
Trykket i Mundingen af g er under hele Forsøget det samme
og liig Differensen mellem det Tryk, hvorunder Brinten træder
ud af f, og Trykket af en Vandsøile, hvis Høide er den lodrette
Afstand mellem Mundingerne af g og f. Naar Vandet igjen
er steget til Mærket paa h, lukkes Hanerne 4, 6 og 7, og
Apparatet er nu i samme Stand som fra først af.

Paa en lignende Maade ledes med Constant Hastighed en
Strøm af Ilt til Calorimetret.

Fordelene ved denne Methode ere aabenbart meget
betydelige. Correctionerne for Varmeudstraaling o. s. v., der
altid ere meer eller mindre ufuldstændige, falde bort,
Varmefylden, der er en Function af Temperaturen, bestemmes her for
et Interval, der ikke overstiger 3°, medens den ellers som
oftest er 60°, og endeligt gaae Forsøgene continuerligt for
sig, naar først Forbrændingsvarmen for et givet Rumfang
Brint af bekjendt Tryk og Temperatur er fundet, hvilket
Grundlag faaes paa samme Maade, kun ved at søge Vandets
Varmefylde. Vel er Apparatet temmelig compliceret, men de
calorimetriske Undersøgelser høre jo ogsaa til de vanskeligste i
hele Physiken, og der opnaaes derfor intet Resultat uden
store Besværligheder.

C. C.
</chapter>

<chapter name="Om Indvirkningen af Vanddamp paa Jern og Brint paa Jernilte.">
<b>Om Indvirkningen af Vanddamp paa Jern og Brint paa Jernilte.</b>
<sp>H. Deville</sp> har underkastet
Vanddampens Indvirkning paa metallisk Jern en nøiagtig Prøvelse.
Ved Forsøgene fandtes det Vand, som skulde fordampes, i en
lille Retort, hvis Hals sluttede lufttæt til et Porcellainrør;
i dette var en Platinskaal med Jernet stillet hen. Til den anden
Ende af Røret sluttede lufttæt et enkeltbøiet Glasrør, 90
Centimetre langt, der tjente som Manometer, idet det forneden
udmundede under Qviksølv. Et Siderør til dette førte til
en Luftpompe. Desuden var Apparatet indrettet saaledes,
at Rørene kunde fyldes med en hvilkensomselst Luftart, og
navnligt med Brint. Den lille Retort med Damp var enten dyppet
i smeltende Iis eller Vand, som blev holdt paa en Constant
Varmegrad. Dette Vands Varmegrad var altid under den
omgivende Lufs, forat der inde i Apparatet ikke skulde finde
Fortætning af Vanddamp Sted andetsteds end i Retorten. -
Porcellainrøret blev holdt paa en Constant Temperatur under
hvert enkelt Porsøg, men ved forskjellige Forsøg kunde
Temperaturen vexle mellem 150° og 1600° C. Forsøgene gav
følgende Resultat:

1) Udsættes en vis Vægt reent Jern for Vanddampens
Indvirkning, iltes Jernet saalænge, indtil Spændingen af den
udviklede Brint har naaet en Constant Værdi, som kan være
en meget ringe Deel af den til Barometerstanden svarende.

Da Spændingen er uafhængig af det anvendte Jerns
Mængde, kan Phænomenet ikke forklares ved Berthollets
Hypothese om »Virkning af Masserne«. Deville er overhovedet
overbeviist om, at det vil vise sig, at Indflydelsen af Massen
eller af den Mængde, hvori de paa hinanden virkende Stoffer
ere tilstede, ikke kan paavises, da den har viist sig ikke at
være tilstede, naar man har søgt at paavise den ved et
omhyggeligt Forsøg. Da i det foreliggende Tilfælde 1 Gram Vand
blev bragt i Berøring successive med 10, 100 og 1000 Gram
fiindeelt, rødglødende Jern, decomponeredes der ikke mere
Vand end der udfordredes til at naae den Brint-Spænding,
som svarede til Jernets Varmegrad, Altsaa forholder Jernet
sig ved disse Forsøg, som om det, i Overeensstemmelse med
Lovene for Dampdannelsen, udviklede en Damp (Brint).

2)  Har Brinten den høieste Spænding,  som svarer til en
given Constant Varmegrad,   og  fjerner  man  dernæst  endeel
Brint  fra  Apparatet,   synker Trykket i   dette  for et Øieblik,
men naaer snart den samme Størrelse igjen ved
Decompositionen af noget Vand, som fordamper fra Retorten.   Presser
man paa den anden Side Brint ind i Apparatet, saaat det
indvendige Tryk stiger for et Øieblik, daler det dog snart ned til den
oprindelige Størrelse, idet Overskudet af Brint reducerer
endeel af det dannede Jernilte, saaat der dannes Vand, som
fortættes i Retorten.   Brinten, som er dannet ved Berøring med
Jern, følger altsaa ligeledes her Lovene for Dampdannelsen,
ligesom Vand,  der ved en Constant Varmegrad er indesluttet
i et Rum, hvis Størrelse varierer, og som fordamper eller
fortættes, saaledes at Rummet altid er mættet.

3)  Bringes Vanddamp af bestemt Spænding  i Berøring
med Jern af Constant Varmegrad, kan man bringe den i
Apparatet indesluttede fugtige Brint til en hvilkensomhelst
Varmegrad, uden at Trykket i Apparatet varierer (forudsat at derved
ikke fortættes Vand).    Opvarmer man t. Ex. Apparatet,   saaat
Gassens Spænding momentant forøges, fortættes Brinten paa
Jerniltet,   og  dens Spænding  vender  tilbage   til  den
Maximumværdi, som   svarer til Jernets   Varmegrad.    Her   haves
altsaa en fuldstændig Analogi med Watts Lov, og en af
Dampdannelsens vigtigste Love finder her en ny Anvendelse.

Phænomenet er her det samme, som man har
constateret ved den kulsure Kalks Dissociation (s. dette Tidsskrifts
5te Aargang, 1866, S. 366) og ved Decompositionen af
ammoniakalske Forbindelser, som ligger til Grund for Lamys
Thermometer (s. 9de Aargang, 1870, S. 318). Deville
bemærker her, at han ved denne Forsøgsrække kun var ledet af
den Overbeviisning, at alle Forandringer i Materiens Tilstand
maae frembyde store Analogier, da de alle ere ledsagede af eet
og samme Phænomen, Udvikling eller Binding af Varme.

I den her omtalte Forsøgsrække blev under hele Forsøget
baade Jernets Varmegrad og Vanddampens Spænding holdt
Constant. Nu skal omtales, hvilke Phænomener der indtræde,
naar man meddeler Jernet en Varmegrad af 150, 265, 440, 860,
1040 og endeligt til den høieste Varmegrad, Porcellainet kunde
taale, og som blev anslaaet til 1600° C. Vanddampenes
Spænding blev hele Tiden holdt paa 4,6 Millimetre (svarende til
0° C).

Ved 150° C. bliver Jernet kjendeligt angrebet, men
Virkningen foregaaer saa langsomt, at nøiagtige Maalinger ere
yderst vanskelige. Denne meget langsomt fremskridende,
men maaskee dog betydelige Decomposition af Vandet ved
Jern kunde forklare den eiendommelige Kjendsgjerning, at
Kjedlerne paa Sødampskibe saa let angribes af det destillerede
Vand.

Ved 200° bliver Spændingen af den fugtige Brint
constant, naar den svarer til et Qviksølvtryk af 100 Millimetre;
man maa dog opvarme flere Dage for at komme til dette
Slutningsresultat.

Ved 265° naaer man et Maximumstryk af 68,8 Millimetre
i noget kortere Tid.

Ved 360° finder Brintudviklingen Sted saa længe, til den
fugtige Brint har en Spænding af 45 Millimetre, og nogle faa
Timer ere tilstrækkelige til at naae denne Spænding.

Ved høiere Varmegrader indtræder Maximum af Spænding
endnu hurtigere; hvorledes den bestandigt aftager, sees af
følgende Tabel:

<table >
<td v2>Varmegrad.<td 2>Den fugtige Brints Spænding.<td v2>Den tørre <br>Brints <br>Spænding.<td  v2 2>Det anvendte <br>Jerns Vægt.<td v2>Ilten, <br>som afgives <br>af Vandet.
<td>Vox Rmfng. <td>Aftag. Rmfng.
<td r>150<td c>?<td c>-<td c>-<td 2c>-<td c>-
<td r>200<td r>100,5<td c>-<td r>95,9<td r>15,00<td l>Gram<td c>-
<td r>265<td r>68,8<td c>-<td r>64,2<td r>6,58<td c>"<td c>-
<td r>360<td r>45,0<td r>49,0<td r>40,4<td r>7,80<td c>"<td c>-
<td r>440<td r>30,4<td r>31,9<td r>25,8<td r>7,80<td c>"<td c>-
<td r>860<td r>17,4<td r>17,7<td r>12,8<td r>3,92<td c>"<td r>0,22 Gr.
<td r>1040<td r>13,8<td r>13,5<td r>9,2<td r>11,30<td c>"<td r>0,38 Gr.
<td r>1600(?)<td r>9,7<td r>9,7<td r>5,1<td r>11,30<td c>"<td c>-
</table>

Den første Række Spændinger for Brinten fik Deville ved
at lade dens Spænding voxe fra Nul, den anden Række ved
at gaae ud fra en høiere Spænding end den, der svarede til
den anvendte Varmegrad, og lade den aftage (som ovenfor
omtalt).

Vanddampens Spænding var hele Tiden 4,6 Millimetre.

Forsøgene føre altsaa til det overraskende <sp>Resultat, at
Vandet decomponeres desto mindre, jo høiere
Varmegraden er</sp>. Benytter man Chemikernes Udtryksmaade,
maa man altsaa sige, at Jernets Affinitet til Ilten i Vandet
aftager, naar Varmegraden tiltager.

Construerer man ifølge Tabellen en Curve, hvor Jernets
Varmegrad er Abscissen, medens de tilsvarende
Maximumsspændinger for Brinten opreises som Ordinater, seer man, at
Curven regelmæssigt nærmer sig Abscisseaxen, og at Jernet
ved en Varmegrad, som vel kan naaes, ikke mere vil kunne
adskille Vandet.

Endeligt har Deville udført en Række Forsøg, ved hvilke
den anvendte Vanddamps Spænding var større end 4,6
Millimetre. Sammenlignes disse Resultater med de foregaaende,
sees det, at naar Jernets Varmegrad er Constant, Brintens
Spænding ikke er proportional med Vanddampens Spænding.
Da nu Spændingen, naar Varmegraden er uforandret,
forholder sig som Massernes, sees det, at Berthollets Lov om
Massens Indvirkning ikke bekræfter sig.

Fremdeles viser en Sammenligning af Resultaterne af de
forskjellige Forsøgsrækker, at Vandet ikke alene bliver
ufuldstændigere decomponeret af Jern ved høiere Varmegrader,
men at ogsaa Brintens Spænding ved lavere Varmegrader
stiger raskere, naar Vanddampens Spænding er større.

En anden Afdeling af Devilles Forsøg omfatter <sp>Brintens
Indvirkning paa Jernilte</sp>, og disse bekræfte hans
tidligere Iagttagelser over Dissociationsphænomenerne.
Apparatet var det samme, som ovenfor er beskrevet. Skulde
Jerniltet ved høiere Varmegrader udsættes for Brintens
Indvirkning, maatte det, forat Lovmæssigheden i
Decompositionsphænomenerne kunde træde frem, have den naturlige Magnetsteens
Sammensætning; dette opnaaedes derved, at Jerntveilte blev
reduceret ved Brint og Jernet derpaa iltet i en Strøm af
Vanddamp af Temperatur 800°.

Forsøgene viste, at Brint virker saa længe reducerende
paa et Overskud af Jerniltet, til den resterende Brint har naaet
en bestemt Spænding, som afhænger af Jerniltets Varmegrad.
I en Forsøgsrække, hvor Vandet blev holdt paa 0°,
Spændingen af dets Dampe altsaa var 4,6 Millimetre, fik han
følgende Resultater:
<table>
<td>Jerniltets <br>Varmegrad.<td 2>Den fugtige <br>Brints <br>Spænding.<td >Den tørre <br>Brints <br>Spænding.<td 2>Det anvendte <br>Jerniltes <br>Vægt.<td 2>Den af <br>Jerniltet <br>afgivne <br>Iltmængde.
<td r>860°<td r>17,4 <td c>Millim.<td r>12,8<td r>9,78 <td>Grm.<td r>0,56 <td >Grm.
<td r>1040<td r>14,0<td c>"<td r>9,4<td r>14,55<td c>"<td r>0,38<td c>"
<td r>1600<td r>10,0<td c>"<td r>5,4<td r>20<td c>"<td 2>nogle Milligr.

</table>
En Sammenligning mellem disse Tal og dem, som findes
i Tabellen S. 85, viser, at Slutningsspændingen for Brinten er
den samme, enten Vanddamp indvirker paa Jern i Overskud,
eller Brint indvirker paa Jernforilte-Jerntveilte i Overskud.

Ved at opvarme fiintdeelt metallisk Jern uafbrudt i en
Maaned i en Strøm af Vanddamp ved 440° C., fik Deville
Jernet omdannet til et Ilte af Sammensætning 2FeO, Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub> =
Fe<sub>4</sub>0<sub>5</sub>. Dette Ilte er amorpht, sort, tiltrækkes af Magneten,
men er ikke polært. Kogende concentreret Svovlsyre angriber
det paa Overfladen. Concentreret Salpetersyre virker næsten
ikke i Kulden, i Varmen kun svagt. Saltsyre opløser Iltet
allerede let i Kulden til en mørkebruun Opløsning, som med
Kalilud giver et sort Bundfald. Der viste sig ingen
Brintudvikling ved Opløsningen i Saltsyre. Deville mener, at Jernet
ved endnu lavere Varmegrad iltes af Vanddamp til et Ilte af
Sammensætningen 3FeO, Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, og at det i det Hele taget er
af Vigtighed at afgjøre, inden hvilke Temperaturgrændser de
forskjellige Ilter dannes. (Comptes rendus Bd. 70, S. 1105 og
1201, og Bd. 71, S. 30.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den første Synthese af et Plantealkaloid, Coniinet.">
<b>Den første Synthese af et Plantealkaloid, Coniinet.</b>
<sp>H. Schiff</sp> har fremstillet <sp>Coniin</sp> ad synthetisk
Vei ved Destillation af <sp>Dibutyraldin</sp>, som dannes ved
Indvirkning af Ammoniak paa <sp>Butyraldehyd</sp>. Lader man nemlig
viinaandig Ammoniak ved en Varmegrad under 100° indvirke
paa Smørsyrens Aldehyd C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>O<sub>2</sub>, dannes derved to Baser af
følgende Sammensætning:

Tetrabutyraldin C<sub>32</sub>H<sub>29</sub>N0<sub>2</sub> = 4C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>0<sub>2</sub> + NH<sub>3</sub> - 6HO.

Dibutyraldin      C<sub>16</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>2</sub> = 2C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>0<sub>2</sub> + NH<sub>3</sub> - 2HO.

Den første Base er Hovedproductet. Begge lade sig let
adskille, da deres Chlorplatinforbindelser ere ulige opløselige.
Underkaster man de frie Baser eller deres
Chlorplatinforbindelser tør Destillation, bortelimineres Vandet, og der danner
sig olieagtige basiske Legemer, som have en paafaldende
stærkt bedøvende Lugt.

Destilleres Dibutyraldinet,   faaer man indifferente
olieagtige Legemer, tildeels basiske Producter af høiere
Condensation, og endeligt en stærkt alkalisk Base, som har alle
<sp>Coniinets</sp> Egenskaber.    Den dannes efter Ligningen

C<sub>16</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>2</sub> = 2HO + C<sub>16</sub>H<sub>15</sub>N.

Analysen udførtes paa Chlorplatinforbindelsen, da den frie
Base hidtil kun er fremstillet i ringe Mængde og ikke reen
nok til Analyse. Basen viser, ved de hidtil anstillede Prøver,
Coniinets Reactioner og physiske Egenskaber. Den virker
som stærk Gift, og Forgiftningsphænomenerne ere de samme.
Det maa bemærkes, at Coniinet henhører til de iltfrie
Plantealkaloider, hvis Synthese turde frembyde færre Vanskeligheder
end de iltholdendes, hvortil t. Ex. Chininet hører. (Berichte
d. deutschen chemischen Gesellschaft, 1870, No. 19, S. 946).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Oxyhydrogengas-Compagniet i New-York.">
<b>Oxyhydrogengas-Compagniet i New-York.</b>
<sp>H. Vogel</sp> i Berlin har fra en Reise i Nordamerika medbragt
nogle Oplysninger om en i New-York indrettet Fabrik, som
tilvirker Ilt og Brint og sælger disse Luftarter til
Belysningsbrug. Ilten bringes Kunderne i store Jernbeholdere, der
rumme 60 Galloner (à 4 7/10 Potter) Ilt af 10 Atmosphældrers
Spænding, der sælges for c. 8 Rdlr. dansk. Denne Ilt
benyttes meget i Amerika ikke blot til chemiske Experimenter,
men ogsaa til medicinsk Brug og til at give stærkt Lys fra
Fyrtaarne, Signaler, ved Bygningsforetagender og
Laterna-Magicaer. Man benyttede saaledes 12 Lamper, som brugte
2000 Cubikmetre (à 32 1/3 Cubikfod) dagligt, til Belysning
medens Bygningen af den store Brooklyn-Bro over East River
stod paa.

Vogel har besøgt en saadan Fabrik og meddeler følgende
Oplysninger om Fabrikationen. Principet er det, at en
Blanding af kaustisk Kali eller Natron og Bruunsteen ved at
glødes let i Luften eller bedre at opvarmes til 450° C., giver
mangansuurt Kali eller Natron. Opvarmer man dette Salt i
en Strøm af overhedet Damp, foregaaer den omvendte Proces;

der dannes Kalihydrat, Mangantveilte og Ilt, efter
Formlen 2 (KO MnO<sub>3</sub>) + 2 HO = 2 (HO KO) + Mn<sub>2</sub> O<sub>3</sub>
+ 3O. Der udvikles altsaa Ilt, medens der bliver tilbage
en Blanding af Kalihydrat og Mangantveilte, som glødet i en
Luftstrøm igjen omdannes til mangansuurt Kali. Denne
Behandlingsmaade kan gjentages utallige Gange med samme
Blanding, saaat den Mængde Ilt, den samme Portion af
Blandingen leverer, theoretisk talt er uendeligt stor.

Anvender man Stofferne i Ovenstaaende Forhold, skulde de
efter Formlen give 14½ Procent Ilt, 100 Pund altsaa noget
over 5 Cubikmetre (162 Cubikfod).

Apparaterne, der benyttes, minde meget om Gasværkernes.
Blandingen af 1 Deel Bruunsteen og ½ Deel kaustisk Natron
overgydes først med Vand og afdampes i en Jernskaal under
flittig Omrøring. Derpaa calcineres den i en lille Flammeovn,
og fyldes tilsidst i Jernretorterne, som meget ligne almindelige
Gasretorter. Man blander Massen forud med Kobberilte eller
raa Bruunsteen for at forebygge Sammensmeltning.
Retorterne have en Slags Rist, hvorpaa Materialet lægges, saaat
der foroven og forneden bliver et tomt Rum. De ere 6 Fod
lange og 2 Fod vide. 12 Retorter ligge i een Ovn, 6 paa
hver Side. Blandingen udgjør 900 Pund for hver Retort.
Damp eller Luft træder ind foroven, gaaer igjennem den porøse
Masse og træder igjen ud gjennem et Rør under Risten.

Naar Retorterne ere opvarmede til Rødglødhede, pompes
Luft ind, som ved at passere gjennem Natronlud er bleven
befriet for Kulsyren, der ellers vilde gaae i Forbindelse med
Natronet i Blandingen. 15 Minuter ere tilstrækkelige til
Iltningen, hvorpaa der tilledes Damp af 10 Punds Spænding
igjennem samme Rør. I Løbet af 10 Minuter er al Ilten
uddrevet; den renses for Vanddamp i en Fortætter, hvor der
indsprøites koldt Vand. Gassen samles i et stort Blikgasometer
for tilsidst ved en Pompe at comprimeres i smaa Jernbeholdere
til Transport. Der blev hver Dag fabrikeret 30000 Cubikfod.

Compagniet leverer ogsaa Brint efter <sp>T. du Motays</sp>
Methode ved Opvarmning af Kalkhydrat med Anthracit, hvor
Decompositionen foregaaer efter Formlen 2 (CaO, HO) + C
= 2 CaO + CO<sub>2</sub> + 2 H. Blandingen opvarmes i lignende
Retorter som Manganblandingen. Anvender man Rødglødhede,
uddrives Brinten i 15 Minuter. Derpaa tilledes Damp,
hvorved der atter dannes Kalkhydrat. Hver 3 Uger tilsættes til
Blandingen en Portion Kul, da dette efterhaanden forbruges.
Brintens Priis er 2/5 af Iltens, og den leveres i lignende
Beholdere.

Brinten bruges dog i langt ringere Mængde end Ilten,
da Lamperne oftest forsynes med Belysningsgas eller i den
senere Tid med Alkohol. Med samme Gasforbrug giver en
Flamme, som næres med Ilt, et 16½ Gange saa stærkt Lys,
som naar den næres med atmosphærisk Luft.

Ilt-Brintlyset spiller en ikke ubetydelig Rolle ved
Benyttelsen af Laterna-Magicaer. Dette Instrument, som i Europa
kun betragtes som et optisk Legetøi, er i Amerika et vigtigt
Hjælpemiddel for Undervisningen. Man trykker videnskabelige
eller techniske Tegninger paa Gelatinetavler eller forfærdiger
Glasphotographier, som bagefter, forstørrede 100 Gange i en
Laterna-Magica, benyttes ved Forelæsningerne og give et langt
bedre Billede end de i stor Maalestok tegnede ofte
middelmaadige Vægtavler. Smaa paa Gelatine tegnede Skitser,
Træsnit, som ere tagne fra videnskabelige Værker, blive paa denne
Maade med ringe Uleilighed gjorte anskuelige for en stor
Tilhørerkreds. Methoden kan ogsaa benyttes ved dæmpet Dagslys
(Berichte d. d. chemisch. Gesellschaft 1870, S. 901).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forskjellige Stoffers Evne til at hindre organiske Legemers Decomposition.">
<b>Forskjellige Stoffers Evne til at hindre organiske Legemers Decomposition,</b>
undersøgt af <sp>Calvert</sp>. De forskjellige Substanser, man benytter for at hindre de
ubehagelige og skadelige Følger af de organiske Legemers
Forraadnelse, inddeler Calvert i forskjellige Klasser. De
desodoriserende fjerne kun ubehagelig og skadelig Lugt, og dertil
hører svovlsurt Jernforilte og Mangantvechlor, som decomponere
Svovlbrinten. De antiseptiske hindre den Substans, hvormed
de ere i Berøring, fra at gaae over i Gjæring eller Forraadnelse;
paa denne Maade virker Qviksølvchlorid, Chlorzink,
Chlornatrium, Arseniksyrling, flere ætheriske Olier, Carbolsyre og
Cresylsyre. De desinficerende Midler falde i to Classer,
nemlig først saadanne, som forstyrre den organiske Substans
ved Iltning: manganoversuurt Kali, Chlorkalk og Salpetersyre;
dernæst dem, som virke ved deres Nærværelse, idet de selv
ikke lide nogen Forandring, medens de forgifte eller
uskadeliggjøre Sygdomsspirerne: Campher, Svovlsyrling og Carbolsyre.
Naturligviis besidde de nævnte Substanser ikke udelukkende
men dog fortrinsvis den Classes Egenskaber, til hvilken de
ere henførte.

Calvert undersøgte de forskjellige Substansers Forhold ved
at sætte en vis Mængde af dem til <br>Opløsninger af Æggehvide
eller til Meelklister i aabne Flasker og fik følgende Resultat:
<table>
<td>Det anvendte Sentifegtinum.<td 2>Dets <br>Mængde.<td 2>Det Tidsrum, under hvilket <br>Opløsningen antog ilde Lugt.
<td><td><td><td>Æggehvide.<td>Meelklister.
<td>Mac Dougalls Desinfectionspulver (Gaskalk)<td>5 <td>Proc.<td>11 Dage <td>25 Dage
<td>Carbolsyreholdende Desinfectionspulver<td> 5<td c>"<td>Holdt sig <br>udecomponeret<td>Holdt sig <br>udecomponeretc
<td>Saakaldet Chloralun (tør salts. Leerjord)<td>2<td c>"<td>9 Dage<td c>-
<td>Chlorzink<td>2<td c>"<td>15 Dage<td c>-
<td>Chlorkalk<td>5<td c>"<td>16 Dage<td>14 Dage
<td>Maganoversuurt Kali<td>5<td c>"<td c>-<td c>-
<td>Tjæreolie<td>2<td c>"<td >11 Dage<td >25 Dage
<td>Carbolsyre<td>2<td c>"<td >Holdt sig <br>udecomponeret<td >Holdt sig <br>udecomponeret
<td>Cresylsyre<td>2<td c>"<td >Holdt sig <br>udecomponeret<td >Holdt sig <br>udecomponeret
<td>Uden Tilsætning<td 2c>-<td >5 Dage<td >7 Dage
</Table>

Tabellen viser altsaa, at <sp>Carbolsyre og Cresylsyre
ere de eneste sande</sp> Antiseptica; thi deres Virkning
varede ved, lige indtil saavel Æggehvideopløsningen som
Meelklistret var heelt indtørret.

Heraf følger, at man til Fjernelse af skadelig Lugt
fra raadnende Substanser med Fordeel kan anvende
Chlormangan, Chlorkalk, manganoversuurt Kali, Chloralun og desl.
Men Forraadnelsen hindres kun af Cabolsyre og Cresylsyre,
og det er bedre at hindre Forraadnelsen end gjøre den
uskadelig bagefter.

Da Producterne af forraadnende organiske Substanser
som bekjendt begunstige Decompositionen af Legemer af
lignende Natur, naar de bringes i hinandens Nærhed (idet
Kimene rimeligviis bortføres gjennem Luften), anstillede
Calvert nedenstaaende Forsøg for at komme efter, hvilken
Substans der bedst egnede sig til at ødelægge saadanne Kim
og derved beskytte den organiske Substans mod
Forraadnelse. I det Øiemed anbragte han paa Bunden af store
Flasker med viid Hals en bekjendt Mængde af de antiseptiske
Midler og ophang over samme i en Traad et Stykke frisk
Kjød; han undersøgte da hver Dag, om der paa Kjødet havde
viist sig de første Spor af Forraadnelse. Resultaterne vare:
<table>
<td>Det antiseptiske Middel.<td 2>Der var Pletter <br>paa Kjødet efter<td 2>Det begyndte at <br>raadne efter
<td>Manganoversuurt Kali<td r>2 <td>Dage<td r>4 <td>Dage
<td>Chloralun<td r>2 <td>Dage<td r>10 <td>Dage
<td>Mac Dougalls Desinfectionspulver<td r>12 <td>Dage<td r>19 <td>Dage
<td>Chlorkalk<td r>14 <td>Dage<td r>21 <td>Dage
<td>Tjæreolie<td r>16 <td>Dage<td r>25 <td>Dage
<td>Chlorzink<td r>19 <td>Dage<td 2c>-
<td>Carbolsyreholdende Desinfectionspulver<td 4 v3>Kjødet  blev  ikke   plettet,   <br>men
tørrede   ind til en  <br>aldeles haard Masse.
<td>Carbolsyre
<td>Cresylsyre
</table>

De tre sidstnævnte Substanser virkede altsaa ogsaa her
paa den fuldstændigste Maade. (Dingler. Polyt. Journal, Bd.
199, S. 68 efter Chemical News. Decb. 1870, S. 281.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Desinfection af Valpladser">
<b>Desinfection af Valpladser.</b>
I det chemiske Selskab i Berlin har Chemikeren <sp>E. Junghans</sp>, som efter
Opfordring fra Selskabet for de Saaredes og Syges Pleie i Felten
har bereist Omegnen af Metz for i det Store at prøve
forskjellige Desinfectionsmidlers Virkninger, meddeelt en
Beretning om sine Arbeider paa Valpladserne ved St. Privat,
Amanvillers og Vernévilie. De Midler, som stode til Raadighed,
vare Chlorkalk, Manganlud (de sure Rester fra
Chlorluftudvikling af Saltsyre og Bruunsteen) og Carbolsyre, som kunde
anvendes i større Mængder, og et Desinfectionspulver, som
ikke var tilstede i rigelig Mængde, bestaaende af Carbolsyre
og Jernvitriol.

Ved de derværende talrige Massegrave, som laae tæt op
til hinanden og ofte gjemte 100-200 Døde, saavelsom ved
de mange næsten overalt kun lige tilkastede Hestecadavere,
kom det an paa med de givne Midler at opnaae en
Desinfection, som virkede strax og tillige holdt sig virksom i
længere Tid. I det Øiemed blev der paa de store Gravhøie, som
havde et Jordlag af l-3 Fod, indledet en rigelig Chlorudvikling
ved Hjælp af Chlorkalk og suur Manganlud, derved at man
i en Længdefure, som gjordes et Spadestik dyb, hældte en
rigelig Mængde Manganlud, dernæst dryssede en større Mængde
Chlorkalk, indtil 100 Pund paa; man fyldte derpaa Furen
hurtigt med Jord, strøede Chlorkalk paa Gravhøien, kastede
Jord paa og gjorde Gravhøien høiere, hvor det var
nødvendigt. Endnu efter 10-12 Dages Forløb - og længere kunde
Iagttagelsen ikke udstrækkes - kunde man mærke en tydelig
Chlorlugt i den nærmeste Omgivelse og indtil hundrede Skridt
fra Steder, hvor der var en Samling af saaledes behandlede
Grave. Lugten traadte navnligt frem efter stærkere Regn, som
opløste  Chemikalierne  og bragte   dem i Vexelvirkning  med
hinanden.

Ogsaa Manganluden alene viste sig som et kraftigt
Desinfectionsmiddel. Nogle Hestecadavere, der som alle andre
vare gaaede i langt stærkere Forraadnelse end de
Menneskelig, man traf paa, og som udviklede megen Stank, bleve
rigeligt besprængte med Manganlud, uden at der samme Dag blev
Tid til at strøe Chlorkalk paa. Nogle Dage efter, da der
atter blev arbeidet paa dette Sted, var enhver Stank
forsvundet. Manganluden var ufortyndet, saaledes som den kom fra
de chemiske Fabriker i Mannheim.

Raa Carbolsyre, af den bedre Slags, som gaaer i
Handelen, og som angaves at indeholde 60 Procent reen Syre, blev
anvendt til Hestecadaverne. Disse, som for det Meste
deelviis vare blottede, og som alle kun vare tilkastede med
Jord, uden at være nedgravede, bleve saa directe som muligt
overstænkede med Carbolsyre, dernæst overdryssede med
Jernvitriol eller Desinfectionspulver, og tilsidst kastedes Jord paa.
Hvor værdifuldt et Middel Carbolsyre end er til at forhindre
Forraadnelsen, kunde man dog ikke opnaae en øjeblikkelig
Desinfection; den lykkedes bedst, hvor man tillige havde
anvendt Jernvitriol. Men havde man slutteligt fjernet Stanken
ved at strøe Chlorkalk paa, kunde man ikke mærke, at den
senere optraadte paany. Dette iagttog man især ved et større
Antal Cadavere, som laae i en Stald i det nedbrændte Meieri
»Champenois« ved Vernéville, og som ikke kunde dækkes
med Jord. Det gjorde dog sin Nytte at anvende
Carbolsyren som mumiedannende Middel ved disse store
Kjødmasser, som efter al Rimelighed endnu ikke ere nedgravede
bedre.

Af disse paa selve Stedet gjorte Iagttagelser og Erfaringer
udleder Junghans den Slutning, at det er tilraadeligt, saa
tidligt som muligt at væde Jorden over Gravene med
Saltopløsninger, som ere istand til at binde eller decomponere de
Luftarter, som udvikle sig. Jern vitriol- og Manganopløsning
have det Fortrin at være meget virksomme og tillige meget
billige. Er der allerede optraadt Miasmer, forstyrres disse
bedst ved samtidig Anvendelse af Chlorkalk.

Brom, der virker ligesaa kraftigt som Chlor, har man
allerede med Fordeel anvendt ved Desinfection af stinkende
Vand. Det er vistnok for flygtigt til at anvendes paa Gravene
paa Valpladserne, ligesom det er ubeqvemt.

Hestecadavere, som altid blive daarligst begravede, maa
strax paa rette Maade imprægneres med Carbolsyre. Det
vilde være tilstrækkeligt, naar man heldte Syren i Ørene
og i Bughulen og stænkede dem udvendigt. Det sikkreste
Middel til at undgaae sørgelige Virkninger i Fremtiden vilde
være ikke at samle altfor mange Cadavere paa eet Sted,
omend dette vilde kræve mere Arbeidskraft og mere Tid.
(Berichte d. deutschen chem. Gesellschaft, 1870, S. 879.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den største masse gedigent Kobber">
<b>Den største masse gedigent Kobber</b>
var hidtil en Klump paa 4000 Centner, som i 1867 blev fundet ved
Øvresøen, Denne maa nu indtage anden Rang, da man
i samme Egn har fundet en samlet Masse gedigent Kobber,
som er 19,81 Metre lang, 9,45 Metre høi og 0,61 Meter tyk
(t Meter = 3,1862 Fod). Af disse 114 Cubikmetre eller 3680
Cubikfod ere to Trediedele reent Kobber, medens Resten
dannes af forskjellige Mineralier (Kalkspath, Prehnit, Epidot og
Qvarts). Disse 15000 Centner Kobber repræsentere
Fjerdedelen af et Aars Production i det Mansfeldske
Bjergværksdistrict, hvilken i 1868 beløb sig til 60000 Centner. (Polyt.
Centralblatt 1870, S. 1513 efter Neues Jahrbuch f. Mineralogie
1870, H. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Steensaltleie ved Segeberg">
<b>Steensaltleie ved Segeberg.</b>
Ved Boringer efter
Steensalt ved Segeberg i Holsteen er man i en Dybde af 466
Fod naaet til Steensaltet, som man endnu borede 24 Fod dybt
ned i, da Boret gik istykker. Ifjor begyndte man da paa en
ny Boring en halv Mill østligt for Segeberg ved Landsbyen
Stipsdorf, Den 3die Mai naaede man i 310 Fods Dybde
Steensaltet, som rimeligvis er det samme som ved Segeberg;
siden er man naaet til c. 334 Fod uden at have naaet
Steensaltleiets Bund. Prøverne have viist, at Steensaltet er
udmærket reent.

Sex Mile S. for Berlin (ved Sperenberg) har man, efter at
have boret gjennem Gips og Anhydrit, naaet et Steensaltlag i
280 Fods Dybde, og siden har man i Juli f. A. naaet en Dybde
af 3242 Fod, uden at komme til Bunden af Steensaltet. Dette
Steensaltlag, der altsaa er mindst 2962 Fod tykt, er saaledes
mægtigere end noget hidtil bekjendt Saltleie. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 199, S. 75).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Ægproduction hos Ænder og Høns">
<b>Ægproduction hos Ænder og Høns.</b>
I Comptes rendus er der meddeelt Resultatet af nogle Undersøgelser om,
hvorvidt Ænder eller Høns bedst egne sig til Æglægning.
Man valgte 3 Høns og 3 Ænder, som vare udrugede i Februar,
og fodrede dem rigeligt med forskjelligt Foder. Første
Efteraar lagde Ænderne allerede 225 Æg, Hønsene ingen. I
Februar begyndte Ænderne igjen at lægge og vedblev lige til
August; de viste ingen Tilbøielighed til at ruge, bleve meget
magre, men kom sig snart igjen.

Antallet af lagte Æg beløb sig til, for
<table>
<td><td>Jan.<td> Febr.<td> Marts. <td>April. <td>Mai.<td> Juni.<td> Juli.<td> Aug.<td>  Ialt  <td>pr. Stykke,
<td>Høns  <td>26.  <td>37.  <td> 39.  <td>  41.  <td>  39. <td> 33.<td>   32.  <td> 10.   <td>257.   <td>   86.
<td>Ænder <td c>-  <td>  24.  <td> 63.  <td>  68.  <td>  82.<td>  72. <td>  70. <td>  13.<td>   392. <td>    131.
</table>
<table>    
<td>100 <td>Hønseæg <td>veiede <td>12,1 <td>Pund,  <td>Skallerne <td>1,44 <td>Pd.
<td>100 <td>Andeæg <td c>   -    <td>11,8 <td c> -  <td c>       -     <td>1,54<td c>  -
</table>
Af tør Substans indeholdt Hønseæggene 26,01 Procent,
Andeæggene 28,98; Fedtmængden udgjorde ved Hønseæg 11,27,
ved Andeæg 14,49 Procent. Andeæggene indeholde altsaa
saameget tør Substans og Fedt, at deres ringere Vægt derved
rigeligt opveies.
</chapter>

<chapter name="4. HEFTE">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 4. HEFTE.

Indhold.
Vinteren 1871 og 1838 i Danmark, S. 97.
Den lovbefalede Prøve for Steenolie og andre Belysningsvædsker, S. 100.
- Om Gjæring, af <sp>J. Liebig</sp>, S. 102.
Naphtazarin og Alizarin, S. 119.
Lysets Virkning paa tvechromsure Alkalier og Gelatine, S. 120.
Øllets Forberedelse til lang Søtransport, S. 122.
Jernbanen paa Rigi, S. 125.
Blyplader anvendte til Forbinding af Saar, S. 127.
Fabrikation af Kaffebønner, S. 128.
Californiens Guldproduction, S. 128.
</chapter>

<chapter name="Vinteren 1871 og 1838 i Danmark.">
<b>Vinteren 1871 og 1838 i Danmark.</b>
Den forløbne Vinter har som bekjendt været ualmindeligt
streng, idet Kulden ikke blot har været meget stærk, men
ogsaa vedholdende, hvorom man kan danne sig en bestemt
Forestilling nu, da den meteorologiske Comitees Maanedsberetninger for December, Januar og Februar foreligge. Frosten
begyndte i de sidste Dage af November. I den første 
Halvdeel af <sp>December</sp> vexlede den med svag Tø, alt eftersom
Vinden var nordlig eller sydlig. Fra den 13de til den 17de
var det endog stadigt Tøveir med sydvestlig Vind, og Varmen
naaede flere Dage op til over 5° C. Men den 18de gik
Vinden om til Nord, og idet den blev staaende der, bragte den
en stærk Frost i Maanedens sidste Halvdeel, saaat
Thermometret endog enkelte Nætter med klar Himmel dalede til
-16 à 18°. Paa Landbohøiskolen indtraf den laveste Varmegrad
den 29de med -18°,3, den høieste den 15de med +5°,7.    I
<sp>Januar</sp> var Frosten navnligt stærk i  den  første Uge,   men
vedblev forøvrigt gjennem hele Maaneden, saaat Thermometret
selv i de mildeste Dage  ikke  steg høiere  end til 2 Grader
over Frysepunctet.     Høieste Varmegrad paa Landbohøiskolen
havdes den 7de og 8de med 1°,8 og laveste  den   1ste   med
-18°,6C. - I den første Halvdeel af <sp>Februar</sp> herskede en
vedholdende stærk Kulde med Østenvind.    Den 11te og  12te
var den stærkest  med  en mere nordlig Vind.    Derefter steg
Varmen, idet Vinden samtidigt dreiede sig gjennem Øst og
Syd til Sydvest, og Varmen holdt sig efter den 15de over
Frysepunctet, med en enkelt Afbrydelse den 20de og 21de,
da der havdes en kortvarig N. Ø. Vind med Frost. Den
høieste Varmegrad indtraf paa Landbohøiskolen den 25de med
7,0°, og laveste Varmegrad den 12te med -25,0°C. <sp>hvilken
altsaa paa Landbohøiskolen har været Vinterens
største Kuldegrad</sp>. Sammesteds var Middelvarmen i den
første Halvdeel af Maaneden -8,57°, i den sidste Halvdeel
1,19°. Den koldeste Dag indtraf for Jyllands Vedkommende
den 11te, for Øernes den 12te. Middelvarmen var i
Gjennemsnit for alle Stationer den 11te -16,17° og den 12te
-15,99; men paa <sp>Landbohøiskolen</sp> havde sidstnævnte
Dag en Middelvarme af -18,57 ° C, og i de 91 Aar, for hvilke
der haves Optegnelser for Kjøbenhavns Vedkommende, <sp>har
en enkelt Dags Middelvarme aldrig været saa lav</sp>;
den laveste Middelvarme i det Tidsrum havde den 8de
Februar 1799 med -17,09° C.

Ogsaa <sp>hele Vinteren</sp> har været ualmindeligt streng,
men dens Middelvarme har dog været lavere i 3 tidligere Aar
af den ovennævnte lagttagelsesrække af 91 Aar for
Kjøbenhavn. Ifølge denne var nemlig (naar det bringes med i
Beregning, at Vinteren paa Landbohøiskolen er O,22
<footnote>I den citerede Maanedsberetning benyttes Tallet 0,34,  men  dette er
Tallet for Februar.</footnote>)Grader
koldere end i botanisk Have) Middelvarmen for de tre
Vintermaaneder December, Januar og Februar i 1799 -3,64° C.,
i 1830 -4,47° C. og i 1838 -4,31° C., medens
<sp>Middelvarmen</sp> for de samme tre Maaneder iaar paa alle Stationer
har været -3,28° C. og paa Landbohøiskolen -3,72° C. -
Til de ualmindeligt strenge Vintre maa desuden sikkert ifølge
J. F. Schouw<footnote>»Den strenge Vinter 1838« i . Naturskildringer« S. 193 (1856).</footnote> henregnes Vinteren 1789, Skjøndt man ikke
har aldeles paalidelige Oplysninger herom, eftersom
Middeltallene for denne ere beregnede af de maanedlige laveste og
høieste Varmegrader, hvorved Kulden ansættes for lavt, og
ikke af alle Dagenes Varmegrader, som for denne Vinter
mangle i Optegnelserne. De beregnede Middeltal ere for
December (1788) -7,6° C., Januar (1789) -9,1, Februar
-l,9, altsaa for Vinteren -6,2. Og dertil kommer, at
Marts Maaned har været meget streng, idet den beregnede
Middelvarme var - 5,6°. Den høieste Kuldegrad i de 4
Maaneder var 22,7°. At denne Vinter har været den koldeste
lige siden 1768, synes ogsaa at fremgaae af Iagttagelser i
Nabolandene.

<sp>Den strenge Vinter</sp> 1837-38, som Schouw har skildret,
var strengere end Vinteren 1870-71, uden at Kulden dog
steg saa høit. Kuldens Varighed har derimod været den
samme. Thi i den forløbne Vinter varede Frosten saagodtsom
uafbrudt fra 18de December til 15de Februar, ca. 8 Uger;
i 1838 begyndte den vedvarende Frost den 4de Januar og
vedvarede ligeledes næsten uafbrudt i 8 Uger til Slutningen
af Februar; kun fra den 7-9de Februar fandt en Afbrydelse
Sted, idet Thermometret den sidste Dag steg indtil lidt over 3° C.,
ligeledes fra den 23-28de Februar, da Thermometret paa
den varmeste Tid af Døgnet steg indtil ½ Grad over
Frysepunctet.

Nedenstaaende Sammenstilling vil give et Begreb over de
to Vintres almindelige Charakter:
<table >
<td 5><td 4 c>Varmegrad.
<td><td 4>Middelvarmegrad <td 2c>                 Høieste.<td 2c>          Laveste.
<td><td>1837-38 <td 2>     1870-71   <td>    f. 82 Aar <td 2c>1870-71    <td 2c>1838
<td><td>Kbhvn.<td>Ldbhsk.<td> Alle Stat. <td>Kbhvn. <td 2c>   Ldbhsk. <td 2c>        Bot. Have.
<td>December <td>-0,2<td>  -4,04 <td>-3,21<td>  +0,94 <td>+5,7<td 2c>-18,3<td r>-8,7
<td>Januar<td>-5,1<td>-3,43<td>-3,84<td>-1,20<td> +1,8<td 2c> -18,6<td r>-11,1
<td>Februar<td>-7,0<td>-3,69<td>-3,29<td>-0,85 <td>+7,0<td 2c>-25,0<td r>-17,5
<td>Vinteren ɔ:<br>Dcbr.-Fbr.<td>-4,1<td>-8,72<td>-3,28<td>-0,35
</table>


Med Hensyn til Islæget i 1837-38 meddeler Schouw
iølgende Oplysninger. Sundet mellem Sjælland og Skaane var
aldeles tilfrosset og Samfærdsel over Isen fandt Sted fra
den 11te Januar til den 26de Marts, altsaa næsten i
11 Uger. Storebelt har afvexlende været tilfrosset. Fra
Gjedserodde paa Falster kunde man ikke see aabent Vande,
og det er muligt, at Havet har været tillagt imellem denne
sydligste Odde af Falster og den nærmeste pommerske Kyst,
en Afstand af kun 4½ Mil. Man skal være passeret fra
Flensborg til Faaborg og fra Samsø til Jylland. Fra Bornholm er
man gaaet over Isen til Skaane, og ifølge en Efterretning fra
Rügen er en bornholmsk Fisker, som havde forvildet sig paa
Isen, efter 3 Dages Forløb ankommet dertil. Ligeledes
berettes, at Posten er bleven bragt over Isen fra Visby paa Gulland
til Øland, mellem hvilke Puncter Afstanden er 11 Mile. Man
kan saaledes antage, at selve Østersøen idetmindste for en
stor Deel, har været tillagt.

Isen har altsaa i 1838 været gjennemgaaende stærkere
og mere udbredt end i afvigte Vinter, hvis Iisforhold ville
være i frisk Minde. Her skal kun anføres, at Frosten i
Vinter har naaet Vandrørene i Kjøbenhavn, som skulle ligge i en
Dybde af 4 Fod, men at kun et enkelt mindre Rør, hvor
Vandstrømmen var svag, er frosset; ifølge tidligere Erfaringer er
Frosten kun naaet 3 Fod ned. Paa Søerne ved Kjøbenhavn
har man maalt en Iistykkelse af 17 Tommer, men om den
meget strenge Vinter 1709 meddeles, at Sundet ved
Kjøbenhavn var tilfrosset med et lislag af 27 Tommers Tykkelse.

Nedslaget af Regn og Snee har kun været ringe, nemlig
i December og Januar kun 4/5 og 1/3 af det sædvanlige,
medens det i Februar omtrent har været normalt.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den lovbefalede Prøve for Steenolie og andre Belysningsvædsker">
<b>Den lovbefalede Prøve for Steenolie og andre Belysningsvædsker.</b>
En Lov af 16de November f. A., som
er traadt i Kraft den 1ste April d. A., bestemmer i sin første
Paragraph Følgende:

»Naar Steenolie (Petroleum) og andre Belysningsvædsker
give antændelige Dampe ved en lavere Varmegrad end 40
Grader efter Hundrededeelsthermometret, maae de, under
Straf af Bøder fra 20 til 200 Rdlr., ikke sælges til Forbrug
uden i Beholdere, der i tydelig, og efter Beholdernes
Størrelse passende Skrift ere mærkede med Ordet «Farlig«.

Døn Prøve, ved hvilken det afgjøres, om Steenolien m. m.
falder ind under Bestemmelsen i ovennævnte Lov, bliver i
Henhold til en kongelig Anordning at foretage saaledes:

»Et aabent cylindrisk Kobberkar af 2 Tommers
Gjennemsnit og 3 Tommers Høide fyldes halvt med den til Prøve
bestemte Belysningsvædske og sænkes 2 Tommer dybt i et
cylindrisk Vandbad af ½ Pots Indhold, som iforveien er
opvarmet til 35 Grader efter Hundrededeelsthermometret; i
Belysningsvædsken anbringes et Thermometer med en lille
cylindrisk Qviksølvbeholder; naar Belysningsvædsken har naaet
Varmegraden 30°, opvarmes Vandbadet yderligere, og ved hver
Grad, Belysningsvædskens Varme stiger, forsøges det, om
Dampene antændes af en lille Flamme, der i en halv Tommes
Afstand føres henover Belysningsvædskens Overflade.«

Hvad der kan gjøre Stenolie farlig at benytte, er dens
Forfalskning med de meget flygtige Bestanddele af den raae
Stenolie, som i Handelen gaae under Navn af Ligroin, Naphta
og andre Navne, Naar nemlig disse Olier dale for stærkt i
Priis, blandes de i en vis Mængde med rectificeret Petroleum,
eller ogsaa recitificeres den raae Petroleum slet ikke eller paa
en samvittighedsløs Maade. Uagtet disse flygtige og
letantændelige Olier tillige ere meget lidet vægtfyldige, kunne de
dog ved en planmæssig Forfalskning ikke opdages ved
Flydevægten, da Fabrikanten paa den anden Side kan forøge
Vægtfylden ved at indblande tungere Olier. Den eneste praktiske
Maade bliver derfor at bestemme Steenoliens Antændelighed,
at prøve, hvor stærkt den skal opvarmes for at udsende
antændelige Dampe. Men denne Prøve maa, som
Anordningen foreskriver, altid foretages paa samme Maade. En
hastig Opvarmning vilde saaledes give et andet Resultat end
en langsom; i sidste Tilfælde og naar Olien frembød en stor
Overflade for Luften, kunde det vel tænkes, at Naphtaen
undveg, førend Vædsken havde naaet den Varmegrad, ved hvilken
man begynder at prøve Antændeligheden.

Den  anordnede Prøve  vil rimeligviis have en
gjennemgaaende Forbedring af den falbudte Stenolie til Følge.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Gjæring, af Liebig">
<b>Om Gjæring,</b> af <sp>Liebig</sp>.
I en længere Afhandling,
hvis Titel er: »Ueber die Gährung und die Quelle der
Muskelkraft« (i »Annalen der Chemie u. Pharmacie«, S. l-47
og S. 137-228) har <sp>Liebig</sp> blandt Andet meddelt en Kritik
af <sp>Pasteurs</sp> Arbeider over Alkohol- og Eddikegjæring (s.
dette Tidskrift, Bd. l, S. 204 og 276), som tildeels støtter
sig til nye Forsøg. Her skal gives et Uddrag af den Deel
af Afhandlingen, som beskæftiger sig med
Gjæringsphænomener.

<sp>I.   Alkoholgjæringen.</sp>

Pasteur betragter Gjæringen som et Phænomen, der
ledsager Gjærens Livsvirksomhed. Efter hans Anskuelse er en
Alkoholgjæring uden samtidig Organisation, Udvikling og
Formering, d. e. uden fortsat Liv, ikke mulig. Denne Mening
har allerede for 30 Aar siden havt sine Repræsentanter, og de
nyere Undersøgelser over Aarsagen til Gjæringen og
Forraadnelsen bevæge sig i det Væsenlige i den Kreds af Ideer,
som hyldedes af <sp>Turpin</sp>, <sp>Cagniard-Latour</sp>, <sp>Mitscherlich</sp>
o. A. Turpin t. Ex. yttrede: »Ved Gjæring maa man forstaae
en Samvirken af Vand og af levende Væsener, som ernære
og udvikle sig ved at optage en Bestanddeel af Sukkeret,
idet de udskille Alkohol og Eddikesyre af samme, altsaa en
reen physiologisk Virkning, som begynder og ender med
Infusionsplanternes eller Dyrenes Tilværelse, hvis Liv først
ophører, naar det sukkerholdige nærende Stof er heelt
forbrugt.« Altsaa findes ingen Forskjel i Turpins og Pasteurs
Grundanskuelse. Ifølge Liebig maa derimod Dannelsen af
simplere Forbindelser af det gjæringsdygtige Stof henføres til
en Spaltningsproces, som foregaaer i Fermentet, og
Gjæringsvækkerens Virkning gaaer til Ende med Varigheden eller
Afslutningen af den i Fermentet bestaaende
<sp>Omsætningsproces</sp>, ikke med Gjæringsvækkerens <sp>Liv</sp>.

Liebig fremhæver først, at Gjærens Virkning paa
Sukkeret har stor Lighed med andre reent chemiske Processer, i
hvilke ingen organiseret Substans har Deel og som meget
mere fremkaldes enten blot ved Varmen eller ved andre
chemiske Stoffer. Eddikesyre spaltes ved Varme i Kulsyre og
Acetone, ligesom Sukker spaltes af Gjær i Kulsyre og
Alkohol. Ved Eddikesyrens Decomposition indeholder Kulsyren 2/3
af Eddikesyrens Ilt, Acetonen al Brinten, ganske som ved
Sukkerets Gjæring Kulsyren indeholder 2/3 af Sukkerets Ilt,
Alkoholen al Brinten. Endvidere fremkalder Gjær ogsaa
Gjæring i <sp>reen</sp> Sukkeropløsning, Skjøndt denne ikke
indeholder de qvælstofholdende og svovlholdende Stoffer og de
phosphorsure Salte, som ere ubetinget nødvendige til Gjærens
Udvikling; og dertil kommer, at Ølgjæren ogsaa udøver en
lignende decomponerende Virkning paa mange andre Stoffer,
uden at en Gjærdannelse nogensinde er bleven bemærket
herved. Et Exempel herpaa er æblesuur Kalk, som med
Ølgjær giver Kulsyre, eddikesuur, kulsuur og ravsuur Kalk,
uden at der dannes Gjær. Fremdeles decomponeres Salicin
i vandig Opløsning af Ølgjær i Saligenin og Salicylsyrling (uden
Gjærdannelse). Men den samme Omdannelse lider det ogsaa
ved Emulsin, og vil man i første Tilfælde forklare den som en
physiologisk Proces, som en Voxen og Udvikling af
Gjær-svampen, bliver Emulsinets Virkning uforstaaelig.

Derimod  finder  der  forsaavidt   en Analogi Sted mellem
Emulsinets og Gjærens Virkning paa Salicinet, som der i
Gjæren findes en svovl- og qvælstofholdende Bestanddeel, der
ligesom den svovl- og qvælstofholdende Bestanddeel i den søde
Mandel (Emulsinet) ikke blot er meget foranderlig, men
ogsaa taber sin Egenskab som Gjæringsvækker ved Opvarmning
med Vand. Begge kunne antages som Følge af en
Forandring i deres Atomers Beliggenhed at fremkalde en
Forandring i visse andre organiske Moleculer, saa at disse opløse
sig i nye Producter. Udøver nu Gjærens Livsvirksomhed en
Indflydelse paa Gjæringen, kunde denne vel blot bestaae deri,
at ved denne Livsvirksomhed netop det Stof dannes, som
udøver en lignende Virkning paa Sukkeret som Emulsinet paa
Salicinet og Amygdalinet. Gjærens Udviklingsproces vilde
ifølge denne Betragtningsmaade kun have en indirecte
Virkning.

Til Opklaring af dette Spørgsmaal har Liebig anstillet
nogle Forsøg over Virkningen af de opløselige
Gjærbestanddele og derved slaaet fast, at den opløselige Bestanddeel af
Gjæren ikke har nogen umiddelbar Andeel i Gjæringen.
Gjæren bestaaer af Cellehinden, den op til samme liggende
Primordialhinde, fremdeles af en kornet, slimet Substans,
Protoplasma, og en vandig Cællevædske, som i større eller mindre
Draaber, Vacuoler, ligger i Protoplasma. Destilleret Vand
udtrækker af Gjær et qvælstofholdende Legeme, som besidder
visse eiendommelige Egenskaber, uden at Gjæren derved
strax taber sin Evne til at fremkalde Gjæring. En Litre frisk,
grødagtig Ølgjær blev fire Gange efter hinanden udvasket ved
Decantering med sit 7-8dobbelte Rumfang Vand og blev
tilsidst udrørt i 4 Litre Vand. Dette Vand optog i Løbet af
3-4 Timer endnu kun en ringe Mængde organisk Substans,
ikke mere end 350 Milligram pr. Liter, og Evnen til at
fremkalde Gjæring syntes næppe svækket hos den saaledes
udvaskede Gjær. Opløsningen forvandler hurtigt Rørsukker til
Druesukker, men taber denne Virkning fuldstændigt ved
Opvarmning til Kogning. Om Aarsagen til Gjærvandets
Virkning kan der vel næppe være nogen Tvivl; det indeholder et
Stof, som er i Begreb med at decomponeres, og
Rørsukkerpartiklerne forholde sig ligeoverfor denne Substans, som
om de vare Dele af det qvælstofholdende Legeme, som
decomponeres; de leire sig ogsaa paa anden Maade. Denne
Virkning kan ikke tilbageføres til nogen Livsproces; den er forøvrigt
i Analogi med mange andre Processer i den organiske Chemi.
Cyan i vandig Opløsning omdannes saaledes af en ringe
Mængde Æthylaldehyd, at det netop forenes med 2 Atomer
Vand til Oxamid; samme Virkning frembringer Saltsyre,
ligesom Saltsyren ogsaa omdanner Rørsukker til Druesukker.
Fremdeles bliver Salicin spaltet af fortyndet Svovlsyre paa
lignende Maade som af Emulsin; hertil hører endvidere
Virkningen af Diastasen og Spyttet paa Stivelse, Indvirkningen
af Spyttet paa Salicin (hvorved dette omdannes til Saligenin
og Sukker), af Pancreassaften paa Stivelse, der bliver til
Sukker, og paa Fedtstoffer, som spaltes i Glycerin og
Fedtsyre, fremdeles Pepsinets Indvirkning paa Albuminstofferne.
Alle disse Stoffer ere qvælstofholdende og tabe deres Virkning
ved Kogning. Heraf følger, at Virkningen af Stoffet i
Gjærvandet aabenbart er meget forskjellig fra Virkningen af selve
Gjæren.

Et vigtigt Punct til Opklaring af det foreliggende
Spørgsmaal er det Factum, at reen Gjær selv kan lide
Alkoholgjæring, som allerede Béchamp og Pasteur håv«
godtgjort. Fugtig deigagtig Gjær kommer ved 30-35°C. i en
virkelig og næsten voldsom Gjæring, netop som en
Sukkeropløsning, hvortil man har sat en tilstrækkelig Mængde frisk
Gjær. Kulsyre og Alkohol udvikler sig, og har man ladet
lidet Sukker gjære med meget Gjær, faaer man altid mere
Alkohol, end der svarer til den tilsatte Sukkermængde. Pasteur
mener, at ved denne Gjærens Gjæring Cellulosen i de gamle
Celler, i Modercellerne, omdannes til Sukker, som bidrager til
Dannelsen af Cellevæggen i de nydannede Rum, medens en
anden Deel Sukker spaltes i Alkohol, Kulsyre, Ravsyre o. s. v.
Liebig beviser nu af Pasteurs og sine egne Forsøg, at dette ikke
kan være Tilfældet; thi i nogle Tilfælde havde der dannet sig
saameget Alkohol, at alle Cellerne maatte være fuldstændigt
forsvundne, medens der dog fandtes saadanne i Resten; man
kan meget mere see, at Cellerne ved Gjærens Gjæring ikke
formindskes og ikke forsvinde. Ogsaa i det Ydre ligne de
ifølge mikroskopiske Undersøgelser af <sp>Nægeli</sp> ganske de
friske Gjærceller. De adskille sig kun fra disse derved, at de
ikke mere spire, at de have en fastere og tykkere Cellehinde
og en mindre Mængde Plasmaindhold, og at dette er
kornet. Ved Gjærens Selvgjæring lider ogsaa den
qvælstofholdende Bestanddeel i Gjær en Adskillelse; thi Vædsken,
man faaer ved Udvaskning af Resten, har andre Egenskaber
end Vandet, som har staaet i Rerøring med den friske Gjær,
Ved Opvarmning udskiller det et sammenløbet Stof, ligesom
coaguleret Æggehvide; det giver med Barytvand et Bundfald
af phosphorsuur Baryt, udskiller ved Tilsætning af Alkohol en
deigagtig Masse, og af den Ovenstaaende alkoholiske Vædske
udskiller der sig bløde, perlemoderglindsende Blade, som ere
Leucin. Bundfaldet med Alkohol indeholder meget Qvælstof,
en vis Mængde Svovl og giver efterat være kogt med
temmelig stærk Sæbelud ved Tilsætning af Syre Svovlbrinte;
forøvrigt indeholder den af Gjærceller bestaaende Rest
gjennemsnitligt 5,64 Procent Qvælstof, medens man i den friske
Gjær finder 7,5 Procent. Det er klart, at naar det ikke er
Gjærcellens Cellulose, som leverer Materialet til Alkohol- og
Kulsyredannelsen, at dette da maa stamme fra et Stof, som
er identisk med eller sammensat paa en lignende Maade
som Sukker, og som udgjør en Deel af Celleindholdet; og
da dette Stof ikke kan udtrækkes ved Udvaskning af Gjæren,
maa det nødvendigvis findes i en fast Forbindelse med et
andet Legeme i Cellen, som er rigt paa Qvælstof og

svovlholdende. Dette sidste Legeme er enten et Albuminat eller
et Stof, som staaer Albuminaterne meget nært; og at det
stammer fra et Albuminat, kan der ikke være nogen Tvivl om.
Liebig sammenligner nu Gjærens Forhold i Ølurten, d. e.
i en sukkerholdende Vædske, hvor der findes qvælstofholdende
Forbindelser, med dens Forhold i en reen Sukkeropløsning.
Om dens Forhold i Ølurten hersker nogen Meningsforskjel;
saasnart der i denne har dannet sig fuldkomne Gjærceller,
begynder Sukkerets Decomposition, ved Siden af hvilken
Gjærdannelsen vedvarer uafbrudt, indtil alt Sukker er
decomponeret. Denne Spaltning er ledsaget af en
Decomposition af Celleindholdet, som afgiver qvælstofholdende
Bestanddel« til den gjærende Vædske. Denne taber
qvælstofbestanddele derved, at disse blive Dele af Celler, og gjenvinder
en Deel af dem ved Decompositionen af Celleindholdet.
Derved fornyes ifølge Erfaringer fra Bryggerierne, Mængden af
tilsat Gjær til det 18-20 Dobbelte. Naar en reen
Sukkeropløsning derimod gjærer med Gjær, kan der naturligviis ikke
indtræde nogen Forøgelse af Gjærmængden; thi i
Sukkervandet mangle de svovl- og qvælstofholdende Bestanddele, som
udfordres til Gjærcellernes Væxt. Pasteur er dog af den
Mening, at der ogsaa i sidste Tilfælde dannes virkelig Gjær, ja
»at der ved Gjæring af Sukkerarterne, naar Albuminater ere
tilstede, ikke dannes <sp>mere</sp>, men <sp>snarere mindre Gjær
end ved Gjæring af reent Sukkervand</sp>.« Pasteur støtter
sin Anskuelse paa Forsøg med Sukkervand, ved hvilke der
rigtignok ikke er indtraadt nogen Forøgelse af Gjærcellerne
(i et Forsøg var Tabet 30 Procent, i et andet 9), men
han gaaer ud fra den Forudsætning, at den ved Fordampning
af den gjærende Vædske erholdte faste qvælstofholdende Rest
(efterat man har behandlet den med en Blanding af Æther
og Alkohol for at fjerne den ved Gjæring dannede Ravsyre
og Glycerin) maa betragtes som opløselige Dele af Gjæren
og derfor maa henregnes til Gjærcellerne. Idet han gjør
dette, faaer han istedetfor det omtalte Underskud af 33 Proc.
et Overskud af 20 Procent; men Pasteur selv har, som Liebig
fremhæver, givet Beviset for, at ikke alle Bestanddele i Resten,
som denne Vædske efterlader ved Afdampning, ere
Gjærbestanddele. Han beskriver et Forsøg, i hvilke han lod 100 Gram Sukker
gjære med Gjær og i den gjærede Vædske bestemte Ravsyre,
Glycerin og extractive Stoffer. Den benyttede Gjær udgjorde
1,198 Gram, Extractivstofferne (frie for Ravsyre og Glycerin)
1,130 Gram, den tilbageværende Gjær 1,700 Gram; Mængden
af Extractivstofferne beløb sig altsaa til kun 38 Milligram<footnote>Her maa være en Feil i Originalafhandlingens Tal.</footnote>)
mindre end den benyttede Gjær, og det følger derfor af sig
selv, at den største Deel af denne Extractivrest ikke kan
være leveret af Gjæren, ellers havde der ikke kunnet blive
nogen Gjær tilbage. I Virkeligheden blev der mere tilbage,
end Pasteur havde anvendt. I Henhold hertil saavelsom til
Resultaterne af Gjæringsforsøg, anstillede af <sp>Graham</sp>,
<sp>Hofmann</sp> og <sp>Redwood</sp>, er det ikke rigtigt at henregne de
Extractivstoffer, som blive i en Vædske efter Gjæringen, til
Gjærens Bestanddele og føre dem til Gjærresten, og heraf
følger, at Gjæringens Forløb, naar Sukkervand gjærer med
Gjær, og naar Sukkeropløsninger gjære, som indeholde
qvælstofholdende Stoffer, der egne sig til at ernære Gjærsvampen,
er forskjellig i Henseende til Dannelsen og Fornyelsen af
Gjærcellerne, og at Pasteurs Paastand, at der snarere danner
sig mere Gjær i reent Sukkervand end i det andet Tilfælde,
savner enhver factisk Begrundelse.

Rigtignok har ogsaa Liebig iagttaget, at naar man til
Sukkervand, som indeholder 10 Procent Sukker, sætter
15-20 Procent Gjær, Gjærens Vægt efter Gjæringen ikke
aftager, men tiltager med 5 ofte med 10 Procent. Men denne
Vægttilvæxt beroer paa det mærkværdige Forhold ved de
qvælstofholdende Stoffer, som Gjæren taber under Gjæringen, at kunne

tjene som Næringsstoffer ved Dannelsen af nye Gjærceller.
Hvad der foregaaer hermed, er Følgende: I den første Periode
af Gjæringen træder en Deel af den qvælstofholdende
Bestanddeel af Gjærindholdet ud i Vædsken, som endnu er riig paa
Sukker, og den tilbageværende levende Gjær forholder sig til
denne Vædske som frisk Gjær sat til Ølurt; den spirer, og der
danner sig nye Celler, som forbruge de opløste
qvælstofholdende Stoffer til Gjendannelse af det oprindelige active
Celleindhold; idet disse nye Celler indvirke paa Sukkeret, træde
atter qvælstofholdende Stoffer ud, og dette kan vedblives aaledes
i hele Maaneder. Jævnsides med Dannelsen af friske Celler
gaaer Dannelsen af nye Cellevægge, og da disse bestaae af
Cellulose, forøges Gjærens Vægt med Vægten af den
nytdannede Cellulose. Gjæren tiltager altsaa i Vægt, men dens
relative Qvælstofindhold tager af. Dette Phænomen lader sig
vise paa følgende Maade. Lader man en Liter
Sukkeropløsning, indeholdende 10 Procent Sukker, gjære ud med 15
Cubikcentimetre fugtig dejgagtig Gjær, og filtrerer man den
klare Vædske, som staaer over den resterende Gjær, 2-3
Gange gjennem dobbelte Filtre, kan der i denne Vædske
ikke eftervises Spor af organiseret Stof. Koger man nu denne
Vædske en Time for at fjerne Alkoholen, bliver der tilbage
450-500 Cubikcentimetre Vædske, hvori, som omtalt, det
qvælstofholdende Legeme findes, som Gjæren har afgivet ved
den forudgaaende Gjæring. Opløser man 30-40 Gram Sukker
i denne Vædske, tilsætter efter Afkjøling til 20° et Spor af Gjær
og overlader Vædsken til Gjæring i en lille Flaske, forsynet
med Kautschukprop og Afledningsrør, som munder ud under
Vand, da bemærker man efter 10 Timers Forløb en betydelig
Luftudvikling, og paa Bunden har der afsat sig Gjær.
Luftudviklingen tiltager stadigt, og efter 3-4 Dages Forløb har der
dannet sig 450-600 Miligram fugtig deigagtig Gjær. Efter
8-10 Dages Forløb er Sukkeret fuldstændigt forsvundet.
Behandler man denne Vædske, som har været brugt to Gange, paa
samme Maade igjen, d. e. filtrerer Gjæren fra, bortdamper
Halvdelen, tilsætter igjen Sukker og et Spor af Gjær<footnote>Liebig tog saa meget Gjær som et Knappenaalshoved,  fordelte den i
10 Cubikcentimetre Vand og tog 1 Cubikct. heraf.</footnote>, gjentages
Phænomenet; der indtræder igjen Gjæring og Dannelsen af
ny Gjær. Faa denne Maade er det lykkedes Liebig i en og
samme Vædske 4 Gange efter hverandre at faae dannet fuldt
virksom Gjær, som altsaa forholdt sig til Sukkervand som
frisk Gjær. Den eneste Forsigtighed, man maa anvende,
er efter Tilendebringelsen af den første og de
efterfølgende Gjæringer nøiagtigt at neutralisere den filtrerede
og afdampede Opløsning med kulsuurt Kali; de gjærende
Vædsker ere altid sure, og Syremængden førøges
altsaa absolut for hver Gjæring og relativt paa Grund af
Fordampningen. Varigheden af Gjæringen ved ringe Gjærmængder,
eller den saakaldte Eftergjæring, beroer altsaa derpaa, at den
qvælstof- og svovlholdende Bestanddeel, som fra Cellerne træder
over i Vædsken, og som alene ikke har Evne til at spalte
Sukker i Kulsyre og Alkohol, faaer denne Evne tilbage ved
at tjene som Næringsstof for nye Celler, saaat den i Cellen
selv igjen antager den Forbindelses Form, i hvilken den
fremkalder Sukkerets Decomposition. Under Gjæringen indtræder
der i Gjærcellerne en Deling af det qvælstofholdende
Celleindhold, en Deel bliver tilbage i den uvirksom gjorte Gjær i
uopløselig Tilstand, og dette er Grunden til, at Gjærens
Virkning tilsidst har en Grændse.

<sp>Liebigs Anskuelser om Gjærens Virkninger ere
efter alt Dette følgende</sp>. Gjæren bestaaer af Planteceller,
som udvikle og formere sig i en Vædske, der indeholder
Sukker og et Albuminat eller et fra Albuminet stammende
Legeme; Hovedmassen af Celleindholdet bestaaer af en
Forbindelse af et qvælstof- og svovlholdendt Legeme med et
Kulhydrat eller Sukker. I Gjæren indtræder fra det Øjeblik,
da den er færdigt dannet og i reent Vand overlades til
sig selv,   en moleculær Bevægelse,   som   yttrer   sig  ved  en
Omflytning af Celleindholdets Bestanddele.

Det i samme tilstedeværende Kulhydrat (eller Sukker) spaltes
i Kulsyre og Alkohol, og en ringe Deel af dets qvælstof- og
svovlholdende Bestanddeel bliver opløselig og vedligeholder i
Vædsken den i samme indtraadte Moleculærbevægelse; derfor
har dette Stof Evnen til at omdanne Rørsukker til Druesukker;
tilsættes Rørsukker til en Blanding af Gjær og Vand, omdannes
det først til Druesukker, og de igjennem Gjærens Cellevægge
indtrængende Sukkerdele forholde sig i Cellen selv som det
Sukker eller Kulhydrat, som udgjør en Bestanddeel af
Celleindholdet. De spaltes her som Følge af den Virksomhed, de
ere Gjenstand for, i Alkohol og Kulsyre (eller Ravsyre,
Glycerin og Kulsyre); der indtræder altsaa, som man da siger,
en Gjæring af Sukkeret. Planteorganismens Betydning for
Gjæringen synes herefter altsaa at være klar, idet kun ved
dens Hjælp et Albuminat og Sukker i den Vædske, hvori
Gjærsvampen udvikler sig, forbigaaende kunne træde sammen
til den eiendommelige Forbindelse, eller om man vil i den
løse Form, i hvilken de alene som Bestanddele af Gjærsvampen
kunne udøve en Virkning paa Sukkeret. Voxer denne ikke
mere, løsnes det Baand, som holder Celleindholdets
Bestanddele sammen, og det er den i samme indtraadte Bevægelse,
hvorved Gjærcellerne bevirke en Forskydning eller Spaltning
af Elementerne i Sukkeret eller i andre organiske Moleculer.

Liebig berører endnu Pasteurs Undersøgelser, ifølge hvilke
Gjæren fremkalder Gjæring og udvikler sig i Blandinger af
viinsuur Ammoniak, Sukker og Gjærens Askebestanddele.
Denne Kjendsgjerning vilde være af stor physiologisk
Betydning, fordi den vilde godtgjøre, at Gjærsvampen, der ligesom
andre Snyltesvampe efter de bestaaende Anskuelser til sin
Forplantning bruger foruden Phosphater et Albuminat eller et
deraf afledet Stof, var istand til at danne sit qvælstofholdende
Stof af Ammoniak. Men Liebig tvivler om Beviiskraften i
Pasteurs Undersøgelser, deels fordi der ikke iagttages nogen
Udvikling af Ilt ved en saadan directe Omdannelse af
Ammoniak til Albuminat, som dog kun kunde skee ved Sukkerets
Hjælp, deels fordi der muligviis i Pasteurs Forsøg findes
iagttagelsesfeil. Antager man, i Henhold til hvad Liebig
tidligere har fremsat, at Dannelsen af Protein af Ammoniak og
Sukker foregaaer efter følgende Ligning
<table>
<td 5><td v3>}={<td>  Protein <td>C<sub>48</sub><td> N<sub>6</sub> <td>H<sub>36</sub><td> O<sub>14</sub>
<td>Sukker<td>C<sub>48</sub> <td> H<sub>48</sub><td> O<sub>48</sub><td><td>Ilt<td><td><td><td>O<sub>4</sub>
<td>Ammoniak<td><td>H<sub>18</sub><td><td>N<sub>6</sub><td>Vand<td><td><td>H<sub>30</sub><td>O<sub>30</sub>

<td><td>C<sub>48</sub><td>   H<sub>66</sub><td>   0<sub>48</sub><td>N<sub>6</sub><td><td><td>C<sub>48</sub><td>N<sub>6</sub><td>   H<sub>66</sub><td>   0<sub>48</sub>
</table>

maatte derved optræde fri Ilt. Men Gjærsvampen udvikler sig
ved fuldstændig Udelukkelse af Luften, og hidtil har man ikke
iagttaget nogen Iltudvikling ved Svampe. - Det Forsøg,
hvorpaa Pasteur støttede sine Anskuelser om Viinsyrens Gjæring,
var følgende: Til 10 Gram Sukker, 100 Cubikcentimetre Vand,
0,1 Gram viinsuur Ammoniak og 0,075-0,080 Gram Gjæraske
blev der sat et Spor Gjær; efter nogle Timers Forløb
indtraadte Udvikling af Kulsyre, Sukkeret blev decomponeret, og
Gjæren tiltog i Mængde; der var forsvundet 0,0062 Gram
Ammoniak (5,2 Milligram Qvælstof), og den dannede Mængde
Gjær veiede 0,043 Gram, som maatte indeholde Ammoniakens
Qvælstof, d. e. over 11 Procent. Pasteur har meget nøiagtigt
beskrevet dette Forsøgs Gang, og man kan efter Liebigs Mening
med temmelig stor Sikkerhed slutte sig til, at der i det
Væsenlige ikke var indtraadt Alkoholgjæring, men en virkelig
Mælkesyregjæring. Liebig har ogsaa gjentaget dette Forsøg
flere Gange med største Omhu og fraregnet Dannelsen og
Forøgelsen af Gjæren, paa det Nærmeste faaet samme Resultat
som Pasteur. Den eneste Forandring, han foretog med
Blandingerne, bestod i, at han opvarmede Vædskerne til Kogning
og lod dem afkjøles i Beholderen, førend Gjæren blev tilsat. I
et andet Tilfælde tog han Sukker, som iforveien var
opvarmet til 160°, ved hvilken Varmegrad det som bekjendt
ikke miste sin Evne til at gjære; han fandt, at der efter 12
Timers forløb havde udviklet sig noget Kulsyre, og at
Sukkeret tildeels gaaer over til en organisk Syre, hvis Natur
han ikke har bestemt nærmere. Af en af disse Blandinger
afdestilleredes 25 Cubikcentimetre og Destillatets Vægtfylde
fandtes liig 0,99968; noget Alkohol kunde ogsaa paavises heri.
Der er altsaa utvivlsomt indtraadt en Decomposition, men
dog maa Alkoholdannelsen sandsynligviis kun tilskrives den
tilsatte Gjær. Gjæringen ligner i sin hele Gang slet ikke den,
som indfinder sig i en Sukkeropløsning, hvortil man har sat
saa meget qvælstofholdende Stof, som svarer til
Qvælstofmængden i 0,1 Gram neutral viinsuur Ammoniak = 15,2
Milligram Qvælstof. I en Blanding af t. Ex. 100 Cc.
Sukkervand, hvori der findes 5 Gram Sukker, og 10 Cc. af et Afkog
af frisk Gjær, indtræder efter Tilsætning af et Spor af Gjær
tydelig Gjæring efter 8 Timers Forløb. Der indtræder en
uafbrudt, men langsom Udvikling af Kulsyreblærer, og
Bunden bedækker sig med et tydeligt Lag meget hvid Gjær,
hvis Tykkelse tiltager, indtil alt Sukker er decomponeret
Pasteur har rigtignok veiet det Bundfald, han har faaet ved
sine Forsøg, men han har ikke givet Beviis for, at de 43
Milligram, han fik, have været ægte Ølgjær; han maatte have
bragt dette Bundfald i Berøring med Sukkervand for at vise,
at det i Virkeligheden bestod af »Torvula cererisiæ«, som da
vilde have bragt Sukkeret til at gjære. Fremdeles er det
paafaldende, at Pasteur paastaaer at have frembragt Gjær i Blandinger,
som ikke indeholde Svovl. Svovlfri Gjær gives nemlig ikke;
Gjærens Hovedbestanddeel er et qvælstofholdigt Stof, som
indeholder ligesaameget eller mere Svovl som Caseinet.
Men nu indeholder hverken Sukker eller viinsuur Ammoniak
Svovl, og Gjærvædsken er i Reglen ganske svovlfri; men selv
om denne sidste indeholdt en kjendelig Mængde Svovlsyre,
var den Anskuelse, at Svampen kunde decomponere
Svovlsyren, dog kun tilladelig, naar det klart var beviist, at der
virkeligt lod sig danne Ølgjær i Pasteurs Blandinger. Lykkedes
dette, var en meget vigtig Kjendsgjernrøg slaaet fast i
Plantephysiologien; thi da havde Svampen Evne til at decomponere
Svovlsyren og af dennes Svovl, af Ammoniaken og Sukkerets
eller Viinsyrens Elementer at danne et Albuminat, en Evne,
som man hidtil kun har tilskrevet de grønne Planter under
Lysets Medvirkning. Endeligt kan det Factum, at Pasteur i
i den gjærede Vædske har fundet mindre ammoniak, end der
var tilsat, ikke tjene som Beviis for, at Ammoniaken
har været Næringsstof for Gjærdannelsen; thi i ikke et eneste
Tilfælde har Pasteur constateret Dannelsen eller Tilvæxt af
ægte Gjær som Følge af en Ammoniaktilsætning til en
gjærende Vædske. (Industrien vilde ellers nok have bemægtiget
sig dette Factum, men hidtil har Intet forandret sig ved
Fabrikationen af Presgjær). Pasteur har til Bestemmelsen af
Ammoniak kogt sine Vædsker med brændt Magnesia; hertil
bemærker Liebig, at han ofte ved at uddrive Ammoniak af
gjærede Vædsker ved brændt Magnesia har faaet mindre
Ammoniak, end der har været tilstede i Vædsken; den
manglende Ammoniak har han fundet i den tilbageblevne Magnesia,
og aabenbart havde der dannet sig phosphorsuur
Magnesia-Ammoniak af opløselige Phosphater, som aldrig mangle i
gjærende Vædsker.

Om hvad der bliver, af Qvælstoffet ved Gjæringen, har
Pasteur udtalt sig derhen, at der ikke danner sig den mindste
Mængde Ammoniak paa Gjærens Bekostning, hvorimod han
paa et andet Sted anfører, at en Liter Vand, som indeholdt
Gjærens opløselige Bestanddele, havde givet ham 0,038 Gram
Ammoniak. Liebig finder, at alle gjærede Vædsker
indeholde Ammoniak, dog kun i ringe Mængde; Qvælstoffet synes
at udtræde i en anden Form,, tildeels i Form af uorganiske
Stoffer. Leucin kunde ikke eftervises; Trimethylamiin er
tidligere fundet af <sp>Ludwig</sp>, og ligeledes har <sp>Oser</sp> beskrevet
en meget mærkværdig iltfri og qvælstofrig Base som Constant
Product af Alkoholgjæringen.

<sp>2. Eddikegjæringen.</sp>

Ifølge Pasteur er Eddikrsyren Productet af Eddikemoderen
Mycoderma .aceti (s. dette Tidsskrifts 1ste Bd. 1862, Sf 204);
men denne frembringer ogsaa Ravsyre og fremkalder, i Berøring
med Sukker, ligeledes Alkobolgjæring. Mælkesyresvampens
Forhold er endnu mærkeligere; thi dens Virkning indskrænker
sig ikke til Dannelsen, af Mælkesyre alene; ogsaa Smørsyre,
Mannit, Sliim, ja endog Alkohol kupne frembringes derved. Lader
man Sukker gjære med Ølgjær, og lader man den gjærede
Vædske med Gjæren henstaae i Luften, dannes paa Overfladen
et Lag Skimmel, som efterhaanden omdanner Alkohol til
Eddikesyre; Dele af dette i Berøring med Kridt og Sukker
omdanner Sukkeret til Mælkesyre. Mælkesyrefermentet
fremkalder, som omtalt, under visse Omstændigheder ogsaa
Dannelsen af Smørsyre; men det egenlige Smørsyreferment er
efter Pasteur et Infusorium,; dette omdanner Sukker, Gummi
og Mælkesyre til Smørsyre; atmosphærisk Luft pr skadelig
for det, og det dræbes, naar Luften faaer Adgang. I
Modsætning hertil have <sp>Maddrel</sp> og <sp>Engelhardt</sp> fundet, at to
Gange omkrystalliseret mælkesuur Kalk, hvori, der altsaa kun
var indblandet Spor af Mælkesyreferment, ganske fortrinligt
egnede sig til Smørsyregjæring, og i et særligt anstillet
Forsøg have de tillige i Modsætning til Pasteurs paastand
godtgjort, at Smørsyregjæringen, fremskyndet ved Adgang af
Luften.                                ,                                                  

Iagttagelserne over disse levende Fermenter ere
aabentbart meget overfladiske og meget modsigende, saaat man
ikke vel kan sige, at man i de forløbne 12 Aar har vundet
en mere grundfæstet Indsigt i deres Natur og Virkemaade.
Angaaende den Andeel, som .levende Væsener have i
Forraadnelsesproeesserne, yttrer <sp>Vandenbroeck</sp> sig saaledes:
»at den chemiske Undersøgelse af følgende fem dyriske
Stoffer, Æggehvide, Æggeblomme, arterielt Blod, Galle og
Urin fra Hunden og Oxen, har viist ham, at der ikke finder
noget Forhold Sted mellem disse Stoffers Forrådnelse og
Vibrionernes Udvikling og Væxt.« Paa et Muskelsnit indtræder,
saasnart Musklen er adskilt fra det levende Legeme, en
Forandring; efter faa Timers Forløb antager den en suur
Reaction, de coagulable Muskelstoffer coagulere, Musklen bliver
kortere, tykkere, og Dødsstivheden indtræder; efter kort Tids
Forløb hæves denne Stivhed, den sure Reaction tager til,
gaaer dernæst over til at blive alkalisk, og man bemærker
Dannelsen af ildelugtende Stoffer. Naar nu organiserede
Fermenter ikke have nogen Deel i Dannelsen af de første
Producter, som opstaae i Muskelsubstansen, indtil
Dødsstivheden indtræder, er det vanskeligt at forstaae, at de
videregaaende Forandringer skulle være betingede af saadanne.

Eddikegjæringen er i chemisk Henseende bekjendt og
undersøgt paa det Nøieste. Ifølge Pasteur gaaer ved
Udviklingen af Mycoderma aceti i alkoholiske Vædsker Alkoholen
først over til Aldehyd og derpaa til Eddikesyre.
Eddikemoderen virker kun i directe Berøring med Luft, ikke naar den
er bedækket af Vædsken. Imod denne Anskulelse stiller Liebig
de bekjendte Facta, som bevise, at Eddikesyre under visse
Omstændigheder opstaaer af Alkohol ved en simpel Iltning.
Platinsvamp forvandler Alkohol til Aldehyd og Eddikesyre, og
dette Phænomen staaer aldeles i Overeensstemmelse med
Iltens Indvirkning paa andre organiske Legemer. Saaledes
kunne Terpentinolie, Æther, Aldehyd og Bittermandelolie efter
Rystning med Luft omdanne Svovlsyrling til Svovlsyre og
forstyrre Indigoopløsningen; faste organiske Substanser, som
raadne med eller uden Luftens Adgang, formaae ligeledes at
ilte visse Stoffer høiere, som allerede Saussure har vist. Disse
forraadnende Stoffer indvirke paa Blandinger af Ilt og Brint
paa samme Maade som rene Platinflader. Intet kan her være
klarere end, at Brintens Iltning i Berøring med raadnende
Stoffer og Ilt er en reent chemisk Proces, som er bleven
nærmere belyst ved Schönbeins Forsøg og forklaret ved
Dannelsen af ozoniseret Ilt eller Brintoverilte. Iltningen af Ammoniak
til Salpetersyre, naar alkaliske Baser og Humusjord er tilstede,
hviler paa samme Grund. De forraadnende Stoffer fortætte
efter Liebigs Anskuelser Luftens Ilt og sætte den i en
Tilstand, i hvilken den er istand til at indgaae Forbindelser
med andre Legemer, som uden Mellemkomst af Stoffer, som
tiltrække Ilten, ikke forbinde sig med denne ved lavere
Varmegrader.

Tænker man sig i Saussures Forsøg istedetfor Brint
Viinaand i Berøring med raadnende Træ eller en paa samme
Maade virkende organisk Substans, har man Forklaringen af
Eddikesyrens Dannelse af Alkohol. Alkoholen bliver, derved
at dens Brint iltes, først til Aldehyd, som dernæst for sig
ved at optage mere Ilt gaaer over til Eddikesyre. Herpaa
beroer Snareddikefabrikationen, ved hvilken som bekjendt
fortyndet Spiritus bringes i Berøring med Høvlspaaner
og Luft. Ifølge Liebigs Iagttagelser dannes derved ikke
<i>Mycoderma aceti</i>. Dette viste sig ved Undersøgelsen af en
Bøgehøvlspaan, som var taget fra det underste Lag i en
Edddikedanner, der havde været igang uafbrudt i 25
Aar. Den var aldeles fri for Mycoderma aceti. Efter
Fabrikantens Angivelse blev der i Eddikedanneren hvert Aar
omdannet 125 Hectoliter Viin til Eddikesyre. Naar nu
Eddikesyrens Dannelse var betinget af Eddikemoderens Væxt
og Udvikling, turde man vel antage, at denne Svamp maatte
formere sig med Mængden af dannet Eddikesyre. Dette
indtræder vel, naar der anvendes Viin og især gjæret Ølmæsk,
som indeholder rigelige Mængder qvælstofholdende Stoffer og
phosphorsure Salte; deres Fremtræden er en Kilde til stadig
Forstyrrelse i de Fabriker, som anvende Ølmæsk til
Eddikedannelse; men i den fortyndede Alkohol, som anvendes i
Snareddikefabrikationen, findes Eddikesvampens Næringsstoffer ikke,
og der dannes Eddikesyre uden dens Medvirkning. Indeholder
Brændevinen Amylalkohol, opstaaer samtidigt Valerianesyre.
Det er vel ubestrideligt, at Eddikemoder kah fremkalde
Alkoholens Iltning til Eddike, men denne Virkning beroer
ikke paa en physiologisk Proces; Alkoholen behøver til sin
Overgang til Eddikesyre kun Ilt, som Mycoderma aceti ikke
kan give den eiheller giver den af sin Substans. Analysen
af Luften, som forlader Eddikedannerne, viser, at den til
Alkoholens Iltning tjenende Ilt tages fra Luften, og den
eneste Deel, som Eddikemoderen tager i denne Proces, kan
kun bestaae deri, at Iltens Optagelse skeer ved dennes
Mellemkomst; den er kun virksom ved denne chemiske Egenskab
og kan som levende Plante erstattes af et stort Antal døde
Stoffer og Plantedele. Af disse bekjendte og vel beviste
Facta fremgaaer det, <sp>at Eddikedannelsen af Alkohol
ikke er betinget af en physiologisk Proces;
Eddikesyren er ikke et Product af Mycoderma aceti, men
Productet af en Iltningsproces</sp>.

Til Slutning udtaler Liebig med Hensyn til
<sp>Decompositionen af organiske Stoffer i Almindelighed</sp>, at
man kan opstille tre bestemte Grupper. 1) Alkohol-
Mælkesyre- Smørsyregjærningen og den Forraadnelse af Dyrestoffer,
ved hvilken der ikke udfordres en videre Medvirkning af
Luften, naar den engang er begyndt. 2) Eddike- og
Salpetersyredannelsen og 3) Uringjæringen, i hvilke sidste to Tilfælde
Luftens Ilt tager en ganske bestemt betingende Andeel. Frisk
Urin holder sig, som allerede Gay-Lussac har iagttaget, i et
reent Glas, som er heelt fyldt dermed, hele Maaneder uden
at forandre sig; men naar Glasset er fyldt halvt med Urin
og halvt med Luft, absorberes Ilten, og en tilsvarende Mængde
Urinstof omdannes til Kulsyre og Ammoniak; Jævnsides
hermed gaaer Iltningen af de farvede Urinbestanddeie, og der
danner sig en ringe Mængde Eddikesyre. Det Eiendommelige
ved Uringjæringen er, at der samtidigt foregaaer to Processer,
en Iltnings- og en Spaltningsproces. Medens een eller flere
Urinbestanddele ilte sig, virke disse, og som det synes ved
Iltningsprocessen, paa Urinstoffet nøiagtigt som et Ferment.
Urinstoffet optager Vandets Bestanddele og spalter sig,
ligesom Sukker, uden ellers at tage Deel i Iltningsprocesserne.
Et lignende Phænomen frembyder Gjæringen af Dextrinet i
Ølurten. En med Ølgjær tilsat Dextrinopløsning gaaer ikke
i Gjæring, men tilsættes Sukker til denne Blanding,
decomponeres en stor Del Dextrin ligesom Sukkeret i Kulsyre og
Alkohol. Indflydelsen af den Bevægelse, hvori Sukkeratomerne
sættes ved Gjæren, paa Dextrinet, hvorpaa Gjæren alene
ikke virker, synes her at være klar; førend Dextrinet spaltedes
til Alkohol og Kulsyre, maatte det overføres til Sukker.

Liebig meddeler tilsidst forskjellige Iagttagelser over den
chemiske Indvirkning af forskjellige Agentier saasom Strychnin
Chloroform, Chinin og Blaasyre, paa Gjæringsphænomenerne
og seer i Gjærcellens Forhold i denne Henseende en Lighed
med den Virkning, som forskjellige Lægemidler have paa
visse Dele af det levende dyriske Legeme. Paafaldende er
det, at Gjæren, en Plantecelle, meget nær har
Sammensætning tilfælles med det dyriske Væv. Hovedforskellen findes i
Cellevæggen, som ved Gjærcellen er et qvælstoffrit Stof. De
uorganiske Bestanddele ere de samme, og Mængden af Kali
og Phosphorsyre noget nær liig Musklens; Producterne af
Forraadnelsen kunne næsten ikke skjælnes fra Dyrestoffernes.
Liebig drager tilsidst ogsaa en Parallel mellem Processerne i
den levende Celle i den dyriske Organisme og med dem,
som foregaae i Gjærcellen. (Chemisches Centralblatt 1870,
S. 730 og 741).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Naphtazarin og Alizarin">
<b>Naphtazarin og Alizarin.</b>
I 1ste Aargang af dette
Tidsskrift (l 862) S. 37 er omtalt et Farvestof, som Roussin har
fremstillet af Naphtalinet, og som paa Grund af dets Lighed med

Alizarinet, som man oprindeligt troede det identisk med, fik
Navnet Naphtazarin. <sp>Liebermann</sp>, som har fremstillet
kunstigt Alizarin af Anthracen, har nu nøiere undersøgt
Naphtazarinet, som han har fremstillet efter Roussins Anviisning og
derefter renset ved Sublimation ved høi Varmegrad. Det
danner da lange Krystalnaale, som gjennemkrydse hele Diglen
og som med Undtagelse af deres grønne metalglindsende Form
i deres Ydre forholde sig som Alizarin. Som Farvestof viser
det en vis Familielighed med Alizarinet, men Farvetonerne
ere saa forskjellige, at man maa undre sig over, at de to
Stoffer ere blevne forvexlede. Denne Familielighed viser sig
nu ogsaa i Sammensætningen, som Liebermann har fundet
at være C<sub>10</sub>H<sub>6</sub>O<sub>4</sub>, med en noget mindre Brintmængde end
fundet af Roussin, som maaskee har analyseret et mindre
reent, ikke sublimeret Stof. I Henhold til denne Analyse
staaer Naphtazarin i samme Forhold til Naphtalin som Alizarin
til Anthracen, nemlig
<table>
<td 2>Naphtalin C<sub>10</sub> H<sub>8</sub><td 2>Anthracen C<sub>14</sub> H<sub>10</sub>
<td>Naphtazarin C<sub>10</sub>H<sub>4</sub>{<td>(O H)<sub>2</sub><br>O<sub>2</sub><td>Alizarin C<sub>14</sub>H<sub>6</sub>{<td>(O H)<sub>2</sub><br>O<sub>2</sub>
</table>
De her benyttede Æqvivalenttal ere de store, C = 12,
O = 16.

(Berichte d. deutschen chemischen Gesellschaft. 1870,
Nr. 17.)

A. T.

</chapter>

<chapter name="Lysets Virkning paa tvechromsure Alkalier og Gelatine.">
<b>Lysets Virkning paa tvechromsure Alkalier og Gelatine.</b>
Paa Grund af den stadigt tiltagende
Betydning af de photographiske Fremgangsmaader, som støtte sig
til Chromsyrens Forhold i Lyset, saaledes Kultryk, Lystryk,
Photolithographi er det vigtigt at have den rette Forstaaelse af
de Forandringer, som Lyset fremkalder i det følsomme Lag.
Tidligere antog man, at Gelatinen blev uopløselig ved at iltes
af Chromsyren; men <sp>Swan</sp>, som har saa stor Fortjeneste af
de photographiske Kulbilleder, troer at have godtgjort, at det
er den ved Afiltningen dannede Chromforbindelse, et basisk
Chromilte, som gjør Gelatinen uopløselig.

Tvechromsuurt Kali er, ligesom salpetersuurt Kali, i reen
Tilstand ufølsomt for Lyset. Men Forholdet er anderledes,
naar det er blandet med en organisk Substans. Bliver t. Ex.
et Blad Papir overhældt med en Opløsning af tvechromsuurt
Kali og udsat for Lyset, forandrer Papiret Farve og viser
derved, at tvechromsuurt Kali i Berøring med Papir
decomponeres af Lyset. En Blanding af Gelatine og tvechromsuurt
Kali bliver ved Lysets Indvirkning uopløselig i varmt Vand;
dette Forhold er Basis for de photographiske Kulbilleder (see dette
Tidskrifts 3die Aargang, 1864, S. 242); og Lystrykket hviler
paa samme Grundlag (see 8de Aargang, 1869, S. 371). Sin
Mening om, at Lyset bevirker en Afiltning af Chromsyren,
støtter Swan paa den bekjendte Egenskab ved Chromsyren,
at afilte sig, naar der er reducerende Stoffer tilstede; den
bevirkes saaledes let ved Viinsyre, Oxalsyre og Citronsyre.
Fremdeles danner Gelatine uopløselige Forbindelser med visse
Metalilter, og han fandt ogsaa, at en varm Opløsning af
Gelatine stivnede ved Tilsætning af et Chromiltesalt, og at den
ikke kunde gjenopløses ved Opvarmning eller ved varmt Vand.
Af disse Prøver troer nu Swan at kunne slutte, at de
photographiske Kulbilleders Theori er følgende: Lyset reducerer
Chromsyre i det tvechromsure Salt, naar det er i Berøring
med Gelatine, til basisk Chromilte, og dette forvandler nu
Gelatinen til en læderagtig Substans. - Sukker sat til
Gelatineopløsningen befordrer Chromsyrens Reduction; Glycerin og
Druesukker virke endnu stærkere. Saadanne Stoffer ville altsaa,
naar de findes i Gelatinen, kunne bidrage til, at den ogsaa i
Mørke bliver uopløselig, Billedet altsaa uklart. Et Middel
herimod har Swan fundet i Chlorkalk og Brintoverilte, som opløse
Chromgelatineforbindelserne. I det Rum, hvor Papiret tørres,
strøer han derfor Chlorkalkpulver. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 199, S. 130 efter Photographisches Archiv, Novb.
1870.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Øllets Forberedelse til lang Søtransport.">
<b>Øllets Forberedelse til lang Søtransport.</b>
De nyeste Beretninger fra Amerika og Asien om, at det
fuldstændigt er lykkedes der at indføre engelsk og tydsk Øl i Handelen,
fremkalde paany det Spørgsmaal, hvorledes Øllet skal tilberedes,
forat det kan taale lang Søtransport og holde sig i de
varmere Klimater.

Da Aarsagen til de videregaaende Forandringer i de
gjærede Drikke maa søges i Gjæren, men denne bliver
uvirksom ved 50° C. (40° R.), conserverer man disse Drikke paa
den simpleste, letteste og hensigtsmæssigste Maade ved at
opvarme dem til denne Varmegrad. For Viin har som
bekjendt <sp>Pasteur</sp> (s. dette Tidsskrifts 5te Aargang, 1866, S.
271) som det bedste Conserveringsmiddel anbefalet at opvarme
den til 50-60° C., og de af det franske Marineministerium
i den Anledning anstillede Undersøgelser have viist, at
Viinproducenterne i Orléans, Béziers og Narbonne allerede siden
1860 have opvarmet deres Viin for at gjøre den holdbar og
skikket til Transport tilsøes. Men ikke blot for Viin,
ogsaa for Øl har man allerede for et Par Aar siden foreslaaet
Opvarmning som Middel til Conservering, og Ølbrygger Velten
i Marseille har indrettet og faaet patenteret et Apparat, som
ifølge Forsøg, anstillede af Habich, virker godt (s. dette
Tidsskrifts 6te Aargang, 1867, S. 285). At Meningerne om denne
Methodes Værd dengang endnu vare deelte, skyldes Mangel
paa tilstrækkelige Erfaringer. I de forløbne Par Aar, hvor
Efterspørgslen efter og Trangen til Exportøl er tiltaget, har
man anstillet flere Forsøg med Veltens Methode, og disse
ere faldne i den Grad gunstigt ud, at allerede flere større
Bryggerier fremstille afproppet Exportøl ved Opvarmning og
med meget heldigt Udfald. Fra bøhmiske Bryggerier sendes
der ikke ubetydelige Mængder Øl til Skotland og det
Syd-Amerika, og disse have viist sig i alle Henseender fortrinlige
og vel conserverede til Reisen over Æqvator.

<sp>H. Fleck</sp> i Dresden har nu paany experimenteret med
denne Methode paa forskjellige derværende Sorter Lagerøl,
nemlig a) Øl med 4,8 Procent Extract<footnote>Ved Exttact forstaaes alle de faste Stoffer, som Øllet indeholder.</footnote> og 3,6 Procent
Alkohol; b) Øl med 5,4 Proc. Extract og 3,9 Proc. Alkohol; c)
Øl med 5,9 Proc. Extract og 3,5 Proc. Alkohol; d) Øl med
6,0 Proc. Extract og 8,7 Proc. Alkol. Med hver af disse
Forsøg fyldte han fire Flasker, som hver rammede 3 4/10 Litre
(l Liter lidt mere end en Pot), og saaledes, at kun c. 2
Tommer af Flaskehalsen var tom.   Halvdelen af Flaskerne, altsaa
2 Flasker med hver Sort, anbragtes i et Kar med Vand, efterat
de omhyggeligt vare afproppéde og overbundne; Vandet blev
dernæst opvarmet til 40° R. og holdt paa denne Varmegrad
en halv Time.  Derpaa blev det varme Vand fjernet og
erstattet af Vand til 12° R.,  saa at Indholdet af Flaskerne blev
hurtigt afkjølet.

Dernæst bleve alle Flaskerne, baade de opvarmede og ikke
opvarmede, stillede i et varmt Værelse i Nærheden af Ovnen,
hvor de i Løbet af 4 Uger vare udsatte for en Varmegrad,
som vexlede mellem 15 og 20° R. De opvarmede Ølsorter
viste sig aldeles klare og blanke og havde kun paa Bunden
et ganske tyndt Lag kornede Gjærpartikler. Det ikke
opvarmede Øl, navnligt Sorterne a og c, kom igjen i livlig Gjæring,
saaat een af Flaskerne sprang, i den anden indfandt sig
Uklarhed, Skimmel, og der afsatte sig slimede Gjærpartikler.
Af de opvarmede Prøver havde de tre Sorter slet ikke gjæret,
den fjerde kun ubetydeligt, medens Extractmængden var
aftaget betydeligt i de ikke varmede Prøver.

Dernæst bleve Flaskerne tømte fuldstændigt, og Indholdet
lod man staae i med Papir bedækkede Glas ved Stuevarmen,
15-18° R. De varmede Ølsorter bleve flaue, men ikke


uklare, førend Eddikedannelsen, som indtraadte efter 4 Dages
Forløb, begyndte at gribe om sig, medens ikke varmet Øl,
som, frisk tappet, stod ligesaa længe i Glassene, efter 24
Timers Forløb blev skimlet og efter 48 Timers Forløb begyndte
at blive suurt.

Af alt Dette kan man slutte, at <sp>Øllets Opvarmning
er det eneste og sikkreste Middel til paa eengang
at gjøre Øllet transportabelt og holdbart i en
ubegrændset Tid, naar Luften holdes ude</sp>.

Man maa imidlertid drage Omsorg for, at Kulsyren, som
meddeler Øllet dets forfriskende Smag, ikke tabes ved denne
Behandlingsmaade. Flaskerne maae derfor proppes godt med
Propper, som ere saa lidet porøse som muligt. Kun gode
Champagnepropper ere anvendelige, og naar saadanne ikke
haves, maae almindelige Propper gjøres tætte ved i længere
Tid at være nedsænkede i en smeltet Blanding af Paraffin og
Harpix, hvorpaa de endnu varme sættes i Flaskerne.
Blandingen smelter endnu ikke ved 40°, den Varmegrad, hvortil
Flasken skal opvarmes. Øllet paavirkes ikke af denne
Blanding, og det beholder sin fulde Kulsyremængde ogsaa efter 4
Ugers Opbevaring.

Da det Apparat, som er consrueret af Velten i Marseille
til Behandling af større Qvantiteter Øl, ikke kan antages at
frembyde tilstrækkelig Sikkerhed for, at Øllet bevarer sin
Kulsyremængde, har Fleck construeret et andet. Det bestaaer
af en lukket Cylinder (af Støbe- eller Smedejern) af 2-3
Spandes Indhold, som sættes ned i et tilsvarende Trækar,
saa at kun Cylindrens Laag er synligt. Øllet lader man løbe
i Cylindren, Vand til 40° R. i ringformige Mellemrum, hvor
det holdes paa denne Varmegrad ved en Dampstrøm. Har
Opvarmningen varet længe nok, tømmes det varme Vand ud
og erstattes af koldt (10-12°). Derved svales Øllet hurtigt,
hvorefter man fylder det paa Flasker eller paa Tønder.
Cylindren er forsynet med Sikkerhedsventil og Thermometer. -
Kunde Øllet forsendes i Jern- eller Kobbercylindre, som
Sodavandet, hvilket vistnok lod sig gjøre, blev
Fremgangsmaaden saa simpel som muligt, idet man da kunde opvarme
Øllet fyldt paa disse Cylindre.

Den Kulsyre, som undviger ved Opvarmningen, vil samle
sig i det øverste tomme Rum, men ikke faae en større
Spænding end 2 Atmosphærer ved 40° R., naar det frie Rum
udgjør 5 Procent af Øllets Rumfang. Stærkere maae altsaa
Flaskerne eller Cylindren ikke fyldes, men dette Tryk kunne
ogsaa gode Champagneflasker saavelsom de omtalte
Metalcylindre taale. Af denne Fremstilling kan man altsaa slutte,
at Exportøl ikke behøver at være brygget stærkt eller være
fuldstændigt afgjæret. <sp>Enhver Slags Øl, selv den
letteste og tyndeste, bliver ved Opvarmning skikket til
Transport</sp>. (Polyt. Centralblatt 1870, S. 766 efter Der
Bierbrauer, 1870, Nr. 3).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Jernbanen paa Rigi">
<b>Jernbanen paa Rigi</b>
er et Exempel paa dristig
Bjergbestigning med Locomotiv; thi medens man i Almindelighed i
Bjergene nødigt griber til en stærkere Stigning end 1/40 eller
2 1/2 Procent, er Stigningen paa Rigi-Banen 22-25.
Schweizerne have imidlertid her kun fulgt Amerikanernes Exempel;
den Jernbane, som fører opad det 3500 Fod høie Mont
Washington, og som befares med Locomotiv, har nemlig en
Stigning af 33 Procent, og Erfaringerne fra denne Bane ere
ogsaa i fuldt Maal benyttede ved den schweiziske.
Locomotivets Bevægelse foregaaer paa den Maade, at det ved to
Tandhjul griber ind i en Tandstang, beliggende midt imellem
de to sædvanlige Skinner, og det skyder Vaggonerne foran
sig ved Opstigningen og holder dem tilbage ved Nedfarten,
idet det altid danner den laveste Ende af Toget. Toget
bestaaer kun af et Tenderlocomotiv, en Personvogn (til 80
Personer) og en Godsvogn; de ere ikke koblede indbyrdes, og
istedetfor Buffere findes i Længdeaxen af Vognen en Bjælke,
som paa Endefladerne er beslaaet med Jernblik.

Jernbanen har en Længde  af 17000 Fod   og  fører  fra
Vitznau ved Luzerner Søen op, til Bjergtinden paa
af Canton Scbwyz, 4000 Fod over Søen, Tversvellerne,
hvorpaa Skinnerne og Tandstangen ere befæstede, ere for
Enderne forbundne ved længdesveller, med hvilke de ere
fugede og boltede sammen, og hele Overbygningen sikkres
mod Glidning derved, at en Deel af Tversvellerne hvile paa
Muurværk, saaledes at Svellen støttes af en fremspringende
Steen. Tænderne i Tandstangen ere prismatiske, for at de ikke
skulle dreie sig, og befæstede mellem to lodret stillede
valsede Jernskinner, med vinkelbøiede Kanter, med hvilke de
hvile paa Svellerne. De befæstes til disse ved Holdskruer og
paa Midten af og ved Sammenføiningerne af de enkelte Stykker
ved fastskruede Vinkeljern. Af Hensyn til Vanskelighederne
ved Fabrikationen af Tandstængerne har man gjort alle Banens
Curver eens, nemlig med en Krumningsradius paa 600 Fod.
Da Tandstangen gjør Skiftespor uanvendelige, henytter man
Dreieskriver og lignende Dreieindretninger.

Locomotivet har en opretstaaende Kjedel med en saadan
Hældning, at den staaer lodret, naar Stigningen er 22-25
Procent; den er forenet med Tenderen og Vægten er 250
Centner. Maskinen har to bevægelige Axer, hver med sit
Tandhjul, som løber paa Tandstangen, og desuden, den
bagerste to Transmissionstandhjul, den forreste to glatte Hjul
til Bremsning (foruden de to Hjul, som løbe paa Skinnerne).
Det bagerste Hjul (under Tenderne) er Drivhjul. De høiest
stillede Axer paa Person- og Godsvognene ere ligeledes til at
bremse.

Det vigtigste Moment ved denne Bane er, hvorledes man
sikkrer sig, at Togets Hastighed aldrigr bliver større end
Normalhastigheden, som er 5/8 Miil (en »Wegstunde«) i Timen.

Nedfarten reguleres ved Luft, som comprimeres i
Cylindren og gjør Modstand mod Kolbens Bevæglse. Foran
ved Tværdelingen af de til begge Sider til Cylindren førende
Damptilledningsrør er der nemlig anbragt en ventil, som
Locomotivføreren aabner eller lukker ved at trække i en
Snor. Er Ventilen lukket, kan Dampen circulere efter Behag.
Ved Nedfarten med comprimeret Luft løftes Bremserne
langsomt, Dampen er afspærret og den nævnte Ventil aaben. Nu
ruller Locomotivet ved Tyngden nedad Skrpåplanet; Kolben,
som sættes i Bevægelse ved Drivhjulet, suger nu den igjennem
den aabne Klap strømmende Luft ind i Cylindren, den
comprimeres her efterhaanden bagved Kolben, Spændingen i
Cylindren bliver bestandigt større, og idet den virker hæmmende
paa Kolben, blive ogsaa Drivhjulets Omdreininger, altsaa
Hastigheden, mindre. Hastigheden reguleres nu derved, at
man aabner en Ventil, naar Modtrykket af den sammenpressede
Luft bliver for stort, Hastigheden for riijge.

Lukker Føreren den omtalte Ventil, kan der ikke strømme
mere Luft til, og Kolbens Bevægelse bliver umulig paa Grund
af den sammenpressede Luft bagved Kolben og det
luftfortyndede Rum, som nu vilde opstaae foran Kolben. Først efter
Togets Standsning trykkes Bremserne til.

Toget kan i Nedfarten standses paa denne Maade, i
Opfarten ved de udmærket virkende Bremser og ved Contradamp,
i begge Tilfælde paa en Strækning af kun 6 Tommer,

Rigibanen, som blev begyndt i Efteraaret 1869 og skulde
være færdig paa et Aar, er især beregnet paa de c. 30,000
Tilrejsende, som hidtil hvert Aar møisommeligt have maattet
bestige Bjerget for at nyde den berømte Udsigt.

Ved Jernbanen mellem Lyon og Forstaden Groix-Rouse,
hvor Stigningen er 16 Procent (nemlig Skraaplanets Længde
489,2 Meter, Høideforskjellen 70 Metre), benytter man en
faststaaende Maskine og et Jerntoug, som opvikles paa en
Tromle. Et Tog trækkes saaledes op, samtidigt med at et
andet fires ned. Fortrinligt indrettede Bremser frembyde fuld
Sikkerhed mod Ulykker, selv om Touget brister. (Polyt.
Centralblatt, 1870, S. 1327 efter Zeitschrift d. österr. Ingenieur
und Architecten-Vereins, 1870, S. 138).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Blyplader anvendte til Forbinding af Saar">
<b>Blyplader anvendte til Forbinding af Saar</b>
Burggrafe anvender paa Hospitalet i Genf meget tynde Blyplader
til Forbinding af Fabriksaar. Blybladene anvendes som engelsk
Plaster og holdes fast ved Hefteplaster, Denne
Forbindingsmaade frembyder formeentligt følgende Fordele: 1) Blyet holder
sig blødt og svalt i Berøring med Saaret; 2) man undgaaer
at anvende Charpie, som er en vedblivende Aarsag til
Inflammation; 3) den Svovlforbindelse, som danner sig, hindrer
Forraadnelsen og Udviklingen af de Organismer, der ledsage
denne; 4) er Saaret engang forbundet, kan det vaskes med
koldt Vand og friskes op, uden at Forbindingen løsnes; 5) er
dette et Middel til at slippe for større Operationer. (Dingler.
Polyt. Journal, Bd. 199, S. 160).
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af Kaffebønner.">
<b>Fabrikation af Kaffebønner.</b>
Ifølge »Scientific
American« fabrikeres Kaffebønner i Amerika af almindeligt Leer,
som presses i Former, 100 paa eengang, derpaa brændes let,
saa at de faae Kaffebønners Haardhed, hvorpaa de blandes
med ægte Kaffebønner. Ved Brændingen antage de samme
brune Farve som de ægte og kunne ikke skjelnes fra disse,
De ere naturligviis ikke skadelige for Sundheden, da det
malede Leer ved Tilberedningen heelt og holdent bliver i
Kaffegrumset.
</chapter>

<chapter name="Californiens Guldproduction.">
<b>Californiens Guldproduction.</b>
For 23 Aar siden
blev det første Guld fundet i Californien, og siden den Tid
er der indtil for et Aar siden indvundet omtrent 1 Billion
Dollars (à henved 11 [*tegn*]), eller i Gjennemsnit 45 Millioner
aarligt. Første Aar samlede man 10 Millioner, næste 40, og
Stigningen vedblev og naaede sit Maximum i 1853 med 65
Millioner. Siden den Tid er Udbyttet aftaget, og har ikke
været større end i 1869, nemlig 23 Millioner.
</chapter>

<chapter name="5. HEFTE">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 5. HEFTE.

Indhold.
<sp>C. Christiansen</sp>: <sp>Et Par optiske Iagttagelsesmethoder</sp>, S. 129.
Priisopgaver, S. 134.
- Kul som Desinfectionsmiddel og Middel mod Gift, S. 135.
Nyere Undersøgelser over den elektriske Strøms Natur, S. 144.
Agerjordens physiske Egenskaber, S 148.
Kobberfabrikationen omkring Newcastle, S. 152.
Den saakaldte chemiske Tøirensning, S. 154.
Rensning og Opfriskning af Gulvtæppetøi i England, S. 156.
<sp>Ransomes</sp> nye kunstige Steen, S. 158.
Filtet Papir som Surrogat for vævet Tøi, S. 159.
Desinfection af ildelugtende Saar, S. 160.
</chapter>

<chapter name="C. Christiansen: Et Par optiske Iagttagelsesmethoder.">
<b>C. Christiansen: Et Par optiske Iagttagelsesmethoder.</b>

I.

I de fleste Lærebøger fremstilles Læren om
Billeddannelsen ved Hjælp af Huulspeile og Lindser mathematisk; man
antager, at Fladerne have Kugleformen, og udleder af denne
Antagelse deres optiske Egenskaber. Strengt taget finder man
da, at de kun kunne forene de fra eet Punct udgaaende
Straaler til eet Punct, naar man benytter en Deel af Kuglefladen,
der er uendeligt lille i Forhold til dens hele Overflade. Ved
Benyttelsen af en endelig Deel af den samles Straalerne ikke
længere til eet Punct, men til en Række af Puncter, der ligge
i Huulspeilets eller Lindsens optiske Axe. Desuden kunne
Lindserne paa Grund af Farveadspredelsen ikke forene alle
Straaler til eet Punct, om man end benytter en nok saa ringe
Deel af dem.

Feilen paa Grund af Kuglefiguren kan naturligviis hæves
ved at ændre Overfladens Form, og <sp>Foucault</sp> har gjort et
stort Skridt i denne Retning, navnligt for Huulspeilenes
Vedkommende, idet han har angivet Methoder, ved hvilke man
efterhaanden kan bringe Speilet til at forene alle Straaler i eet
Punct (s. dette Tidsskrifts 9de Aargang, 1870, S. 316).
Herved er der vundet et nyt og praktisk Synspunct for denne
Sag, og derved have de Methoder, ved hvilke man kan
undersøge de nævnte Apparaters optiske Egenskaber, faaet større
Interesse og Betydning. Den af Foucault og senere af <sp>Töpler</sp>
anvendte Fremgangsmaade er ypperlig, naar det gjælder om
en virkelig Undersøgelse, men kan ikke saa let iagttages af
flere paa een Gang; jeg skal derfor tillade mig at meddele en
anden, der vel ikke afviger meget derfra i Principet, men som
er simplere og giver smukke og iøinefaldende Resultater. Jeg
skal her anføre, hvorledes man derved iagttager Afvigelsen
paa Grund af Kuglefiguren og Farveadspredelsen,

Simplest er Forholdet naturligviis ved Huulspeilene,
da de kun lide af den første Feil. KK Fig. 1 være et
saadant Huulspeil, hvis Centrum er i C. P er et lysende Punct,
fra hvilket en Lysstraale PM træffer Speilet i M og
tilbagekastes til Q. Man finder da, idet vinkel PCM = φ

			l/PC - l/CQ = 2cosφ/AC

Foreningspunctet Q ligger altsaa desto nærmere ved C, jo
større φ er. Stilles ved S en uigjennemsigtig Skjærm med
en lille Aabning ved Q, vil man ved at holde Øiet bagved
denne i Retning QA see en lys Plet og omkring denne i
Afstanden AM en lys Ring, medens de øvrige Dele af Speilet
synes mørke; nærmes S til C, bliver den midterste Plet
uforandret, men Ringen synes at voxe.

Man kan let vise dette ved Projection, man sætter da i
P en lignende gjennemboret Skjærm som i Q og udenfor den
en stærk Lyskilde, t. Ex. Drummonds Lys, og lader det Lys der
gaaer gjennem Hullet ved Q, falde paa en hvid Skjærm.

Vi skulle nu gaae over til at betragte <sp>Lindserne</sp>. For
at undgaa altfor vidtløftige Beregninger betragtes kun et
simpelt Tilfælde, Brydningen af parallele Straaler i Grændsefladen
mellem Medier med forskjellige Brydningsforhold. KK være
en Deel af en Kugleflade (med Centrum i C), som begrændser
Legemet KKQ, der t. Ex er af Glas med Brydningsforholdet
n. En Straale P<sub>1</sub>M, der udgaaer fra et uendeligt fjernt Punct,
skjærer efter Brydningen Axestraalen i Punctet Q. Betegnes
Kuglens Radius med r, CQ med f, da haves

r/f = kvadratrod(n<sup>2</sup>-sin<sup>2</sup>φ)-cosφ.

Dette Udtryk voxer med φ, altsaa aftager f = CQ, naar φ, eller
hvad der er det Samme, naar AM voxer. Tænkes altsaa i Q
en lignende Skjærm som i forrige Tilfælde, vil man igjennem
Aabningen ved Q see Fladen KK belyst i A samt i alle de
Puncter, hvis Afstand fra B er liig BM, de øvrige Dele af den
vise sig mørke.

Men nu kommer Farveadspredelsen til. Formindskes φ,
voxer f, men forøges n, aftager f; det Lys, der træffer et Punct
m, der ligger mellem M og A, vil kun træffe Q hvis dets
Brydningsforhold er større end n. Falder der altsaa hvidt Lys
paa Lindsen, vil man ikke længere see en ufarvet Kreds
omkring A, men et circulært Spectrum med det violette Lys
nærmest ved A, det røde længst borte.

<img></img>
Paa denne Maade sees en enkelt Lindse belyst, naar man
fra et Punct udenfor Brændpunctet lader Lys falde paa den.
Stilles en gjennemboret Skjærm saaledes, at Hullet kommer
til at ligge i Axen for den fra Lindsen udgaaende
convergerende Lyskegle, men lidt indenfor Foreningspunctet, sees en
hvid Plet i Midten af Lindsen og omkring den i nogen
Afstand det circulære Spectrum.


II.

Spectret, saaledes som det iagttages i et Spectroskop, kan
betragtes som en Række Billeder af Spalten, der belyses af
den Gjenstand, hvis Lys skal undersøges. Billedernes Antal
er i Almindelighed uendelig stort, de danne en uafbrudt Række,
og den Orden, i hvilken de følge efter hinanden, er bestemt
ved Prismets Brydningsforhold for de paagjældende Farver.
Forandredes Spaltens Form, vilde Spectrets Udseende paa en
tilsvarende Maade forandres, men da de forskjellige Billeder
tildeels vilde gribe ind i hinanden, vilde Farverne blive urene, og
man kan derfor i Almindelighed ikke af Spectrets Udseende
denne sig noget klart Begreb om Spaltens Form. Kun naar
Lyset, der falder paa Spalten, er monochromatisk, som Lyset
fra en Spirituslampe med opløst Kogsalt, eller naar det
bestaaer af enkelte skarpt begrændsede Farver, som det Lys,
der udsendes af et Geisslersk Brintrør, gjennem hvilket man
leder en Inductionsstrøm, kanman af Spectrets Udseende erkjende
Formen af det lysende Legeme. Man kan borttage Spalten,
sætte Spiritusflammen i dens Sted, og faaer da istedetfor
Spectret et Billede af Flammen selv. Af Brintrøret, anbragt paa
samme Sted, faaes tre eller fire Billeder, idet Lyset derfra
væsenligt bestaaer af en rød, en blaa og en violet Linie, og
som Følge deraf sees i Spectroskopet et rødt, et grønt og et
violet Billede af Røret. Paa dette Princip grunde de Methoder
sig, ved hvilke man i den senere Tid har været i Stand til
at iagttage Solprotuberansernes Form.

Af Gjenstande der udsende Lys af alle Farver, saasom
Solen, glødende Legemer, de fleste Flammer o. s. v., kan man
derimod ikke faae tydelige Billeder ved at anvende
Spectroskopet i dets sædvanlige Form; dette kan derimod opnaaes, naar
man indsætter en ny Spalte, hvorved man tillige opnaaer at faae
monochromatiske Billeder af en hvilkensomhelst Gjenstand,

Spectroskopet bestaaer som bekjendt af tre Dele. Først
have vi det saakaldte Collimatorrør, der i den ene Ende er
forsynet med en snæver Spalte og i den anden med en Lindse,
i hvis Brændpunct Spalten findes; dernæst et Prisme i hvilket
de forskjællige Farvestraaler brydes forskjelligt, hvorved der
fremkommer et uendelig fjernt Spectrum, endeligt af en
astronomisk Kikkert, der tjener til at forstørre dette Spectrum.
Dannes ved Hjælp af en Lindse med lille Brændvidde et
Billede af en Gasflamme paa den Plade, i hvilken Spectroskopets
sædvanlige Spalte er anbragt, og trækkes det Rør, som bærer
den, længere ud, vil der inde i Collimatorrøret dannes et
Billede af Flammen paa Spaltens forrige Plads. Inde i
Kikkertrøret vil da, som sædvanligt, dannes et Spectrum, som
dog ikke vil falde paa Traadkorset, men kommer til at ligge
nærmere ved Objectivet. Paa det Sted, hvor Spectret dannes,
stilles den nye Spalte, parallelt med den første. Den vil da
kun lade den Farve gaae igjennem, som træffer Spalten selv;
er dette rødt Lys, vil man kun see denne Farve i Kikkerten,
medens alle de andre holdes tilbage. Men da Billedet af
Flammen i Collimatoren er dannet paa den almindelige
Spaltes sædvanlige Plads, vil man deraf faae et Billede at see i
Kikkerten, som kommer til at falde sammen med Traadkorset
og som vil blive rødt, da alle de andre Farver holdes tilbage.
Dreies Kikkerten, beholder Billedet sin Plads, men dets Farve
forandres.

Herved opnaaes altsaa to Ting. For det Første faaer man
ved at dreie Kikkerten frem og tilbage det af Gjenstanden
udsendte Lys analyseret, kun seer man ikke Farverne samtidigt;
mangler der nogle Farver i Lyset, vil man i en Række
Stillinger af Kikkerten intet Lys faae i Synsfeltet Betragter man
saaledes Lyset af den omtalte Spiritusflamme, vil der kun i
en eneste Stilling komme Lys til Øiet, naar nemlig Kikkerten
er stillet saaledes, at et Billede af Collimatorens Spalte,
dannet af Lys, der har samme Brydningsforhold i Prismet som
den Frauenhoferske Linie D, falder sammen med Kikkertens
Spalte. For det Andet haves istedetfor et Spectrum et
monochromatisk Billede af den lysende Gjenstand. Stilles t. Ex.
Kikkerten saaledes, at den mindst brydbare Deel af Spectret
falder paa den nye Spalte, vil man see et rødt Billede af
Gjenstanden, dreies Kikkerten dernæst henimod den mere brydbare
Deel af Spectret, seer man, bestandigt paa samme Plads i
Synsfeltet, et Billede af Gjenstanden, men dette skifter
continuerligt Farve, bliver successive orange, guult, grønt, blaat og violet.
</chapter>

<chapter name="Priisopgaver">
<b>Priisopgaver.</b>

Det Kongelige danske <sp>Videnskabernes Selskab</sp> har
blandt andre stillet følgende Priisopgaver for 1871:

1) <sp>Den mathematisk-naturvidenskabelige Classe</sp>.
<sp>Physisk Opgave</sp>. (Priis: Selskabets Guldmedaille.) Da
nyere Undersøgelser have viist, at vi kun have et ufuldstændigt
Kjendskab til Lovene om de forskjellige Lysstraalers ulige
Brydning i Legemerne, ønsker Selskabet at fremkalde en
Undersøgelse, som skulde gaa ud paa nærmere, end hidtil er
skeet, at bestemme, paa hvilken Maade Legemernes
Brydningsforhold afhænge af de brudte Straalers Bølgebredder,

2) <sp>For det Classenske Legat</sp>. A. (Priis: 200 Rd. R.
M.) Det vilde af flere Grunde være særdeles ønskeligt at lære
alle de i den vestlige Deel af Jylland forekommende Leer- og
Mergelarters Sammensætning at kjende saavelsom Alt, hvad
der vedrører deres geognostiske Forekomst og Dannelse.
Selskabet udsætter derfor en Priis af 200 Rd. for en omfattende
Undersøgelse af ovennævnte Jordbundsarter fra en større Del
af den jydske Hedestrækning, saavel sammes opdyrkede som
uopdyrkede Del, ledsaget af Oplysninger om den Anvendelse,
man muligvis alt maatte have havt for dem i agronomisk og
technisk Retning, og de derved indvundne Resultater. Med
Afhandlingen maae følge Prøver af alle de undersøgte
Jordbundsarter med nøiagtig Angivelse af Findested.

3) B. (Priis: 200 Rd. R. M.) Da det i flere Henseender
vilde være ønskeligt at erholde Kundskab om vore her i Landet
dyrkede Sædarters chemiske Sammensætning, agter
Selskabet om muligt at fremkalde en Række af herhen hørende
Undersøgelser. Selskabet udsætter derfor en Præmie af 200
Rd. for en Afhandling, som indeholder en Række af Analyser
af Hovedsorterne af en indenlandsk Kornart (Hvede, Rug,
Byg eller Havre); Kornet maa være avlet i samme Aar, paa
samme Jordbund og ved samme Gjødning, og Analysen maa
angive Mængden af Stivelse, Albuminstoffer (beregnet under
Eet af Qvælstofmængden), Fedt og Aske samt dennes
Phosphorsyremængde. Med Afhandlingen maa der af hver af de
analyserede Sorter indsendes eet til to Pund med Angivelse af
Voxested og Jordbundens Beskaffenhed i Almindelighed.

Prisskrifterne indsendes inden Udgangen af October
Maaned 1872 til Selskabets Sekretær, Etatsraad, Professor <sp>J.
Japetus Sm. Steenstrup</sp>.

<sp>Universitetet</sp> har stillet følgende Priisopgave i <sp>Physik</sp>
og <sp>Chemi</sp>.

Der fordres en Udvikling af Forholdet mellem et Stofs
Krystalform og dets chemiske Sammensætning.

Besvarelserne indsendes inden den 1. December 1871 til
Universitetets Rector.
</chapter>

<chapter name="Kul som Desinfectionsmiddel og middel mod Gift">
<b>Kul som Desinfectionsmiddel og middel mod Gift.</b>
Den Egenskab ved forskjellige Slags Kul at kunne
optage Luftarter i sig, har allerede i længere Tid været
bekjendt, og flere Physikere og Chemikere have bestemt
Kullenes Evne til at indsuge forskjellige Luftarter; men de have
slet ikke eller for lidet taget Hensyn til de <sp>Luftarter,
som iforveien indeholdes i de enkelte Sorter Kul</sp>.
Dette Forhold er nu i Forening med flere herhenhørende
Ejendommeligheder ved Kullene bleven undersøgt af <sp>Vohl</sp> og
<sp>Eulenberg</sp>.



De have saaledes viist, at <sp>frisk udglødede Trækul
endnu tilbageholde ikke ubetydelige Mængder
Kulsyre og Kulilte</sp>, som med Vanskelighed uddrives af dem.
Bringes nemlig frisk udglødede Trækul i en inddeelt Glascylinder,
som er fyldt med udkogt Vand og stillet omvendt i en Skaal
med luftfrit Vand, stige kun faa Luftblærer op i Cylindren,
og disse ere atmosphærisk Luft. Men opvarmes nu Vandet
og holdes det ikog i længere Tid, træder meget Luft ud af
Kullene og samler sig foroven i Røret, og Kullene synke
tilbunds. Denne Luft bestaaer af 9/10 <sp>Kulsyre</sp> og næsten 1/10
<sp>Kulilte</sp> og Spor af Qvælstof. Men de saaledes behandlede
Trækul ere endnu ikke gasfrie, indeholde tvertimod en ikke
ubetydelig Mængde næsten reent <sp>Kulilte</sp>, hvilket eftervises
paa følgende Maade. De udkogte Kul bleve grovt stødte og
vaade som de vare anbragte i en lille Retort, forsynet med et
Afledningsrør, som mundede ud under Qviksølv. Ved
Opvarmning af Retorten undveg først Vanddampe, som drev
Luften foran sig, men derpaa optraadte en Mængde Luftblærer,
som kunde antændes og brændte med blaa Flamme. Denne
Luft var Kulilte, hvilket blev efterviist dels ved Ætskali, dels
ved Opløsning af Palladiumchlorure, idet den ikke blev
absorberet af den første Vædske, men næsten fuldstændigt af den
sidste. Kulilten fandtes aabenbart iforveien i Kullene, men
kunde ikke uddrives ved Kogning med Vand,

Til Beviis for, at ikke blot <sp>friske Trækul, men ogsaa
saadanne, som allerede i længere Tid have været i
Berøring med den atmosphæriske Luft, endda ere
kulilteholdende</sp>, bleve Bøgetrækul, som havde ligget flere
Maaneder i Luften, pulveriserede grovt, fyldte i en Glasretort
og dernæst opvarmede jævnt med en Gasflamme. Den Luft,
der da udviklede sig af Kullene, farvede den omtalte
Palladiumopløsning sort, var altsaa Kulilte; tillige prøvede man
den Virkning, som Luften havde paa en Due, der var
indelukket i en tæt med Ruder forsynet Zinkkasse af 3/4
Cubikfods Rumfang, i hvilken man ledede Luften, efterhaanden
som den udviklede sig. Duen viste alle Phænomenerne ved en
Kulilteforgiftning og var efter 18 Minuters Forløb
tilsyneladende livløs; et længere Ophold i Kassen vilde uden Tvivl
have dræbt den.

<sp>Trækullenes Indhold af Luftarten</sp> kan under visse
Omstændigheder medføre stor Fare for Menneskeliv. Kaster man
nemlig friske Trækul paa brændende Kulild, som Tilfældet er
i Laboratorier og ved en vis Slags Strygejern, hjemsøges
Personerne i Localet ofte af Hovedpine, Svimmelhed og
Ildebefindende. Grunden hertil er let at indsee, naar man
betænker, at de friske kolde Trækul ere fyldte med Kulilte.
Ved Opvarmningen nedenfra undviger denne Kulilte allerede
ved en Varmegrad, som ligger langt under
Antændelsestemperaturen, saaat Kulilten som saadan spreder sig i Localet og
forgifter Luften. Man maa her sikkert uden Tvivl antage, at
i saadanne Tilfælde Forgiftningen er betinget af den <sp>præ
existerende Kulilte</sp>, som Varmen har uddrevet. Paa
den anden Side er det et bekjendt Factum, at Forgiftning
næsten aldrig finder Sted, naar man anvender Trækul, som
iforveien ere gjorte glødende i en anden Ovn.

I det lufttomme Rum afgive Kullene kun tildels deres
Indhold af Luftarter, baade de indsugede og de præexisterende,
og det er næsten alene Kulsyre, som undviger, Kulilten
uddrives først bagefter ved Ophedning. De præexisterende
Luftarter ville have Indflydelse paa Kullenes
Indsugningsevne for andre Luftarter og Dampe, hvorfor man sikkert kan
antage, at de hidtil anstillede Forsøg over Kullenes
Absorptionsevne ikke kunde give absolut rigtige Resultater.

I Evnen til at indsuge Luftarter staaer <sp>Tørvekul</sp> og
endnu mere <sp>Bruunkul-Cokes</sp> tilbage for Trækul. Ogsaa
ved disse to Kulsorter er Plantetexturen, som betinger den
store Porøsitet, paa en Maade tilbage. <sp>Cokes af Steenkul</sp>
absorbere endnu slettere, men her fremtræder ogsaa en
Forskjel; thi Kul af <sp>bagende eller sintrende Kul</sp> absorbere
kun i ringe Grad Luftarter og Dampe (hvilket ogsaa er Tilfældet
med Anthracit-Cokes), medens <sp>magre Kul</sp> give Cokes, som
besidde en ikke ubetydelig Absorptionsevne. Ved et Forsøg
med et halvt Pund Steenkul-Cokes af Størrelse som en Nød
udvikledes Kulsyre og noget Svovlbrinte, som ligeledes var
oprindeligt tilstede i Cokes'en, af Kulilte fandtes der, efter
Prøven med en Due at dømme, kun Spor. Iøvrigt kan man
antage, at Cokesenes Slukning, som den almindeligt foretages
i Gasværkerne, nemlig med Vand, vil formindske deres Indhold
af Luftarter, idet Vanddampen uddriver disse; hvorimod Mængden
vil være større, naar de slukkes af Mangel paa Ilt i tillukkede
Rum, hvor Atmosphæren vil være rig paa Kulsyre, Kulilte og
Svovlsyrling.

Der blev ligeledes anstillet forskjellige Forsøg med
<sp>Beenkul</sp>, men Luftarternes Beskaffenhed blev her ikke
undersøgt ad chemisk, derimod ad physiologisk Vei ved deres
Indvirkning paa en Due i den omtalte Zinkkasse. Heraf sluttede de
nævnte Experimentatorer, at de pulveriserede Beenkul ved Kogning
med Vand vdviklede en Luftblanding, som for største Delen
bestod af Kulsyre; bleve de fugtige Kul bagefter behandlede
med Saltsyre, udvikledes kun lidt Kulilte, som tilligemed ringe
Mængder Svovlbrinte og Cyanbrinte havde nogen Indvirkning
paa Forgiftningsphænomenerne, men Alt tydede dog paa, at disse
fortrinsviis skyldtes Kulsyre, som væsenligt stammede fra Syrens
Indvirkning paa de kulsure Salte i Beenkullene. Efter
Behandlingen med Saltsyre bleve Beenkullene udvaskede med
destilleret Vand og tørrede ved svag Varme; dernæst bleve de
opvarmede, som tidligere Trækullene, i en Glasretort,
udelukkede for Luften. Forgiftningsphænømenerne tydede her
utvivlsomt paa Kulilte. Beenkullene, som ved Kogningen med Vand
og Behandlingen med Saltsyre havde mistet deres Kulsyre,
udviklede her ligesom mere concentreret Kulilte. De samme
Phænomener af Kulilteforgiftning indtraadte, naar Beenkullene,
uden nogen foregaaende Behandling, bleve opvarmede i en
Retort. Ved hvert af de enkelte Forsøg brugtes et halvt
Pund pulveriserede Beenkul, Kulilteforgiftningen indtraadte
fuldstændigt som Bedøvelse efter 5 Minuters Forløb, medens
Kulsyren brugte 20 Minuter til at udrette det Samme.

Beenkullenes her beskrevne Forhold viser, hvor høist
skadelige de Luftarter ere, som udvikle sig ved
Opfriskningen af de i Sukkeraffinaderierne benyttede Beenkul. Paa
den anden Side kunne vi benytte Beenkullene som Middel
til at fjerne Kulilte af Gasblandinger; man maatte da anvende
Kul, som ingen indsugede Luftarter indeholde, som t Ex.
vare slukkede ved Tilledning af hede Vanddampe i lukkede
Cylindre. Saadanne Kul ville kunne absorbere store Mængder
Kulilte og Kulsyre.

<sp>Porøse Kul</sp>, især Trækul, Tørvekul og Cokes af
Bruunkul have ogsaa i høi Grad Evnen til at <sp>optage
Svovlbrinte, Svovlsyrling, Ammoniak</sp> og andre flygtige
lugtende Stoffer, men samtidigt indlede og <sp>befordre</sp> de disse
<sp>Stoffers Iltning</sp>.

<sp>Svovlbrinte,</sp> som er indsuget af Kul, kan ikke som saadan
ved noget Middel uddrives af disse. Blive Kul, som have
optaget Svovlbrinte, opvarmede uden Luftens Adgang, optræder
kun Spor af Svovlbrinte, og i Retorthalsen samle sig smaa
Draaber af reent Svovl; tillige viser sig ogsaa Svovlsyrling i
ringe Mængde. Svovlbrinten er altsaa bleven decomponeret i
Kullene.

<sp>Svovlsyrling</sp>, som er optaget af Kul, kan ved svag
Opvarmning ikke uddrives deraf. Pulveriserer man dem og
udtrækker man dem med varmt luftfrit Vand, giver det vandige
Udtræk et stærkt Bundfald af svovlsuur Baryt, naar
Chlorbarium tilsættes. Svovlsyrling er altsaa paa den atmosphæriske
Lufts Bekostning bleven iltet til Svovlsyre.

Behandler man Kullene med <sp>Ammoniakluft</sp>, og lader
man dem henligge nogen Tid i Luften, kan en simpel
Opvarmning bagefter kun uddrive en Deel af Ammoniaken,
men Vand udtrækker salpetersuur Ammoniak, hvis Salpetersyre
aabenbart er dannet ved Iltning af noget Ammoniak.

<sp>Svovlammonium</sp> forvandles i Kullene til
svovlundersyrligt og tilsidst til svovlsuurt Salt;

De fleste andre lugtende Stoffer, som Kullene optage,
blive ogsaa tilsidstiltede, altsaa desinficerede. Bringer man de
enkelte Sorter Kul sammen med forskjellige Alkoholarter, dannes
ved Iltens Medvirkning de tilsvarende Syrer. Herpaa beroer
Anvendelsen af Kullene ved Snareddikefabrikationen.

Heraf fremgaaer tilstrækkeligt, at man i de forskjellige
Sorter Kul har et <sp>virksomt Desinfectionsmiddel</sp>. De
optage ildelugtende Stoffer af Atmosphæren og desinficere dem
ved at ilte dem med Ilten i Luften. En Tilsætning af Kul
kan ogsaa fjerne den ilde Lugt fra Vædsker, som ved deres
Indhold af ildelugtende Luftarter eller andre Stoffer ere en
Ulempe for Omgivelserne. De benyttede Kul kunne atter
blive brugbare ved at henligge i Luften, da derved de optagne
Bestanddele iltes.

Jo mere porøse Kullene ere, jo større altsaa deres
Overflade er, desto lettere optage de lugtende Stoffer. <sp>Trækul</sp>,
især af lettere Sorter Træ, besidde i høi Grad denne Evne,
og herpaa beroer deres Benyttelse ved Madtillavning. Ved
Kogning af Klipfisk (Stokfisk) fjerner man de udviklede
stinkende Luftarter og Dampe ved Tilsætning af udglødede
porøse Trækul. Kjød, som allerede er noget fordærvet, kan
befries for sin ilde Lugt og Smag og saaledes atter blive
spiseligt, naar man under Kogningen tilsætter glødende
Stykker Trækul.

Næsten ligesaa kraftigt som Trækul virker i denne
Henseende <sp>Kul af lette Tørv</sp> (Mostørv); de ere meget porøse
og indeholde mange jordagtige Stoffer, navnligt Gibs og
kulsure Jordarter, som i og for sig virke lugtfordrivende.
Filtrerer man Tjærevand, Kreosotvand o. desl. gjennem Tørvekul,
løber det ganske lugtfrit igjennem. Ogsaa fortyndet raadent
Blod kan fuldstændigt befries for Lugt ved Tørvekul.

Det fremgaaer heraf, at overhovedet <sp>vegetabilske Kul</sp>
fortrinsviis egne sig til at fjerne ilde Lugt fra stinkende
Vædsker, Latrinindhold o. desl., og at en saadan Anvendelse
af dem derfor maa anbefales. Blandes disse Kul med
Kalkpulver, vundet ved, at brændt Kalk er faldet hen til Pulver i
Luften, vil Blandingen hensigtsmæssigt kunne anvendes til
at tage Lugten fra Closetter i Huse og Hospitaler. Ikke
mindre vigtige ere Kullene som <sp>Middel til Luftens
Rensning</sp>. Driver man Luften fra et Sygeværelse eller et andet
af Mennesker stærkt fyldt Rum gjennem et Lag vegetabilsk
Kul, optage disse et eiendommeligt lugtende Stof, som minder
om den modbydelige Lugt fra overfyldte Localer. Opvarmer
man disse Kul, kommer det lugtende Stof atter frem og
minder levende om den menneskelige Sved. Ere Kullene
blandede med Kalk, bindes tillige meget Kulsyre. Der er ingen
Tvivl om, at Kullene med Fordeel ville kunne faae praktisk
Anvendelse i nævnte Retning. Man kunde saaledes give
Blandingen en let anvendelig Form, naar man blandede grovt
pulveriserede Tørvekul med Saugspaaner og lædsket Kalk,
tilsatte Vand, og gav den eensartede plastiske Masse den Form,
som i det enkelte Tilfælde var meest heldig, derpaa tørrede og
udglødede Massen i lukkede Retorter. Saugspaanerne gjøre
Massen porøs. Ogsaa en Blanding af frisk Tørvedeig og
Kalkhydrat er, formet og brændt, et godt
Desinfectionsmiddel. Særdeles heldigt virker ogsaa en Blanding af Kalk,
Magnesia og Kul, som man faaer ved at brænde Dolomit
(der bestaaer af kulsuur Magnesia og kulsuur Kalk) i
almindelige Kalkovne, lædske med Vand til et tørt Pulver og blande
med 5-10 Procent pulveriseret Trækul eller Tørvekul.
Denne Blanding egner sig godt til Forvandling af Excrementer
til Gjødning, fordi der findes baade Ammoniak og
Phosphorsyre; raaden Urin, behandlet dermed og bagefter filtreret,
viser ikke Spor af disse to kraftige Gjødningsbestanddele.

Naturen leverer saaledes meget simple og almindeligt
tilgjængelige Midler til Fjernelsen af daglige Ulemper, Midler, som
man imidlertid har overseet til Fordeel for andre, som vel virke
kraftigt, men i andre Henseender ere ligefrem skadelige.
Metalsaltene, der som oftest benyttes til Desinfection
af Excrementer, kunne deels forgifte Brønde ved at sive gjennem
Jorden, deels angribe Kalken i Muurværket. Desuden ere alle
Metalsalte mere eller mindre Fjender af al Vegetation, saaat
den saaledes behandlede Gjødning taber i Værdi, Tilsætning
af Carbolsyre medfører ligesaa slemme Følger for
Vegetationen, skjøndt denne Ulempe fjernes i kortere Tid ved at denne
Syre decomponeres ved Iltning. Kalk og Kul derimod ere
ikke blot i og for sig ganske uskadelige Stoffer, men udøve
ogsaa en gavnlig Virkning paa Agerjordens Bestanddele.

Men man kan ogsaa benytte <sp>Kul som Middel mod Gift</sp>,
paa Grund af dets Evne til at absorbere visse Stoffer. Ikke
alene Metaller, som Bly og Qviksølv, og Alkaloider kan
man paa denne Maade fixere ved Kul, men ogsaa Phosphor.
Bliver saaledes Phosphorolie, en Opløsning af Phosphor i
Mandelolie, filtreret gjennem tørre Beenkul, er Filtratet
fuldstændigt phosphorfrit. Men Forholdet blev ogsaa prøvet paa
levende Dyr. En Due fik saaledes 15 Draaber Phosphorolie,
som indeholdt 0,03 Gram Phosphor, og kort efter 4 Gram
Beenkul i smaa tørre Stykker, som vare sammenklæbede med
Gummi; Duen viste aldeles ingen Sygdomsphænomener. Det
Samme var Tilfældet med et Marsviin, som fik 30 Draaber og
bagefter 6 Gram Beenkul i Form af 86 Piller, lavede med
Traganthgummi. Og at virkeligt Beenkullene her virkede som
Modgift viste man ved at give en mindre Mængde Kul, nemlig
kun 0,4 Gram mod 30 Draaber Phosphorolie, som Dyret havde
faaet eet Qvarteer forud. Phosphoret viste sig nemlig snart
i Excrementerne, Appetiten aftog jævnt, og 5 Dage efter
Forgiftningen var Dyret dødt.

Denne Egenskab ved Beenkul at kunne uskadeliggjøre
Phosphorgiften fortjener at paaagtes. Erfaringen maa lære, i
hvilken Form og i hvilket Mængdeforhold de maae anvendes.
Kun maae de naae saa tørre som muligt ned i Maven, for
der at kunne indsuge saameget desto mere, og derfor synes
Pilleformen at være den heldigste, og Traganthpiller holde sig
hele Aar uforandrede.

Man har ogsaa anbefalet et Kobbersalt som Modgift mod
Phosphor. Indeholder Kobbersaltet en organisk Syre, t. Ex.
Eddikesyre, Oxalsyre eller Viinsyre, og bringes det sammen med
Phosphor og Vand, uden at Atmosphærens Ilt kan komme til,
dannes altid det tilsvarende Foriltesalt og tillige
Phosphorkobber. Understøttes Virkningen ved Varme, forsvinder
tilsidst Kobberforiltet, og det sortebrune Bundfald indeholder
foruden <sp>Phosphorkobber metallisk Kobber</sp>. En stor
Deel af Phosphoret findes i Opløsningen som
<sp>Phosphorsyre</sp>. Har man derimod et uorganisk Kobbersalt, t. Ex.
Svovlsyre, bliver tilsidst alt Kobberet udskilt som reent
<sp>krystallinsk Kobber</sp>.

Af dette Forhold, som Kobbersaltene udvise, kan man
slutte, at ogsaa Kobber kan anvendes mod
Phosphorforgiftning, Skjøndt det sikkert virker langsommere. Med Fordeel
kan man anvende paa eengang Kobbersalt og Beenkul, da begge
fixere Phosphoret, og tillige Kobbersaltet kan virke som
Brækmiddel og saaledes fjerne Giften af Maven, hvorefter man da
kan give Beenkul alene.

Beenkul kunne ogsaa benyttes til Forebyggelse af
Phosphorforgiftning i Fabriker; Arbeidere, der ere udsatte for
Phosphordampe kunde saaledes bære en Respirator fyldt med
Beenkul. Beenkul maa udentvivl foretrækkes for
Terpentinolie, som man ogsaa har anbefalet; thi mange Mennesker
kunne ikke taale Dampen af Terpentinolie uden at faae stærk
Hovedpine. (Dingler: Polyt. Journal, Bd. 198, S. 435).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nyere Undersøgelser over den elektriske Strøms Natur.">
<b>Nyere Undersøgelser over den elektriske Strøms Natur.</b>
<sp>Wheatstone</sp> har som bekjendt viist, at den
elektriske Udladning af en Leidnerflaske ikke er øjeblikkelig, men
varer en kjendelig, om end meget kort Tid. Til at vise dette
benyttede han et roterende Speil. Speilbilledet af den
elektriske Gnist, som dannes ved at udlade en Leidnerflaske, er
da ikke en smal Linie, men har en mærkelig Bredde, hvoraf
man kan slutte sig til dens Varighed. Ved at gjentage disse
Forsøg med stor Omhu og med en forbedret Indretning af Apparatet
bemærkede <sp>Feddersen</sp>, at Udladningen i Almindelighed
ikke skeer i en enkelt Gnist, men efter Omstændighederne i
en Strøm, der efterhaanden taber sig, eller i enkelte hurtigt
paa hinanden følgende Udladninger. Men det Mærkeligste
herved var, at de tilsvarende Gnister frembragtes af Strømme,
der hurtigt skiftede Retning, og denne Form for Udladningen,
der synes at være den hyppigste, kaldes derfor den
oscillerende Udladning. Er t. Ex. en Leidnerflaske ladet med
positiv Elektricitet paa den indre Belægning og med negativ
paa den ydre, og sættes de to Belægninger i Forbindelse med
hinanden gjennem en Udlader, saa er Forholdet ikke som
man almindeligt antager, at den positive Elektricitet fra den
indre og den negative fra den ydre Belægning ved to modsatte
Strømme, den ene af positiv, den anden af negativ Elektricitet,
ophæve hinanden, men den positive gaaer fra den indre til
den ydre Belægning, en Deel af den »kastes« derfra tilbage,
gaaer altaa igjen igjennem Udladeren, men i modsat Retning,
og dette kan nu gjentages mange Gange.

Den samme Svingningsbevægelse, som heraf sees at
ledsage Udladningen af en Leidnerflaske, maa nu ogsaa vise
sig ved mange andre Udladninger, og i denne Henseende
frembyde nogle Undersøgelser over Inductionsstrømme af
<sp>Bernstein</sp> i Pogg Ann. Bd. 141, S. 55-88 stor Interesse.
I de almindelige Inductionsmaskiner, hvor Strømmen
fremkaldes ved, at den indre Ledning pludseligt aabnes og sluttes,
have vi Forhold, der ganske svare til de af Feddersen
undersøgte. Idet den inducerende Strøm aabnes, gaaer der gjennem
Inductionstraaden, hvis den er sluttet, en Strøm i modsat
Retning. Er den derimod aaben, kan denne Strøm ikke
komme i Stand, men man iagttager, at der i et Øieblik
ophobes Elektricitet ved Traadenderne A og B. Er A den
positive, B den negative Pol, saa bevirker Inductionen, at den
positive Elektricitet bevæger sig henimod A, den negative
mod B, A og B ere da et Øieblik ladede ligesom den indre
og ydre Belægning af Leidnerflasken. Men denne Tilstand
varer ogsaa kun et Øieblik, den positive Elektricitet bevæger
sig tilbage henad B, den negative mod A, og vi have nu en
Strøm i Traaden, som gaaer i samme Retning af den
inducerende. Under denne Bevægelse ophæve Elektriciteterne
deelviis hinanden, hvorved Traaden formodenligt opvarmes,
men en Deel kastes igjen tilbage og A bliver nu negativ, B
positiv. Bernstein har nu viist, at A og B virkeligt mange
Gange lades afvexlende med positiv og negativ Elektricitet.
Antages, at den Tid, Strømmen bruger til at gjennemløbe
Inductionstraaden, er T, og betegnes det Øieblik, da A og B
første Gang lades ved directe Virkning af den inducerende
Strøm, ved t, saa er i dette Øieblik A ladet med +E, B med
-E. Efter Forløbet af Tiden T vil A være ladet med -E,
B med +E o. s. v. For ved Forsøg at paavise
Tilstedeværelsen af disse oscillerende Strømme maatte man i passende
Øieblikke forbinde A og B med hinanden gjennem en
Multiplicator eller et lignende fiintmærkende Apparat. Skeer dette
t. Ex. til Tiden t, saa vil der gaae en Strøm gjennem
Multiplicatoren fra A til B, oprettes Forbindelsen derimod først i
Tiden t + T, saa er Strømmens Retning den modsatte og
altsaa
<table>
<td>i Tiden <td>t<td> <td><td>er A +; B -; <td>Strøm fra A til B gjennem Multipl.
<td c>-     <td>t <td>+ <td R>1/2 T <td>er A 0; B 0; <td>ingen Strøm.

<td c>-     <td>t <td>+<td R>       T <td>er A -, B +; <td>Strøm fra B til A gjennem Multipl.
<td c>-     <td>t <td>+ <td R>3/4 T <td>er A 0; B 0; <td>ingen Strøm.
</table>
Til  at  vise   dette  anvendte han en meget hurtigt roterende
Skive, paa hvis Omkreds der var anbragt to isolerede Stifter,
a og b, hvis Spidser vendte nedad.   Neden under denne Skive
var   der  paa  den   ene  Side  stillet et langagtigt Kar α, fyldt
med Qviksølv, hvis Overflade berørtes af Stiften a een Gang
under hver Omdreining, medens den anden Stift b kunde
berøre en udspændt Kobbertraad β,   som   var  befæstet  til   en
Ramme,   der   kunde   flyttes   henad   en inddeelt Kreds, hvis
Axe faldt sammen med Skivens Rotationsaxe.   Man forbinder
nu den ene Pol af et galvanisk Apparat med Stiften α,
medens den anden Pol   og Karret α sættes i Forbindelse med
Maskinens inducerende Traad.   Der vil da, naar a træder ind
i Qvægsølvet i α, gaae en Strøm gjennem   den  inducerende
Spiral, som igjen vil ophøre, naar a forlader α,   og hertil vil
svare to Inductionsstrømme i Maskinens ydre Traad.    Sættes
dennes ene Pol A i Forbindelse med Stiften b,   medens den
anden gjennem en Multiplicator forbindes med β,   og   stilles
endeligt β saaledes, at den berøres af b i det Øieblik a træder
ud af α,  saa vil Multiplicatoren vise  en meget stærk Strøm,
det  er  den  almindelige Inductionsstrøm.     Den   oscillerende
Udladning indtræder  derimod,   saasnart β's Stilling forandres
lidt, hvorved Berøringen mellem b og β kommer til  at skee
lidt senere end før.    Er Tidsforskjellen mellem Berøringen af
b   og β før  og nu netop lig Elektricitetens Svingningstid T,
saa vil Multiplicatoren antyde en Strøm, hvis Retning er
modsat den forriges og altsaa den samme som Retningen af den
inducerende Strøm.   Er den ½ T, saa vil Multiplicatoren slet
intet Udslag give o. s. v.
Heraf følger altsaa, at den elektriske Ligevægt i
Almindelighed først indtræder efter en Række frem- og tilbagegaaende
Svingninger; den Tid, der medgaaer hertil, afhænger af Traadens
Længde og maaske ogsaa af den inducerende Strøms Styrke.
For den af Bernstein anvendte Inductionsmaskine var
Svingningstiden omtrent 1/20000 Secund, og den sidste Svingning,
som kunde bemærkes, iagttoges ved Anvendelse af to af
Groves Elementer 0,0014 Secund efter Aabningen af den
inducerende Strøm, Hvorledes dette egenligt skal opfattes, er dog
et andet Spørgsmaal. Man vil vel snarest tænke sig, at
Elektriciteten forplanter sig ved en Art Bølgebevægelse, hvorved
de uensartede Elektriciteter i Lederen adskilles og igjen forene
sig, men at denne Forening først indtræder efter en Række
frem og tilbage gaaende Svingninger, at Elektriciteten altsaa
besidder Inerti.

Ad en heelt anden Vei er <sp>Bezold</sp> kommet til lignende
Resultater (Pogg. Ann. Bd. 140, S. 145-160 og 541-552).
Istedetfor Multiplicatoren benyttede han de Lichtenbergske
Figurer til at finde Retningen af elektriske Strøm. Disse
Figurer danner man ved at strøe et flint Pulver paa en isolerende
Plade og holde Knoppen af en ladet Leidnerflaske hen dertil.
Er Flaskens indre Belægning ladet med positiv Elektricitet,
dannes der da paa Fladen et Billed, der har Form af en
Stjerne, medens det for en negativ Ladning ligner en Ring.
I mange Tilfælde er dette Billede dog mere sammensat, og
Bezold har fundet, at dette hidrører fra, at begge Figurer
dannes samtidigt idet Udladningen da er oscillerende. Heri
har man da igjen et meget tydeligt og let anvendeligt
Kjendetegn paa Tilstedeværelsen af denne mærkelige Form for
Udladningen.

Den vigtigste Anvendelse, Bezold har gjort af disse
Figurer gaaer dog i en lidt anden Retning; den har nemlig Hensyn
til Strømningen i Sideledningen. Befæster man til et Punct
af en lukket Leder en kort Metaltraad, saa skulde den efter
Ohms Lov slet ikke gjennemstrømmes af Elektricitet, men
Forsøgene viste dog ved Anvendelse af Inductionsstrømme, at
Traaden blev elektrisk. Forbindes nemlig ved en Traad E
den ene Pol af en Inductionsmaskine med Jorden og
forbindes desuden E ved en metallisk Leder F med en
Glasplade, paa hvilken der strøes et fiint Pulver, saa dannes
de Lichtenbergske Figurer tydeligt paa Pladen, hvis den paa
den modsatte Side er belagt med Tinfolie og afledet til Jorden.
Anvendes Batteriets positive Pol, saa skulde der altsaa strømme
positiv Elektricitet ud paa Pladen og den derved dannede
Figur have Stjerneform; men det var mærkeligt nok ikke
Tilfældet, der fremkom tvertimod en tydelig negativ Figur. Dette
vil altsaa sige, at der gjennem Traaden F er gaaet en Strøm
af positiv Elektricitet fra dens frie Ende henimod E. Den
positive Elektricitet har altsaa ligesom revet Elektriciteten fra
Sideledningen med sig. Vi have her en Art elektrisk Sugning,
analog med de bekjendte Phænomener, der ofte fremkaldes
ved stærke Luft og Vandstrømme.

Han bemærkede tillige, at elektriske Strømme kunne
interferere med hinanden ligesom Lystraalerne. Udgaaer der f.
Ex. fra den ene Pol af en Inductionsmaskine to lige lange
Ledningstraade, og forbindes de begge med en Udlader, hvis to
Kugler næsten berøre hinanden, saa sees ingen Gnist mere,
men er den ene Traad blot ganske lidt kortere end den
anden eller forstyrres Symmetrien paa anden Maade, viser
Gnisten sig strax. Her have vi altsaa et umiskjendeligt
Interferens Forsøg frembragt ved to elektriske Bølger der ophæve
hinanden, naar de gaae i samme Retning og have samme
Svingningstilstand.

C. C.
</chapter>

<chapter name="Agerjordens physiske Egenskaber">
<b>Agerjordens physiske Egenskaber.</b>
Den chemiske Analyse af Agerjorden paaviser Mængden og
Beskaffenheden af de Stoffer, som indeholdes i denne. Men selv om
den tillige underrettede os om Maaden, hvorpaa de
forskjellige Stoffer ere forbundne indbyrdes, hvorpaa deres
Tilgængelighed for Planten beroer, vilde den ikke være tilstrækkelig
til en rigtig Vurdering af Jordbunden. Thi man har Jorder
med heelt forskjellige Egenskaber, Skjøndt med noget nær
fælles Sammensætning, og omvendt saadanne, som ved
Dyrkningen forholde sig eens, medens de i chemisk Henseende
ere forskjellige. Først ved Studiet af Jordbundens physiske
Egenskaber faaer vort Kjenskab det rette Supplement.

Dette er ogsaa erkjendt af fremragende Agronomer, men
deres Undersøgelsesmaader lide endnu af forskjellige Mangler,
idet blandt Andet de forskjellige physiske Momenter ikke
holdes tilstrækkeligt ude fra hinanden. Den franske Chemiker
<sp>Hervé Mangon</sp> giver Antydninger til, i hvilken Retning den
physiske Undersøgelse bedst ledes.

Der maa saaledes foretages en <sp>mikroskopisk
Undersøgelse</sp> af Agerjorden. Underkaster man nemlig Jorden en
Slæmning, holder Vandet opslæmmet en Mængde overordenligt
fine Partikler, som ved alle Jordbundsprøver synes at være de
samme; Undersøgelsen under Mikroskopet viser derimod stor
Forskjel, idet man opdager Brudstykker af Mineralier, smaa
Krystaller og andre Bestanddele, som ere eiendommelige for
Jorden og give gode Vink med Hensyn til dens
Dannelsesmaade.

Fremdeles ere <sp>Jordens caloriske Egenskaber</sp>, det
vil sige den ulige Lethed, hvormed den opvarmes og afkjøles,
af Betydning. Man har nøiedes med at bestemme, hvor lang
Tid forskjellige Jordsorter vare om at afkjøles i een og samme
Beholder, efterat de iforveien vare blevne opvarmede til samme
Varmegrad. Men dette Forsøg giver kun Resultanten af
forskjellige Egenskaber ved Jorden. Til en fuldstændig
Undersøgelse udkræves nemlig, at man bestemmer Jordens
<sp>Varmefylde</sp> eller den Varmemængde, som kræves til at frembringe
den samme Temperaturforhøielse, endvidere dens
<sp>Ledningsevne for Varmen</sp>, som betinger den Hastighed, hvormed
Varmen forplanter sig gjennem Jorden, og tilsidst dens
<sp>Udstraalingsevne</sp> under de normale Forhold, hvorunder
Jorden befinder sig paa Marken. Forøvrigt vil ogsaa den
ulige Lethed, hvormed Vanddampen bevæger sig i Jorden,
indvirke paa den Hurtighed, hvormed Varmeforandringerne
forplante sig i denne. Tages alle disse Forhold i Betragtning,
vil man ogsaa finde Forklaringen af de forskjellige Resultater,
man har faaet ved at maale Varmegraden i en ringe Dybde
under Overfladen.

Agerjorden <sp>fortætter</sp> Luftarterne i kjendelig Mængde,
paa samme Maade som porøse Legemer. Eet Rumfang
Markjord indeslutter fra 2 til 10 Rumfang Luft og undertiden endnu
mere. Rumfanget og Beskaffenheden af de fortættede
Luftarter vexler med Jordens Frugtbarhed, og derved forklares
forskjellige Virkninger, som foregaae i Jorden, og den Forskjel,
som tilsyneladende eens Jorder vise under Dyrkningen.
Luftarternes Mængde kan man bestemme ved at anbringe Jorden i
det lufttomme Rum ved en lav Varmegrad.

<sp>Luftarternes Diffusion i Jorden</sp>, den Hurtighed,
hvormed de bevæge sig gjennem Agerjorden, er ikke eens for
alle Luftarter, saaat Sammensætningen af to oprindeligt eens
Luftblandinger, som holdes adskilte ved et Lag Jord, hurtigt
lider en Forandring alene ved Jordens Medvirkning. I denne
Henseende ere forskjellige Sorter Markjord forskjellige, og
dette har ligesom i foregaaende Tilfælde Indflydelse paa de
Reactioner, som foregaae i Jordoverfladen.

<sp>Absorptionen af Vanddampe</sp> i Agerjorden har en
meget stor Betydning for Plantens Væxt, paa Grund af den
fremtrædende Rolle, som Vandet i dampformig Tilstand eller
som Vædske spiller i Agerbruget. Dette Forhold er navnligt
undersøgt af <sp>Babo</sp> <footnote> 
Liebig: Naturwissenschaftliche Briefe über die moderne Landwirthschaft
S. 45 (1859).</footnote>. Han bragte nogle Unzer Agerjord,
tørret ved 35-40° C., i en Flaske med Luft, som ved 20° C.
var fuldstændigt mættet med Vanddamp, saaat denne altsaa
ved den mindste Afkjøling under nævnte Varmegrad vilde
afsætte sig som Dug. Efter nogle Minuters Forløb var Luften
i den Grad berøvet sin Fugtighed, at der ikke engang ved en
Afkjøling til -8 à 10° C. dannede sig Dug. Vanddampens
Spænding var altsaa dalet fra 17 Millimetre til mindre end 2
Millimetre. Ligesom Jorden her optog Vanddamp af Luften,
vil den, naar den har mættet sig med Fugtighed fra Luften
ved en bestemt Varmegrad atter kunne afgive en vis Mængde
deraf til Luft, som er tørrere eller varmere; paa den anden
Side vil der optages Fugtighed af en fugtigere Luft. Dette
er et Phænomen, som rimeligviis ganske eller hovedsageligt
skyldes Jordens porøse Beskaffenhed og ikke Dannelsen og
Decompositionen af Hydrater i Jorden.

I Almindelighed afhænger Spændingen, som Vanddampene
i Jorden have, af Jordens Beskaffenhed, af den optagne
Vandmængde og af Massens Varmegrad, Dampspændingen i
Jorden bliver ligesaa stor som Spændingen af de Dampe, som
Vand af samme Varmegrad udstøder, naar Jorden indeholder
mere Vand, end der udfordres til at tilfredsstille dens
Absorptionsevne. Mangon har for forskjellige Sorter Agerjord
bestemt Dampspændingen inden de Temperaturgrændser, som
gjælde for vort Klima, idet han tillige varierede Vandmængden
mellem de yderste Grændser, hvor Jorden var tør og hvor den
næsten var mættet. Ved at fremstille disse Resultater
graphisk som Curver har han paa en slaaende Maade viist, hvor
forskjelligt de forskjellige Jordsorter forholde sig. Derved
forklares ogsaa forskjellige Facta, som ofte overraske
Landmændene. Saa ofte nemlig Spændingen af Vanddamp, som
Jorden udsender, er lavere end Vanddampenes Spænding i
Luften, holder Jorden sig kjølig. En anden Markjord, der
maaskee ligner den første, vil derimod udtørres mere eller
mindre hurtigt, hvis Spændingen af den Damp, deri udsender,
er større end Gjennemsnitsspændingen for Vanddampen i
Luften. Derved forklares tillige, hvorfor Luften paa Landet i
Regnveir ikke altid er mættet med Fugtighed, hvilket man dog
med Rette kunde vente Jorden indsuger nemlig i dette Tilfælde
Vandet og fortætter tildeels den Vanddamp, det udsender,
saalænge som den endnu ikke er mættet ved den paagjældende
Temperatur.

De omtalte Absorptionsforhold ville tillige medføre
forskjellige Temperaturforandringer. Strømmer Luften nemlig
henover Agerjorden, vil Jorden afkjøles, hvis Dampspændingen
i Luften er lavere end Dampspændingen i Jorden. Derimod
vil Jorden blive varmere, hvis Luftens Dampspænding er størst,
idet der saa vil fortættes Damp i Jorden. Denne Opvarmning
har Babo ogsaa paaviist ved Forsøg. Af samme Grund vil
Jord ogsaa blive opvarmet ved Tilsætning af Vand, naar den
iforveien ikke indeholder nok, til at dens Dampspænding kan
være liig det rene Vands. Paa denne Maade forklares den
Temperaturstigning, man iagttager i Agerjorden, naar det regner
efter lang Tørke, selv om Regnen er koldere end Jorden.

Man seer altsaa, at Agerjorden, som har den Evne at
tilbageholde Ammoniak, Kali og Phosphorsyre, Stoffer, som
ere nødvendige til Plantens Næring, ogsaa paa Grund af sin
eiendommelige Porositet omkring Planterødderne kan fortætte
de Luftarter og det Vand, Planten kræver til sin Udvikling.
(Bull. soc. d'encouragement. 1870. S, 363 efter Comptes
rendus).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kobberfabrikationen omkring Newcastle">
<b>Kobberfabrikationen omkring Newcastle</b>
har taget et hurtigt Opsving. Den begyndte i 1850, udgjorde i
1858 400 Tons (à c. 2000 (*krøllet u med streg over*)] og i 1869 ikke mindre end
4100 Tons til en samlet Værdi af 340,000 Pund Sterling.
Kobberet vindes som Biproduct ved Fabrikationen af Svovlsyre
af kobberholdende Svovlkiis, idet det extraheres af de Rester,
som blive tilbage, efterat Svovlkisen i Fabrikerne har tjent til
at udvikle Svovlsyrling. De kobberholdende Svovlkiser udgjøre
ogsaa for Øieblikket den større Deel, nemlig 64 Procent, af
al den Svovlkiis, som benyttes i Svovlsyrefabrikerne; i det
Hele brugtes der i 1869 i de forenede Kongeriger c. 400,000
Tons. Ved denne Bianvendelse af Svovlkisen kommer
Svovllet Sodafabrikanten billigere, nemlig 40 Procent billigere end
i 1866, og heri saavelsom i Gjenvindingen af Svovlet af
Sodaresterne turde man maaskee søge Grunden til den stærke
Dalen af Priserne paa Soda, hvortil den største Deel af
Svovlsyren benyttes.

De bedste Sorter Svovlkiis indeholde efter Benyttelsen i
Svovlsyrefabrikerne 3-5 Procent Kobber, 4 Procent Svovl, 4
Procent Kiselsyre og ringe Mængder Sølv og Bly; Resten er
Jerntveilte. De blandes med Kogsalt, og Blandingen bliver i
flintmalet Tilstand ristet i lange Flammeovne. Svovlet bliver
til Svovlsyre, Kogsaltet decomponeres, og den udviklede
Saltsyre indvirker paa Kobberet, som altsammen gaaer over i
opløselig Forbindelse, saaat det bagefter kan udvaskes. Er
Varmen for stærk, forflygtiges noget Chlorkobber, men dette
fortættes tilligemed den undvigende Saltsyre i Cokestaarne ved
Hjælp af nedrindende Vand, hvilket det meddeler en kjendelig
blaagrøn Farve. Den ristede Blanding udludes i Trækar
med Vand og den nævnte Saltsyre fra Taarnene, og man
faaer da i Opløsningen Chlorforbindelser af Kobber, Bly og
Sølv foruden udecomponeret Kogsalt, fremdeles svovlsuurt
Natron og flere Stoffer.

Af Opløsningen udskilles Kobberet ved Tilsætning af
gammelt Jern, Jernaffald af forskjellig Art, eller ogsaa ved
Jernsvamp, som man faaer ved at gløde Resterne fra
Udludningen, som hovedsageligt er Jerntveilte, med Kul i en
Muffelovn. Svampen fælder Kobberet raskere. Kobberbundfaldet
befries for opløselige Stoffer ved Vaskning, tørres og indsmeltes
i almindelige Flammeovne, renses ved gjentagne Smeltninger
og kommer tilsidst i Handelen som Skiver eller i Blokke.
Resten fra Udludningen, som i Gjennemsnit bestaaer af 90
Dele Jerntveilte, 6 D. Kiselsyre og 4 D. Vand, finder udstrakt
Anvendelse til Udfodring af Puddelovne og til Jernudsmeltning
istedetfor Hæmatit i Høiovne.

Af den spanske Svovlkiis vinder man nu ogsaa <sp>Bly</sp>,
<sp>Sølv</sp> og <sub>Guld</sub>. (Dingler, Polyt. Journal, Bd, 199, S, 302
efter Chemical News. Januar 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den saakaldte chemiske Tøirensning.">
<b>Den saakaldte chemiske Tøirensning.</b>
Der er næppe nogen Industrigreen fra den nyere Tid, som søges
holdt saa hemmelig og dog er saa simpel som den saakaldte
chemiske Tøirensning. Den dukkede først op i 1866,
udbredte sig snart til alle større Stæder, og benyttes nu af
næsten alle dem, som give sig af med Farvning af Klude,
tillige til Rensning af brugte Klædningsstykker. Rensningen
bestaaer simpelthen deri, at Smudset fjernes fra de brugte
Klæder ved Hjælp af <sp>Benzin</sp>, <sp>Terpentinolie</sp>,
<sp>Petroleumæther</sp> eller en anden Vædske, som er istand til at
opløse Fedt. De fleste Smudspletter bestaae nemlig af Fedt
eller Harpix, som er overtrukket med Støv eller et farvende
Stof. Fjerner man Fedtet eller Harpixen, mister Støvet sit
Bindemiddel, og Pletten forsvinder. Arbeidet er forskjelligt,
alt eftersom man arbeider i det Smaa eller i det Store. Men
i begge Tilfælde gaaer der altid forud for den egenlige
Vaskning en Fjernelse af de værste Pletter derved, at Tøiet glattes
ud paa et med Zink beslaaet Bord, og Pletterne gnides med
en Dup, lavet af en Haandfuld Bomuld, indsvøbt i en
Lærredsklud, og som dyppes i Vædsken; da Vædsken efterhaanden
bliver snavset, maa man tage de lysere Stykker først.

I det Smaa udføres Tøirensningen paa den Maade, at
man har fem med Laag forsynede Beholdere af Zinkblik eller,
simplere endnu, store Leerpotter. Zinkbeholderne ere cylindriske,
mere høie end brede og fyldes 3/4 med Benzin. Tøiet sorteres i
forskjellige Portioner efter Farven, saaledes at det lysere behandles
først. Den første Portion vaskes med Hænderne i Beholderen
1, og lægges derfra over i Beholderen 2, hvorpaa man vasker
en ny Portion i Beholderen l; Tøiet fra 2 flyttes over i 3, fra
1 i 2, en ny Portion vaskes i 1 o. s. fr. Naar de 4 første
Beholdere saaledes ere optagne af Tøi, vasker man den første
Portion, som er i 4, ud i 5, hvor der er reent Benzin, de andre
følge efter og vaskes ligeledes anden Gang. Ved denne
Flytning kommer Tøiet i bestandigt renere Benzin. Efter den
anden Vaskning eftersees det atter og gnides med den
omtalte Dup, som er dyppet i Benzin fra den 5te Beholder.
De færdige Tøier lader man dernæst afdryppe i en høi
Zinkcylinder med gjennemhullet Mellemrum, man trykker Tøiet
saa tørt som muligt og tørrer det dernæst i en meget varm
Tørrestue.

I <sp>større Etablissementer</sp> foretages Vaskningen i
lukket Rum, Man har nemlig en liggende Tromle af Træ,
indvendigt beklædt med Zink, som er loddet tæt. Tøiet, der
er sorteret, fyldes igjennem en Dør i Omkredsen, som
bagefter kan skrues aldeles tæt til. Tromlen, som dreier sig om to
vandrette Tapper, dreies dernæst rundt i en halv Time til tre
Qvarteer ved Haand- eller Maskinkraft; derved gnides
Tøistykkerne mod hinanden, og undertiden befordrer man
Gnidningen ved at anbringe Trækugler inde i Tromlen. Efter
Vaskningen af det lyseste Tøi fyldes den næste mørkere
Portion i, o. s. fr. Tilsidst bliver Benzinet for ureent, det tappes
ud gjennem en Hane, og frisk Benzin fyldes i. Benzinet
fjernes dernæst tildeels af Tøiet ved en
Centrifugaltørremaskine, førend det tørres.

Istedetfor Tromler anvender man ogsaa
»Turbulentmaskiner«, som virke paa samme Maade, blot Formen er en anden.
Det er nemlig en Trækasse af qvadratisk Gjennemsnit,
ligeledes tættet med Zink; den anbringes, fyldes og dreies rundt
paa samme Maade; men Tøiet kastes noget stærkere rundt i
dette Apparat.

Det smudsige Benzin, der efterhaanden samler sig, renses
ved Destillation. I det Smaa foretages denne i Glasretorter,
som opvarmes staaende i varmt Vand (directe Ild maa aldrig
anvendes), og Dampene ledes over i en Blyslange i en
Svaletønde. Koger det benyttede Benzin ved høiere Varmegrad
end Vand, maa man istedetfor Vand anvende Palmeolie, raat
Glycerin eller Sand. I større Anstalter foretages Destillationen
i særegne Metalretorter.

Det ligger i Sagens Natur, at Tøiet ved den beskrevne
Fregangsmaade kun renses for de Stoffer, som Benzinet eller
de andre anvendte Vædsker kunne fjerne. Pletter, som stamme
fra Alkalier, Syrer, Sukker, Mælk o. desl., modstaa
Benzinet. Det Samme gjælder om Svedpletterne, som skyldes en
Forandring i Tøiets Farve. Saadanne Pletter maa fjernes ved
egenlig Sæbevask. Harpixpletter fjernes allerbedst ved
Gnidning med Terpentinolie.

Hvis, som det paastaaes, det »chemisk rensede« Tøi er
sikkret mod Angreb af Møl, skyldes dette noget Benzin, som
tilbageholdes af Tøiet. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 1997
S. 234).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Rensning og Opfriskning af Gulvtæpper">
<b>Rensning og Opfriskning af Gulvtæpper</b>
udføres i England, som en naturlig Følge af den udstrakte
Benyttelse af denne Comfort, i store Etablissementer, som
benytte mange Arbeidere og megen Dampkraft til Bevægelse
af sindrige Maskiner, der udføre Børstningen og Bankningen.
Støvet, som ved Ventilatorer blæstes ud i Luften, generer
undertiden Omgivelserne i den Grad, at Politiet maa skride
ind, hvorfor man har grebet til det Middel at suge den
støvsvangre Luft op gjennem en Skorsteen, i hvilken den maa
passere et Lag glødende Cokes, som brænder den største Del
af Støvet, idet man tillige benytter Varmen til Opvarmning
af Dampkjedler og Vandbeholdere.

Men i mange Tilfælde kan man ikke nøies med denne
mechaniske Behandling, og en chemisk maa følge efter.
Selvfølgeligt kan der ved fine Velour- og Brysselertæpper
og ved Tæpper af større Dimensioner ikke være Tale om en
egenlig Vaskning. Den saakaldte chemiske Rensning vilde kræve
meget store Apparater og er heller ikke tilstrækkelig, da der i
et Tæppe findes mangfoldige Ureenheder, som ikke kunne
fjernes ved Benzin eller Terpentinolie. Man anvender derimod
følgende Maade, som tilfredstiller alle Forandringer og ved
Siden af gjør det muligt at opfriske Farverne, forsaavidt
Saadant i det Hele taget er muligt.

Tæpperne blive først udbankede, dernæst bredte fladt ud
og bedækkede med et halv Tomme tykt Lag grove
Saugspaaner, som ere befugtede med Sodaopløsning, men ikke
stærkere end, at de kunne strøes paa og ikke dryppe. Man
lader dernæst en Jernvalse gaae hen over Tæppet, hvorved
Sodaopløsningen presses ned i Tæppet, hvorfra den atter
opsuges af Spaanerne, naar Valsens Tryk ophører. Dette
Tryk maa reguleres saaledes, at Opløsningen ikke presses
bort foran Valsen. Derpaa børstes Spaanerne af ved en
roterende Børste af samme Indretning som de Valser, man
benytter til Klipning af Græsplainer, kun at de istedetfor
Cylinderkniven have en Børste, som kaster Spaanerne ind i en
bagved værende Beholder. Den Sodaopløsning, som er blevet
tilbage i Tæppet, fjernes ved Overvalsning med andre Spaaner,
som ere befugtede med varmt Vand, hvorefter der følger en
kraftig Børstning.

Efter denne Behandling er Tæppet reent. Sodaen har
imidlertid forandret Farverne, men én ny Behandling med
Spaaner, befugtede med en Opløsning af <sp>Sukkersyre</sp> gjengiver
dem deres oprindelige Liv og Farve, forsaavidt dette i det
Hele taget er muligt. Tilsidst foretages en Behandling med
Spaaner, befugtede med reent Vand.

Ved disse Behandlinger, som gaae meget hurtigt for sig,
er Oversiden af Tæppet blevet temmelig fugtig, men det tørrer
dog i meget kort Tid fuldstændigt i Luften; det skeer endnu
hurtigere, naar Tæppet efter den sidste Behandling bedækkes
med tørre Bomuldstæpper og valses over. Fugtigheden gaaer
da over i Bomuldstæppet. Spaanerne blive af og til udvaskede
og tørrede i Centrifugaltørremaskiner, for saa atter at benyttes.
(Polyt. Centralblatt, 1871, S. 139 efter Musterzeitung f.
Färberei.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ransomes nye kunstige Steen.">
<b>Ransomes nye kunstige Steen.</b>
Som bekjendt har
<sp>Ransome</sp> i længere Tid fremsillet kunstig Sandsteen ved at
udrøre en Blanding af Sand og lidt malet Kridt med en
Vandglasopløsning, forme Massen til Steen, og derpaa
gjennemtrænge disse med en Opløsning af Chlorcalcium. Derved
dannes nemlig i Stenens Porer uopløselig kiselsuur Kalk, der
tjener som Bindemiddel mellem de enkelte Korn, og
Chlornatrium, som maa udvaskes. Denne Fabrikation og dens
Betydning findes omtalt i dette Tidsskrifts 6te Aargang, 1867,
S. 63; den udføres hertillands i den af Grosserer Julius
Erichsen oprettede Fabrik paa Christiansholm (ved Kjøbenhavn),
hvor Chlorcalciumopløsningen suges ind i Stenen, der er
nedsænket i Opløsningen, derved at Sugerøret fra en Luftpompe
ved Hjælp af en Sugeskive af Kautschuk anbringes paa Stenen.

Udvaskningen af de færdige Stene er Skyggesiden ved
denne Fabrikation, da den tager lang Tid, naar den skal
udføres omhyggeligt, og da det Chlornatrium, som maatte blive
tilbage ved en skjødesløs Behandling, senere hen udblomstrer
og giver Stenen et stygt Udseende, uagtet Stenens Styrke
ikke lider noget derved. Ransome har nu udfundet en ny
Fremgangsmaade, som gjør Udvaskningen overflødig. Af en
Blanding af almindeligt Sand, Portlandcæment, malet kulsuur
Kalk og noget Kiseljord af den Beskaffenhed, at det er
opløseligt i Natron ved almindelig Varmegrad (saadant findes i
England ved Farnham), fremstiller han ved Hjælp af
Natronvandglas en Masse, som holder sig længe nok plastisk, til at den
kan modtage hvilkensomhelst Form, men som efterhaanden
bliver haard og tilsidst saa haard, at den modstaaer Varme
og Kulde, er aldeles uigjennemtrængelig for Fugtighed og,
efter de Erfaringer, som endnu foreligge, med Tiden tiltager
i Haardhed.

Ransome giver følgende Forklaring af den chemiske
Proces, som her foregaaer. Bliver Portland Cæment, som
indeholder kiselsuur Leerjord og Kalk, blandet med
Natronvandglas, decomponeres dette saaledes, at dets Kiselsyre danner
kiselsuur Kalk med Kalken i Portlandcæmenten, saaat Natron
bliver frit. Men dette Natron vil opløse en tilsvarende Mængde
opløselig Kiseljord til kiselsuurt Natron, med hvilket den
samme Virkning vil foregaae o. s. fr. Hvis ved hver
Decomposition alt Natron blev frit, vilde Procensen gjentage sig
saalænge til enten al Kalk var bleven bundet eller al
Kiselsyre bleven opløst. Men i Virkeligheden synes hvergang noget
Natron at blive bundet som Kalknatronsilicat. Hvis dette skulde
være den rigtige og den hele Forklaring, vilde man ligesaa
godt kunne anvende Kalk istedetfor Portland Cæment i
Blandingen, i Analogi med den hydrauliske Kalk, man har
fremstillet ved at sammenblande Kalk, Sand, Aske og Vandglas.

Ved denne Fremgangsmaade fabrikerer Ransome
<sp>marmoragtige Stene</sp> og ved Tilsætning af Qvartsstykker og noget
Jerntveilte <sp>granitagtige</sp>, som lade sig polere godt, medens de
fremfor de naturlige med Lethed kunne faae en hvilkensomhelst
Form. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 199. S. 409 efter
Engineering. Januar 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Filtet Papir som Surrogat for vævet Tøi">
<b>Filtet Papir som Surrogat for vævet Tøi.</b>
Papirets Anvendelse til Manchetter, Kraver o. desl. har længe
været kjendt; men i den nyere Tid har det saakaldte filtede
Papir faaet langt mere udstrakt Anvendelse paa Grund af dets
store Seighed.

Dette Papir fabrikeres saavel af Dyre- som af
Plantestoffer; Uld, Silke, Haar, vævede Stoffer saavelsom Malva,
Hamp, simple Sorter Hør og Bomuld finde Anvendelse hertil.
Efterat denne Blanding er forvandlet til Deig, bliver den
bleget, filtet, presset til Papir og appreteret paa en Maade, som
svarer til Øiemedet.


Meest af Alt er det Dameskjørter, fabrikerede af dette
Stof, som tildrage sig Opmærksomhed, idet de ere forsynede
med smagfulde Mønstre, som enten ere paatrykte i Sort eller
ere udhugne. Et Papirskjørt med et saadant Mønster, som
det er meget dyrt at faae udført ved Naal og Sax, koster
ikke engang saameget, som man maa betale for at faae et
almindeligt Skjørt vasket. Ligeledes fabrikerer man smagfulde
decorerede Sengeomhæng, som minde om Meubelsirts, hvilket
de ogsaa fuldkomment kunne erstatte, hvortil kommer, at de
ere billigere; endvidere Overtræk til Madratser, Sengetæpper
og Duge. Selv Skoe gjøres af dette Papirstof, naturligvis med
Tilsætning af Kautschuk og Fernis, som skal gjøre dem
varigere og mere læderagtige. (Schweiz, polyt. Zeitschrift 1870,
S. 144).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Desinfection af ildelugtende Saar.">
<b>Desinfection af ildelugtende Saar</b>
opnaaer man
fuldstændigt ved udenpaa Forbindingen at anbringe Skydebomuld,
som er gjennemtrængt med en Opløsning af manganoversuurt
Kali. Det blev prøvet praktisk paa et Skudsaar i Brystet,
som udsendte en saadan Stank, at Lægerne næppe turde
betræde Sygestuen og erklærede, at andre Saar i Sammenligning
med dette »lugtede som Eau de Cologne«. Uddunstningen
ophørte imidlertid strax, da ovennævnte Middel blev anvendt.
Baade Bomulden og det imprægnerende Middel ere her
virksomme. Bomulden besidder nemlig den Egenskab at kunne
filtrere Luftarter, d. e. fjerne Støvpartikler og Kiim, som ere
istand til at fremkalde Gjæring og Forraadnelse; disse
optages altsaa af Bomulden, men gjøres aldeles uskadelige af
det manganoversure Kali, som tillige decomponerer de
ildelugtende Bestanddele. Skydebomuld anvendes, fordi
almindeligt Bomuld vilde decomponeres af det anvendte Salt. Det
omtalte Middel vilde ogsaa kunne bruges i Respiratorer for
dem, som have stinkende Aande, saaledes de, der lide af
Tuberculose, (Polyt. Notizblatt. 1871. Nr. 3).

A. T.
</chapter>

<chapter name="6. og 7. HEFTE">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 6. og 7. HEFTE.

Indhold.
<sp>C. Christiansen</sp>: Spectralanalysen og Himmellegemerne.
<sp>Julius Thomsen</sp>: Oversigt over Resultaterne af Undersøgelserne med
Hensyn til Syrernes Neutralisation og Basicitet. S. 175.
<sp>C. Christiansens</sp> Undersøgelser over Fuchsinets abnorme Farvespredning, S. 186.

Bessemerværket i Seraing og Bessemerstaalets Anvendelse der. S. 188.
Directe Substitution af Alkoholradicaler istedetfor Brint i Phosphorbrinten. S. 194.
Om Ammoniums Natur og om Opløsning af Metaller uden chemisk Virkning. S. 197.
Forslag til radical Forandring i den chemiske Nomenclatur. S. 199.
Phlogiston-Theoriens Gjenopstandelse. S. 200.
Controllen med Gassens Reenhed i London. S. 201.
Om »forbrændt« Jern og Staal. S. 204.
En ny Gruppe af organiske Colloider, som indeholde Qviksølv. S. 205.
Om de Plantenæringsstoffer, som tabes ved Draining. S. 206.
Sølvhaloidsaltenes Forhold mod Lyset. S. 208.
Det røde Cyanjernkaliums Følsomhed for Lyset. S. 211.
Synthese af Indigoblaat. S. 212.
Opløsningsmidler for Indigoblaat S. 213.
Størrelsen af det mechaniske Arbeide, som en Infanterist paa Feltfod udretter. S. 214.
De magnetiske Curver fixerede og photographerede. S. 216.
De organiske Forbindelsers Kogepuncter. S. 218.
Iismaskinernes Nyttevirkning. S. 221.
Fiskenet conserverede ved Garvning. S. 223.
Forgiftning ved Nitrobenzol. S. 224.
Blodstillende Bomuld. S. 224.
</chapter>

<chapter name="C. Christiansen: Spectralanalysen og Himmellegemerne.">
<b><sp>C. Christiansen</sp>: Spectralanalysen og Himmellegemerne.</b>

Spectralanalysen er en ganske ny Green af Physiken.
Det er egenligt; kun i de sidste ti Aar, at den har været
dyrket med Iver, men trods dens ringe Ælde har den dog
allerede naaet en stor Udvikling, ligesom, den har grebet ind i
mange Videnskaber; ikke blot i Physiken, men fuldt saa meget
i Chemi, Astronomi, ja selv i Medicin og Botanik har den
fundet Anvendelse. Dens Literatur omfatter allerede Afhandlinger i Hundred-, ja vel i Tusindviis, foruden mangfoldige
populære Fremstillinger og Foredrag. Aarsagen til, at den
har vakt saa stor Interesse, ligger ikke blot i dens Nyhed,
men end mere i, at de Phænomener, der høre under den, og
de Anvendelser, den har fundet, ere nogle af de vanskeligste,
Physiken overhovedet behandler; idet den desuden benytter
sig af næsten alle de Hjælpemidler, som Physik, Astronomi
og Chemi tikammen besidde, er den i Stand til at løse 
Problemer, som man tidligere næppe vovede at opstille og
endmindre tænkte paa at løse. Paa den anden Side kan det
maaske siges, at Resultaterne ikke ganske have svaret til
Forventningerne, Noget man dog ikke maa undre sig over,
da man hidtil væsenligt har beskjæftiget sig med at udfinde
Methoder og construere de nødvendige Instrumenter til deres
Anvendelse, og da det kun er ved langvarige og omhyggelige
Iagttagelser, at noget virkeligt Udbytte kan vindes. Men det
er til Gjengjæld vel Værd at dvæle lidt ved disse sindrige
Methoder, ved hvilke man har kunnet paavise Tilstedeværelsen
af de samme Stoffer paa Himmellegemerne, som vi finde paa
Jorden, har kunnet iagttage, blot ved at kaste et Blik i et
Spectroskop, Formen for Skyerne i Solens Atmosphære og
deres Bevægelse.

Skjøndt ny i Form og Indhold har man dog i lange
Tider kjendt det væsenlige Grundlag for Spectralanalysen.
Dette Grundlag er nemlig Lystraalemes forsjellige
ved Overgangen fra et gjennemsigtigt Legeme til et andet.
De ældre Physikere, der søgte at finde Loven for Lysets
Brydning, saae vel, at der samtidigt med Brydningen viste sig
Farver, men de skjænkede ikke dette Phænomen nogen
Opmærksomhed. Det er som bekjendt <sp>Newton</sp>, der først har
undersøgt Sollysets Opløsning i forskjellige farvede Straaler
under Brydningen, og han kom derved til det Resultat, at
Sollyset er sammensat af Lys af alle Farver, og at de
forskjellige Farver have forskjellige Brydningsforhold. Han
foretog for det Meste sine Forsøg paa den Maade, at han
borede et lille Hul i en Vinduesskodde, gjennem hvilket en
Solstraale trængte ind i Værelset. Paa dens Vei anbragte
han et Prisme, i hvilket Lyset brødes og det brudte Lys
opfangedes paa en Papirskjærm. Det var det saaledes
dannede Spectrum, Newton i Almindelighed benyttede til sine
Undersøgelser; men det er indlysende, at mange Enkeltheder
paa denne Maade maatte undgaae hans Opmærksomhed. De
Prismer, han benyttede, vare ufuldkomment slebne; man har
i en af hans Notebøger fundet anført, at han har kjøbt et
Prisme paa et Marked i Nærheden af Cambridge; men
uheldigere var det dog, at det Spectrum, han iagttog var
sammensat af enkelte Solbilleder saaledes, at de forskjellige
Farver kom til at gribe over hverandre, og kun i et enkelt
tilfælde (Optik, Første Deel, første Part, Exp. 11) gaaer han
omhyggeligere tilværks. Han benytter der en Lindse, ved
Hjælp af hvilken der dannes et Billede af Hullet i
Vinduesskodden paa en Skjærm, tæt ved Lindsen stilles Prismet, i
hvilket Lyset brydes, og der dannes nu paa Skjærmen et
næsten reent Spectrum, bestaaende af forskjelligt farvede
Billeder af Hullet, ordnede i en ret Linie. Newton føier
til, at det er bedre at gjøre Hullet trekantet eller, hvad der
nu er det almindelige, rectangulært, hvorved vi faae den nu
udelukkende anvendte Spalte; kunde man endeligt faae
Prismer med plane og omhyggeligt polerede Sideflader, vilde
man sikkert opnaaé store Resultater. Det lyder næsten
prophetisk, naar han til Slutning siger: »Hvis nogen vil 
undersøge disse Ting med Flid og Omhu, da er det vist, at hans
Arbeide ikke vil være uden rig Frugt.«

Der hengik dog mange Aar, inden dette Arbeide blev
paabegyndt. Det attende Aarhundrede bragte ikke den
theoretiske Optik videre end Newton, derimod skylde vi det
opfindelsen af de astronomiske Kikkerter. Det fremgik nemlig
af Newtons Opdagelse af Farveadspredelsen, at en enkelt Lindse
ikke kan danne noget tydeligt Billede af en Gjenstand, men
vil danne en uendelig Mængde farvede Billeder af samme,
der vel komme til at ligge tæt op til hinanden, men dog ikke
ville falde sammen. En nærmere Undersøgelse af Brydningen
og Farveadspredelsen i forskjellige Glasarter førte imidlertid
<sp>Dollaud</sp> og Andre til det Resultat, at man kunde faae næsten
farvefrie Billeder ved istedetfor een at benytte to Lindser,
den ene af Crown- den anden af Flintglas. Skjøndt denne
Opdagelse ikke directe vedkommer Spectralanalysen, blev den
dog ogsaa af største Betydning for denne, idet man nu i den
astronomiske   Kikkert   har   det   vigtigste   Hjælpemiddel   til
Spectrets Undersøgelse.

I Begyndelsen af nærværende Aarhundrede fandt derimod
et betydeligt Opsving Sted i Optiken; det var vel især Læren
om Lysets Polarisation, og Dobbeltbrydning, der beskjæftigede
den Tids Physikere, men der gjordes dog ogsaa nogle særdeles
vigtige Opdagelser angaaende Solspectrets Natur.

Den første Iagttagelse af de mørke Linier, vi nu kalde
de Fraunhoferske, skyldes <sp>Wollaston</sp> (Phil. Transactions
1802). Ved at betragte, en meget snæver Spalte igjennem et
Prisme, saaa han i Spectret et Antal mørke Linier, parallele
med Spalten selv. Deres Beliggenhed syntes ikke at staae i
Sammenhæng med Farverne og om deres Oprindelse havde
ban ingen Forestilling; der skulde endnu hengaae over et
halvt Aarhundrede, inden der blev bragt Lys i denne Sag.

Uden at kjende noget til Wollastons Opdagelse gjorde
<sp>Fraunhofer</sp> nogle Aar senere den samme Iagttagelse. Det
var hans Hensigt at undersøge Brydningsforholdene for flere
Glassorter, af hvilke han vilde danne achromatiske
Lindsesystemer. Foran Objectivet af en Kikkert stillede han et
Prisme i fast Forbindelse med Objectivet. Derigjennem
betragtede han en snæver af Lampelys belyst Spalte, der var
opstillet i en betydelig Afstand fra Kikkerten. Det fra Spalten
kommende Lys brydes i Prismet, og Objectivet danner midt i
Kikkerten en Række farvede Billeder af Spalten, altsaa et
Spectrum, som forstørres af Ocularet. I det Hele indeholdt
dette Spectrum intet Mærkeligt, kun i det Gule saaes en
stærkt fremtrædende lys Linie. Da det vilde være af stor
Betydning, om der fandtes Lyskilder, hvis Spectre indeholdt
flere saadanne lyse Linier, idet man derved vilde faa faste
Kogepuncter til Bestemmelse af de forskjellige Farvers
Brydningsforhold, undersøgte han flere saadanne, og fandt da
i Solspectret langt Mere end han søgte, en Uendelighed af
smalle mørke Linier. Af de meest fremtrædende af disse
valgte han otte, som han benævnede efter de otte første Bogstaver
i Alphabetet; det er dem, der fortrinsviis kaldes de Fraunhoferske
Linier. Ved Hjælp af dem kunde Brydningsforholdene nu
bestemmes for de forskjellige Farver, og han blev derved i
Stand til at forfærdige de bedste achromatiske Lindser; derfra
skriver sig for en stor Deel den Anseelse, det Fraunhoferske
Institut baade under ham og hans Efterfølgere har nydt.

Men Fraunhofer gik endnu Videre. Han undersøgte paa
samme Maade det Lys, som Maanen og nogle af Planeterne
udsende, og fandt i deres Spectre de samme Linier som i
Solspectret. Derimod gave Fixstjernerne andre Resultater.
Han fandt saaledes, at Spectret af Sirius og nogle andre
Stjerner af første Orden indeholdt forskjellige lyse Linier.
Disse Iagttagelser vakte dog ikke dengang den Interesse, som
de fortjente, og der hengik nu en Række Aar, i hvilke der
vel udførtes endeel Arbeider der gik i samme Retning,
men som ikke førte til afgjørende Resultater.

Det var først da <sp>Kirchhoff</sp> og <sp>Bunsen</sp> begyndte
deres Arbeider over <sp>Solspectret</sp>, at den Tanke vandt
almindelig Indgang, at man af et lysende Legemes Spectrum kunde
uddrage Slutninger angaaende Legemets Tilstandsform og
chemiske Sammensætning. Istedetfor som Fraunhofer at
benytte en meget fjern Spalte benyttede de en Collimator, et
Rør, i hvis ene Ende Spalten findes, medens der i den
anden Ende er anbragt en Lindse, hvis Brændvidde er lig
Rørets Længde. Falder der nu fra en eller anden Lyskilde Lys
paa Spatten, ville Straalerne, der udgaae fra et Punct af
Spalten, efter at være gaaede igjennem Collimatorlindsen forholde
sig, som om de udgik fra et uendeligt fjernt Punct, eller med
andre Ord, ved en saadan Collimator opnaaer man det Samme
som ved at benytte en uendeligt fjern Spalte. Efter at være
traadte ud af Collimatoren træffe Straalerne eet eller flere
Prismer, der alle ere i Hovedstillingen, og det af dem dannede
Spectrum betragter man, ligesom Fraunhofer gjorde, i en
astronomisk Kikkert.

Kirchhoff og Bunsens Undersøgelser ere omtalte i dette
Tidsskrifts 1ste Aarg., 1862, S. 2. De gik som bekjendt ud
paa at finde Spectret af glødende Dampe af forskjellige
Grundstoffer. For de alkaliske Metaller vare disse Spectre
som oftest meget simple, de bestode kun af nogle faa lyse
Linier, medens Spectrene af de øvrige Metaller indeholdt et
meget stort Antal saadanne. Det viste sig derved tillige, at
Spectralanalysen var af betydelig Værd for Chemien, idet de
ved deres Undersøgelser over Alkalierne førtes til Opdagelsen
af nye Grundstoffer. I enkelte Tilfulde fandt de nemlig i
deres Spectre nogle Linier, som i andre Tilfælde manglede,
og lededes derved til at undersøge, om dette kunde
hidrøre fra Tilstedeværelsen af hidtil ukjendte Grundstoffer.
Spectrene af glødende Dampe adskille sig væsenligt fra
Solspectret; de første, bestaa af et større eller mindre
Antal smalle lyse Linier, medens det sidste indeholder mørke
Linier paa lys Grund. Man havde allerede, tidligere
bemærket at enkelte af de lyse Linier havde tilsvarende mørke
Linier i Solspectret, men det var endnu ikke almindeligt
undersøgt, for hvilke Stoffer dette fandt Sted, og om det var
Tilfældet for alle de Linier, Lyset fra et givet Stof indeholder.
For let og nøiagtigt at kunne sammenligne disse Spectre med
Solspectret indrettede de Spectroskopets Spalte saaledes, at
den samtidigt kunde belyses fra to Sider, idet de foran den
øverste Halvdeel af Spalten anbragte et Speil, der dannede
en Vinkel af 60° med den Plade, i hvilken Spalten var anbragt.
Medens Sollyset faldt paa Spaltens nederste Deel, kunde de
ved Hjælp af Speilet faae dens øverste Deel belyst af en til
Siden anbragt Lyskilde. Man saae da i Spectroskopet to
Spectre, det ene Solspectret, det andet Spectret af det
Lys, man vil sammenligne med Solen. Have disse to nu
Linier tilfælles, da viser dette sig paa den meest iøjnefaldende
Maade, idet disse ville komme til at ligge i Forlængelsen af
hinanden. Kastes nu t. Ex. Lyset fra en Spirituslampe med
opløst Kogsalt ved Hjælp af Speilet ind i Spectroskopet,
seer man de to gule, tæt op til hinandenliggende, lyse
Linier, der ere charakteristiske for Natrium, og sees da
tillige at ligge i Forlængelsen af de to D-Linier i
Solspectret. Lader man en elektrisk Gnist slaae over mellem to
Jerntraade, viser Jerneta Spectrum sig sammensat af flere
lyse Linier, og man vil ogsaa til alle disse, finde
tilsvarende mørke Linier i Solspectcet, Den samme Prøve
anvendt paa andre Stoffer viser, at et stort Antal af disses
Linier findes i Solspectret.

Men foruden  at de nævnte  Physikere  vidste,   at flere
Grundstoffers lyse Linier falde sammen  med mørke Linier i
Solens Spectrum,  skylde vi dem, og navnligt Kirchhoff, den
fuldstændige Forklaring af den physiske Grund til, at de lyse
Spectrallinier vendes om i Solspectret, blive til mørke Linier.
Der gjælder nemlig for Lyset den samme Lov som for
Varmen, at et Legemes Udstraalingsevne er proportional med
dets, Indsugningsevne. Et Legeme, som fortrinsviis udstraaler
Lys af en bestemt Bølgebredde eller Farve, vil ogsaa
fortrinsviis indsuge Lys af samme Bølgebredde; glødende Natriumdamp
udstaaler kun gult Lys, hvis Bølgebredde er 589
Milliontedele Millimetre, den vil derfor ogsaa indsuge Lys af samme
Bølgebre4e eller Farve.

Heraf sluttede Kirchhoff nu. at de mørke Linier i
Solspectret dannedes ved Absorption i en Solen omgivende
Atmosphære, som altsaa skulde bestaae af glødende Dampe af
de Stoffer, hvis Tilstedeværelse paa Solen Spectralanalysen
godtgjør. Solens Kjærne meente han var et meget stærkt
glødende fast eller flydende Legeme og maatte altsaa som alle
faste eller flydende Legemer give et sammenhængende
Spectrum uden Spor af mørke eller lyse Linier. Fandtes der nu
udenom denne Kjerne en Atmosphære af Natriumdamp, vilde
denne frembringe to mørke Linier i Spectret, svarende til de
to lyse, den selv giver; Jern derimod vilde absorbere Lyset
paa en Mængde forskjellige Puncter i Spectret, svarende
til den støre Mængde lyse Linier, dette Stof selv giver. Paa
denne Maade har man kunnet angive Aarsagen til en
meget stor Deel af de hidtil undersøgte Linier i Solspectret,
og der er efter <sp>Ångstrøms</sp> Mening ikke Grund til at antage;
at der paa Solen skulde findes andre Grundstoffer end paa Jorden.

Antallet af mørke Linier i Solspectret er overordenligt
stort, og selve Linierne ere yderst forskjellige baade i
Udstrækning og Belysning. Deres Fordeling i Solspectret er
endvidere meget uregelmæssig, saaat der ikke kan angives
nogensomhelst Lov derfor. Det er derfor nødvendigt at angive
Beliggenheden af enhver Linie for sig, et møisommeligt og
vanskeligt Arbeide. <sp>Kirchhoff</sp> og <sp>Hoffmann</sp> have udført
det ved at tegne Solspectrets saaledes som det viste sig i
deres Spectroskop, men denne Løsning af Opgaven er ikke
fuldstændig, da Liniernes indbyrdes Afstande vexle med
Prismernes Natur. Det er denne Omstændighed der har bevæget
Ångstrøm til i et vidtløftigt og overordenligt nøiagtlgt Arbeide
at bestemme Bølgebredderne for de samme Linier (see dette
Tidsskrift 8de Aargang, 1869, S. 156).

Skjøndt de allerfleste mørke Linier i Solspectret hidrøre
fra Absorption i selve Solens Atmosphære, er dette dog ikke
Tilfældet med dem alle; en Deel af dem, de saakaldte
<sp>terrestriske Linier</sp>, fremkomme ved Absorption i Jordens
Atmosphære. Det viser sig nemlig, at Antallet af mørke Linier
ikke paa alle Tider af Dagen er det samme, men at der ved
Solens Opgang og Nedgang sees en Mængde mørke Linier,
fortrinsviis i det Røde, som forsvinde ved Middag. Dette
forklares af, at Solstraalerne om Morgenen og Aftenen maae
gjennemløbe en meget større Deel af Atmosphæren end om
Middagen, hvorved Absorptionen maa blive langt stærkere i de
første Tilfælde end i sidste. For at hæve al Usikkerhed i
denne Henseende har <sp>Janssen</sp> anstillet Forsøg over Luftens
og navnligt Vanddampenes Evne til at absorbere Lyset. Han
lod et stærkt Baal antænde i fri Luft og undersøgte dets
Spectrum. Seet i Nærheden var Spectret sammenhængende,
men i større Afstand optraadte i samme en Mængde mørke
Linier, der havde ganske den samme Beliggenhed som de
omtalte terrestriske Linier. Der kunde altsaa ingen tvivl være
om, at dissse Linier hidrørte fra Absorption i Luften, men
Janssen antog desuden, at det fornemmeligt vare
Vanddampene, der i denne Henseende vare active, hvilket han har
beviist ved directe Iagttagelser. Et 37 Metre langt lige Rør
blev i begge Ender lukket med Speilglasplader og fyldt med
Vanddamp. Ved den ene Ende antændtes en Mængde
Gasblus, og ved den anden stilledes Spectroskopet. Spectret af
Gasflammen er i Almindelighed sammenhængende, uden mørke
Linier, men seet gjennem Dampene viste de samme mørke
Linier sig som ved Forsøgene i Luft. Det er hermed
afgjørende viist, at en Deel af de mørke Linier i Solspectret
fremkaldes af Jordens Atmosphære og fornemmeligt af de i denne
indeholdte Vanddampe.

<sp>Planeternes og mange Fixstjerners Spectre</sp> ere
nu ogsaa blevne undersøgte paa samme Maade som
Solspectret. Da Planeterne ikke ere selvlysende, men belyses af
Solen, skulde deres Spectrum indeholde de samme mørke Linier
som denne, hvilket ogsaa i det Hele taget er bleven
bekræftet. I Spectret af Jupiter og Saturn optræde dog enkelte
Linier, der ikke findes i Solspectret, af hvilke nogle antyde
Tilstedeværelsen af Vanddamp i disse Planeters Atmosphære,
medens enkelte andres Oprindelse er ubekjendt. Uranus og
Neptun endeligt vise ganske mærkværdige Forhold;
Undersøgelsen af dem er i det Hele forbundet med Vanskeligheder
paa Grund af deres ringe Lysstyrke, saaat det kun er
muligt at iagttage de mere fremtrædende Ejendommeligheder
ved dem. Deres Spectre have ingen Lighed med
Solspectret, men indeholde enkelte, 3 til 4, meget brede mørke
Baand. Disse Planeters utydelige Omrids synes tillige at
antyde, at de endnu ikke ere fuldstændigt fortættede men maaskee
bestaae af selvlysende Taagemasser, i hvilken Henseende de
som i deres Spectre vise Overensstemmelse med Kometerne

I Fixstjernernes Spectre finder den største Forskjellighed
Sted, Hos nogle af dem har Spectret stor Lighed med
Solspectret, idet det indeholder et større eller mindre Antal mørke
Linier paa lys Grund, hvoraf man kan slutte sig til
Tilstedeværelsen af flere af de fra Jorden bekjendte Stoffer paa dem.
Hos andre bestaaer det derimod af lyse Linier eller bredere
Baand, medens Linierne atter hos andre ere ordnede
periodisk. Hele dette Omraade af Speetralanalysen er saa
overvældende rigt og mangfoldigt, at man endnu ikke har havt Tie
til at skaffe Klarhed og System deri.

Forholdene ere derimod nogenlunde simple for
<sp>Taagestjernernes</sp> Vedkommende. Ved denne Benævnelse fortaaer man
uhyre store, tagelignende, svagt lysende Masser af meget
forskjellige Former, snart uregelmæssigt samlede, snart i Form af Ringe,
Spiraler eller deslige. For en Deel af disse bestaaer
Spectret kun af 3 til 4 lyse Linier, og man har fundet, at disse
Linier svare fuldkomment til de meest fremtrædende Linier i
Brint- og Qvælst0fspectrene, og har deri seet en
Bekræftelse af den allerede tidligere almindelige Antagelse, at
disse Taager bestaae af lysende Luftmasser. Dog have de
fleste af dem continuerlige Spectre, i hvilke man ingen lyse
eller mørke Linier har kunnet see, og det er derfor umuligt
at angive noget Bestemt om deres Tilstandsform og chemiske
Sammensætning.

Kirchhoff og Bunsen gik nemlig ud fra, at Spectret af et
glødende fast eller flydende Legeme altid var
sammenhængende, uden fremtrædende Linier, medens Luftarternes Spectre
aldrig kunde være continueriige, men bestode af lysende Linier,
De antoge wdvidere, at enhver Luftart kun havde, eet bestemt
Spectrum, og af alt Dette sluttede de, at Solen maatte have
en glødende fast eller flydende Kjærne, omgivet af en
Atmosphære af Dampe og Luftarter. Nu have senere
Undersøgelser imidlertid ført til noget afvigende Resultater. Ved
Forsøg med de Geislerske Rør, der indeholde stærkt
fortyndede Dampe eller Luftarter, og gjenaem hvilken Strømmen
fra en Inductionsmaskine ledes, har man fundet, at Spectrets
Udseende var afhængig af Luftartens Tæthed og af Strømmens
Styrke. Ved Forandringer heri kunne de sædvanlige Linier for
svinde og nye optræde istedet, saaledes at man undertiden for et
og samme Stof har fundet tre forskjellige Spectre (dette
Tidsskr. 7de Aargang, 1868, S. 292). Der er det ikke ganske afgjort, om
ikke disse Forandringer hidrøre fra nye Forbindelser eller
snarere fra, at nye Stoffer komme i Glødning; men det er i
hvert Tilfælde sikkert, at der i Spectret af en Luftart kan ved
Forhøielse af dens Temperatur fremkomme nye Linier, og at
disse endvidere kunne udbrede sig mere og mere, saaledes
at de idet de tabe deres skarpe Begrændsning, kunne komme
til at danne et continuerligt Spectrum, I dette Tilfælde faaer
Spectret af en Luftart fuldstændigt samme Udseende som
Spectret af et fast eller flydende Legeme. Der vilde efter
dette Intet være til Hinder for at antage, at Solen istedetfor
at være fast eller flydende var luftformig, kun at de Luftarter,
der danne dens Kjerne, vare stærkere glødende end dens
Atmosphære.

Angaaende disse og mange andre Problemer søgte man
Oplysning ved Iagttagelse af <sp>den totale
Solformørkelse den 18de August 1868</sp>. Under en saadan
Formørkelse skjules Solen selv ganske, medens der da er
Sandsynlighed for, at man vil kunne faae en Deel af
Solatmosphæren at see, da Synsvinklen for Solens og Maanens Diameter
omtrent er den samme. Foruden en overordenligt udstrakt
Lysning rundt om Solen under Formørkelsen havde man alt tidligere
tæt op til den bemærket en Mængde rødlige Partier, som i
enkelte Tilfælde have dannet et næsten sammenhængende
Belte om den formørkede Sol. Man har snart antaget dem
for Bjerge, samt for Skyer paa Solens Overflade, men den
naturligste Betragtning efter de ved Spectralanalysen fundtoe
Resultater var, at de dannede en Deel af den Solen
omgivende Atmosphære af lysende Dampe. Viste det sig nu, at
deres Spectrum bestod af lysende Linier, saa vilde det
dermed være afgjort, at de bestode af Dampe, indeholdt endeligt
deres Spectrum alle de lyse Linier, som Svare til de mørke
i Solspectret, saa kunde der ikke være nogen Tvivl om
Rigtigheden af Kirchhoffs Theori for Solens Bygning.

Der var fra flere Lande udsendt Astronomer, der paa
forskjellige Puncter skulde iagttage denne Solformørkelse; fra
den franske Regjering udsendtes saaledes Janssen, hvis
Iagttagelser bleve af største Betydning. Han iagttog
Formørkelsen med et saakaldt Telespectroskop, en Forbindelse af et
Teleskop og et Spectroskop. Det af Kikkerten dannede
Solbillede faldt paa Spectroskopets Spalte, saaledes at Spalten
kom til at ligge parallelt med Solens Rand, men tæt udenfor
den, paa det Punct af Solen, der sidst forsvandt under
Formørkelsen. I det Øieblik, da den totale Formørkelse
indtraadte, forandredes nu Spectrets Udseende aldeles. Før havde
det det sædvanlige Udseende, indeholdt altsaa en Mængde
mørke Linier, under selve Formørkelsen bestod det derimod
kun af lyse Linier. Men istedetfor at faae et meget stort
Antal saadanne Linier, var der kun 5 eller 6 at see, en rød,
en guul, en grøn, en blaa og en violet. I Virkeligheden
saaes der to Spectre, begge bestaaende af de samme Linier,
men adskilte ved et mørkt Mellemrum. Dette hidrørte fra,
at der paa den Deel af Solens Rand, der var parallel med
Spectroscopets Spalte, fandtes to Protuberanser, Spalten var
altsaa kun belyst paa to Puncter, og da man i Spectroskopet
seer et Billede af Spalten, maatte Spectret nødvendigviis have
det beskrevne Udseende. Kun i faa Minuter kunde Janssen
betragte dette Spectrum; det forsvandt ved Formørkelsens
Ophør, men han havde dog Tid til at overbevise sig om, at
to af de iagttagne Linier, den røde og den blaae, faldt
sammen med de. Fraunhoferske Linier C og F. Deraf var nu
for det Første godtgjort, at Protuberanserne ere dannede af
glødende Luftarter, og tillige, at en væsenlig Bestanddeel af
dem er Brint; Brintens Spectrum indeholder nemlig de
Fraunhofersk« Linier C og F og desuden en violet Linie.

Det var imidlertid naturligt, at Janssen forsøgte at gjøre
disse, Linier synlige, uafhængigt af Formørkelser, forat man
til enhver Tid kunde studere deres Natur og dertil havde han
nu netop ved sine Iagttagelser under Formørkelsen faaet et
mægtigt Hjælpemiddel. Allerede den næste Morgen lykkedes
det ham ved at stille Spectroskopet paa samme Maade som
under Formørkelsen, altsaa saaledes at Billedet af Solranden
netop berørte Spalten, at see de stærkeste af de lyse Linier,
nemlig C og F. Ved at flytte Spalten lidt til Siden kunde
han undersøge Udstrækningen af Protuberansen og fandt, at
den ikke blot strakte sig langt udenfor Solens Rand, men
han saae ogsaa Spor at den paa de nærmeste Puncter af
Solskiven, ban iagttog endvidere, at der foregik hurtige og udstrakte
Forandringer i Protuberansens Form og Udstrækning, og det i
en Grad, om hvilken vi ikke kunne gjøre os nogen Forestilling,

Endnu før Efterretningen om Janssens Iagttagelser over
Protuberanserne naaede Europa, var det ogsaa lykkedes <sp>Lockyer</sp>
i England at see deres Spectre uafhængigt af Solformørkelser.
Hans Fremgangsmaade var ganske den samme som den af
Janssen anvendte, men da han havde bedre Instrumenter og
Hjælpekilder til sin Raadighed, gjorde han snart en Mængde
nye og overraskende Iagttagelser. Foruden at han ligesom
Janssen saae de mørke Linier C og F i Solspectret som lyse,
iagttog han en tredie Linie, der laae i Nærheden af den
Fraunhoferske Linie D uden dog at falde sammen med den,
men han fandt desuden, at disse lyse Liniers Udseende ikke
til alle Tider var det samme. Stilles Spalten t. Ex. saaledes,
at den staaer lodret paa Solbilledets Rand, og at den ene
Halvdeel er bedækket af Solbilledet, medens den anden rager
udenfor samme, saa vil man, hvis samtidigt Billedet af en
Protuberans falder paa Spalten, see to Spectre. Det ene
er det sædvanlige Solspectrum med mørke Linier, det andet
bestaaer kun af tre lyse Linier C, F og den tredie tæt ved
D. Disse tre lyse Linier falde nu i Almindelighed i
Forlængelsen af de tilsvarende mørke Linjer. Men dette er ikke altid
Tilfældet; undertiden synes de lysp. Linier ligesom at være blæste
til Siden, snart henimod den røde, snart henimod den
violette Deel af Spectret. En saadan Forskydelse af disse
Linier kan kun forklares ved den Antagelse, at de Puncter af
Protuberansen, hvorfra Lyset udgaaer, enten fjerne sig fra, eller
nærme sig til Jorden. I første Tilfælde ville de Lysbølger,
der komme til Jorden, have en større indbyrdes Afstand, end
naar det lysende Punct er i Hvile, Virknihgen af Bevægelsen
er altsaa, at Bølgebredden bliver større, den lyse Linie i
Spectret vil derfor flytte sig henimod den røde Deel af Sprectret,
til hvilken Side man har Lys af større Bølgebredde, medens
en Bevægelse i Protuberanser henimod Jorden vil have den
modsatte Virkning.

Endeligt har <sp>Zøllner</sp> viist, at det ogsaa er muligt at
faae Protuberansemes Form at see i Spectroskopet. Man
behøver dertil kun at aabne Spalten saa vidt, at Billedet af
hele Protuberansen kommer til at ligge i Spalten. Istedetfor
den røde, den gule, og den blaagrønne Spectrallinie faaes da
tre Billeder af Protuberansen af disse tre Farver. Men det
er da nødvendigt at anvende et meget stort Antal Prismer
for at give Spectret den størst mulige Udstrækning. Derved
forandres Billederne af Protuberansen ikke, men hele
Spectrets Belysning bliver svagere, og det bliver derved lettere at
see hine. En videre Udvikling af denne Methode Natur og
Fordele findes i dette Tidsskr. 8de Aargang, 1869, S: 287. Den
anvendes nu overalt, hvor den Art Undersøgelser foretages, og
man kan derfor Dag for Dag følge Poluberanserne i deres
Udvikling paa alle Puncter at Solranden.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Oversigt over Resultaterne af Undersøgelserne
med Hensyn til Syrernes Neutralisation og Basicitet">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Oversigt over Resultaterne af Undersøgelserne
med Hensyn til Syrernes Neutralisation og Basicitet<footnote>
Disse Undersøgelsers Omfang har ikke gjort det muligt at fortsætte
selv den forkortede Gjengivelse, hvormed der er begyndt i Tidsskriftets
9de Aargang, 1870, S. 23. De senere Undersøgelser findes i Vidensk.
Selskabs Skrifter, 5te Række, naturvidenskabelig og mathematisk
Afdeling, 8. Bd. VII S. 385:, 9. Bd. II S. 17.

Udg.</footnote>.</b>

De af mig anstillede Undersøgelser over
Neutralisationsphænomerne for Syrerne omfatte i det Hele 31 Syrer af de
forskjelligste Grupper. Hovedresultaterne, som findes
tabellarisk sammenstillede nedenfor, skal jeg herved underkaste
en Discussion for at vise, hvilken Betydning Forsøgene kunne
have med Hensyn til Bestemmelsen af Syrernes Basicitet og
Constitution.

Porsøgene ere gjennemgaaende udførte paa den Maade,
at Syrerne i vandige, stærkt fortyndede Opløsninger ere
blandede med ligeledes stærkt fortyndede Natronopløsniqger i
forskjellige Forhold, forat den Indtrædende Varmeudviklings
Afhængighed af Æqvivalentforhold mellem. Syre og Base
nærmere kunde bestemmes. For de fleste Syrers
Vedkommende er Varmeudviklingen bestemt i tre forskjellige
Tilfælde, nemlig for selve Æqvivalentforholdet og for et Overskud
af Syren og et Overskud af Basen; men flere Syrers
fuldstændige Undersøgelse har dog krævet Varmeudviklingen
bestemt ved 5-6 forskjellige Blandingsforhold. Herved adskille,
disse Undersøgelser sig fra de ældre af denne Art, idet man
tidligere i Reglen kun bestemte Neutralisationsvarmen, hvorved
man ikke faaer Oplysning om Syrens Constitution.
Opløsningernes normale Styrke var en saadan, at hvert
Æqvivalent af Syren eller Natronet var opløst i 400
Æqvivalenter Vand, saaat følgeligt det dannede Salt var opløst
i 800 Æqvivalenter Vand.

I de foregaaende Afsnit, hvori de specielle Undersøgelser
ere meddelte, ere alle Størrelser beregnede efter
Æqvivalenttallene; men for den yderligere Discussions Skyld er det
hensigtsmæssigt at henføre alle Resultater til de moleculære
Formler, da disse bedre svare til Stoffernes physiske
Egenskaber end de ældre Æqvivalentformler<footnote>Med Hensyn til Forholdet mellem Molocul og Æqvivalent henvises til
to Afhandlinger i dette Tidsskrifts 4de Aargang, 1865, nemlig: Den
historiske Udvikling af Begreberne Æqvivalent, Atom og Molocul (S. 161)
og; Det nyere Atomtalsystem (S. 228). ~ I den første Afhandling bedes
rettet S. 162 L. 8 f. n. »123 Dele Kalk« til »240 Deje Sajpetersjre« og
S. 181 næstsidste Lin. »forgjøres« til »frigjøres«.

Udg.</footnote>.

Resultaterne ere nedenfor givne i to Tabeller. Den
første indeholder den Varmeudvikling, som opstaaer, naar et
Molecul Natronhydrat indvirker paa forskjellige Mængder
Syrehydrat; denne Reaction udtrykkes ved Formlen

(Na O H Aq, α Q Aq),

idet Q betegner Syrens Molehul og α Antallet af
Syremoleculer. Den anden Tabel indeholder den Varmeudvikling, som
opstaaer, naar et Molecul Syrehydrat indvirker paa forskjellige
Mængder Natronhydrat, en Reaction, som udtrykkes ved Formlen

(α Na O H Aq, Q Aq),

det     betegner Antallet af Natronhydratets Moleculer.

Moleculernes Størrelse er den sædvanligt antagne t. Ex.
HCl, H<sup>2</sup>S, B<sup>2</sup>O<sup>3</sup>, PH<sup>3</sup>O<sup>4</sup>, P<sup>2</sup>H<sup>4</sup>O<sup>7</sup> o. s. v.

I de nedenstaaende Tabeller ere alle Størrelser udtrykte
i Hundreder af Varmeeenheder, hvilket antydes ved to Prikker
efter Tallene; det er nemlig ikke til til nogen Nytte at
medtage de to sidste Chiffre, da de kun sjeldent ere bestemte
med Nøjagtighed, f ethvert Tilfælde ere dog de i Tabellerne
meddelte Størrelser fundne med en Nøiagtighed af 1
Procent, saaat en Angivelse af en Eenhed i sidste Ziffer for de
fleste Størrelser maa betragtes som Grændsen for Feilen.
En Afvigelse af en Eenhed i Tallene for Svovlsyre og
Salpetersyre fra de i tidligere Afsnit af Undersøgelserne meddeelte
Størrelser hidrører fra den forskjellige Fortyndingsgrad.

<table b>
<td 8c>Tabel I.
<td 8c>(Na O H Aq, α Q Aq)
<td 2c>Q = 1 Molecul. <td 6c>α
<td>Navn. <td>Formel. <td c>2 <td c>1 <td c>1/2 <td c>1/3 <td c>1/4 <td c>1/6
<td 2><td 6>a. Eenbasiske Syrer
<td>Chlorbrintesyre<td c>H Cl<td>137"<td>137"<td>68,5"<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Brombrintesyre<td c>H Br<td>137<td>137<td>68,5<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Jodbrintesyre<td c>H J<td>136<td>137<td>68,5<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Fluorbrintesyre<td c>H Fl<td c>160<td c>163<td c>82<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Svovlbrintesyre <footnote>Tallene gjælde for Svovlbrinte i vandig Opløsning.</footnote><td c>H. S H<td c>77<td c>77<td c>39<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Cyanbrintesyre<td c>H. N C<td c>28<td c>28<td c>14<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Salpetersyre<td c>H. NO<sup>3</sup><td c>136<td c>137<td c>68<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Phosphorundersyrling<td c>H. PH<sup>2</sup> O<sup>2</sup><td c>154<td c>152<td c>76<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Metaphosphorsyre<td c>H. PO<sup>3</sup><td c>142<td c>144<td c><footnote>Er omtrent 74, men lader sig ikke med Nøiagtighed bestemme,  see
Afsnit V af de »thermochemiske Undersøgelser« i Vidensk. Selsk. Skrifter.</footnote><td c>"<td c>"<td c>"
<td>Myresyre<td c>H. CHO<sup>2</sup><td c>"<td c>132<td c>"<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Eddikesyre<td c>H. C<sup>2</sup>H<sup>3</sup>O<sup>2</sup><td c>132<td c>132<td c>66<td c>"<td c>"<td c>"
<td 2><td 6>b. Tobasiske Syrer.
<td>Fluorsiliciumbrintesyre<td c>H<sup>2</sup>. SiFl<sup>6</sup><td c>"<td c>133<td c>133<td c>"<td c><footnote>Lader sig ikke bestemme paa Grund af Syrens Decomposition,  see Afsnit IV.</footnote><td c>"
<td>Chlorplatinbrintesyre<td c>H<sup>2</sup>. PtCl<sup>6</sup><td c>"<td c>136<td c>136<td c>"<td c>68"<td c>46"
<td>Svovlsyre<td c>H<sup>2</sup>. SO<sup>4</sup><td c>142<td c>146<td c>155<td c>"<td c>78<td c>"
<td>Selensyre<td c>"H<sup>2</sup>. SeO<sup>4</sup><td c>"<td c>148<td c>152<td c>"<td c>76<td c>"
<td>Chromsyre<td c>H<sup>2</sup>. CrO<sup>4</sup><td c>"<td c>131<td c>124<td c>"<td c>63<td c>"
<td>Svovlsyrling<td c>H<sup>2</sup>. SO<sup>3</sup><td c>"<td c>159<td c>145<td c>"<td c>73<td c>"
<td>Selensyrling<td c>H<sup>2</sup>. SeO<sup>3</sup><td c>"<td c>148<td c>135<td c>"<td c>69<td c>"
<td>Svovlundersyre<td c>H<sup>2</sup>. S<sup>2</sup>O<sup>6</sup><td c>"<td c>"<td c>135<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Phosphorsyrling<td c>H<sup>2</sup>. PHO<sup>3</sup><td c>149<td c>148<td c>142<td c>96"<td c>"<td c>"
<td>Kulsyre <footnote>Gyldig for Kulsyre i vandig Opløsning.</footnote><td c>H<sup>2</sup>. CO<sup>3</sup><td c>"<td c>110<td c>"101<td c>"<td c>51<td c>"
<td>Borsyre<td c>H<sup>2</sup>. B<sup>2</sup>O<sup>4</sup><td c>129<td c>111<td c>100<td c>68<td c>"<td c>34
<td>Kiselsyre<td c>H<sup>2</sup>. SiO<sup>3</sup><td c>65<td c>43<td c>26<td c>"<td c>13,5<td c>"
<td>Tinsyre<td c>H<sup>2</sup>. SnO<sup>3</sup><td c>"<td c>"<td c>"<td c>"<td c>24<td c>"
<td>Oxalsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>2</sup>O<sup>4</sup><td c>138<td c>138<td c>141<td c>"<td c>71<td c>"
<td>Ravsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>4</sup>H<sup>4</sup>O<sup>4</sup><td c>"<td c>124<td c>121<td c>"<td c>61<td c>"
<td>Viinsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>4</sup>H<sup>4</sup>O<sup>6</sup><td c>"<td c>124<td c>127<td c>86<td c>"<td c>"
<td 2><td 6>c. Trebasiske Syrer
<td>Citronsyre<td c>H<sup>3</sup>. C<sup>6</sup>H<sup>5</sup>O<sup>7</sup><td c>"<td c>124<td c>125<td c>127<td c>"<td c>69
<td>Orthophosphorsyre<td c>H<sup>3</sup>. PO<sup>4</sup><td c>147<td c>148<td c>135<td c>113<td c>"<td c>59
<td>Arseniksyre<td c>H<sup>3</sup>. AsO<sup>4</sup><td c>147<td c>150<td c>138<td c>120<td c>"<td c>62
<td 2><td 6>c. Firebasiske Syre 
<td>Paraphosphorsyre<td c>H<sup>4</sup>. P<sup>3</sup>O<sup>7</sup><td c>"<td c>144<td c>143<td c>"<td c>132<td c>91
</table>


<table b>
<td 8c>Tabel I.
<td 8c>(α Na OH Aq, Q Aq)
<td 2c>Q = 1 Molecul. <td 6c>α
<td>Navn. <td>Formel. <td c>½ <td c>1 <td c>2 <td c>3 <td c>4 <td c>6
<td 2><td 6>a. Eenbasiske Syrer
<td>Chlorbrintesyre<td c>H. Cl<td>68,5"<td>137"<td>137"<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Brombrintesyre<td c>H. Br<td>68,5<td>137<td>137<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Jodbrintesyre<td c>H. J<td>68<td>137<td>137<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Fluorbrintesyre<td c>H. Fl<td c>80<td c>163<td c>163<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Svovlbrintesyre <footnote>Gyldig for Syren i vandig Opløsning.
</footnote><td c>H. S H<td c>39<td c>77<td c>78<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Cyanbrintesyre<td c>H. N C<td c>14<td c>28<td c>37<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Salpetersyre<td c>H. NO<sup>3</sup><td c>68<td c>137<td c>137<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Phosphorundersyrling<td c>H. PH<sup>2</sup> O<sup>2</sup><td c>77<td c>152<td c>153<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Metaphosphorsyre<td c>H. PO<sup>3</sup><td c>71<td c>144<td c><footnote>Kan ikke bestemmes med Nøiagtighed paa Grund af Syrens Foranderlighed.
</footnote><td c>"<td c>"<td c>"
<td>Myresyre<td c>H. CHO<sup>2</sup><td c>"<td c>132<td c>"<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Eddikesyre<td c>H. C<sup>2</sup>H<sup>3</sup>O<sup>2</sup><td c>66<td c>132<td c>132<td c>"<td c>"<td c>"
<td 2><td 6>b. Tobasiske Syrer.
<td>Fluorsiliciumbrintesyre<td c>H<sup>2</sup>. SiFl<sup>6</sup><td c>"<td c>133<td c>266<td c>"<td c><footnote>Kan ikke bestemmes, fordi Syren decomponeres.
</footnote><td c>"
<td>Chlorplatinbrintesyre<td c>H<sup>2</sup>. PtCl<sup>6</sup><td c>"<td c>136<td c>272<td c>"<td c>272"<td c>273"
<td>Svovlsyre<td c>H<sup>2</sup>. SO<sup>4</sup><td c>71<td c>146<td c>310<td c>"<td c>310<td c>"
<td>Selensyre<td c>"H<sup>2</sup>. SeO<sup>4</sup><td c>"<td c>148<td c>304<td c>"<td c>304<td c>"
<td>Chromsyre<td c>H<sup>2</sup>. CrO<sup>4</sup><td c>"<td c>131<td c>247<td c>"<td c>252<td c>"
<td>Svovlsyrling<td c>H<sup>2</sup>. SO<sup>3</sup><td c>"<td c>159<td c>290<td c>"<td c>293<td c>"
<td>Selensyrling<td c>H<sup>2</sup>. SeO<sup>3</sup><td c>"<td c>148<td c>270<td c>"<td c>275<td c>"
<td>Svovlundersyre<td c>H<sup>2</sup>. S<sup>2</sup>O<sup>6</sup><td c>"<td c>"<td c>271<td c>"<td c>"<td c>"
<td>Phosphorsyrling<td c>H<sup>2</sup>. PHO<sup>3</sup><td c>74<td c>148<td c>284<td c>289"<td c>"<td c>"
<td>Kulsyre <footnote>Gyldig for Syren i vandig Opløsning.</footnote><td c>H<sup>2</sup>. CO<sup>3</sup><td c>"<td c>110<td c>202<td c>"<td c>206<td c>"
<td>Borsyre<td c>H<sup>2</sup>. B<sup>2</sup>O<sup>4</sup><td c>64<td c>111<td c>200<td c>205<td c>"<td c>206
<td>Kiselsyre<td c>H<sup>2</sup>. SiO<sup>3</sup><td c>32<td c>43<td c>52<td c>"<td c>54<td c>"
<td>Tinsyre<td c>H<sup>2</sup>. SnO<sup>3</sup><td c>"<td c>"<td c>"<td c>"<td c>96<td c>"
<td>Oxalsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>2</sup>O<sup>4</sup><td c>69<td c>138<td c>283<td c>"<td c>285<td c>"
<td>Ravsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>4</sup>H<sup>4</sup>O<sup>4</sup><td c>"<td c>124<td c>242<td c>"<td c>244<td c>"
<td>Viinsyre<td c>H<sup>2</sup>. C<sup>4</sup>H<sup>4</sup>O<sup>6</sup><td c>"<td c>124<td c>253<td c>258<td c>"<td c>"
<td 2><td 6>c. Trebasiske Syrer
<td>Citronsyre<td c>H<sup>3</sup>. C<sup>6</sup>H<sup>5</sup>O<sup>7</sup><td c>"<td c>124<td c>250<td c>382<td c>"<td c>416
<td>Orthophosphorsyre<td c>H<sup>3</sup>. PO<sup>4</sup><td c>73<td c>148<td c>271<td c>340<td c>"<td c>353
<td>Arseniksyre<td c>H<sup>3</sup>. AsO<sup>4</sup><td c>74<td c>150<td c>276<td c>359<td c>"<td c>374
<td 2><td 6>c. Firebasiske Syre 
<td>Paraphosphorsyre<td c>H<sup>4</sup>. P<sup>3</sup>O<sup>7</sup><td c>"<td c>144<td c>286<td c>"<td c>527<td c>545
</table>


Jeg skal nu i Korthed angive det Vigtigste af de
Resultater, som indeholdes i Ovenstaaende Tavler, idet med
Hensyn tit alle Enkeltheder henviser til de tilsvarende Afsnit
af mine Uadersøgelser<footnote>Videnskabernes Selskabs Skrifter.</footnote>, som gaae forud for denne Oversigt;
jeg troer at maatte fremhæve, at alle af mig benyttede
thermocbemiske Talstørrelser ogsaa ere bestemte af mig selv, da
jeg ikke har kunnet stole paa de ældre Undersøgelser.
Hovedresultaterne ere nu følgende:

1)  Af Tabel l fremgaaer som  en <b>almindelig Lov</b> for alle
Syrer, at

<i>a) Naar et Molecul Natronhydrat i vandig Opløsning
indvirker paa en Syre, er Varmeudviklingen meget nær
proportional med Syremængden, indtil denne udgjør 1,
1/2, 1/3 eller 1/4 Molecul, eftersom Syren er een-, to-,
tre-, eller firebasisk.</i>

<i>b) Overstiger derimod Syremmængden den Mængde, der
udfordres til Dannelsen af det normale Salt, vise Syrerne
et forskjelligt Forhold efter deres Constitution, idet den
Varmetoning, der frembringes ved Overskudet af Syre^
enten er Nul, positiv eller negativ.</i>

2)  Af Tabel II fremgaaer i Overeensstemmelse hermed, at
<i>a) Naar et Molecul af en Syre i vandig Opløsning
indvirker paa en Opløsning af Natronhydrat, stiger
Varmeudviklingen i de fleste Tilfælde proportionalt med
Natronmængden,   indtil denne udgjør 1, 2, 3 eller 4
Moleculer Natronhydrat)   alt eftersom Syren er een-, to-,
tre-   eller  firebasisk.     Afvigelser fra  denne Lov finde
deres Forklaring i det under I b.  Udviklede;</i>

<i>b) men forøges  Natronmængden  udover  denne
indtræder kun en høist ubetydelig Forandring i
toningen.</i>

<i>3)  Naar Moleculets Størrelse  er  bestemt  ad anden Vei,</i>
<i>kan man ved denne Art Undersøgelser ganske sikkert afgjøre
Syrens Basicitet, saafremt den overhovedet har nogen saadan.</i>

4) Det fremgaaer saaledes ganske afgjort, at
<b>Svovlbrintesyren</b> er en <sp>eenbasisk Syre</sp>, hvis Formel maa skrives
H.SH, da det andet Æqvivalent Brint ikke i vandig
Opløsning lader sig ombytte med Natrium. Dette Resultat, som i
første Øieblik synes noget overraskende, viser sig ved
nærmere Betragtning fuldstændigt overeensstemmende med de
nyere chemiske Anskuelser; det opklarer paa den ene Side
fuldstændigt Syrens Forhold og afgiver paa den anden Side
en væsenlig Støtte for Hydroxyl-Theorien<footnote>Det hypothetiske Radical Hydroxyl har Saiiimensætningen OH.</footnote>; thi den store
Analogi mellem Ilt og Svovl gjør det høist sandsynligt, at
Vandets Formel maa være H.OH og at <sp>Vandet maa
betragtes som en eenbasisk Syre</sp>. Heraf følger endvidere,
at de saakaldte neutrale Svovlmetaller t. Ex. Na<sup>2</sup>S ikke existere
i vandig Opløsning ligesaa lidt som de tilsvarende Ilter (Na<sup>2</sup>O),
og at de saakaldte Sulphhydrater, som Na.SH, Ba.2SH og
Mg.2SH, maae betragtes som denne Syres normale i Vand
opløselige Salte.

5) Da <b>de eenbasiske Syrer</b> kun indeholde eet Brintatom,
som kan fortrænges af Natrium, maa det andet Molecul
Natronhydrat være uden Virkning paa Natriumsaltet, saaledes
som Forsøget (Tab. II) ogsaa har viist. Da endvidere de
eenbasiske Syrer ikke danne sure Salte, maa et Overskud af
Syre ligeledes være uden Virkning paa Natriumsaltet, saaledes
som ogsaa Forsøget (Tab. I) har viist. Strengt taget viser
der sig næsten altid ved det andet Molecul Syre en svag
Varmetoning, der i Reglen fremtræder som en
Varmeabsorption, men den udgjør kun et Par Promille af
Neutralisationsvarmen. Fluorbrintesyren gjør derimod en Undtagelse, idet
det andet Syremolecul frembringer en Varmeabsorption liig 2
Procent af Neutralisationsvarmen. Dette i Forbindelse med
Existensen af det sure Fluornatrium gjør det <sp>tvivlsomt, om
Fluorbrintesyren hører til de eenbasiske Syrer</sp>.
Tallene for Metaphosphorsyre og Phosphorundersyrling vise
rigtignok en ringe Varmetoning. (omtrent l Procent) for det
andet Molecul Syre; men da Talstørrelserne for den første
Syre ikke lade sig bestemme med Skarphed paa Grund af
Syrens store Foranderlighed, og da Tallet for 2 Moleculer af
den sidste Syre tilfældigviis kun er bestemt ved et enkelt
Forsøg, lægger jeg ingen Vægt paa denne Afvigelse; for
Fluorbrintesyrens Vedkommende er Afvigelsen derimod
fuldstændigt constateret.

6) <b>De tobasiske Syrer</b>, der altsaa indeholde to Brintatorøer,
kunde inddeles i flere Grupper efter den Varmemængde, som
de udvikle med det første og andet Molecul Natronhydrat.

<sp>Den første Gruppe</sp> indbefatter de tobasiske
Brintesyrer, nemlig <sp>Fluorsiliciumbrintesyre</sp> og
<sp>Chlorplatinbrintesyre</sp> (PtCl<sup>6</sup>.H<sup>2</sup>); ved disse er der ingen kjendelig
Forskjel mellem Varmeudviklingen for det første og det andet
Molecul Natronhydrat; de forholde sig altsaa som de
eenbasiske Brintesyrer, kun at Varmeudviklingen for et Molecul
Syre voxer proportionalt med Natronmængden indtil to
Moleculer Natronhydrat.

<sp>Den anden Gruppe</sp> indbefatter <sp>Svovlsyre</sp>,
<sp>Selensyre</sp>, <sp>Oxalsyre</sp> og <sp>Viinsyre</sp>; ved Neutralisation af disse
Syrer frembringer det første Molecul Natronhydrat en ringere
Varmeudvikling end det andet Forskjellen er mellem 5"
og 18".
<table>
<td 2>Natronhydrat.<td>Svovlsyre.<td>Selensyre.<td>Oxalsyre.<td>Viinsyre.
<td>1ste <td>Molecol<td c>146"<td c>148"<td c>138"<td c>124"
<td>2det  <td c>   - <td c>164<td c>156<td c>145<td c>129
</table>
<sp>Den tredie Gruppe</sp> indbefatter <sp>Svovlsyrling</sp>,
<sp>Selensyrling</sp>, <sp>Kulsyre</sp> og <sp>Borsyre</sp>; ved disse Syrers

Neutralisation frembringer det første Molecul Natronhydrat en større
Varmeudvikling end det andet. Forskjellen er mellem 18"
og 28".

<table>
<td 2>Natronhydrat.<td>Svovlsyrling.<td>Selensyrling.<td>Kulsyre.<td>Borsyre.
<td>1ste <td>Molecul<td c>159"<td c>148"<td c>110"<td c>111"
<td >2det<td c>     -<td c>131<td c>122<td c>92<td c>89
</table>
Til denne Gruppe slutter sig <sp>Chromsyre</sp>,
<sp>Phosphorsyre</sp> og, som det synes, ogsaa <sp>Ravsyre</sp>.

Ved Indvirkning af de normale Salte af Syrerne af anden
Gruppe paa de tilsvarende Syrer opstaaer, som det let vil
indsees, en Varmeabsorption, medens de normale Salte af
Syrerne af tredie Gruppe ved en tilsvarende indvirkning give
en Varmeudvikling.

7) <b>De trebasiske Syrer</b> vise lignende Forskjelligheder som
de tobasiske, idet Citronsyren slutter sig til den anden
Gruppe, <sp>Arseniksyre</sp> og <sp>Orthophosphorsyre</sp> til den tredie
Gruppe. Man har nemlig

<table>
<td 2>Natronhydrat.<td >Citronsyre.<td >Arseniksyre.<td >Orthophos<br>phorsyre.
<td >1ste <td >Molecul<td c>124"<td c>150"<td c>148"
<td >2det <td c>    ~<td c>126<td c>126<td c>123
<td >3die<td c> -132<td c>83<td c>69
</table>
Det andet og det tredie Molecul Natronhydrat udvikler
nemlig med Citronsyre mere Varme, med Arseniksyre og
Orthophosphorsyre mindre Varme end det første Molecul.
Forskjellen mellem Varmeudviklingen af 2det og 3die Molecul
Natronhydrat er endvidere meget stor for Arseniksyrens og
Orthophosphorsyrens Vedkommende, hvilket har sin Aarsag i,
at de tre Brintatomer i disse tvende Syrer ikke
have samme Stilling i Moleculet.

8) Grunden til, at de tobasiske Syrer falde i 3 Grupper,
af hvilke 2, gjenfmdes i det trebasiske Syrers Classe, maa
sandsynligvis tilskrives <b>Syrerne forskjellige Constitution.</b>
Stillingen af de to Brintatomer, der i de tobasiske Syrers
Molecul kunne ombyttes med Natrium, kan nemlig opfattes paa tre
Maader; saaledes kan t. Ex. Svovlsyrehydrat fremstilles ved
følgende 3 Formler:                      ,                .                       >
<table>
<td>SO<sup>4</sup>{<td>H<br>H<td><td><td><td><td>SO<sup>3</sup>{<td>OH<br>H<td><td><td><td><td>SO<sup>2</sup>{<td>OH<br>OH
</table>
Den <sp>første Formel</sp> vilde være den rimeligste, naar Syren
var en Brintesyre; den anden Formel er den sandsynligste for
en Syre, hvis Anhydrid har ringe Affinitet til Vand; den
tredie Formel gjælder for en tobasisk Hydroxylsyre. Den
Constitution, der udtrykkes ved den første Formel, gjælder
sandsynligviis for de tobasiske Brintesyrer, t. Ex.
Fluorsiliciumbrintesyre og Chlorplatinbrintesyre.
<table>
<td>Si Fl<sup>6</sup>.<td>H<br>H<td><td><td><td><td>PtCl<sup>6</sup>.<td>H<br>H
</table>
Den <sp>anden Formel</sp> svarer rimeligviis til Svovlsyrling,
Selensyrling, Kulsyre, Chromsyre og Borsyre, af hvilke
idetmindste de 4 første let og af sig selv spaltes i Anhydrid og
Vand, saa at Hydraterne (den egenlige Syre) for flere af disse
Syrers Vedkommende næppe ere fremstillede. Den rationelle
Formel for disse Syrer vilde saaledes være
<table>
<td>SO<sup>2</sup>.<td>OH<br>H<td><td><td><td><td>SeO<sup>2</sup>.<td>OH<br>H<td><td><td><td><td>CO<sup>2</sup>.<td>OH<br>H<td>o. s. v.
</table>
Dette, stemmer ogsaa ganske med den Maade, hvorpaa
Kulsyrens Homologer, gom Glycolsyre og de øvrige Led af
Mælkesyrerækken, optræde, idet disse vel ere toatomede Syrer, men
sædvanligt optræde som eenbasiske, idet det andet Brintatom
ikke let lader sig ombytte med Natrium, men derimod let
med Syre- og Alkoholradicaler.

Til <sp>tredie Formel</sp> svarer da Svovlsyre, Selensyre,
Oxalsyre og Viinsyre, hvis Formler saaledes i Overeensstemmelse
med det almindeligt Antagne blive
<table>
<td>SO<sup>2</sup>.<td>OH<br>OH<td><td><td><td><td>SeO<sup>2</sup>.<td>OH<br>OH<td>C<sup>2</sup>O<sup>2</sup><td>OH<br>OH<td>o. s. v.
</table>
Analogien mellem de tobasiske og trebasiske Syrer fører
da til følgende Formel for Citronsyre

C<sup>6</sup>H<sup>5</sup>O<sup>4</sup>.3OH,

medens Formlerne  for Phosphorsyren 3 Modiflcatroner blive
<table>
<td>HPO<sup>3</sup>.<td>OH<br>H<td><td><td><td><td>2HPO<sup>3</sup>.<td>OH<br>H<td><td><td><td><td>HPO<sup>3</sup>,
</table>
hvorved den thermiske Forskjel mellem Citronsyren og
Phosphor- og Arseniksyren lader sig forklare i Overeensstemmelse
med de herskende chemiske Anskuelser.

9 ) <b>Kiselsyren</b> er i Tabellerne opført som en tobasisk Syre,
men adskiller sig dog betydeligt fra de øvrige Syrer af denne
Gruppe derved, at den <sp>ganske mangler et bestemt
Neutralisationspunct</sp>. Talstørrelserne i Tabel II vise
rigtignok, at den Varmeudvikling, som et Molecul af Syren giver
med voxende Natronmængde, kun stiger meget ubetydeligt,
naar Natronhydratets Mængde overskrider to Moleculer, og
Tabel I viser, at Varmeudviklingen voxer tilnærmelsesviis
proportionalt med Syrens Mængde indtil 1/2 Molecul Kiselsyre
mod 1 Molecul Natronhydrat. Men Tabel II viser endvidere,
at Talstørrelserne langtfra voxe proportionalt med Natronets
Mængde, og Tabel I, at Varmeudviklingen ved yderligere
Tilsætning af Kiselsyre endnu voxer meget betydeligt. Af det i
4de Afsnit af mine Undersøgelser<footnote>Videnskabernes Selskabs Skrifter.</footnote> Udviklede fremgaaer det, at
Maximum af Varmeudvikling, som et Molecul Natronhydrat
kan udvikle med Kiselsyre, og som først indtræder, naar
Syremængden bliver uendeligt stor, udgjør 134", medens
Varmeudviklingen for 1/2 Molecul Kiselsyre kun udgjør 26";
endvidere, at Maximum af Varmeudvikling, som frembringes
ved Indvirkning af l Molecul Kiselsyre paa Natron hydrat og
ligeledes først indtræder, naar Natronmængden er uendeligt
stor, kun udgjør 63", medens allerede to Moleculer
Natronhydrat udvikle 52".

10) <sp>Anomalien i Kiselsyrens
Neutralisationsforhold har meget sandsynligt sin Grund i den
samtidige Indvirkning af Vandet og Kiselsyren paa
Natronhydratet</sp>. Efter det ovenfor under (4) Udviklede maa
Vandet ansees som en eenbasisk Syre og Natronhydratet som
et Natriumsalt. Naar nu Natriumsaltet (Natronhydratet)
samtidigt angribes af begge Syrer (Vand og Kiselsyre}, deler Basen
sig mellem Syrerne efter et Forhold, der afhænger af deres
Aviditet og Mængde (see dette Tidsskrifts 8de Aargang, 1869, S. 225).

Er nu Vandets Aviditet mod Basen meget ringe i
Sammenligning med Syrens, decomponerer denne en
(tilnærmelsesvis) æqvivalent Mængde Natronhydrat; og Varmeudviklingen
bliver saaledes (tilnærmelsesviis) proportional med
Syremængden, saaledes som det ogsaa er Tilfældet med alle andre
Syrer. Er derimod Vandets Aviditet mod Basen en kjendelig
Størrelse i Sammenligning med Syrens, ophørt
Proportionaliteten i Varmeudviklingen, og denne følger da den Lov, der
gjælder for den deelvise Adskillelse (see det citerede Sted). Den
Varmeabsorption, som fremtræder, naar en Opløsning af
kiselsuurt Natron (og ligeledes flere andre Saltopløsninger)
fortyndes med Vand, har rimeligviis for en Deel sin Grund i en
af Vandet frembragt deelviis Adskillelse af Saltet

11) <sp>Størrelsen af Varmeudviklingen</sp>  ved
Indvirkning af et Molecul Natronhydrat paa et Molecul Syrehydrat i
vandige Opløsninger er meget forskjellig. Den største
Varmeudvikling giver Fluorbrintesyre (163"), derefter kommer
Svøvlsyrling (159"), Phosphorundersyrling (152") og
Arseniksyre (150"); de forskjellige Phosphorsyrer, Phosphorsyrling,
Selensyrling, Selensyre og Svovlsyre give mellem 148 og
144"; derefter kommer Chlor-, Brom- og Jodbrintesyre og
Salpetersyre (137"); betydeligt lavere staae Borsyre og
Kulsyre (110-111"); og den mindste Varmeudvikling giver
Svovlbrinte (Kiselsyre) og Cyanbrinte. Men sammenlignes den
Varmeudvikling, som et Molecul Natronhydrat giver med den
til Dannelsen af det normale Salt fornødne Syremængde, er
Rækkefølgen tildeels en anden, dog fremtræder ogsaa her
Fluorbrintesyren med den største Varmeudvikling (163"),
derefter kommer Svovlsyre, Selensyre, Metaphosphorsyre
(155-152"), Svovlsyrling,. Phosphorsyrling og Oxalsyre (135-141"),
derefter aftage Størrelserne efterhaanden, indtil man kommer
til Svovlbrinte, Cyanbrinte og Kiselsyre.

12) For nogle af de af mig undersøgte Syrer er
Neutralisationsvarmen tidligere bleven bestemt. De ældre
Bestemmelser vise ofte betydelige Afvigelser fra de af mig fundne
Talstørrelser, og navnligt er dette Tilfældet med <i>Favre &
Silbermanns</i> Bestemmelser (Ann. Chim. Phys. III. V. 37 p. 494);
for Chlor-,,Brom- og Jodbrintesyre, Salpetersyre og
Phosphorsyre ere disse Experimentatorers Bestemmelser 10-12
Procent for høie, t. Ex. for de første 4 Syner 151-152"
istedetfor 137". Aarsagen hertil ligger sandsynligviis i de
unøiagtige Angivelser af det af dem benyttede
Qviksølvcalorimeter, og jeg tvivler meget om, at de Forsøg, man i den
nyeste Tid har anstillet med dette Apparat, have givet et
nøiagtigere Resultat.
</chapter>

<chapter name="C. Christiansens Undersøgelser over Fuchsinets Farvespredning.">
<b><sp>C. Christiansens</sp> Undersøgelser over Fuchsinets Farvespredning.</b>

Det erbekjendt, at det Farvebillede, Spectrum, som
dannes derved, at en ufarvet Lysstraale brydes t. Ex. i et
ufarvet Glasprisme, indeholder samtlige Regnbuens Farver i en
bestemt Orden, saaledes at de røde- Straaler afvige mindst
fra den indfaldende Straales Retning, ere brudte svagest, men
at Afvigelsen tiltager for Farverne Orange, Guult, Grønt,
Blaat og Violet. Spectret er altsaa rødt ved den ene Ende,
og violet ved den anden, og derimellem findes de nævnte
Farver i den anførte Orden. Hidtil har man kun kjendt en
enkelt Undtagelse fra denne Lov, idet nemlig <sp>Leroux</sp> i 1862
har viist, at Joddampene bryde de røde Straaler stærkere
end de blaae (s. d«tte Tidsskrifts 2den Aargang, l863, S. 308).
Til dette enestaaende Factum er i den seneste Tid kommet
et nyt, idet nemlig <sp>C. Christiansen</sp> har viist, at en
alkoholisk Opløsning af Anilinrødt (<sp>Fuchsin</sp>) giver et
Farvebillede ved Brydning, hvor Farverne følge i Ordenen: Guult,
Rødt og Violet, hvor Guult er den stærkest brudte af
Farverne.

<sp>C. Christiansen</sp> paaviste dette ved at helde Opløsningen,
som indeholdt 18,8 Procent Fuchsin, paa et meget skarpt
huult Prisme og saa bestemme Brydningsforholdet for de
Fraunhoferske Linier i Spectret. Han fandt da følgende
Brydningsforhold for:  
<table>
<td c>Linien. <td c>Brydningsforhold.   <td v7> Man seer altsaa,   at Linien-D,<br>som ligger i det Gule, brydes<br>stærkest, dernæst C, paa<br>Grændsen af Orange og Rødt, og B i<br>det Røde. Linierne G i Blaat og  <br>H i Violet  ere  ligeledes ombyttede.
<td c>B.<td c>                    1,450.              
<td c>C. <td c>                     1,502.              
<td c>D.       <td c>               1,561.              
<td c>F.             <td c>        1,312.              
<td c>G.                   <td c> 1,285;            
<td c>H.              <td c>      1,312.              
</table>
<sp>A. Kundt</sp> gjør nu i Anledning af denne Iagttagelse
opmærksom paa, at denne abnorme Farvespredning findes hos
en heel Klasse af Stoffer, som han benævner Stoffer med
»Overfladefarver«. Det er Legemer, der staae imellem
gjennemsigtige Legemer og Metallerne, idet de nemlig ere
gjennemsigtige for enkelte Lysstraaler, men ligeoverfor andre
forholde sig som Metaller, idet de kaste disse Straaler tilbage med
metallisk Glans. De fleste af disse Stofffer (men ikke alle)
ere intensive Farvestoffer, der i opløst Tilstand og i tynde
Stykker vise sig gjennemsigtige med smuk Farve, saaledes
som de fleste Anilinfarvestoffer, Indigo, Carthamin,
manganoversuurt Kali o. fl. Forskjellige Physikere have godtgjort,
at for disse Stoffer det gjennemgaaende Lys ganske eller
tildeels er complementært til det Lys, som kastes tilbage fra
Overfladen, altsaa til Overfladefarven. Man kan derfor ogsaa
sige, at disse Stoffer stærkt absorbere eller standse de
Straaler, som de kaste stærkt tilbage. Det er saaledes viist,
at det manganoversure Kalis Overfladefarve viser fem 
Lysmaxima i Grønt, netop svarende til de fem mørke Striber,
som en fortyndet Opløsning af manganoversuurt Kali viser i
det gjennemgaaende Lys.

Kundt har nu viist, at følgende Stoffer, der alle, have
grøn Overfladefarve, bryde det røde Lys stærkere end det
blaae, saaat Grønt bliver brudt svagest, nemlig: forskjellige
Sorter Anilinblaat og Anilinviolet, Anilingrønt (Jodgrønt),
Indigo (opløst i rygende Svovlsyre) Indigocarmin, Carthamin,
Murexid (opløst i Kalilud), Cyanin, manganoversuurt Kali og
Carmin. Alle Stofferne bleve undersøgte i opløst Tilstand.
Men Iagttagelsesmaaden var en saadan, at kun fuldstændigt
abnorm Farvespredning kunde iagttages. Han bragte
nemlig en Draabe af Opløsningen mellem to Speilglasplader, der
dannede en Vinkel af 25° mod hinanden, og saae gjennem
den Deel af Vædsken, som var suget op langs
Berøringslinien mellem Pladerne, hen paa en lysende Spalte. Der
hører endeel Øvelse til Iagttagelsen, og nogen bestemt Maaling
blev ikke udført. (Pogg. Annal. Nr. 11, 1870, og Nr. l,
1871).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Bessemerværket i Seraing og Bessemerstaalets Anvendelse der.">
<b>Bessemerværket i Seraing og Bessemerstaalets Anvendelse der.</b>
Det tør maaskee forudsættes bekjendt,
at Staal efter <sp>Bessemers</sp> Methode tilvirkes derved, at man
presser Atmosphærisk Luft gjennem smeltet Raajern. Kulstof
og Silicium i Jernet fjernes derved som kulsyre og Kiselsyre; i
Apparatet har man da, istedetfor Støbejern, Smedejern,
som derpaa ved Tilsætning af den rette Mængde smeltet
Speiljern af bestemt Kulstofindhold atter faaer en saadan
Kulstofmængde, at man faaer Staal som Product. I Sverrig
bærer man sig noget anderledes ad, idet man standser
Tilledningen af Luft, inden alt Kulstof er brændt bort, saaledes at
man directe faaer Staal.

Denne Fabrikationsmaade har vundet stor Udbredelse i
de Aar, den har bestaaet. En Hindring har imidlertid været,
at Productet var temmelig foranderligt i Sammensætning, altsaa
ogsaa i Egenskaber, idet man efter Omstændighederne fik
alle Overgange mellem Smedejern og Støbejern. Kjøberen
som til sit specielle Øiemed krævede Staal af en bestemt
Beskaffenhed, savnede den fornødne Sikkerhed for Productets
Egalitet. Dette er nu bleven afhjulpet derved, at man har
hidført en bestemt Classificatioh af Productet. Til Grund
herfor har man lagt Kulstofmængden i Staalet, idet dets
Haardhed nemlig voxer med Kulstofmængden, I Seraing
(ved Lyttich) gaaer man videre endnu; da der nemlig
til Bessemerværket er knyttet en storartet Maskinfabrik, ligger
det i Værkets interesse selv med Sikkerhed at kunne
classificere sit Product, saaledes at de enkelte Maskindele tilvirkes
af Staal, som har den rette Haardhed, Styrke, Fasthed eller
Elasticitet. Efter meget møisommelige Undersøgelser af andre
hidtil anvendte Staalsorter er det lykkedes at indføre en
saadan Classification, idet man foruden Kulstofmængden
bestemmer Staalets Forhold ved physiske og mechaniske Prøver
nemlig dets absolute Styrke i Forening med dets Evne til at
hærdes og sveises, og dets Haardhed.             ,

De reent <sp>physiske</sp> Prøver bestaae i en Bedømmelse
af Staalets Brudflade, idet etbvert blot nogenlunde øvet Øie
forstaaer at adskille haardt Staal fra blødt ved Texturens
Beskaffenhed.  Men enhver Tvivl forsvinder, naar man
bagefter hærder Staalet, da derved Texturen af to forskjellige
Staalsorter bliver meget forskjellig.

Den <sp>mechaniske</sp> Prøve foretages med Staalet, efterat
det iforveien er behandlet under Hammer. Haardheden
bestemmer Barrens forskjellige Forhold ved Stød og
Slag. Medens saaledes i Seraing den blødeste Staalsort
lader sig bøie U-formigt, og begge de to Ender endog kunne
hamres heelt sammen uden at brække eller revne, knækker
en anden meget haard Staalsort, saasnart <sp>Bøiningsvinklen</sp>
bliver mindre end 145-130 Grader. Mellem disse
to Staalsorter stilles da alle de andre, og man kan næsten antage,
at Bøiningsvinklen, ved hvilken Brud indtræder, er
proportional med Staalels Haardhed. Men i Seraing completterer man
denne Prøve med en Trækprøve, idet man undersøger, hvor
stor Kraft der hører til at trække Staalstangen over. Denne
Modstand mod Sønderrivning retter sig ikke efter Længden
af Staalstangen, men voxer ligefrem med Tversnittet og
udtrykkes Ved den ¥ægt, der pr. Qvadratmillimeter af Stangens
Tversnit udfordres til Sønderrivning. Denne Vægt udtrykker
Stangens <sp>absolute Styrke</sp>. Her viser det sig nu, at den
absolute Styrke tiltager med Staalets Haardhed, men samtidigt
aftager Coefficienten for den permanente Udvidelse, det vil
sige, Staalet kan ikke saa godt taale at strækkes uden at briste,
saaat det bliver mindre brugbart i alle Tilfælde, hvor det er
udsat for Stød og Slag. I saadanne Tilfælde maa man
derfor anvende de blødeste Staalsorter, men deres absolute
Styrke er endda 10 Procent større end Styrken for de bedste
Sorter Smedejern.

De <sp>chemiske Undersøgelse</sp> bestemmer kun
Kulstofmængden efter Eggertzs Methode (see dette Tidsskrift,
9de Aarg. 1870, S. 145). Ved at opløse Staal i Salpetersyre
faaer man nemlig en Opløsning, som er desto stærkere farvet,
jo mere chemisk bundet Kulstof Staalet indeholder. Opløses
derfor lige Vægtmængder af to Staalprøver, og fortynder man
den ene Opløsning saameget, at begge ere lige mørke, vil
Rumfanget af Opløsningen forholde sig ligefrem som
Kulstofmængden, er denne bekjendt i den ene Prøve, kan man
finde den andens Kulstofmængde ved en simpel
Beregning.

Efter disse Principer har man nu i Seraing inddeelt
Staalet i 3 Grupper.                                           -.

Den første Gruppe indbefatter Staal, hvis absolutte
Styrke er 48-56 Kilogram pr. Qvadratmillimeter Tversnit.
Den permanente Udvidelse er 20-25 Procent, Staalet lader
sig ikke hærde, men kan sveises. Kulstofmængden
mellem 0,25-0,35 Procent. Det er extra blødt; bruges til
Vaaben, Kanoner, fiint Blik øg Kjedelblik, Nitter, Strænge
o. desl.

Den <sp>anden</sp> Gruppe har en større absolut Styrke,
55-69 Kilogram, og mindre permanent Udvidelse; 10-20
Procent, det baade hærdes og sveises daarligt. De herhenhørende
Staalsorter, hvis Kulstofmængde er 0,35-0,45 Procent, ere
bløde og anvendes til Maskindele, Axer og Hjulringe, Skinner
o. desl. - Er Kulstofmængden 0,45-0,55 Procent, kaldes
Staalet halvthaardt eller halvtblødt, bruges ligeledes til
Hjulringe og Skinner, men ogsaa paa Grund af sin større
Haardhed i det Hele taget til Maskindele, der ere udsatte for stærk
Gnidning.

Den <sp>tredie</sp> Grupe har en absolut Styrke mellem 69 og
105 Kilogram, med en permanent Udvidelse af 5-10 Procent.
Dette Staal hærdes godt, men kan ikke sveises. Er
Kulstofmængden 0,55-0,65 Procent, kaldés Staalet haardt og
benyttes til alle Slags Fjedre, skjærende Værktøi, File,
Saugblade, Borestaal og Bjergværksredskaber. - Er
Kulstofmængden 0,65 Procent og derover, kaldes Staalet meget haardt,
og benyttes da til finere Fjedre, finere Værktøi, Dele af
Spindemaskiner, saasom Spindler o. desl.

I   Seraing  benyttes nu Bessemerstaalet  fortrinsviis   til
Maskiner:  Locomotiver,   Boremaskiner,
Blæsemaskiner, Skibsdampmaskiner samt til Ildvaaben.                ,

I de <sp>Locomotiver</sp> som Seraing nyligt har leveret
til de italienske Baner, har, selve Kjedlen fraregnet, Staalets
Vægt udgjort 3985 Kilogram mod 9632 Kilogram Jern. Af
Staal dannes saaledes Axerne, som derved blive langt mere
eensartede i deres Masse og tillige langt sikkrere; der bruges
mindre Smørelse, da de ere glattere, og de blive heller ikke
ophedede under Kjørslen, da de ikke have Sveisrande, som
kunne skjære sig ind i Leiet. Hovedfordelen er imidlertid
den Lethed, hvormed man af eet Stykke ved Smedning kan
danne »forkrykkede« (dobbeltvinkelhøiede) Axer; de
tilsvarende Axer af Smedejern havde oftest ikke den garanterede
Styrke, idet de gik istykker, førend de havde løbet de
garanterede 200000 Kilometre; og baade Brudets Beliggenhed og
Beskaffenhed var saa forskjelligt, at man ikke kunde anstille
nogen Sammenligning. Derfor valgte man tidligere altid
Locomotiver med udvendige Cylindre, hvor Bøiningen bliver
overflødig.- Hjulringe gjøres af Staal baade til Locomotiver
og Tendere, hvorimod de ere for dyre til almindelige Waggoner.
Derimod har man ikke indladt sig paa Fabrikationen af
skiveformede Staalhjul, uagtet de frembyde flere Fordele, saaledes
gaae meget roligt og ikke støve saameget under Kjørslen.
Staalet er vel langt stærkere end Støbejern, men
Vanskeligheden ligger i at faae en tæt Støbning. (I et fransk
Værk har man forsøgsviis støbt under et Tryk af 300
Atmosphære). Desuden fabrikeres Krumtappe Fjedre, Coulisser,
Stænger og lign. Dele af Staal. Derimod har man kun
forsøgsvis benyttet Kjedler af Staalblik.

I <sp>Skibsdampmaskinerne</sp> udgjør Staalet den større
Deel af det hærdede Materiale. Ved fem store
Postdampskibe, som Seraing byggede i Antwerpen i 1870 til Routen
Ostende-Dover brugtes  25809  Kilogram smedede Stykker,
og deraf vare 19903 Kilogram af Staal.

Bessemerstaalets Anvendelse til <sp>Skydevaaben</sp> viser
bedst, hvor let det kan concurrere med Støbestaalet, naar der
blot arbeides med fornøden Omhu. Det gjælder her blot
om ganske særdeles at sørge for, at Staalet er reent,
eensartet og netop henhører til den Gruppe, som bedst egner
sig til denne Anvendelse, nemlig det ganske blæde og seige
Staal med en Kulstofmængde af mellem 0,25 og 0,35 Procent.
Med denne Fabrikation optraadte Seraing i 1868, og hidtil
er der meest fabrikeret Geværløb og Staalringe til
Beklædning og Forstærkning for Kanoner. Ved den belgiske
Regjerings Skydeprøver viste en med Staalringe forsynet Kanon
bedre Egenskaber end en paa samme Maade construeret
Støbestaalskanon af Krupps Fabrik, og Forsøg i Frankrig skulle
have havt samme Udfald.

Af alle de Anvendelser, man hidtil har gjort af
Bessemerstaalet, fremgaar kjlart, at det lader sig anvende
istedetfor Støbestaal, naar man blot sikkrer sig et Product, som
altid er eens eller kun varierer meget lidt, hvilket man opnaaer
ved at skaffe sig nøie Kjendskab til Raamaterialet før og efter
Indsmeltningen og tillige at lede Processen paa den rette Maade,
og fremdeles under den videre Bearbeidelse af Staalet at
anvende den Forsigtighed, som hver enkelt Stålsort kræver,
for at den ikke skal lide Skade. Det at man hidtil har
savnet denne Sikkerhed, denne Garanti for Productets Egalitet,
er det eneste Berettigede i den Misstemning, man hidtil har
næret mod Bessemerstaalet.

Naar alle Bessemerværker anvende den tilbørlige Omhu
paa en omhyggelig og praktisk Classification af Productet,
er der ingen Tvivl om, at Bessemerstaalet efterhaanden ganske
vil fortrænge det langt dyrere Digel-Støbestaal i dets
forskjellige Anvendelser.

Staalværket i Seraing, som udgjør den »syvende Division«
af det hele Værk, Beskjæftiger 660 Personer, 43 Maskiner
med 1100 Hestes Kraft, benytter 4 Bessemerretorter
(Convertere) som hver rumme 100 til 140 Centner, 15
Smelteovne, 28 Sveis- og Varmeovne. Der findes desuden 20
Damphamre, hver med en Ramvægt af 10-300 Centner, et
meget kraftigt Plade- og Stangvalseværk saavelsom 2
hydrauliske Valseværker til Hjulringe. Der produceres aarligt 160,000
Centner Staal. (Dingler. Potyt. Journal, Bd. 199, S.
476-494).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Directe Substitution af Alkoholradicaler istedetfor Brint i Phosphorbrinten.">
<b>Directe Substitution af Alkoholradicaler istedetfor Brint i Phosphorbrinten.</b>
For flere Aar siden har <sp>Hofmann</sp> i Forening med <sp>Cahours</sp> bekjendtgjort
en Maade, hvorpaa man kan fremstille de Phorphorbaser,
som svare til de æthylerede Ammoniaker, hvorved forstaaes
Forbindelser, der kunne betragtes som Ammoniak, hvor eet
eller flere Æpvivalenter Brint ere blevne substituerede af
Æthyl. Fremgangsmaaden er den, at man lader Zinkæthyl
og Phosphorchlorüre indvirke paa hinanden, hvorved der dannes
en saltagtig Forbindelse mellem Triæthhylphosphin og
Zinkchlorid, nemlig:

3 (C<sub>4</sub> H<sub>5</sub> Zn) + PC1<sub>3</sub> = (C<sub>4</sub> H<sub>5</sub>)<sub>3</sub> P + 3 Zn Cl.

Af dette Dobbeltsalt frigjøres Basen (C<sub>4</sub> H<sub>5</sub>)<sub>3</sub> P,
Triæthylphospin, ved et Alkali. Denne Reaction gaaer let, og man
faaer ogsaa, naar man arbeider omhyggeligt, næsten det
theoretiske Udbytte; men der er endnu Vanskeligheder forbundne
med Fremstillingen af Zinkæthyl, og dette gjælder endnu mere
om den tilsvarende Methyl- og Amylforbindelse. Tillige giver
den beskrevne Fremgangsmaade kun Triæthylphosphin, medens
man hidtil ikke har kunnet fremstille Diæthyl- og Æthylphosphin.

<sp>Hofmann</sp> tænkte sig nu, at man kunde fremstille de
forskjellige Phosphorbaser, Phosphiner, af Phosphorbrinte, H<sub>3</sub> P,
ved en, lignende almindelig Methode som den, hvorved man
af Ammoniak, H<sub>3</sub>N, ved Substitution vinder Æthylamin,
Triæthylamin og lignende Substitutionsproducter.


Den simpleste Maade syntes at være at udvikle
Phosphorbrinten under Tryk og lade den indvirke paa Jodæthyl. Til
Udvikling af Phosphorbrinten benyttede han Jodphosphonium,
H<sub>4</sub>P. J, en til Jodammonium svarende, i fast Form existerede
Forbindelse mellem Pbosphorbrinte og Jodbrinte. Denne
Forbindelse udvikter nemlig Phosphorbrinte ved Tilsætning af Vand
eller Kaliopløsning. Ved nogle foreløbige Forsøg overgjød
han i tilsmeltet Rør, som holdtes paa 160-180° C,
Jodphosphonium med Vand og Jodæthyl, men da den store Mængde
Jodbrinte, der udvikler sig herved, øjensynligt
hemmede Reactionen, uagtet den tilsigtede Dannelse virkeligt fandt Sted,
ændrede han Fremgangsmaaden. Han benyttede nemlig det Factum,
at absolut Alkohol ved Opvarmning med Jodphosphonium giver
Phosphorbrinte, Jodæthyl, og Vand. Den absolute Alkohol
blev heldt i et smalt Rør, som blev sat indeni et andet,
stærkt Rør, med Jodphosphonium. Det sidste blev smeltet til
og i vandret Stilling, hvorved de to Bestanddele kom til at
indvirke paa hinanden, opvarmet til 180° i Løbet af 8 Timer.
I Røret fandtes efter Afkjøling en smuk hvid Krystalmasse,
som opløste sig i Vand til én ensartet Masse, altsaa ikke
indeholdt Jodæthyl; der undveg heller ikke meget Gas ved
Rørets Aabning, eiheller nogen brændbar Luft (Alkohol) ved
Destillation, Krystallerne vare en Blanding af Triæthyl- og
Tetræthylphosphoniumjodid. Heraf udskiltes chemisk reent
Triæthylphosphin (Kogepunct 128°), medens Opløsningen
indeholdt Tetræthylphosphoniumforbindelsen, som var aldeles reen
efter to Krystallisationer. Jodmængden i samme blev bestemt
og fandtes svarende til (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub> P J. Der fandtes ikke
dannet Mono- og Diæthylphosphin, som Hofmann havde haabet.

Decompositionen synes at foregaa lettest, naar der
anvendes 1 Æqvivalent Jodphosphonium og 3 Æqivalenter Alkohol.
Af særegne Forsøg mener Hoffmann at burde slutte, at disse
to Bestanddele <sp>ikke</sp> indvirke directe paa hinanden efter
Formlen:
H<sub>3</sub>P. HJ + 3 (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>O + HO) = (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>P.HJ + 6HO

H<sub>3</sub>P. HJ + 4 (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>O + HO) = (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub>P.J + 8HO

Det maa snarere antages, at der først dannes Jodæthyl,
da indvirker paa Phosphorbrinten, netop saaledes som Jodæthyl
indvirker paa Ammoniak. Man maa derfor haabe, at det, naar
Betingelserne vælges paa rette Maade, maa lykkes ogsaa at
fremstille monoæthyleret og diæthyleret Phosphorbrinte (Mono- og
Diæthylphosphin) ligesom man af Jodeæthyl og Ammoniak kan
fremstill Monoætbyl- og Diæthylamin.

Med Methylalkohol dannes de tilsvarende
Methylforbindelser med samme Lethed.

Den Reaction, som ligger til  Grund for de meddeelte
Forsøg, turde finde Anvendelse i flere Retninger. For det
Færste vil man kunne fremstille de til de bekjendte
Phosphorbaser svarende Homologer i Methylrækken; men heller ikke
de alkoholer, som henhøre til andre Rækker, saalidtsom
de polyvalente Alkoholer, Glycolerne og Glycerinet ville kunne
modstaa den comprimerede Phosphorbrinte. Alt hvad der kan
danne Jodfopbindelse vil kunne drages med ind i Rækken af
disse Forsøg. Blandt de faa Forsøg, Hoffman i denne
Henseende har gjort, skal blot nævnes, at Alkylalkoholen uden
nogen Vanskelighed omdannes til en Phosphorforbindelse;
ogsaa af Phenol dannes under Medvirkning af Jodphosphonium
et snehvidt Stof, uden Lugt og Smag, som indeholder
Phosphor i rigelig Mængde. Glycerin angribes ogsaa stærkt.
(Bericbte d. deutsch. chem. Gesellscbaft, 1871, S. 205).
Af en senere Meddelelse af Hofmann. fremgaaer det, at
det er lykkedes ham ogsaa at fremstille de lavere
Substitutproducter, Monoæthyl- og Diæthylphosphin ved <sp>gjensidig
Indvirkning af Jodæthyl og Jodphosphonium</sp>; under
Tilstedeværelse af Zinkiite. I et Luftbad af 150° behandlerer han i
tilsmeltede Glasrør en Blanding af 1 Molecul Zinkilte, 2 Mol
Jodphosphonium, og 2 mol Jodæthyl. Forskjellige Gasarter, som
samtidigt dannes, bevirke en svag Detonation, naar Rørene
aabnes; Hovedproductet er en hvid Masse af jodbrintesuurt
Æthylphosphin. Dannelsen af Monoæthylforbindelsen skeer efter
Formlen 2 (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>J)+ 2(H<sub>3</sub>P.HJ)+ 2 ZnO =2 [(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)H<sub>2</sub>P.HJ] + 2ZnJ + 2HO; men samtidigt dannes noget Diæthylphosphin
efter Formlen 2(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>J) + (H<sub>3</sub>P.HJ) + 3ZnO = (C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>HP.3ZnJ +3HO.
Høiere Substitutionsproducter dannes ikke.

De to Producter adskilles let. Monoæthylphosphinfotbindelsen
demonponeres   nemlig af Vand i en Brintætmosfære,
og Monoæthylphosphinet destilleres over og fortættes i en
Spiral, afkjølet ved Iis. Til Resten lader man dernæst -
ligeledes i en Brintatmosfære - flyde stærk Natronlud, man
opvarmer til Kogning og <sp>Diæthylphosphinet</sp> forflygtiges 
og fortættes i et almindeligt Svaleapparat.

Begge ere vandklare, letbevægelige, stærkt lysbrydende
neutraltreagerende Vædsker, lettere end Vand, og
uopløselige deri, og dé have en megrt stærk Lugt. 
Methylæthylphosphinet koger ved 25°, Diæthylphosphinet ved 85°.
Forbindelsernes chemiske Forhold er ogsaa bleven undersøgt.

Efter Opdagelsen af disse Forbindelser finder der en
fuldsændig Parallelisme Sted mellem Ammoniak- og
Phosphorbrintederivaterne, som følgende Oversigt viser:
<table>
<td><td>H<sub>4</sub><td>NJ<td><td><td><td><td>H<sub>4</sub><td> PJ.
<td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<td>H<sub>3</sub><td>NJ<td><td><td><td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<td>H<sub>3</sub><td> PJ.
<td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub><td>H<sub>2</sub><td>NJ<td><td><td><td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub><td>H<sub>2</sub><td> PJ.
<td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub><td>H<td>NJ<td><td><td><td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub><td>H<td> PJ.
<td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub><td><td>NJ<td><td><td><td>(C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub><td><td> PJ.
</TABLE>
(Berichte, d. deutsch. chem. Gesellsshaft 1871, S. 430)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Ammoniums Natur og om Opløsning af Metaller uden chemisk Virkning.">
<b>Om Ammoniums Natur og om Opløsning af Metaller uden chemisk Virkning.</b>
<sp>C. A. Steeley</sp> betrager Ammoniumamalgam ikke som Amalgam, men som
Metalskum, hvis flydende Deel er Qviksølv, meden den luftformige
dannes af en Blanding af Ammoniak og Brint. Dette slutter han deraf, at
Qviksølvets Rumfang ved Amalgamets Dannelse forøges til
det Tidobbelte og mere endnu, men Vægten kun 1 til 2
Promille, hvilket han kun kan forklare paa den angivne Maade.
Fremdeles har Ammoniumalgam en mindre speilende
Overflade end Qviksølvet, og endeligt kan Amalgamet
sammentrykkes til Qviksølvets oprindelige Rumfang, men indtager atter,
naar Trykket ophører, sit tidligere Rumfang og
Udseende.

Da Steeley beskjæftigede sig med Undersøgelser over
Ammoniniumalgamet iagttog han at Alkalimetallerne opløse
sig i Ammoniak ganske uden chemisk Virkning paa samme
Maade som Saltene i Vand, Han udviklede Ammoniak i en
Retort af Chlorcalcium, som ved 0° var bleven mættet med
tør Ammoniakluft; Retortens Hals var bøiet nedad og til
samme var skruet et stærkt Glasrør, hvori Metallet fandtes.
Anstilles Forsøget med Natrium, taber dette sin Glands endnu
inden der har samlet sig flydende, fortættet Ammoniak i
Røret; det bliver mørkt og tiltager i Rumfang, dernæst bliver
det deigagtigt, og tilsidst indeholder Røret kun en eensartet,
bevægelig Vædske. Medens Overgangen til den flydende
Tilstand staaer paa og endnu kort Tid efter, besidder Massen
en glindsende kobberrød Farve, som dog forandrer sig alt
eftersom Vædsken bliver mere flydende, tilsidst faaer man
en baade i det gjennemgaaende og tilbagekastede Lys smukt
blaa Vædske, Afkjøler man nu Retorten, fordamper
Ammonuiaken i Røret, Phænomenerne fremtræde i omvendt
i Orden, og tilsidst bliver der metallisk Natrium tilbage i
Røret. Gaaer Fordampningen langsomt og fuldstændigt for
sig, bliver Metallet tilbage i sneelignende Krystaller. Den
blaae Vædske er altsaa en ligefrem Opløsning af Natrium i
Ammoniak. Krystalliseret Natriumamalgam holder sig uforandret
i fortættet Ammoniak, hvilket taler for, at Natrium ligefrem
opløser sig i Ammoniak. Udsættes et Salt af et Metal, som
er negativt elektrisk med Natrium, for den forenede Virkning
af Natrium og Ammoniak, bliver det negative Metal udskilt af
Natrium og erholdes reduceret.

Kalium forholder sig mod Ammoniak ligesom Natrium;
dets concentrerede Opløsning er kobberrød, dets fortyndede
blaa. Lithium giver ogsaa en blaa Opløsning, men er ikke
saa opløseligt. Rubidium opløser sig ogsaa, hvorimod
Forsøgene med Aluminium, Magnium, Thallium, Indium, Qviksølv
og Kobber gave negative Resultater. (Chemisches Centralblatt
7. Juni 1871, S. 353 efter Chemical News, Bd. 23, S. 169.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forslag til radical Forandring i den chemiske Nomenclatur">
<b>Forslag til radical Forandring i den chemiske Nomenclatur.</b>
Italieneren <sp>Filopanti</sp> har i et Flyveskrift
fremsat et Forslag til Afløsning af den nuværende, ganske vist
utilfredsstillende chemiske Nomenclatur. Forslaget gaaer som
flere ældre ud paa at betegne det chemiske Stof paa en
saadan Maade, at man strax erfarer dets chemiske Formel og
nogle andre Egenskaber ved Stoffet.

Han betegne Brint med a, Ilt med e, Qvælstof med i,
Kulstof med o, hvilke Bogstaver, som første, anden, tredie
og fjerde Vocal i Alphabetet tillige skulle antyde, om Stoffet
er een-, to-, tre- eller fireatomet. De øvrige Grundstoffer
faae Navne bestaaende af fire Bogstaver; det første af disse
er altid u, det sidste den Vocal, som udtrykker dets
Atomothed, medens de to mellemste Bogstaver ere Consonanter,
laante fra Stoffets ældre Navn, saaledes <sp>ucra</sp> Chlor, <sp>ucle</sp>
Calcium, <sp>upre</sp> Kobber, <sp>uslo</sp> Silicium o. s. fr.

Til at betegne Antallet af Atomer i Forbindelserne tjene
Consonanterne, som faae følgende Værdier:
<table>
<td>b<td>c<td>d<td>f<td>g<td>l<td>m<td>n<td>p<td>r.
<td>1<td>2<td>3<td>4<td>5<td>6<td>7<td>8<td>9<td>0.
</table>

De større Tal udtrykkes ved Forening af Consonanterne.
Altsaa betyder »de« tre Atomer Ilt, »man« 78 Atomer Brint
o. s. fr. Tilige har Filopanti bestræbt sig for ved forskjellige
smaa Fif, navnligt ved Fordeling af Accenter, at udtrykke,

om Legemet er fast, flydende eller luftformigt, om det er
suurt eller basisk o. desl.

Paa denne Maade  faaes  t. Ex. følgende Benævnelser:
<sp>Beca</sp> betyder Vand H<sub>2</sub>O, <sp>Bodebucle</sp> kulsuurt Kalk, CaCO<sub>3</sub>,
<sp>Bobecifa</sp> Urinstof, CON<sub>2</sub>H<sub>4</sub>, <sp>Lola</sp> <sp>Benzol</sp>
<sp>Belacdor</sp>
Myricylalkohol, C<sub>30</sub>H<sub>62</sub>O<sub>2</sub>. (Berichte d. 
Gesellschaft 1871, S. 415).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phlogiston-Theoriens Gjenopstandelse">
<b>Phlogiston-Theoriens Gjenopstandelse.</b>
Den engelske Chemiker, Professor <sp>Odling</sp>, har i »Royal
Institution« holdt et mærkværdigt Foredrag, hvor han paa en
utvetydig maade tager Ordet for Phlogiston-Theorien, forstaaet
paa den rette Maade. Hovedpuncterne i hans Udvikling vare
følgende: Naar Kul brænder til Kulsyre, besidder denne
sidste ikke mere evne til at udvikle Varme; Kulstoffet har
altsaa ved at brænde til Kulsyre, tabt noget. Dette »Noget«
kaldte den <sp>Becher-Stahlske</sp> Skole Phlogiston. Den
moderne Chemi siger med <sp>Lavoisier</sp>, at Kulstof og Ilt
frembringe Kulsyre; Phlogiston-Mændene sagde Kulsyre og
Phlogiston give Kulstof. Dr. <sp>Watson</sp>, der var en Tilhænger af
Phlogiston-Theorien og levede i den første Halvdeel af det
forrige Aarhundrede, beskriver saaledes, hvorledes han havde
opvarmet Svovlsyre - Svovl, som havde mistet sit Phlogiston
-  med Kulstof - et Legeme, der endnu besidder Phlogiston
-  og paa denne Maade atter havde faaet Svovl; han
forklarer dette  naturligviis  paa  den Maade,  at Phlogiston fra
Kulstoffet er gaaet over paa det phlogistonfrie Svovl.
Oversætter man dette i Nutidens Sprog, hedder det, at det
brændbare Kulstof har gjengivet den ikke brændbare Substans, der
er opstaaet af  det  brændbare Svovl, Brændbarheden tilbage.
Man vil indvende,   at vi  her  tale   om Egenskaber,   medens
Becher og Stahl ved Phlogiston tænkte   sig  noget Materielt;
men dette er dog ikke saa afgjort, som man almindeligt
antager.     Den  omtalte  Dr.  Watson spørger  ironisk,   om   han
maaske for at overbevise Theoriens Modstandere behøver at

remvise en Haandfuld Phlogiston; saa kunde man ligesaa
godt forlange af ham, at han skulde uddrage en Haandfuld
Magnetisme af Magnetjernet. Og havde end Becher tænkt
paa et materielt Phlogiston, maa dette ikke gjøre os blind
for hans store Fortjenester; <sp>Black</sp> havde tænkt sig Varmen
som et Stof, men dette forringer ikke hans Fortjeneste at
have iagttaget og forklaret den latente Varme. Af de Skrifter,
som stamme, saavel fra Theoriens Stiftere som dens tidligste
Tilhængere, fremgaaer det, at de havde en klar Forestilling
om Elementernes chemiske Permanens. Men Bechers geniale
Aand skuede langt videre.  Hans Phlogiston er vor
»potentielle Energi«. Brændte Legemer have tabt deres potentielle 
Kraft, at kunne udvikle Varme. Vi troe paa Læren om
Kraftens Bevarelse og kalde denne med Stolthed et Product af
den nyere Tids Tænkning. Det er en umaadelig Vildfarelse.
Alt hvad vi kunne gjøre Fordring paa, er at have indført
andre Benævnelser. Den udødelige Fortjeneste, at have 
forstaaet og udtalt den høieste Generalisation, som den moderne
Videnskab kjender, tilkommer Ophavsmanden til Læren om
Phlogiston.    (Berichte d. deutschen chem. Gesellschaft. 1871, S. 421.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Controllen med Gassens Reenhed i London">
<b>Controllen med Gassens Reenhed i London.</b>
Som bekjendt er Svovlet en meget Ildeseet Bestanddeel af
Belysningsgassen, fordi Productet af dets Forbrænding,
Svovlsyrling, fordærver Luften for Aandtedrættet, bevirker Metallers
Anløbning og muligviis tillige er Aarsag til at Planter ikke
trives i gasbelyste Værelser. De første engelske
Lovbestem- af 1860 vare derfor ogsaa rettede imod denne Indblanding;
men man gik dengang aldeles iblinde, da man fastsatte, at
100 Cubikfod Gas ikke maatte indeholde mere end 20 Grains
(1,18 Gram) Svovl. Man kjendte nemlig dengang ikke
Svovlmængden i Gassen saalidtsom Betingelserne for, dens Optræden.
Man troede saaledes, at Svovlmængden kun var en Følge af
den høie Destillationstemperatur, man dengang havde begyndt

at anvende i Gasværkerne, en Anskuelse, som senere bar
viist sig at være aldeles feilagtig. Gasselskaberne vare ikke
istand til at reducere Svovlmængden til det lovbestemte
Minimum, og man maatte lade Lovens Straffebestemmelser falde
bort. Dengang kjendte man heller ikke det Særsyn, at
Svovlmængden i samme Gasværk vexler betydeligt fra Dag til
anden, og det uagtet man bruger samme Kul, samme
Destillations- og samme Rensemaade. I et Værk (Great Central
Company), hvor der produceres Gas, som er forholdsviis reent
for Svovl, kan Mængden i 100 Cubf. Vexle mellem 3,4 og
24,9 Grains; uden at man har kunnet opdage Grunden. Da
man derfor 1868 atter optog Gassagen i Parlamentet, gik man
forsigtigere tilværks, man fastsatte ingen Grændse for
Svovlmængden, men udnævnte en Commision med det Hverv at studere
Fabrikationsmaaderne i de forskjellige Værker, og da navnlig
Rensemethoderne, forat man paa denne Maade kunde komme
efter, hvilken Methode der gav det bedste Resultat, og hvor
vidt Rensningen for Svovl kunde drives. Denne Commission
har nu afgivet sin første Beretning, hvis Hovedresultater her
skulle refereres.

Svovlbrinten er let at fjerne af Gassen; men intet hidtil
foreslaaet Middel har viist sig praktisk ligeoverfor Svovlkulstof og
andre endnu ukjendte Svovlforbindelser, som ikke optages af den
jernholdige Rensemasse eller af lædsket Kalk. Et saadant Middel
har Commissionen heller ikke fundet, men den har i Forening
med londonske Gasingenieurer anstillet Forsøg over den
Indflydelse, som de gjængse Rensemaader have paa Mængden
af de Svovlforbindelser, som vanskeligt fjernes.

Gassen renses nemlig ved saakaldte »Scrubbere«,
Cylindre, som indvendigt ere fyldte med Cokes, Steen eller
lignende Stoffer, som foroven oversprøites med Vand, der da
drypper fra Stykke til Stykke heelt ned til Cylindrens Bund,
medens det møder en opstigende Gasstrøm, af hvilken det
da optager forskjellige skadelige Bestanddele, fornemlig
Ammoniaksalte. Bagefter renses Gassen yderligere ved at den
passerer igjennem et Lag jerntveilteholdigt Materiale (t. Ex.
Myremalm) eller pulverlædsket Kalk; her optages da
henholdsviis Svovlbrinte og Svovlbrinte i Forening med Kulsyre.

Nu har man ved Analyse af Gassen før og efter
Passagen gjennem Skrubberne fundet, at der - bortseet fra
Svovlbrinten, som først blev fjernet - i de fleste Tilfæld«
fandtes mere Svovl efter end før Gennemgangeo gjennem
Scrubberen. I denne synes Svovlbrinten at blive omdannet til
andre Svovlforbindelser, der ikke lade sig fjerne paa
sædvanlig Maade.

Lignende Resultater fik man med Kalk- og Jernrenserne.
Mængden af Svovl (bortseet fra Svovlbrinte) var større efter
end før Rensningen. Tillige viste sammenlignende Forsøg,
at man fik Gassen mere fri for Svovl ved Kalkrensere end
ved Jernrensere. Paa Grund af den Stank, som den brugte
Gaskalk udsender i Luften, kunne Kalkrensere dog ikke
anvendes i stærkt befolkede Byer.

Gasholderne vare heller ikke uden Indflydelse paa
Svovlmængden i Gassen. I nogle Gasholdere fandt man nemlig
svømmende paa Vandet et tykt Lag Olie, som viste et
betydeligt Procentindhold af Svovl. Denne Olie dannes ved
Gassens Afkjøling; endeel af den hefter sig til Klokken under
dennes opstigende Bevægelse, og fordamper da i varmt Veir.
Dette Olielag vil altsaa, i de Gasværker, hvor det findes,
forklare Variationerne i Svovlmængden. Der var Tilfælde,
hvor Gassen i Gasholderne viste Spor af Svovlbrinte, uagtet
den før indtrædelsen i Beholderen var fri for denne Luftart.
I disse Tilfælde blev det godtgjort, at en ringe Mængde
Svolvbrinte ved begjærligt at blive indsuget af Vandet i
Gasholderne er istand til i længere Tid, ofte i flere Uger at gjøre
Gassen ureen.

Middeltallet for Svovlmængden i Gassen var i Maanederne
August til Decbr, f. A. i fem forsjellige Gasarter fra 12,5 til
28,5 Grains i 100 Cubikfod. Men ved det Gasværk, som havde
det første  lave  Middeltal,   varierede  Svovlmængden meget
stærkt, nemlig fra 4,01 til 37,02.

Til Prøven for Svovlmængden i Gassen har Dr. Letheby
construeret et Apparat. Det bestaaer af et tragtformigt Rør
og en vandret Cylinder med et opadvendt Fortætningsrør. I
den underste Deel af det tragtformige Rør brænder Gassen
(i en saakaldet Leslie-Brænder), medens der af et nedenunder
stillet Kar, fyldt med Ammoniakvand, udvikler sig
Ammoniakdampe, som med Forbrændingsproducterne danne svovlsyrlig og
svovlsuur Ammoniak, som fortættes i Cylindren. Istedetfor
Ammoniakvand er der ved de her refererede Forsøg benyttet
kulsuur Ammoniak, som fordamper langt hurtigere. (Polyt.
Centralblatt 1871, S. 301 efter Journal f. Gasbeleuchtung
1871, Nr. 1).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om *forbrændt* Jern og Staal">
<b>Om "forbrændt" Jern og Staal.</b>
Jern, som ved Udglødning har tabt sine gode Egenskaber, kaldes forbrændt
Det er Skjørt, krystallinsk og har ikke  mere den raadede
Beskaffenhed, som betegner godt Smedejern. Ophedes Staal
og afkjøles det bagefter pludseligt, bliver det som bekjendt
haardt og Skjørt, Egenskaber, som det atter taber ved
Anløbningen. Har man imidlertid drevet Ophedningen til
Hvidglødhede, faaer Staalet ved Gjenophedning og paafølgende
langsom Afkjøling ikke sin tidligere Sejghed; det holder sig skjørt,
medmindre det, bliver hamret eller valset i Sveishede.
Saadant forbrændt Staal har et grovt, krystallinsk Brud, paa
hvilket der iagttages runde muslede Pletter. <sp>W. R.
Williams</sp>, som i nogle store engelske Jernværker havde
Leilighed til omhyggeligt at iagttage alle Omstændigheder, som
bevirke Staalet og Jernet blive »forbrændt«, fandt, at
»forbrændt« Jern indeholdt Jerntveilte gjennem sin hele Masse,
og at »forbrændt« Staal« er langt fattigere paa Kul end godt
Staal. Begge Phænomener maae tilskrives en Iltning, som
udbredes gjennem Massens Indre. Glødende Jern kan nemlig i

meget kort Tid gjennemtrænges af Ilt, saaledes som <sp>Deville</sp>,
<sp>Troust</sp> og <sp>Graham</sp> have godtgjort ved Forsøg. I Staalet
beskytter naturligviis Kulstof Metallet imod Iltning, og her
dannes da fortrinsviis Kulilte. Tænker man sig nu et Stykke
Staal, som har den Varmegrad, som er meest gunstig for
Endosmosen af Ilt og for Exosmosen af Kuilte, pludseligt
afkjøles, maa der sikkert derved, at Kulilten tilbageholdes, indtræde
en Slags molceulair Sønderdeling, hvis synlige Resultat er de
ovenomtalte Pletter. Denne Anskuelse synes at bekræftes
ved den Omstændighed, at forbrændt Staal atter kan gjøres
godt ved Valsning og Hamring. (Berichte d. deutsch. chem.
Gesellschaft 1871, S. 357.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om en ny Gruppe af organiske Colloider, som indeholde Qviksølv">
<b>Om en ny Gruppe af organiske Colloider, som indeholde Qviksølv</b>
meddeler <sp>I. E. Reynolds</sp> følgende
Iagttagelser og i Bemærkning. Hælder man en opløsning af
Qviksølvchlorid lidt efter lidt i en Blanding af Acetone og
fortyndet vandig Kaliopløsning, opløses Qviksølviltet, som i
Begyndelsen bundfældede sig, til en klar ufarvet Vædske
Vedbliver man at tilsætte Qviksølvchlorid, dannes et hvidt
Bundfald, og filtrerer man den endnu alkalisk værende
Opløsning, faaer man en guullig opaliserende Vædske.

Koger man en Del af denne Vædske, forvandles den til
en tyk gelatinøs Masse, forsøger man at fordampe i det
lufttomme Rum over Svovlsyre, indtræder ligeledes
Gelatinering. Disse Forhold fremkaldte den Forandring, at Stoffet
maatte være et Colloid. Ved Calloider forstaaer man nemlig
ifølge <sp>Graham</sp> (see dette Tidsskrifts 1ste Aargang. S. 176)
Legemer, der saaledes som Liim, Gummi og Albumin kun
besidde en ringe Diffusionsevne, i Modsætning til (andre,
saaledes de fleste uorganiske Salte, der have en stor, skjøndt
ulige slor Diffusionsevne, og kaldes Krystalloider, fordi de
fleste kunne krystallisere. Saadanne Stoffer kunne derfor
adskilles ved Dialyse, idet man anbringer dem opløste i en
Dialysator, der i sin simpleste Form er en, kort Glascylinder,
lukket for den ene Ende med udspændt Pergamentpapir og
nedsænket i Vand. Krystalloiderne dialysere da ud i Vandet,
medens Calloiderne for største Delen tilbageholdes i Cylindren.

Da den omtalte qviksølvholdende Vædske blev underkastet
Dialyse, gav denne et Legeme af Sammensætning C<sub>6</sub> H<sub>6</sub> O<sub>2</sub>.
3 Hg O (l Æq. Acatone + 3 Æq, Qviksølvtveilte). Af den
vandige Opløsning i Dialysatoren blev det ved Fordampning
over Svovlsyre fremstillet i fast, vandfri Tilstand. Som omtalt
gelatinerer Opløsningen ved Opvarmning; det Samme skeer
ved Tilsætning af den allermindste Mængde af en fri Syre
eller af et frit Alkali eller af et neutralt Salt, saasom 
Chlorcalcium, eddikesuurt Natron. Den gelatinøse Masse kan
opbevares, saalænge det skal være uden Decomposition. En
blank omhyggeligt renset Kobberlamel frembringer aldeles
ingen Forandring ved at dyppes i Opløsningen; blev
Opløsningen dernæst bragt til at coagulere ved at opvarmes til
50° C., holdt den sig udecomponeret med Kobberlamellen i
flere Maaneder. Smaa zoologiske Præparater holdt sig
ligeledes godt i denne Gelatine af Qviksølvacetone. Saltsyre og
Svovlbrinte decomponere Forbindelsen, og Opløsningen giver
bagefter ved Destillation Acetone.

Dette Acetonens Forhold til Qviksølvilte kan benyttes til
Opdagelse af Træspiritus i almindelig Viinaand, forsaavidt den
i Handelen gaaende Træsyre altid indeholder noget Acetone.

Foruden Acetonens Forbindelse med Qviksølv har
Reynolds ogsaa fremstillet tilsvarende Forbindelser med de lavere
Led i Fedtsyre-Keton-Rækken
<footnote>Ved Ketoner forstaaes den Gruppe af Stoffer, der staae i samme
Forhold til de andre fede Syrer, som Acetone til Eddikesyre.</footnote>,
saaledes med Propion, Butyron
og Valeron. (Berichte d. deutsch. chem. Gesellschaft. 1871.
S. 483).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om de Plantenæringsstoffer, som tabes ved Draining">
<b>Om de Plantenæringsstoffer, som tabes ved Draining</b>
er Titlen paa et Foredrag, som <sp>Dr. Vølcker</sp> for
kort Tid siden har holdt i det chemiske Selskab i London.
Lawes og Gilbert have ved deres classiske
Agerbrugsforsøg gjennem en Række af Aar iagttaget, at der gaaer
Qvælstof tabt for Planten. Qvælstoffet, som blev tilført
Jorden i Gjødningen, ligemeget om i Form af Ammoniaksalte,
salpetersure Salte eller qvælstofholdige organiske Stoffer, var
altid større end den Mængde, der gjenvandtes i Form af et
større Høstudbytte. Den Formodning laae derfor nær, at
Qvælstoffet gik tabt i Drainingsvandet. Efter Vølckers
Anmodning traf man paa Forsøgsmarkerne i <sp>Rothamsted</sp>
passende Foranstaltninger til Indsamling af dette Vand.
Analyserne af 70 saadanne Vandprøver bekræftede Formodningen,
idet de viste, at en stor Deel Qvælstof gaaer bort som
salpetersure Salte, ligyldigt i hvilken Form Qvælstoffet ogsaa
tilføies Jordbunden. Salpetersuurt Natron synes ualmindeligt
let at blive bortskaffet af Jorden, hvorfor det maa anbringes
paa Marken seent paa Foraaret.

Mærkeligt er det, at medens salpetersure Salte hele
Aaret igjennem findes i Drainingsvandet, man næppe træffer
Spor af Ammoniak. Dette leder til den Formodning, at
Planten hovedsageligt om ikke udelukkende, danner sine
qvælstofholdende Bestanddele af Salpetersyre. Men af
Vandanalyserne fremgik endvidere, at saa vigtige
Plantebestanddele som Kali og Phosphorsyre næsten fuldstændigt
tilbageholdes af Jorden, medens de for Vegetationen mindre vigtige
Stoffer, som Kalk, Magnesia, Svovlsyre med Lethed forlade
Jorden. Man har fremdelen iagttaget, at Mængden af
Phosphorsyre i Drainingsvandet ikke forøges derved at Jorden faaer
en forøget Tiltækning af Ammoniak, en Iagttagelse, som
medfører, at man maa opgive den Theori, ifølge hvilken
Ammoniaken tjener som Opløsaingsmiddel for Phosphorsyren. Af
den Omstændighed, at mange Mineralstoffer, navnligt
salpetersure Salte, paa Grund af deres Evne til at forlade Jorden,
ikke burde bringes paa Marken førend Plantelivet er i fuld
Virksomhed, kan man endvidere drage den Slutning, at det
er ufordeelagtigt at benytte Kloakstoffer paa den Maade, at
man vander Jorden med dem; thi ved denne
Fremgangsmaade kommer Gjødningen paa Marken ogsaa paa de Tider,
hvor   Plantens   Livsvirksomhed   er   indskrænket   næsten   til
Nul.

Völcker omtalte i denne Forelæsning Jordbundsanalysers
Værdiløshed til Bedømmelse af Markjordens Produktionsevne,
Man kjender utallige Exempler, af hvilke det fremgaaer, at
to Maarker kunne være fuldstændigt eens hvad angaar deres
Indhold af Kali, Natron, Kalk og Phosphorsyre, og dog have
en væsenligt forkjellig Productionsevne. Han vil ikke
benægte, at Analysen i enkelte Tilfælde kan paavise Aarsagen
til en Marks Ufrugtbafhed og antyde passende Midler til at
bøge paa på denne. Dette er t. Ex. Tilfældet, men Talen er
om at paavise en skadelig Bestanddeel i Jorden. Men meget
ofte er Mængden af en saadan Bestanddeel saa ringe, at
Analysen vanskeligt kan give nøiagtige Data. Völcker er i
det Hele taget ikke af den Mening, at man i et rationelt
Agerbrug, skal holde et nøiagtigt Debet- og Credit-Regnskab
med Nensyn til de i Markproducterne bortførte
Mineralbestanddele og dem, der tilføres Jorden i Gjødningen. En
Marks Frugtbarhed kan ikke bevares, endsige ferøges, naar
man kun tilfører samme netop saameget som man berøver
den ved Afgrøden. Man maa tilføre Jorden idetmindste tre
til fem Gange saameget som man berøver den. (Berichte. d.
deutsch. chem, Gesellschaft. 1871, S. 480).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sølvhaloidsaltenes Forhold mod Lyset">
<b>Sølvhaloidsaltenes Forhold mod Lyset.</b>
I det chemiske Selskab i Berlin har <sp>Schulz-Sellack</sp> kort
sammenstillet sine Anskuelser og Iagttagelser angaaende den
Modtagelighed for Paavirkning af Lyset, som Sølvets
Haloidsalte udvise, og om Forholdet mellem optisk og chemisk
Lysabsorption.

Sølvets Haloidsalte udmærke sig fremfor saamange andre
Stoffer, som forandres af Lyset, derved at de paavirkes
ph0tographisk af Lyset, d. e. at de faae Evnen til at fortætte
Qviksølvdamp af Luften (hvilkel benyftfcs i Daguerreotypien)
eller at tiltrække Sølv, som udfældes i en Opløsning, og med
en Kraft, som staaer i Forhold til Belysningens Styrke. Dette
sidste Forhold Byttes i Photographi en, hvor den belyste
Hinde, som er gjennemtrængt med en Opløsning af
suurt Sølvilte, dyppes i en Opløsning af Jernvitriol; det Sølv,
som denne udfælder af Opløsningen, samler sig da fortrinsvis
paa det af Lyset trufne Chlor-, Brom- eller Jodsølv. Denne
synlige photographiske Paavirkning egner sig nu særligt til
Undersøgelse af den chemiske Virkning, som Spectrets
forskjellige Farver have paa Sølvhaloidsaltene; thi den er betinget
af den chemiske Virkning og indtræder allerede førend
Sølvsaltenes Decompositionsproducter kunne paavises ved andre
Midler. <sp>Drager</sp> har viist, at de Lysstraaler, som indvirke
chemisk paa et Stof, absorberes, og da chemiske og optiske
Lysstraaler af samme Brydbarbed ere identiske, forsvinde de
ogsaa for Øiet som Lysstraaler betragtede. Den
phothographiske Methode viser Altsaa den af chemisk Virkning ledsagede
Lysabsorption, den <sp>chemiske Absorption</sp>; men ved Hjælp
af smeltet Chlor, Brom-. og Jodsølv, der fremtræder som
en glasklar Substans og som saadan kun meget langsomt
forandres af Lyset, kan man undersøge den <sp>optiske
Absorption</sp>.

Schultz-Sellack har nu fundet, at den optiske og
chemiske Lysabsorption stemme nøie med hinanden; alle Farver,
som i kjendelig Mængde absorberes optisk af
<sp>Sølvhaloidsaltene</sp>, naar disse have en Tykkelse af nogle Millimetre,
bevirke ogsaa chemisk Absorption. <sp>Lysabsorptionen er
ved disse Stoffer altid forbundet med chemisk
Indvirkning.</sp>

For Solspectrets Ultraviolet, som bestaaer af usynlige
Straaler, ere alle tre Haloidsalte følsomme; men ligeoverfor den
synlige Deel ef Spectrum forholde de sig ikke eens.

<i>Chlorsølvcollodium</i>   er kun følsomt for det yderste
Violette,   indtil   omtrent   midt   imellem   Fraunhofers   Linier
H og G.

<i>Jodsølvcollodium</i> er følsomt indtil udover Linien G.

<i>Bromsølvcollodium</i>   er følsomt  næsten   hen  til
Linien  F. 

<sp>Blandet Jod- og Bromsølvcollodium</sp> er følsomt
indtil Linien E, ligeledes blandet <sp>Jod- og Chlorsølv</sp>.
Delte mærkværdige Forhold, at Blandingerne ere mere følsomme
end de enkelte Bestanddele, har allerede længe været
benyttet i den praktiske Photographi.

Undersøges nu gjennemsigtige Plader af disse Stoffer,
viser det sig, at den optiske Absorption i Forhold til
Solspectret nøjagtigt optræder inden samme Grændser som den
chemiske Virkning. Dette er særligt ogsaa Tilfældet med
Blandingen af Jodsøiv og Bromsølv, hvilket viser sig i
Farven; Chlorsølv er ufarvet, Jodsølv lyseguult gjennemsigtigt,
Bromsølv meget mørkere guult, men den ved Smeltning
fremstillede Blanding af begge er orange. Denne Forskjel i
Farven, som antyder den forskjellige Følsomhed for Lyset, kan
man allerede iagttage paa Bundfaldene; reent Jodsølv og
reent Bromsølv ere svagt guullige, men udfældet Jodchlorsølv
og Jodbromsølv er stærkt guult.

Tidligere har den ovennævnte Naturforsker paavist at de
ultrarøde (usynlige) Varmestraaler, der ikke virke
photographisk, næsten aldeles ikke absorberes af Sølvhaloidsaltenes
saaat, Varmestraalerne medindbefattede, den Sætning gjælder,
at <sp>Sølvets Haloidforbindelser paavirkes chemisk
af alle Straaler, som de absorbere i kjendelig
Mængde</sp>.

Denne Sammenhæng mellem Lysabsorption- og chemisk
Virkning gjælder rimeligviis for alle Stoffer, som ere følsomme
for Lyset. Iøvrigt have allerede tidligere <sp>Herschel</sp> og <sp>Draper</sp>
gjort opmærksom paa Forholdet imellem chemisk virksomt
og gjennemgaaende Lys, den førstnævnte i Henhold til
Forsøg med Blegning af vegetabilske Farvestoffer, den sidste i
Overeensstemmelse med Forsøg over Decompositionen af det
citronsure Jerntveilte. (Berichte d. deutsch. chem.
Gesellschaft, 1871, S. 210).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Det røde Cyanjernkaliums Følsomhed for Lyset">
<b>Det røde Cyanjernkaliums Følsomhed for Lyset.</b>
Allerede <sp>Gmelin</sp>, som først har fremstillet det røde
Cyanjernkalium, har iagttaget, at Opløsningen af dette Salt hurtigt
decomponeres, Idet der dannes guult Cyanjernkalium og et
blaat Bundfald, som angives at være Berlinerblaat. Det er
ligeledes bekjendt, at organiske Stoffer kjendeligt fremskynde
denne Forandring. Ifølge <sp>H. Vogel</sp> er Lyset imidlertid
Hovedaarsagen til den Indtrædende Decomposition, hvilket
hidtil ikke synåls af være paaagtet.

Stiller man en Opløsning af l Deel frisk rødt
Cyanjernkalium i 10 Dele ¥and i Dagslyset, iagttager man, at
Opløsningen allerede efter nogle Timers Forløb er bleven kjen^
deHgt mørkere, hvilket let godtgøres ved Samttiehligning
mod en Prøve, man har opbevaret i 'Mørke. Medens den
friske Opløsning ikke giver Bundfald med Jerntveiltesalte,
gfvér den belyste Prøve strax et Bundfald af BerKnerblaat, og
med Uransalte antager den strax en bruun Farve af dannet
Farrocyan-Cran; den viser altsaa det gule Cyanjernkaliums
Reaktioner, og man kunde derfor antage, af Belysningen
havde bevirket en Reduction. Følsomheden for Lyset er saa
stor, ai Opløsningen* efter at have bénstaaet i Solskin i blot 30
Sécunder indeholder guult Cyanjernkalium. Fortsættes

lysningen i nogen Tid, faaer man, en ringe M&ngde af*et
sorteblaat Bundfald, som ligner det, der fremkommer ved
den frivillige Decomposition af det røde Cyanjernkalium,
naar ; organiske Stoffer ere tilstede.

I guult Lys har Vogel ifrke kunnet paavise nogen
Decomposition af Opløsning af det røde Cyanjernkalium.
Ligelesaa iidt har han hidtil kunnet constatere, at det faste
Salt decomponeres i Lyset, ikjøndt han troer, at en
Decomposition finder Sted eftø£ længers Tids Forløb under
Paavirkning af det mere chemisk virksomme Lys, som haves
Sommermaanederne.

Vogel har forsøgt at benytte disse Reactioner til
Dannelse af <sp>photographiske</sp> Billeder. Han vædede nemlig
Papir i en Opløsning af Cyanjernkalium, som indeholdt 10
Procent af dette Salt, og tørrede det i Mørke. Papiret gav,
belyst gjennem et negativt Billede, ved kortvarig Belysning
kun svage Spor af et Billede, hvilket dog fremtraadte med
stærkt blaa Farve ved Neddypning i en Jerncbloridopløsning,
idet det af Lyset dannede gule Cyanjernkalium udskilte
Belinerblaat. Bruger man istedetfor Jernchlorid en Opløsning af
Uranilte, faaer man en behagelig bruun Farvetone, Belyser
man det omtalte Papir meget længe under et Negativ, faaer
man et blegt blaasort Billede, som let kan fixeres ved
ligefrem Vaskning.

For den praktiske Photographi ere disse Reactioner
foreløbigt ikke af Betydning, da Cyanforbindelsernes Holdbarhed
er tvivlsom, men vel for Fabrikanten af chemiske Præparater,
for hvem det vil være tilraadeligt at afdampe og krystallisere
sin Opløsning af rødt Cyanjernkalium i Mørke eller ved
Lampelys.

Til Brug i Analysen burde Opløsningen af det røde
Cyanjernkalium opbevares i gule Flasker. Det forudsættes, at
Opløsningen er tilberedt med fuldstændigt reent Vand, frit for
organiske Stoffer, som vilde fremkalde Decompositioner. Det
er højst sandsynligt, at en heel Række andre Forbindelser,
om hvilke man paastaaer, at de decomponeres af sig selv, ere
følsomme for Lyset paa samme Maade som det røde
Cyanjernkalium. (Berichte d. deutschen chem. Gesellschaft. 1871.
S. 90.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Synthese af Indigoblaat">
<b>Synthese af Indigoblaat.</b>
<sp>Emmerling</sp> og <sp>Engler</sp> have dannet Indigoblaat ved Synthese paa følgende Maade.
De fremstillede først, ved tør Destillation af Benzoesyre og
eddikesuur Éalk Acetophenon, som er Benzoesyrens
Methyl-Keton, C<sub>16</sub> H<sub>8</sub> O<sub>2</sub> eller C<sub>14</sub> H<sub>5</sub> 0<sub>2</sub>. C<sub>2</sub> H<sub>3</sub> (ligesom
Eddikesyrens er C<sub>4</sub> H<sub>3</sub> O<sub>2</sub>. C<sub>2</sub> H<sub>3</sub>). Dette Stof blev
ved varm rygende Salpetersyre omdannet til
Nitroforbindelsen C<sub>16</sub> H<sub>7</sub> O<sub>2</sub> N0<sub>4</sub>, som ved Opvarmning afgiver Vand og
bliver til C<sub>16</sub> H<sub>5</sub> N0<sub>4</sub>. Denne Forbindelse blev ved Zinkstøv
og Natronkalk reduceret til C<sub>16</sub> H<sub>5</sub> NO<sub>2</sub>, som er
<sp>Indigoblaat</sp>. (Berichte d. deutschen chem. Gesellschafy, 1870.
S. 885.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Opløftningsmidler for Indigoblaat">
<b>Opløxningsmidler for Indigoblaat.</b>
<sp>Aguiar</sp> og <sp>A. Bayer</sp> have i Anilinet fundet et fortrinligt Opløsningsmiddel
for Indigoblaat eller Indigotin, hvorved man kan fremstille dette
reent og i krystalliseret Tilstand af Indigo. Den pulveriserede
Indigo koges med Anilin, som ved at optage Farvestoffet forvandles
til en dybblaa Vædske, der ligner en concentreret Opløsning
af Indigo i Svovlsyre. Man filtrerer gjennem Papir, behandler
Resten med frisk Anilin og gjentager dette saa mange Gange,
at Anilinet ikke mere farves. Opløsningen vil da ved
Afkjøling efter nogle Timers Forløb afsætte en stor Mængde
Krystaller af Indigotin, medens Vædsken antager en sort Farve,
hvilket tyder paa en fuldstændig Udskillelse af de Farvestoffer,
som ledsage Fndigotinet. Omkrystalliseres Krystallerne atter
af Anilin, faaer man Indigotinet saa reent som paa ingen
anden Maade. Krystallerne vaskes med Alkohol og tørres ved
110° C.

Saaledes fremstillet viser Indigotinet sig med sit
sædvanlige Udseende med kobberrød Reflex og meget stærk Glands.
Chemisk renset er det et af de smukkeste Stoffer, Chemien
kan fremvise, fuldt saa smukt som det, man fremstiller ved
Sublimation.

Benzol og Chloroform opløse Indigotin i ringe Mængde
ved Oqvarmning og udskille det ved Afkjøling i Fnug,
ligeledes Alkohol og Æther i Koghede. (Annalen der Chemie u.
Pharmaci. Bd. 157. S. 386.)

I Anledning af denne Meddelelse beretter <sp>Wartha</sp>, at
han har fundet nogle andre Stoffer, ved hvilke man Let kan
fremstille Indigo i Krystaller. Venetiansk Terpentin f. Ex. 
opløser, naar den er opvarmet til begyndende Kogning, 
Indigotinet med samme blaa Farve som Svovlsyre og Anilin.
Efter Afkjøling udskille sig pragtfulde, kobberrødt glindsende
Krystaller, som ganske ligne det krystallinske Anilinblaat, og
som betragtede under Mikroskopet i polariseret Lys vise sig
mørkeblaae med himmelblaa Rand; Krystallerne renses efter
Afkjøling let for Opløsningsmidlet ved Æther eller Alkohol.
Man kan ligesaa, godt benytte kogende Paraffin som
Opløsningsmiddel og faaer da en prægtigt rød Opløsning, altsaa af
Indigodampenes Farve (ligesom Jod opløst i Svovlkulstof har sine
Dampes Farve). En noget fortyndet Paraffinopløsning af
Indigotin kan ikke skjelnes fra en alkoholisk Fuchsinopløsning.
Efter Afkjølingen kunne Krystalnaalene renses ved Benzol.

0gsaa Petroleum opløser Indigo med carminrød Farve;
Paraffinopløsningen lader kun absolut homogent rødt Lys gaae
igjennem og viser samme Spectrum som Dampen af
Indigoblaat. Ligesaa godt kan man anvende Hvalrav, som giver en
carminviolet, og Stearinsyre, som giver en blaa Opløsning.
Ere disse Stoffer urene, saaat de udvikle Acrolein ved stærk
Opvarmning, affarve de en vis Mængde Indigotin. At kogende
Chloroform er et temmelig kraftigt Opløsningsmiddel for
Indigo, har tidligere været paavist.

Af venetiansk Terpentin udkrystalliserer Indigoblaat i
prægtige, lasurblaa Tavler, som i Form minde om et Sanduhr
medens det udskiller sig af Paraffin i lange, ulige tykke 
Prismer, ofte, især ved hurtig Afkjøling, i rosetteformigt
grupperede Buske, som under Mikroskopet fuldstændigt vise den
sublimerede Indigos Form. (Berichte d. deutschen chem.
Gesellschaft. 1871. S. 334.)
A. T
</chapter>

<chapter name="Størrelsen af det mechaniske Arbeide, som en Infanterist paa Feltfod udretter">
<b>Størrelsen af det mechaniske Arbeide, som en Infanterist paa Feltfod udretter.</b>
I Henhold til
Meddelelser fra en preussisk Officeer bestaaer den Oppakning,
en preussisk <sp>Infanterist</sp> er bebyrdet i Felten
26,633 Kilogram (à 2 Pund) i Gjenaemsnit. Antages et
Menneske at veie 70 Kilogram, udgjør den samlede Vægt,
som skal flyttes, 70 + 28,633 = 98,633 Kilogram. Da det
er foreskrevet, at infanteristen skal tage Skridt paas 0,732 Meter
(2 1/3 Fod) og ved Colonnemaarsch skal gjøre 100 Skridt i
Minuten, er Hurtigheden pr. Secund 73,2/60 = l,22 Meter. Den
af <sp>Poisson</sp> construerede Formel for det Arbeide et
Menneske udretter ved at gaae, er W (e + h), hvor W er den
Vægt, som flyttes frem, e angiver, hvor meget Menneskets
Tyngdepunct hæves og sækkes ved hvert Skridt, og h den Høide,
som svarer til den horizontale Hastighed af Fremskridningen.
Nu er W = 98,633, h beregnes paa en Maade, som her ikke
nærmere kan udvikles, til 0,076 Meter, og e kan sættes til
0,07 Meter. Da er det mechaniske Arbeide for hvert Skridt

98,633 (0,07 + 0,076) = 14,4 Kilogram-Meter
(ɔ:   der  er  udrettet  saameget Arbeide   som   svarer til   14,4
Kilogram løftede l Meter).

Infanteristen præsterer altsaa, naar han marscherer som
foreskrevet ovenfor:
<table>
<td r>1440 <td c>Kilogram<td c>-<td c>Meter <td 3>i Minuyen
<td r>86400<td c>    -<td c><td c>           - <td 3>  i Timen
<td r>259200    <td c> -<td c>   <td c>        - <td>  ved 3 <td r>Timers<td r> Marsch
<td r>432000      <td c>-<td c><td c>           -    <td>ved 5  <td c>    -<td c>      -
</table>

Sammenligner man de sidste to Værdier med hvad
Mennesket præsterer ved at arbeide ved Maskiner, finder
man, at der under de allergunstigste Omstændigheder, naar
der dreies paa Krumtap og arbeides paa fri Accord, vilde
kunne forlanges 263578 Kilogram-Meter, og at kun ved
Tugthuusarbeide paa Trædehjul det daglige Arbeide kan naae
op til 342,528 Kilogram-Meter. Ved 5 Timers Marsch
forlanges der altsaa mere af en Soldat end af en Tugthuusfange.
Tager man nu i Betragtning, at der ved Beregningen
ovenfor er forudsat, at Marschen foregaaer paa horizontal
Vei og forresten under de gunstigste ydre Betingelser, og at
der altsaa ikke er taget Hensyn til alle de Besværligheder,
der følge med en Colonnemarsch, saasom Hede, Støv, daarlig
Luft, snever Plads, og til at Føden og Hvilen som oftest er
utilstrækkelig, indseer man, hvor møisommeligt og
anstrængende, ja absolut svækkende Soldatens Arbeide i Felten maa
være. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 199, S. 424.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="De magnetiske Curver fixerede og photographerede">
<b>De magnetiske Curver fixerede og photographerede.</b>
De Figurer, som dannes af Jernfilspaan, naar de
udsættes for kortvarige Rystelser liggende paa en plan
Overflade over en Magnet, have stærkt tildraget sig Physikernes
Opmærksomhed, idet man af deres Form har villet uddrage
Lovene for den magnetiske Virkning, som udgaaer fra
Magneten. <sp>Faradays</sp> og <sp>W. Thomsons</sp> Undersøgelser over det
magnetiske Felt og Magnetkraftlinierne støtte sig saaledes
til de nævnte Figurer. Det har derfor endeel Interesse at
kunne fixere dem og photographere dem. Den Methode, som
hidtil er bleven benyttet af Faraday og Andre, er den samme,
som tidligere er opfundet af <sp>Savart</sp> i det Øiemed at gjøre
Klangfigurerne varigere. Man udbredte nemlig et Ark Papir
bedækket med en slimet Substans henover Figuren, saa at de
enkelte Fiilspaan klæbede fa&t til Papiret; en Fremgangsmaade,
hvorved mange Partikler blive forskudte fra deres oprindelige
Stilling, saaat Figuren ikke kan bruges til nøjagtig Maaling;
eiheller lader den saaledes fixerede Figur sig meget lettere
forevise end den oprindelige.

<sp>A. M. Mayer</sp> benytter følgende Fremgangsmaade. En
reen Glasplade bedækker man med et fast Lag Schellak ved
at lade en alkoholisk Opløsning af Schellak flyde ud over
Pladen paa samme Maade som Photographen bedækker sin
Glasplade med Collodium. I nævnte Øiemed tilbereder man en
Schellakopløsning af stærk Alkohol og lader Opløsningen
henstaae roligt i en Uge, hvorefter man tapper den klare
Opløsning fra. Efterat Pladen har henligget en Dag eller to i tør
Luft, anbringes den over Magneten eller Magneterne, hvilende
paa Traestykker, saaledes at dens Underflade netop berører
Magneten. Man sigter dernæst meget fiin Fiilspaan over
Pladen, og Figurerne fremkaldes dernæst, idet man bringer
Pladen i Svingning ved at lade et lille Stykke Kobbertraad falde
lodret ned paa samme paa flere Steder. Pladen løftes nu
forsigtigt lodret op fra Magneten og anbringe« paa Enden af en
Papcylinder, og lidt under en tyk Støbejernsplade (1 Fod i
Tvermaal, 1/2 Tomme tyk), der iforveien er bleven opvarmet
over en Bunsensk Lampe. Paa denne Maade opvarmes
Schellaken eensforniigt, og Fiilspaanen, som indsuger Straalevarmen,
synker ned i den blødgjorte Hinde og fixeres paa denne Maade.

Naar Pladen skal photographeres, opvarmes den saa stærkt,
at Fiilspaanen synker heelt ned i Schellaken, og det
metalliske Udseende heelt forsvinder, medens Pladen viser sig heelt
gjennemsigtig. Skal den derimod blot tjene til objectiv
Fremstilling ved at forstørres af et Lindseapparat, lader man ikke
Opvarmningen gaae saa vidt. Efter Afkjølingen lader man de
Fiilspaan, som muligviis ikke hefte ved, falde fra ved at støde
Kanten af Glaspladen mod Bordet.

Pladen kan nu bruges til de nøiagtigste Maalinger,
endvidere som photographisk Positiv, der I Copierrammen vil give
Linierne i Hvidt paa sort Grund. En Række af saadanne
Photographier, som baade vare smukke og skarpe, har Mayer
sendt til forskjellige videnskabelige Selskaber. Skal Billedet
paa Pladen gjøres synligt for en større Kreds ved at projiceres
paa en Skjærm, bedækker man det med en Glasplade, som
ved mellemliggende Strimler af Carton hindres i at berøre
Pladen, og denne Dobbeltplade anbringes da paa sit Sted i
Forstørrelsesapparatet. Mayer har paa denne Maade dannet
klare at skarpe Billeder, som vare 12 Fod i Tvermaal.

Ved denne Fremgangsmaade har man dannet mange
Plader (hvoraf nogle 16 Tommer lange og 10 Tommer vide), som
vise Virkningen af enkelte Magneter af forskjellige Former, og
af Jernstænger, som ere anbragte i Magneternes Nærhed,
saavelsom Virkningen af elektriske Strømme, som føres igjennem
Huller, borede i Pladen.

Det blev ogsaa forsøgt at erholde et tilnærmelsesviist
rigtigt Billede af Jordmagnetismens Virkning. Man
magnetiserede nemlig Staalskiver, som vare eensformigt hærdede og
2 til 3 Tommer i Tvermaal, og bestemte forud Beliggenheden
af den magnetiske Axe eller de magnetiske Axer i disse ved
at berøre dem med meget kraftige Elektromagneter, som endte
i kegleformige Stykker blødt Jern med afrundet Spids. Efterat
Stillingen af de Storcirkelbuer, der indeholde Jordens
Magnetpoler, vare blevne beregnede, gav man Elektromagnetens Axer
den samme Heldningsvinkel og holdt Staalpladen tæt til Polerne.
Elektromagneterne bleve dernæst magnetiserede ved en
elektrisk Strøm, og man fik saaledes en nogenlunde rigtig
Fremstilling af Jordmagnetismens Virkning i Skivens Plan. Disse
Figurer ere overordenligt smukke og belærende, hvadenten de
photographeres eller de projiceres paa en Skjærm. (Phil.
Magazine. 1871, Bd. 41, S. 476.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="De organiske Forbindelsers Kogepuncter">
<b>De organiske Forbindelsers Kogepuncter.</b>
Siden man har gjort den Iagttagelse, at Kogepuacterne indenfor
enhver homolog Række af organiske Forbindelser stiger for
hver Tilføielse af Atomgruppen, CH<sub>2</sub>, (eller C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>) have
forskjellige Chemikere søgt at finde den Lov, som bestemmer
Forholdet mellem Sammensætning og Kogepunct. <sp>F. Burden</sp>
troer nu at have udfundet, at den største Deel af de
organiske Stoffer, som kun indeholde Kulsof, Brint og Ilt, følge
en meget almindelig og simpel Lov, og at der er Grunde,
som tale for, at yderligere Forsøg ville indskrænke Antallet
af Undtagelser fra samme.

<sp>Joule</sp> og <sp>Clausius</sp> have, gaaende ud fra Hypothesen
om en fremskridende Bevægelse af Luftarternes Moleculer
(s. dette Tidsskrift, indeværende Aargang, S. 67), beregnet,
at den Hastighed af Brintmoleculet, som udfordres til at holde
Ligevægt mod et Tryk af 15 Pd. pr. Qvadrattomme (engl.)
ved en Varmegrad af 0° C. er 6050 Fod pr. Secund. Det
har endvidere af mechaniske Grunde været antaget af dem,
ligesom det experimentalt er bleven godtgjort af <sp>Graham</sp>,
at for Luftarterne Productet af deres Vægtfylde og Qvadratet
af Hastigheden er Constant, naar Varmegrad og Tryk ere
de samme. Da Brintens Vægtfylde tages som Eenhed, maa
denne Constant være 36602500. Et eller andet luftformigt
Legemes Moleculhastighed ved 0° faaes derfor, naar man
dividerer denne Constant med Vægtfylden og dernæst
uddrager Qvadratroden af denne Qvotient.

Det er fremdeles bleven udledet af bekjendte Love, at
denne Hastighed voxer med 1/273 af Hastigheden ved 0° for
hver Grad Luftarten opvarmes over dette Punct. Derfor kan
<sp>Moleculhastigheden for et eller andet
dampformigt Legeme ved dets Kogepunct</sp> beregnes ved at
dividree den nys omtalte Hastighed ved 0° med 273,
multiplicere Qvotienten med det Tal, som angiver Kogepunctet, og
addere dette Tal til Hastigheden ved 0°.

Paa denne Maade har <sp>Burden</sp> beregnet
Moleculhastigheden ved Kogepunctet for forskjellige Rækker af
organiske Stoffer, som alle, undtagen de nedenfor under (3)
anførte ere homologe for Differensen CH, nemlig 1,
Paraffiner (begyndende med C<sub>4</sub>H<sub>10</sub>, Qvartan, og endende med
C<sub>15</sub>H<sub>32</sub>, Qvindecan); 2, Olefiner, begyndende med C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>,
Qvarten, endende med C<sub>16</sub>H<sub>32</sub>, Sexdecen; 3, andre
Kulbrinter, deriblandt Terpentin, C<sub>10</sub>H<sub>16</sub>; 4, Aromatiske Kulbrinter
fra Benzin, C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>, til Amylbenzin C<sub>11</sub>H<sub>16</sub>; 5, Simple
Ætherarter fra Methylætber, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O, til Amylæther, C<sub>10</sub>H<sub>22</sub>O; 6,
Sammensatte Methylætherarter, fra myresuur Methylæther, C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub>,
til valerianesuur Methylæther, C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>2</sub>; 7, Sammensatte
Æthylætherarter, fra myresuur Æthylæther, C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>O<sub>2</sub>, til
pelargonsuur Ælhylæther,C<sub>11</sub>H<sub>22</sub>O<sub>2</sub>; 8, Andre Ætherartet, fra
eddikesuur Propylæther eller myresuur Bulæther, C<sub>5</sub>H<sub>10</sub>O<sub>2</sub>,
til laurostearinsuur Æthylæther, C<sub>14</sub>H<sub>28</sub>O<sub>2</sub>; 9, Sammensatte
Amylætherarter fra myresuur Amylæther, C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>2</sub>, til
caprinsuur Amylæther C<sub>11</sub>H<sub>22</sub>O<sub>2</sub>; 10, Anydrider, fra
Eddikesyreanhyrid, C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>O<sub>3</sub>, til Caprylsyreanhydrid, C<sub>16</sub>H<sub>30</sub>O<sub>3</sub>).

Resultatet af disse Beregninger har været, at i hver af
de nævnte Rækker Moleculhastigheden ved Kogepunctet har
været i Gjennemsnit, som Maximnm og som Mimium for:
<table>
<td 2><td>Middeltal. <td>  Maximum. <td>    Minimum.
<td r>1, <td> Parraffiner <td c>                               1138  <td c>      1152 <td c>       1119
<td r>2,<td>  Olefiner    <td c>                                1155      <td c>   1164         <td c>1147
<td r>3, <td> Andre Kulbrinter  <td c>                    1182<td c>         1224       <td c>  1144
<td r>4, <td> Aromatiske Kulbrinter   <td c>           1243         <td c>1265        <td c> 1211
<td r>5,  <td>Simple Ætherarter             <td c>       1131    <td c>     1168   <td c>      1093
<td r>6,  <td>Sammensatte Methylætherarter <td c>1185     <td c>    1232     <td c>    1131
<td r>7,   <td>        do.        Æthylætherarter <td c>  1140    <td c>     1189    <td c>     1113
<td r>8, <td> Andre Ætherarter                 <td c>    1125     <td c>    1155<td c>         1108
<td r>9, <td> Sammensatte Amylætherarter  <td c> 1123       <td c>  1188        <td c> 1100
<td r>10, <td>Anhydrider                <td c>               1167   <td c>      1270         <td c>1071
</table>

Heraf mener Burden at turde slutte, at naar en
Kulbrinte eller Ætherart i Dampform og under et
Barometertryk af 760 Millimeter gradeviis afkjøles indtil Moleculernes
Hastighed formindskes til 1140<footnote>Gjennemsnitstallet af de 9 første Middeltal er dog 1158.           A. T.
</footnote> Fod (engl.) i Secundet, da
og ikke før er Cohæsionskraften istand til at fortætte Stoffet
til en Vædske.

Ved en simpel algebraisk Transformation kan man
finde Kogepunctet for ethvert af de omtalte Legemer ved at
multiplicere Qvadratroden af dets Vægtfylde med en Constant,
som beregnes til 51,5 og bagefter subtrahere 273<footnote>Betegnes nemlig Moleculhastigheden ved 0° ved h, og ved
Kogepunctet (t°) ved H,  og Vægtfylden ved v, da haves i Henhold til det
ovenfor Udviklede
vh<sup>2</sup>=C = 36602500; h+h/273*t = H = 1140;   hvoraf da
følger t=H/kvadrstrod(C)*273*kvadratrod(v)=51,5*kvadratrod(v)-273
A. T.
</footnote>; og hvad
man end dømmer om den her fremsatte Theori, staaer det
Factum fast, at de paa denne Maade beregnede Kogepuncter
ikke differere mere fra dem, Forsøg give, end de enkelte
Forsøg differere indbyrdes. Som et Bevis herpaa har
Burden beregnet flere Tavler over Kogepuncter, som der her
ikke er Plads til at optage.

Foruden de ovenomtalte 10 Rækker af Stoffer har
Burden ogsaa beregnet Moleculhastigheder for Aldehyder,
Alkoholarter og Syrer, men navnligt de to første Klasser give en
meget høiere Moleculhastighed ved deres Kogepunct. Men
der er Grund til at troe, at Afvigelsen er mindre end den
den synes. <sp>Bineau</sp> har saaledes i »Comptes rendus«
godtgjort, at Syrerne henhørende til Rækken HC<sub>n</sub> H<sub>2n-1</sub>O<sub>2</sub>
eller C<sub>2n</sub> H<sub>2n</sub> O<sub>4</sub> vise en mærkelig Variation i Rumfanget af
de Dampe, som de give ved forskjellig Varmegrad. Myresyren
t. Ex. har ved Kogepunctet en Vægtfylde af 46 istedetfor 23 og
faaer sin rette Vægt først ved 213°. Eddikesyren har ved
dens Kogepunct en Vægtfylde af 57 istedetfor 30.
forandres Beregningen i Henhold til disse Facta, faaer man for
Myresyre ved dens Kogepunct en Hastighed af 1160, for
Eddikesyren ved dens Kogepunct en Hastighed af 1134 Fod
i Secundet - Forsøg anstillede af <sp>Herwig</sp> vise en lignende,
exceptionel Tæthed for Æthylalkoholens Vedkommende; med
da Undersøgelserne kun ere anstillede ved lave Tryk, kan
der ikke udføres en lignende Correction som for Myresyrens
og Eddikesyrens Vedkommende. (Phil. Magazine 1871, Bd
41, 8. 528).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Iismaskinernes Nyttevirkning">
<b>Om Iismaskinernes Nyttevirkning.</b>
Ved en længere Drøftelse af det Spørgsmaal, under hvilke
Omstændigheder en Iismaskine, som frembringer Afkjøling ved
mechaniske Midler, ved Udvidelsen enten af en permanent Luftart
eller af en Vædskes Dampe, kan give den størst mulige
Nyttevirkning, kommer <sp>C. Linde</sp> til følgende Resultat.

En i theoretisk Henseende fuldkommen Iismaskine kan
pr. Time og Hestekraft levere 294 Pund Iis, altsaa i 10

Arbeidstimer omtrent 30 Centner Iis til - 3° C af Vand til
10° C. Antager man, at der bruges 2,84 Pund Kul pr. Time
og Hestekraft, vilde altsaa 1 Pund Kul kunne give 1 Centner
Iis. De bedst udførte Iismaskiner præstere kun 10 Procent
heraf, saaat der forbruges 1 Pund Kul til 10 Pund Iis. Da
der altsaa tabes 9/10 af Nyttevirkningen, er der nogen Udsigt
til, at Iismaskinerne kunne forbedres saaledes, at
Productionsprisen bliver betydeligt lavere end den er nu, medens man
dog paa den anden Side maa erkjende, at en Deel af Tabet
i Nyttevirkningen er betinget af Omstændigheder, som ikke
lade sig fjerne.

Som første Betingelse for at en Iismaskinie kan arbeide
oekonomisk, maa det betragtes, at det Legeme, der tjener
som Mellemled ved AfkjøHngen under Udvidelsen ikke er
koldere og under Sammentrykningen ikke er varmere end
absolut nødvendigt, og paa denne Betingelse maa man lægge
saameget mere Eftertryk, som den i mange Tilfælde ikke er
bekjendt eller bliver vurderet paa rette Maade, uagtet det er
noget, som synes at følge af sig selv. At
Udvidelsestemperaturen holdes saa høi som muligt forudsætter, at det Lageme,
som skal afkjøles, ikke afkjøles stærkere end nødvendigt. Fra
dette Standpunct; synes det derfor irrationelt at afkjøle Isen
i Iismaskinerne langt under Frysepunctet. Om ogsaa en
Temperatur af nogle Grader under Nul gjør Isen mere fast
og bedre skikket til Transport, maa dog Arbeidsmaaden i
Maskiner, som levere meget koldere Iis betragtes som
ligefrem feilagtig. Medens der hyppigt som Bevis for en Maskines
Fortræffelighed anföres, at den arbejder med saa og ,saa lave
Kuldegrader, burde netop det Omvendte være Tilfældet, der
maatte eftervises, at den leverede Iis, uden at Afkjølingen
naaede langt under Frysepunctet. Thi hin Lovprisning siger
ikke andet, end at Maskinen bruger megen Kraft. Paa denne
Maade kan man vel gjøre dens Dimensioner mindre og
Kjøbesummen ligeledes, men denne Fordeel vil forsvinde i
Sammenligning med Forøgelsen i Driftsomkostningerne.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 199, S. 361 efter Deutsche.
Industrizeitung, 1871, Nr. 6).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fiskenet conserverede ved Garvning">
<b>Fiskenet conserverede ved Garvning.</b>
Paa Kysterne af Sussex forfærdiges Fiskenettene enten af Hamp eller
Bomuld, og de blive præparerede tilstrækkeligt, før de
benyttes. De som ere af Hamp eller Hør garves blot dg tørres
derpaa, Bomuldsnettene derimod blive desuden bagefter
gjennemtrængte med Linolie, heelt gjennemtørrede, derpaa tjærede
og atter tørrede godt. Ved denne Fremgangsmaade
conserveres ikke blot Nettene godt, men Maskerne holde sig ogsaa
godt, og Nettene faae en vis Stivhed, som er fordeelagtig.

Nettene garves i en temmelig stor Bygning, hvori der
staaer to Kobberkjedler, 5 Fod i Tvermaal og 3 Fod 4
Tommer dybe. Til Garvning benyttes Catechu. Ved Siden af
Kjedlerne findes flere fiirkantedé Pander af omtrent samme
Rumfang som Kjedlen tilligemed flere store Fade uden Laag.
De tjene til Udblødning af Nettene, naar der ikke er Tid til
at lade dem ligge længe nok i Kjedlen.

Ere Nettene nye; behandles de paa følgende Maade.
Man bringer halvanden Centner Catechu i smaa Stykket med
saameget Vand i Kjedlen, at de Net, som skulle garves, ere
bedækkede deraf. Denne Mængde Catechu forslaaer til 106
Net, hvert 35 Yard (à 3 Fod) lange. Nettene opvarmes til
Kog i Vædsken og blive liggende 24 Timer i samme. De
tages da ud af Kjedlen, henligge til Afdrypning og tørres
dernæst omhyggeligt. Efter 6-7 Ugers Brug garves Nettene
atter, men man bruger da kun eet Centner Catechu, og denne
Garvning gjentages saa længe som Nettene holde sig
brugbare; ved omhyggelig Behandling i 5-6 Aar. Nettene bødes
altid med Garn, som er garvet paa rette Maade. Naar Fiskerne
vende hjem fra Fangst om Morgenen for atter at tage ud
samme Dag, pleie de ikke at tørre Nettene, men de lade
dem aldrig ligge sammvenviklede i Baaden; de spredes fladt
ud, saaat de ikke blive varme ved Gjæring. Er Fisketiden
omme, garver man Nettene godt, før de opbevares.

Fiskernes Klæder blive, forsaavidt de, ere af Lærred,
ligeledes garvede, førend de tages i Brug; derved holde de i det
Mindste dobbelt saalænge. Hertil bruger man en almindelig
lille Kjedel, hvor Behandlingen med Catechu forresten
foretages paa samme Maade som med Nettene.

En af Hovedaarsagerne til, at Fiskenet raadne, er, at
Fiskerne lade dem ligge vaade i store Bunker, hvorved de
efter et Par Timers Forløb bliye varme, og hermed begynder derea,
Fordærven, Bomuldsnet skulle være meest tilbøilige til at
varme sig. Net, som hvergang de have været brugte, strax
ophænges til Tørring, holde paa de engelske Kyster i 12 til 14
Aar. (Polyt. Centralblatt 1871, S. 142 efter Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 198, S. 359.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forgiftning ved Nitrobenzol">
<b>Forgiftning ved Nitrobenzol.</b>
En ung, kraftig Arbeider, som ved at suge i en Hævert var kommet til at synke
en ringe Mængde Nitrobenzol, døde deraf efter faa Dages
Forløb. Obductionen viste en kjendelig Bittetmandelolielugt
i alle Legemets Huulninger, Hjerteposen og Maven vare
underløbne med Blod, den høire Side af Hjertet var fyldt med
en skummende Vædske og Leveren guul. (Pol. Centralblatt
1871, S. 332 efter Medic, chirurgical review).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Blodstillende Bomuld.">
<b>Blodstillende Bomuld</b>
er renset Bomuld (Bomuld
kogt med Sodaopløsning og udvasket), der er gjennemtrængt
med en Opløsning af Jernchlorid. Dette Præparat, som med
Lethed kan tilberedes af enhver Chemiker, har overalt vundet
meget Bifald, har gjort udmærket Tjeneste i den sidste Krig,
og egner sig særligt som Huusraad i Nødstilfælde. Det
gjælder blot om at gjemme det tilstrækkeligt tørt, da det er
noget hygroskopisk. Bomulden benyttes som almindelig
Charpi ved Saar, enten umiddelbart paa Saaret eller ovenpaa
grovt Gaze eller aabent Lærred. Ovenpaa anbringes da
Forbindingen.

A. T.
</chapter>

<chapter name="8. og 9. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 8. og 9. HEFTE.

<b>Indhold.</b> <sp>C. Krarup</sp>: Om Ventilation af almindelige Beboelsesværelser, S. 225.
<sp>Julius Thomsen</sp>: Om Neutralisationsvarmen for de i Vand opløselige uorganiske og organiske Baser, S. 236.

Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet, S. 242.
Mont-Cenis Tunnelen, S. 246.
Dynamitens Anvendelse under Paris's Beleiring, S. 256.
Forsøg over forskjellige Brødsorters Næringsevne, S. 261.
<sp>Mallets</sp> Fabrikation af Ilt, S. 265.
Viineddike, tilvirket efter <sp>Pasteurs</sp> Methode, S. 268.
Om den rationelle Anvendelse af Gasværkernes Biproducter, S. 271.
Forfærdigelsen af Telegraphkabler paa <sp>Simens</sp>'s Værker i Woolwich, S. 273.
Om Fluorescens, S. 276.
Akustike Tiltrækninger og Frastødninger, S. 278.
En Forbindelse mellem Svovlsyre og Salpetersyre, S. 280.
Absoription af Brint ved Nikkel, S. 281.
Paaviisning af Fabrikstøv i Arbeidernes Lunger, S. 282.
En amerikansk Opfindelse paa Væveriets Omraade, S. 283.
Kogning af Linolie ved Damp, S. 285.
Petroleumsproduction i Amerika, S. 287.
Sukkerfabriker i Europa, S. 287.
Farlig Dynamit, S. 287.
</chapter>

<chapter name="C. Krarup: Om Ventilation af almindelige Beboelsesværelser>
<b>C. Krarup: Om Ventilation af almindelige Beboelsesværelser.</b>
<footnote>Denne Afhandling er med Vedkommendes Tilladelse optaget efter
»Lommebog for Bygherrer og Bygmestre«. Udg.</footnote>

Det træffer sig saa heldigt, at man for Ventilation af
almindelige Beboelsesværelser nu har samlet saamange
Erfaringer, at man deraf kan udlede simple Regler, saaat enhver
Bygmester ved at følge dem vil kunne træffe de fornødne
Foranstaltninger uden at behøve at søge fremmed Hjælp. For
større Localer, hvor mange Mennesker ere samlede, eller for
Hospitaler og andre Steder, hvor der udvikles megen uren
Luft, gjælder det her Anførte ikke; der maa for ethvert enkelt
Tilfælde tages særegne Forholdsregler lige fra Bygningens
første Begyndelse af; Ingenieuren maa der arbeide sammen
med Architecten ved Tegningernes Udarbejdelse, for at de
techniske Fordringer kunde blive opfyldte ligesaavel som de
kunstneriske. Opsætter man at sørge for en ordenlig Plan
til et saadant Locales Opvarmning og Ventilation, til Bygningen
er halvt færdig, eller alt væsentligt fastslaaet, maa man selv
tilskrive sig Skylden for, at den tilkaldte Ingenieur ikke kan
skaffe et saa godt Resultat tilveie, som han ellers vilde kunne
have gjort, og at man let kommer til at betale mere for et
maadeligt Arbeide end et godt vilde have kostet.

Man har saa ofte bestræbt sig for at holde Luften i vore
Beboelsesværelser reen ved at anbringe en Dreieventil i
Skorstenen og en Trækrude i Vinduet. Disse Midler ere saa
simple, billige og kunne anvendes overalt, at det vilde være
i høi Grad ønskeligt om de ogsaa opfyldte de gjorte
Forventninger. Desværre viser Erfaringen fra hundrede og atter
hundrede Steder, at dette ikke er Tilfældet, og vi kunne
ogsaa let forstaae hvorfor. Anbringe vi nemlig en Ventil til
Skorstenen og forudsætte, at der er godt Træk i sidstnævnte,
saa vil der i hver Time suges en vis Luftmængde ud af
Værelset, men ligesaamegen Luft maa der ogsaa strømme ind
i Værelset. Denne Luft vil komme ind ad forskjellige Veie,
Vinduessprækker, Dørsprækker, Trækruder o. s. v. og den
vil, da den er koldere end Luften i Værelset, strax synke
ned mod Gulvet og udbrede sig der. Er Ventilen i
Skorstenen anbragt lige nede ved Gulvet, vil den rene kolde Luft
strax begive sig hen til samme og bortskaffes, medens den
varme Luft i Stuen, der staaer ovenover den kolde, ikke
fornyes. Anbringer man derimod Ventilen oppe under Loftet,
saa faaer man vel en noget bedre Luftfornyelse, men lider til
Gjengjæld et betydeligt Varmetab, thi det vil hovedsageligt
være den Luft, der nyligt er bleven opvarmet af Kakkelovnen,
der strømmer ind i Ventilen. Fodkulde vil man i begge
Tilfælde faae, og dette Onde afhjælpes naturligviis ikke ved at
beklæde Gulvet med Tæpper. Trækruder ere heller ikke noget
synderligt heldigt Middel til at slippe Luft ind paa, thi
Erfaringen viser, at den kolde Luft, selv om Trækruden anbringes
i det øverste Vindue, ikke blander sig med den øvrige Luft,
men derimod i en samlet Straale synker ned mod Gulvet og
generer dem, der arbeide i Nærheden af Vinduerne. Den
samme Anke gjælder naturligviis ogsaa Ventiler anbragte i
Ydermurene. Ved Butikker, hvor Vinduerne ere opfyldte med
de udstillede Varer, og den kolde Luft altsaa ikke kan genere,
kunne Trækruder i mange Tilfælde gjøre god Nytte.

Som man seer, ligger Vanskeligheden ved Ventilationen
ikke i at skaffe den urene Luft bort, thi en Skorsten, der
ved moderat Opvarmning trækker nogenlunde godt, vil man i
de fleste Tilfælde kunne skaffe, men i at bringe den rene
Luft ind. Kommer Luften kold ind, vil den ufeilbarligt synke
ned mod Gulvet, og de ovenomtalte Feil opstaa; men bringer
man den ind i svagt opvarmet Tilstand, - den behøver ikke
at være mere end nogle faa Grader varmere end Luften i
Stuen, - saa har pludselig det hele Forhold forandret sig.
Faa Grund af Opvarmningen er den rene Luft bleven lettere
end Luften i Stuen, den vil følgeligt stige tilveirs og udbrede
sig langs Loftet. Har man nu en Ventil nede ved Gulvet,
og Værelset forøvrigt er nogenlunde tæt og lunt, vil den rene
Luft oppe ved Loftet, alt eftersom den afkjøles og erstattes
af ny ankommende varm Luft, i parallele Lag ganske
langsomt synke ned mod Gulvet. Ved Vinduerne og Murene,
hvor Afkjølingen er størst, synker naturligviis Luften hurtigere
ned end i Midten af Værelset. Da man her i Landet
opvarmer sine Værelser ved Hjælp af Jernovne, maae altsaa disse
indrettes saaledes, at de samtidigt kunne opvarme den rene
Luft, forinden den træder ud i Værelset. Dette er Tilfældet
med de saakaldte Ventilationsovne, der kunne construeres paa
to forskjelllige Maader. Man kan nemlig enten omgive en
almindelig Ovn med en tætsluttende Skjærm af Støbe- eller
Smedejern eller ogsaa anbringe Luftrør midt inde i Ovnen
gjennem dens hele Høide.

I det første Tilfælde bliver altsaa Luften opvarmet i
Mellemrummet mellem Ovnen og Skjærmen, i det andet
derimod i Luftrøret inde i Ovnen. Fra et theoretisk Standpunct
turde den første Construction være den bedste, fra et praktisk
derimod troer jeg, at til almindelige Beboelsesværelser den
anden Construction vil være at foretrække. Til at
opvarme et Værelse fordres der nemlig en vis Overflade, der
kan afgive den Varme, Værelset behøver. Ved Ovne
med Skjærm udenom er det kun den indre Ovn, der
afgiver den Varme, Værelset behøver. Skjærmen bliver nok
varm, men denne Varme har den modtaget fra Ovnen.
Ved Ovne med Luftledning indeni er derimod alt Jernet nyttig
Varmeflade, da baade den ydre Ovn og Luftrøret paavirkes af
Ilden og dens Forbrændingsproducter. En Ovn med
Luftledning indeni kan derfor leveres til billigere Priis end en
Ovn med Skjærm, forudsat at Varmefladerne ere ligestore i
begge Ovne. Da Prisen spiller en saa stor Rolle, og for
smaa Ovne lettere ere udsatte for at blive overhedede og
lugte, ere de Ventilationsovne, der ere forfærdigede hos Hr.
Fabrikant Anker Heegaard efter min Anviisning alle med
indvendigt Luftrør. Til større Localer foretrækker jeg derimod
at lade Luften opvarmes udenom Ovnen.

Den rene Luft kan man lede ind til Ovnen paa flere
forskjellige Maader. Den bør helst tages udefra, men man
kan ogsaa, hvor man har en luftig Corridor eller Trappegang,
tage den derfra, men man maa naturligviis aldrig tage den
fra et Sted, hvor den ikke er tilbørligt reen. Som Tilledning
kan det tomme Rum under Gulvet benyttes; man maa da
enten sænke eller hæve Indskudet for at gjøre Høiden noget
større. Hvor dette ikke passer med de locale Forhold, kan
man ved at flytte Fodpunctet nogle Tommer fra Væggen
danne en Luftledning. I Tilfælde, der dog ville være sjeldnere,
kan man danne Friskluftledningen af hule Rum i Murene, dog
maa man atlid lade Luften stige, altsaa t. Ex. aldrig tage den
oppe fra Taget og lede den ned til Ovnen, da dette let vil
give forkert Træk. Hvis man har Valget mellem flere Steder,
der alle ere lige gode, bør man foretrække det, hvor Vinden
har mindst Indflydelse, thi stærk Blæst kan undertiden virke
forstyrrende paa Ventilationen. For at Fugle og andre Dyr
ikke skulle trænge ind i Luftledningen, anbringes et flettet
Net ved Indgangen, - en Støbejernsrist er uhensigtsmæssig,
da den indsnevrer formeget.

Luftledningernes Tversnitsareal er naturligviis ingenlunde
ligegyldig; som almindelig Regel kan man give, at den
intetsteds bør være mindre end Luftrøret i Ovnen, og at man
overalt bør see at undgaae skarpe Knæ og Indsnevringer, der
give Anledning til, at Luftmængden formindskes. At
Tversnittet er lidt større skader intet. Erfaringen har viist, at
Luften ved Ventilationsovne med indvendig Luftledning ved
sædvanlig Opvarmning, og naar Tilledningen har de rette
Dimensioner, strømmer gjennem Røret med en
Middelhastighed af 2,6 Fod i hvert Secund. Hvis Luftrørets
Tversnitsareal accurat var 1 Kvadratfod, vilde der hvert Secund strømme
2,6 Cubikfod gjennem Røret, 2,6 X 60 = 156 Cubikfod
hvert Minut, og 156 X 60 = 9360 Cubikfod hver Time.
Da en Kvadratfod har 144 Kvadrattommer, vil der igjennem
hver Kvadrattomme af Rørets Tversnit strømme 9360/144 =
65 Cubikfod i Timen. Vi kunne herefter let beregne de
Middelluftmængder, der ville strømme igjennem
Ventilationsovne, hvis Luftrør indvendigt har følgende Diameter:
<table>
<td>Rørets indvendige Diameter.<td> Rørets Areal.<td>Luftmængden i Timen.
<td>6"<td>28 (*kvadrat*)"<td>1820 Cub.'
<td>7"<td>38 (*kvadrat*)"<td>	2470 Cub.'
<td>8"<td>50 (*kvadrat*)"<td>	3250 Cub.'
<td>9"<td>64 (*kvadrat*)"<td>	4160 Cub.'
<td>10"<td>78 (*kvadrat*)"<td>	5070 Cub.'
<td>11"<td>95 (*kvadrat*)"<td>	6175 Cub.'
<td>12"<td>113 (*kvadrat*)"<td>	7345 Cub.'
</table>

Da en Luftfornyelse af 900 à 1000 Cubikfod i Timen har
vist   sig   at   være  tilstrækkelig  for et sundt Menneske,  maae
Luftrørene i Ventilationsovne, bestemte til Ventilation af
almindelige Værelser, altsaa have en indvendig Diameter at 6
til 12 Tommer. At gjøre Rørene synderligt mindre end 6"
vil, som Erfaringen har vist, kun lede til Skuffelser, da de
Luftmængder de kunne skaffe ind ville blive saa smaa, at
deres Virkning ikke vil være til at spore. Ventilationsovnens
øvrige Varmeflade maa naturligviis staae i Forhold til Værelsets
Størrelse. Som omtrentlig gjældende Regel kan anføres, at et
Værelse paa
<table>
<td>1000<td> Cbf.<td> fordrer<td> en<td> Ventilationsovn<td> med<td> 16 (*kvadrat*)'<td> Varmeflade.
<td>2000  <td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td>3000   -<td> 25 (*kvadrat*)'<td>-
<td>3000  <td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td>3000   -<td> 33 (*kvadrat*)'<td>-
<td>4000  <td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td>3000   -<td> 40 (*kvadrat*)'<td>-
<td>5000  <td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td>3000   -<td> 47 (*kvadrat*)'<td>-
<td>6000  <td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td c> -<td>3000   -<td> 53 (*kvadrat*)'<td>-
</table>

Fuldkomment rigtig er Regelen <sp>ikke</sp>, thi af to Værelser
af samme Størrelse har det ene maaske kun een Ydermur og
kun ringe Vinduesareal, det andet 2 à 3 Ydermure og stort
Vinduesareal; i det første Tilfælde vil en Ovn tagen efter
Tabellen være rigeligt stor, i sidste derimod temmelig lille.

At Ventilationsovne ikke ere dyrere end andre Ovne med
samme Varmeflade, vil man kunne overbevise sig om af
følgende Uddrag af Heegaards Priiscurant, som meddeles her.
<table b>
<td v2>Ventilations<br>ovnen Nr.<td v2>Høide i <br>Tommer.<td 2>Diameter i Tommer.<td v2 2>Priis <br>Netto.<td v2>Varmeflade i <br>(*kvadrat*) Fod<td v2 2>Passende til <br>et Middelværelse.<td v2>Luftrørets <br>Diameter<td v2 2>Luftmængde <br>i Timen
<td>Neder Etage.<td>Over Etage.
<td c>106<td c>	89<td c>20<td c>17<td c>74<td c>Rd.<td c>40<td c>4000 <td c>Cub.'<td c>10"<td c>5070<td c> Cub.'
<td c>107<td c>68<td c>16<td c>14<td c>40  <td c>-<td c>21<td c>1500<td c>-<td c>7"<td c>2470<td c>   -
<td c>108<td c>78<td c>17<td c>15<td c>45<td c>-<td c>25<td c>2000<td c>-<td c>8"<td c>3250<td c>-
<td c>109<td c>80<td c>19<td c>16<td c>56<td c>-<td c>30½<td c>3000<td c>-<td c>9"<td c>4160<td c>-
<td c>111<td c>63<td c>14<td c>13<td c>35 1/4<td c>-<td c>17½<td c>1000<td c>-<td c>6"<td c>1820<td c>-
<td c>113<td c>98<td c>21<td c>19<td c>47<td c>-<td c>47<td c>5000<td c>-<td c>11½"<td c>6700<td c>-
</table>

De her anførte Ovne ere indrettede efter Magasinprincipet,
som er den mest oeconomiske Maade at opvarme Værelser
paa. Ildstedet er, da der samtidigt i Ovnen skal være Plads
til Luftcanalen, ikke saa stort som ellers i Magasinovne, der
kunne rumme Kul til 1 à 2 Dage, men kan kun indeholde Kul
til nogle Timer, alt eftersom det er mere eller mindre koldt,
hvad der i det daglige Liv maa ansees for tilstrækkeligt.
Naar det udenfor er meget koldt, og Ovnen altsaa skal
udvikle 2 à 3 Gange saamegen Varme som ellers, maa man for
at fremskynde Forbrændingen med en Jernstang af og til rode
op i Kullene, og navnligt sørge for, at Risten er fuldkomment
klar. At man saadanne Dage ikke skal lukke Døren, før
Værelset er bleven varmt, følger af sig selv. Smuld vil man i
de fleste Tilfælde ikke kunne brænde, da det forstopper alt
for let. Paa mange Steder behøve Magasinovne aldrig at
gjøres rene, paa andre maa det skee ofte. Jo bedre Trækket
i Skorstenen er, og jo magrere Kullene ere, desto sjeldnere
synes Rengjøring nødvendig, ved slet Træk i Skorstenen og
rigtigt fede bagende Kul bliver Ovnen derimod hurtigt smudsig.
En smudsig Ovn maa strax gjøres reen, da Soden forhindrer
Varmen i Røgen i at forplante sig til Jernet, og Ovnen vil
følgeligt ikke afgive saamegen Varme som den burde.

Den urene Luft i Stuen skaffes bort igjennem en Ventil
i Skorstenen anbragt nede ved Gulvet; om Ventilen er rund
eller firkantet er ligegyldigt, men den bør, naar den er helt
oplukket, have et Areal halv saa stort som Luftrøret i Ovnen;
isaafald vil den Luftmængde, der udsuges, tilnærmelsesvis
blive lig den Ovnen leverer. Da den Luftmængde en
Skorsteen kan bortskaffe har en vis Grændse, vilde man aldeles
spolere Trækket, hvis man anbragte formange Ventiler i den.
Skorstenens Størrelse er derfor af Vigtighed. Efterfølgende
Tabel vil vise, fra hvormange almindelige Kakkelovne en
Skorsteen af forskjellige Dimensioner vil kunne bortskaffe
Røgen:
<table>
<td>Skorstenens Dimensioner.<td>6"X6"<td>9"X9"<td>9"X13½"<td>13½"X13½"<td>18"X18"
<td c>Antal Kakkelovne.<td c>5<td c>10<td c>15<td c>22<td c>40
</table>

En Ventilationsovn udvikler ikke mere Røg end en anden
Ovn; men da den til Ovnen hørende Ventil skal bortlede 3 à
4 Gange saamegen Luft som Ovnen, kan man regne, at 1
Ventilationsovn gjælder for 4 à 5 Ovne.

En Skorsteen 6" X 6" vil altsaa kun kunne bortføre
Røg fra 1 Ventilationsovn og 1 almindelig Ovn, en 9" X 9"
fra 2 Ventilations- og 2 almindelige Ovne, en 9" X 13½"
fra 3 Ventilations- og 3 almindelige Ovne og en 13½ X
13½ fra 5 Ventilations- og 2 almindelige Ovne eller 4
Ventilations- og 6 almindelige Ovne o. s. v. Vil man i en
almindelig 4 Etages Bygning f. Ex. ventilere Daglistuen i hver
Etage og samtidigt lede Røgen fra Spisestuen i samme
Skorsteen, kan man ikke hjælpe sig med en 9" X 9", men maa
have en 13½ X 13½.

Istedetfor at lede den urene Luft ind i Skorstenene, hvad
der er det simpleste,  men hvorved Sugeevnen altid  svækkes
noget, kan man alene lede Røgen ind i Skorstenen,   og   den
urene Luft bort ad andre murede Ledninger Helst beliggende
ved Siden af Skorstenen;   hvor   dette   ikke  passer  da  i   en
Skillerumsmur,   men aldrig i en Ydermur.     Medens Luften i
Skorstene sædvanlig har en Hastighed af 6 à 8', vil den i en
saadan Ledning,   der  kun er nogle faa Grader varmere end
Luften udenfor, ikke gaae hurtigere end 2 à 3 Fod.
Tversnitsarealet maa derfor i dette Tilfælde være ligesaa stort som
det Luftrøret i Ovnen har.     Det Hensigtsmæssigste vil være
at give hvert Værelse, der skal ventileres, sin egen Ledning,
som man enten kan føre op over Taget eller lade munde ud
oppe paa Loftet,   hvis Utætheder altid ville være istand til at
lade Luften passere  videre.     Ved at give hvert Værelse sin
egen Ledning opnaaer man fuld Sikkerhed for, at Luften  fra
en underliggende Etage  aldrig træder  ud   af   Ventilen   i   en
Etage ovenpaa.

I Kvistlejligheder eller øverste Etage i Huse med fladt
Tag, hvor Trækket i Skorstenen paa Grund af den manglende
Skorstenshøide altid maa blive slet, skal man ikke anbringe
Ventilationsovne eiheller Ovne med Magasinfyring.

Da der altid ved ældre Bygninger ere endel
Vanskeligheder ved Anbringelsen af Ledningen for den friske Luft,
medens dette kan skee med Lethed under Opførelsen, har jeg
nærmest nedskreven disse Linier for at udvirke, at der ved
Opførelsen af nye Bygninger anvendes Ventilationsovne noget mere
end for Tiden er Tilfældet. Man vil maaskee svare mig, at
det kan gjerne være jeg har Ret, og at de Bygninger som
opføres ville blive baade sundere og behageligere, hvis et eller
to Værelser, f. Ex. Dagligstuen og Herrens Arbejdsværelse, i
hver Leilighed vare ventilerede, men at det Publicum, der
søger Leilighederne, for Tiden ikke udtrykkeligt forlanger det,
og at Anbringelsen af Ventilationsovne med Luftledninger
og Forstørrelse af Skorstenene om ikke koster meget, saa
dog fordyrer Bygningen noget. Da Fortjenesten ved
Opførelsen af nye Bygninger er lille, medens Risicoen er stor,
bør enhver Udgift, som man ikke seer kan betale sig,
undgaaes. - Saadan et Svar har jeg tænkt man vilde give mig.
- Der er imidlertid en Egenskab ved Ventilationen, der gjør,
at Anbringelsen al Ventilationsovne alligevel kan betale sig.

I vor Tid, hvor man bygger saa hurtigt, er det, naar en
Bygning er bleven færdig, af høieste Vigtighed at faae den tør
saa hurtigt som muligt, - en Leilighed, der er fugtig,
veed Publicum er skadelig for Helbreden, og den er ikke til
at leie ud, før den er nogenlunde tør. Man fyrer derfor i
Ovnene i længere Tid; men Udtørringen gaaer alligevel
langsomt for sig. Hvis de vigtigste Værelser i Leiligheden
derimod vare ventilerede, vilde Udtørringen gaae for sig med
forbausende Hurtighed. Samtidig med den urene Luft gaaer en
stor Mængde Vanddampe bort og erstattes ved reen Luft, der
ved at blive opvarmet af Ovnen har modtaget Evne til at
optage Vanddampe. Opvarmer man et Værelse i et nybygget
Huus til 16° R., og Ventilationsovnen med tilhørende
Skorsteen bortskaffer hver Time 3000 Cub.' Luft, vil der, hvis
Luften i Stuen var fuldstændigt mættet med Vanddampe, i hver
1000 Cubikfod findes lidt over l M Vand. Da imidlertid
ikke al Luften kommer i Berøring med Stuens fugtige Vægge,
vil Luften maaske ikke være mere end halv mættet, de 3000
Cubikfod Luft, der hver Time skaffes bort, ville altsaa
medtage l^'o få Vand. Fortsættes Fyringen i 12 Timer, bliver
altsaa 18 M Vand bortskaffet den Dag, og vedbliver man
saaledes i 8 Dage, ville ialt 144 (*Overstreget krøllet u*) Vand være komne ud af
Værelset, og hvis dette ikke er fuldkomment tørt, vil det dog være
meget nær derved. At disse Beregninger ogsaa stadfæstes af
Erfaringen, have Mange i sidste Efteraar havt Leilighed til at
overbevise sig om i den nye Communeskole paa
Farimagsveien, hvor samtlige Skolestuer paa 1ste, 2den og 3die Sal
ere forsynede med Ventilationsovne. Efter 8 Dages Fyring
vare Klasserne i denne store Bygning allerede halvt tørre, og
efter 14 Dage næsten helt udtørrede, medens nogle
Beboelsesværelser i Stueetagen, der ikke vare ventilerede, efter 1
Maaneds Fyring endnu ikke vare tørre.

Medens Vinduerne i et Værelse, der ikke er ventileret,
naar det udenfor er koldt, ere bedækkede med Iis eller svømme
i Vand, holde de sig i et ventileret Værelse altid klare, fordi
enhver overflødig Fugtighed strax bortskaffes samtidigt med
den bedærvede Luft. Hvor vigtig denne Egenskab ved
Ventilationenen er for Butikker, behøver jeg kun at paapege.
Selvfølgeligt skeer dette kun, naar Luftcanaler etc. have de
rigtige Dimensioner; indsnevrer man dem i Haab om, at der
alligevel vil komme tilstrækkelig Luft ind, maa man selv
tilskrive sig Skylden for Skuffelsen.

Jeg omtalte i Begyndelsen, at Ventilationen kan bidrage
til at formindske Fodkulden; tage den reent bort, naar
Værelset i sig selv ikke er luunt, det kan den ikke. Man antager
sædvanligt, at Fodkulden skyldes den Omstændighed, at Gulvet
nedenunder ikke er opvarmet, og dette kan i nogle Tilfælde
være rigtigt; et godt Gulvtæppe kan da afhjælpe Feilen. I de
fleste Tilfælde turde Fodkulden skyldes den Afkjøling af
Luften i Stuen, der foraarsages af Vinduer, Døre og Mure. At
suge denne kolde Luft bort, vil ligesaalidt som Gulvtæpper
afhjælpe Feilen, da der stadig synker kold Luft ned. Som
et Par mærkelige Exempler kan jeg anføre, at i
Folkethingssalen, der er 13 Alen høi og som ved meget tykke
Mure og dobbelte Vinduer er velbeskyttet mod Afkjøling, har
Forskjellen mellem Varmen ved Gulvet og ved Loftet været
<table>
<td>i <td>October 1870   <td>1°
<td><td>November<td>         2°
<td><td>December <td>        4°
<td><td>Januar   1871   <td> 4°, 5°, 6°,
</table>
medens jeg i mit Værelse, der kun er 4 Alen fra Gulv til
Loft, men til Gjengjæld kun har 1 Steens Ydermur, den 13.
Februar 1871, medens det udenfor var 10° Kulde, efterat der
fra Kl. 8 var bleven fyret stærkt i Ovnen, fandt følgende
Varmegrader:
<table>
<td><td 3c>Kl. 10.<td 3c>Kl. 12.
<td>l" over Gulvet............    <td>+<td r>2°<td>R.<td>+<td r>5°<td>R.
<td>paa et Bord 28" ovver Gulvet <td>+<td>14°<td c>-<td>+<td>15°<td c>-
<td>2" fra Loftet, 94" over Gulvet<td>+<td>26°<td c>-<td>+<td>28°<td c>-
</table>

Dette Værelse er altsaa fodkoldt i en overordenligt høi
Grad, og det uagtet der er Varme i Værelset nedenunder.
Feilen vil her kun kunne afhjælpes ved at beskytte Værelset
mod den stærke Afkjøling, altsaa Anbringelse af dobbelte
Vinduer, Paneler, Tapeter paa Lærred o. s. v. Jeg har
anført dette Exempel, fordi det i mange Tilfælde vil kunne
give Vink om,   hvorledes  man i paakommende Tilfælde skal
søge lignende Feil afhjulpne.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Om Neutralisationsvarmen for de i Vand
opløselige uorganiske og organiske Baser.">
<b>Julius Thomsen: Om Neutralisationsvarmen for de i Vand
opløselige uorganiske og organiske Baser.</b>

Af en større Række Undersøgelser over Basernes
Neutralisation skal jeg her meddele nogle Resultater, som
frembyde en større Interesse derved, at de indeholde et Bidrag til
Bedømmelsen af de organiske Basers Constitution.
Undersøgelsen danner en Fortsættelse af mine tidligere Arbeider
over Neutralisationen. Men medens Hovedformaalet med disse
var at paavise <sp>Syrernes</sp> forskjellige Charakteer og indeholdt
Neutralisationsforholdene for mere end tredive Syrer ligeoverfor
Natronhydrat, har tvertimod den nyere Undersøgelse den
Bestemmelse at paavise <sp>Basernes</sp> Forskjellighed, og indeholder
som Grundlag Neutralisationsforholdene for mere end tyve
uorganiske Baser.

Ligesom jeg ved min Undersøgelse over Syrernes
Neutralisation indbyrdes har sammenlignet
Neutralisationsforholdene ved samme Base, danne de forskjellige Basers
Neutralisationsforhold ligeoverfor Svovlsyre og Chlorbrintesyre
Grundlaget for Undersøgelsen over Baserne. Af dette Afsnit
skal jeg her meddele nogle Resultater, som synes at være af
Betydning i theoretisk Henseende.

Af de alkaliske Hydrater har jeg undersøgt <sp>Lithium-</sp>,
<sp>Natrium-</sp>, <sp>Kalium-</sp> og <sp>Thalliumhydrat</sp>; efter de
saaledes indvundne Resultater syntes det mig Overflødigt ogsaa
at udstrække Undersøgelserne til Rubidium- og Cæsiumhydrat.
Lithium og Thaliium have ikke tidligere været undersøgte i
denne Henseende, og have tillige en betydelig Interesse som
Slutningsled i den hele Række. Neutralisationens theoretiske
Reaction er udtrykt ved Formlen
(2 R O H Aq, S0<sub>4</sub> H<sub>2</sub> Aq)
idet R betyder et Atom af disse Metaller.

Jeg har nu fundet
<table>
<td>R <td>(2 R O H Aq, S0<sub>4</sub> H<sub>2</sub> Aq)
<td>Li <td>31290<sup>c</sup>
<td>Na <td>31380
<td>K <td>31290
<td>Tl<td> 31130
</table>

Opløsningerne indeholdt 400 Molekuler Vand for hvert
Syremolekul, og ligeledes 400 Molekuler Vand for hvert
dobbelt Molekul af det basiske Hydrat, saaat i den neutraliserede
Vædske hvert Molekul Sulphat danner sig i 800 Molekuler
Vand.

Den store Overeensstemmelse mellem disse Tal er
mærkelig, naar man betænker, at Lithiums Atomtal kun er 7,
medens Thalliums er 204, eller 29 Gange saa stort, og <sp>dog
give de opløste som Hydrater i Vand samme
Varmeudvikling ved Neutralisation med Svovlsyre</sp>.
Middeltallet af de fire Tal er 31270, og den største Afvigelse,
som findes ved Thallium, udgjør kun 5 pro Mille. Jeg skal
senere omtale den meget sandsynlige Aarsag til dette Phænomen.

En anden Gruppe af basiske Hydrater dannes af de
alkaliske Jordarter <sp>Barium-</sp>, <sp>Strontium-</sp>, <sp>Calcium-</sp> og
<sp>Magniumhydrat</sp>. For de tre første har jeg bestemt
Neutralisationsvarmen directe ved Blanding af vandige Opløsninger,
hvilke for Strontiums og Calciums Vedkommende paa Grund
af Hydraternes Tungtopløselighed indeholdt en større
Vandmængde end Alkaliernes tilsvarende Opløsninger. For
Magnium er Neutralisationsvarmen bestemt indirecte ved Fældning
af en Opløsning af svovlsuur Magnesia saavel med Kali- som
med Barytvand, hvorved jeg erholdt fuldstændigt identiske
Værdier. For Fældning af Barytvand med Svovlsyre har jeg
som Middeltal fundet 36900; drages fra denne Størrelse
Bariumsulphatets latente Opløsningsvarme, som jeg har bestemt
til 5600<sup>c</sup>, faaes som Resultat 31300, hvilken Størrelse directe
kan sammenlignes med Ovenstaaende Tal, fordi derved
udtrykkes Neutralisationsvarmen uden Dannelse af Bundfald.
Faa samme Maade forholder det sig med Tallet for Strontium.
Jeg har uu fundet følgende Tal
<table>
<td>R <td>(R0<sub>2</sub>H<sub>2</sub>Aq, S0<sub>4</sub>H<sub>2</sub>Aq)
<td>Ba <td> 31300
<td>Sr <td> 31100
<td>Ca <td>31140
<td>Mg <td>31220
</table>
Disse Tal ere nu mærkværdige i mere end een Henseende.
For det <b>Første</b> <sp>ere de næsten ligestore</sp>, thi den største
Afvigelse fra Middelværdien 31190 udgjør næppe 4 pro Mille
og viser sig ved Barium; <b>fremdeles</b> <sp>ere disse Tal
overeensstemmende med den ovenfor meddelte
Neutralisationsvarme for Alkalierne</sp>, thi Middeltallet af
disse Størrelser var 31270, og <b>endeligt</b> <sp>viser Tabellen, at
Magniumhydratet fuldstændigt slutter sig til de
nævnte Hydrater</sp>. Rigtignok trænger Tallet for Magnium
maaskee til en Correction, fordi Magniumhydrat er bragt i
Regning som uopløst, men de øvrige Hydrater som opløste i
i Vand; lejlighedsvis skal jeg forsøge at bestemme Størrelsen
af denne Correction, d. e. Magniumhydratets latente
Opløsningsvarme; i ethvert Tilfælde er denne Størrelse meget
ubetydelig, og den vil sandsynligvis gjøre Tallet ubetydeligt større.
Gjennem det fundne Tal slutter Magniumhydratet sig ganske
til de alkaliske Jordarter; vel er det uopløseligt i Vand, men
Opløseligheden aftager regelmæssigt fra Barium- til
Magniumhydrat; fremdeles er Magniumsulphydratet, Mg S<sub>2</sub> H<sub>2</sub>,
opløseligt i Vand, ligesom de øvrige Leds tilsvarende Forbindelser,
og lader sig fremstille reent ved Fældning af Magniumsulphat
med Bariumsulphydrat.

Af de foreliggende Tal kan man uddrage den Slutning,
at <sp>Svovlsyrens Molekul giver</sp> (næsten) <sp>ligestor</sp>
<sp>Varmeudvikling, i Gjennemsnit 31230°, ved
Neutralisation med samtlige Alkalier og alkaliske Jordarter,
Magniumhydratet indbefattet</sp>; de enkelte Værdier
afvige i det Høieste 5 pro Mille fra denne Størrelse.

Med de øvrige uorganiske Baser giver Svovlsyren en
ringere Neutralisationsvarme; for nærværende Meddelelse har
kun Blyets og Sølvets Interesse, idet Blyiltet i flere chemiske
Forhold slutter sig til de alkaliske Jordarter, og Sølviltet til
Alkalierne. Med Hensyn til Neutralisationsvarmen ere de
imidlertid <sp>ganske forskjellige fra de nævnte Baser</sp>; thi
Blyiltets Neutralisationsvarme, indbefattet Sulphatets latente
Varme, udgjør 21060, Sølviltets 14040, begge ere altsaa langt
fjernede fra de nævnte Ilters Neutralisationsvarme 31230.
Denne store Forskjel tyder hen paa, at
Neutralisationsprocessens chemiske Charakteer er forskjellig, paa den ene Side
for de alkaliske Hydrater, paa den anden Side for Ilterne af
de nævnte tunge Metaller. Ikke ligeoverfor alle Syrer følges
de nævnte otte Baser ad; thi hvor den chemiske Proces
antager en forskjellig Charakteer for de forskjellige Baser, hører
Ligheden op. I Forhold til Chlorbrintesyre og Svovlbrintesyre
skiller Thallium sig saaledes fra Alkalierne og slutter sig
ganske til Sølvet, saaat Tallene for disse to Metaller næsten
blive lige store. Ligestor Varmeudvikling synes følgeligt i
disse Virkninger at forlange en Lighed i Charakteren af den
chemiske Proces.

Ammoniak i vandig Opløsning ligner Kalihydratet i mange
chemiske Reactioner; for at forklare dette analoge Forhold,
har man fremsat Ammoniumtheorien. Var Ammoniakvandet
en Opløsning af Ammoniumhydrat, stod det til at vente, at
denne Opløsning vilde forholde sig analogt med Opløsningen
af de uorganiske alkaliske Hydrater. Dette er dog langtfra
Tilfældet; Ammoniakopløsningen fjerner sig i næsten alle
Egenskaber fra de uorganiske alkaliske Hydrater.

1) Svovlsyre udvikler med Ammoniak i vandig Opløsning
en <sp>Varmemængde</sp> af 28150<sub>c</sub>, medens den med Alkalierne
og de alkaliske Jordarter som Middeltal udvikler 31230 eller
11 Procent mere, og man vil huske, at Differenserne mellem
de enkelte Led i disse to Grupper i det Høieste afvige ½
Procent fra Middelværdien.

2)  <sp>Molekulvarmen</sp>, d. e. Productet af Varmefylden og
Molekularvægten for de vandige Opløsninger,   som   indeholde
mere end 30 Molekuler Vand,   er  for  Ammoniakopløsningen
altid betydeligt større, for Kali- og Natronopløsningen derimod
mindre   end  den Varmemængde,   som   svarer  til  Vægten   af
Vandet i Opløsningen.     Dette  er godtgjort ved Forsøg,
anstillede efter den nye calorimetriske Methode, som findes
beskrevet i dette Tidsskrifts indeværende Aargang S. 79.

3)  <sp>Molekularvolumen</sp>   af den   vandige Opløsning af
det hypothetiske Ammoniumhydrat er altid ligeledes betydeligt
større end Kali- og Natronopløsningens (hvilket jeg har
godtgjort i en særegen Afhandling),

4)  Ved <sp>Neutralisationen</sp> (med Svovlsyre, Saltsyre og
Salpetersyre) finder en Contraction af de vandige Opløsninger
Sted ved Ammoniak,   derimod finder en Udvidelse Sted, naar
Natron-   og   Kaliopløsningerne   blive   neutraliserede   (s.   den
sidstnævnte Afhandling).

5)  Ved Neutralisation med de nævnte Syrer  formindskes
Molekularvarmen,   naar  Ammoniak,   men   forøges   den,   naar
Kali og Natron foreligge (s. sammesteds).

Alle disse Phænomener tyde hen paa, at
<sp>Ammoniakopløsningens Constitution er aldeles forskjellig fra
de alkaliske Hydraters</sp>.

Det var mig om at gjøre at undersøge, hvorledes de i
Vand <sp>opløselige organiske Baser</sp> forholde sig ved
Neutralisationen. Desværre er Fremstillingen af disse Legemer i
reen Tilstand i større Mængde et besværligt Arbeide, og jeg
besluttede mig derfor foreløbigt til at sondere det Omraade,
hvortil disse organiske Baser høre hen, gjennem en
Undersøgelse af tre charakteristiske Legemer.

<sp>Tetramethylammoniumhydrat</sp> lader sig som
bekjendt let fremstille rent; det er en Base, som i chemisk
Henseende ganske slutter sig til Alkalierne. En Undersøgelse
af denne Base maatte afgjøre, om den ovenfor for de alkaliske
Hydrater paaviste Lov med Hensyn til Neutralisationsvarmen
ogsaa var anvendelig paa de saakaldte Ammoniumbaser.
Forsøget har fuldstændigt bekræftet Formodningen: <sp>et Molekul
Svovlsyre giver ved Neutralisation med
Tetramethylammoniumhydrat en Varmeudvikling af 31010<sup>c</sup>
eller, paa l Procent nær, samme Tal som jeg
ovenfor har faaet for Alkalierne</sp>. Tallet afviger 8 pro Mille
fra Gjennemsnittet af de for de otte undersøgte opløselige
uorganiske Hydrater fundne Tal.

<sp>Æthylamin</sp> hører som bekjendt til Ammoniakbaserne
og forholder sig til Ammoniumbaserne som Ammoniak til
Kalihydrat. Det stod til at vente, at det ogsaa i theoretisk
Henseende vilde slutte sig til Ammoniak, og Forsøget har
ogsaa her fuldstændigt bestyrket Formodningen. <sp>Et
Molekul Svovlsyre giver ved Neutralisation med
Æthylamin 28340<sub>c</sub>, medens Ammoniak giver 28150<sub>c</sub></sp>; altsaa
er der kun en Forskjel af 7 pro Mille.

<sp>Triæthylstibinoxyd</sp>, Ae<sub>3</sub> Sb O, syntes mig at fortjene
særlig Opmærksomhed som divalent Base. Som bekjendt
danner den to Rækker Salte, af hvilke det normale Sulphat har
Sammensætningen Ae<sub>3</sub> Sb O. S O<sub>3</sub>. Jeg ventede her et med
de alkaliske Jordarter analogt Forhold, men blev fuldstændigt
skuffet. Der udvikles ved Blanding af Opløsningerne af denne
Base med Svovlsyre en saa ringe Varmemængde, at den næppe
udgjør 10 Procent af Neutralisationsvarmen for de øvrige
Baser. Varmeudviklingen svarer omtrent til den, man pleier
at iagttage ved Blandingen af to Saltopløsninger, som kunne
danne et Dobbeltsalt. Jeg tænkte, at Basen vilde forholde
sig anderledes ligeoverfor Brintesyrerne, og foretog ei
Neutralisationsforsøg med Jodbrintesyre, men ogsaa i dette
Tilfælde var Varmeudviklingen meget ringe, endnu mindre end
ved Forsøget med Svovlsyre. Dette er meget mærkeligt,
saameget mere som der ved Tilsætningen af Jodbrintesyre
udkrystalliserede Jodtriæthylstibin i rigelig Mængde.
Triæthylstibinoxydet er følgeligt et Legeme af en ganske anden art
end de nævnte organiske Baser, og maa strengt taget ikke
stilles i Række med de organiske Baser, thi det mangler
Neutralisationsvarmen, og de Forbindelser, dette Legeme danner
med Syrehydraterne, maae maaskee rangeres mellem
Dobbeltforbindelserne, Dobbeltsaltene, hvor ogsaa ligesom her Leddene
kun udøve en meget svag Reaction paa hinanden.

De her vundne Resultater forekomme mig at have saa
stor Interesse, at det nok vil lønne sig at udstrække
Undersøgelsen til et større Antal organiske Baser, og dette skal jeg
ogsaa gjøre, naar jeg efterhaanden faaer fremstillet de
nødvendige Præparater i tilstrækkelig Mængde.

Man kunde her opkaste det Spørgsmaal, om det vilde
være for tidligt af de foreliggende Data at uddrage den
Slutning, at Ammoniakopløsningen ikke er en Opløsning af
Ammoniumhydrat, at Forholdet er et lignende for de øvrige
Ammoniakbasers Vedkommende, og at fremdeles kun
Ammoniumbaserne og deres Forbindelser maae betragtes som analoge
med de uorganiske alkaliske Hydrater og deres Forbindelser,
men at Ammoniaksaltene have en ganske anden Constitution
end Alkalierne.
</chapter>

<chapter name="Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet">
<b>Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet.</b>
Sneefaldet er ifølge <sp>A. Wojeikofs</sp> Anskuelse et Phænomen, hvis
Indflydelse paa Klimaets almindelige Charakteer og Befolkningens
hele Vilkaar endnu ikke er nøiere undersøgt.
Sneens   første   og  meest aabenbare Virkning  er at
beskytte Sæden mod Vinterkulden. Hvor Sneefaldet indtræder
regelmæssigt, er Vintersæden altid sikker, Vinteren være nok
saa Stræng. Faa det sydlige og østlige Ruslands Stepper, hvor
der falder lidt Snee om Vinteren, og denne ringe Mængde
ofte blæses bort af de stærke Vinde, forsøger man næppe
Vintersæd. Ved Nordkysten af det sorte Hav groer
Sommerhvede og Mais meget godt, men Vintersæden er en meget
mislig Udsæd, medens den i Podolien udgjør største Delen
af Udsæden. Skovene give Læ for Vinden, Sneen falder mere
rigeligt og kan ikke blæse bort.

Som en slet Varmeleder isolerer Sneen den varmere
Jord fra den kolde Luft ovenover; og der er ingen Tvivl om,
at den ogsaa gjør Vinterkulden mere følelig, da Luften ikke
kan modtage Varme nedenfra. I Egne, hvor Sneelaget ikke
er permanent, som i det vestlige Europa, er Sneens
Indflydelse velbekjendt, og man venter stærk Kulde, naar der er
faldet Snee og Himlen er klar. I Egne som Rusland og det
nordlige Amerika, hvor Sneen sædvanligt ligger hele Vinteren,
er dette ikke kommet til almindelig Bevidsthed, og i Rusland
sige Folk, at det er koldere uden end med Snee. Denne
Følelse er ganske naturlig. Den første Efteraarskulde føles
skarpere, fordi Legemet ikke er vænnet til Kulden, og
ligeledes fordi Luften da er tørrere, end naar Sneen ligger, og en
kold tør Vind føles skarpere end en ligesaa kold fugtig.

Luftens større relative Fugtighedsgrad er et i høi Grad
fremtrædende Træk i de Egne, som have Sneelæg om
Vinteren. Hvorfra Vinden end kommer, maa den altid passere
henover en stor fordampende Overflade og indsuger
Fugtighed, hvis den fra først af var tør. I Egne, hvor kolde <sp>stærke</sp>
Vinde herske, vil dette mindre blive Tilfældet, fordi
Vinden, som farer hurtigt henover Jorden, ikke faaer Tid til
at mætte sig med Fugtighed; Luftens Tørhed i de forenede
Stater føles ogsaa stærkt af indvandrede Europærere. Men i
Landstrækninger som Europa og det vestlige Asien, hvor de
kolde Vinde som oftest ere svage, kun de varme sydlige
Vinde stærke, vil Luften altid næsten være mættet, naar Sneen
ligger over Jorden, da de kolde Vinde under deres langsomme
Bevægelse faae Tid til at absorbere Fugtighed. Dette Træk
af Klimaet er overordenligt vigtigt med Hensyn til
<sp>Stormenes</sp> Optræden og Fremskriden. Bliver en Storm
signaliseret, og er dens Udgangspunct bekjendt, er det af Vigtighed
at vide Mængden af de Dampe, som ere fordeelte i de Egne,
hvor den efter Rimelighed vil passere, og den Mængde
Fugtighed, som maa antages at blive fortættet som Snee eller
Regn. Til Bestemmelsen heraf lader Phychrometret sig i
dette Tilfælde kun daarligt anvende, fordi det er
unøiagtigt ved lavere Varmegrad og under Frysepunctet er en
usikker Veileder. Desto vigtigere er det derfor at have en
almindelig Forestilling om Mængden af Vanddampe over de
kolde Dele af Jordens Overflade. I Egne som Europas vil
nu den relative Fugtighed næppe falde under 75-80 Procent,
saalænge Jorden er dækket af Snee, saaat Mængden af
Vanddampe i Luften over disse Egne omtrent vil være kjendt,
naar vi kjende Varmegraden. Ved en Undersøgelse af
Barometerstanden i det europæiske Rusland og Siberien, som
Wojeikof har anstillet, har han godtgjort, at ikke alene
Lufttrykket stiger om Vinteren, naar vi gaae fra Vestkysten af
Europa til det Indre af Continentet, men Barometrets laveste
Stand tiltager endnu mere; saa at t. Ex. i Nertschinsk i det
østlige Siberien Middeltallet af Barometrets Minimum i
Januar Maaned, reduceret til Havets Overflade, er 30,23 (engl.)
Tommer, medens det laveste Lufttryk, som i 17 Aar er indtruffet
i denne Maaned, er 29,93<footnote>29,9218 engelske Tommer = 760<sup>mm</sup>.</footnote>. Tage vi i Betragtning, at
Temperaturen paa dette Sted aldrig stiger over 14° F. (= - 10° C.) i
Januar, vil man indsee, hvor stor en Indflydelse Kulde i Forening med
en ringe Dampmængde i Luften har til at standse Stormenes
Fremskriden om Vinteren. I det europæiske Rusland ere de
barometriske Minimer lavere om Vinteren end til de andre
Aarstider. Dette viser, at Atlanterhavets Storme drage hen
over dette Land. Almindeligt talt vandre Stormene der fra
NV. til SO. om Vinteren, fordi de ikke kunne vandre i deres
oprindelige østlige Retning, da de standses af Kulden. Jo
koldere Luften er, desto snarere ville Stormene dreie mod
Syd, og dette vil blivet meget mere Tilfældet i Januar end i
November og Marts, til hvilken Tid Europas Storme
undertiden naae ind i det indre Siberien.

Sneen virker ogsaa til at standse Varmens Stigning over
Frysepunctet, saalænge den ligger, fordi Varmen, naar dette
Punct er naaet, bindes ved Sneens Smeltning, I Rusland
findes flere herhenhørende paafaldende Phænomener. Barnaul
i det vestlige Siberien t. Ex. har c. 18° F. lavere
Middelvarme om Vinteren end St. Petersborg, men Thermometret
kan undertiden stige ligesaa høit hist som her, fordi Barnaul
har Kirgiser-Stepperne mod Sydvest. Da disse sjeldent ere
bedækkede med Snee, kunne varme Vinde blæse henover dem
uden at tabe deres Varme, medens de varme Vinde førend
de naae St. Petersborg først tabe meget Varme ved at smelte
Sneen paa deres Vei over en stor Strækning; i Januar og
Februar stiger saaledes Thermometret ikke over 39° F.,
medens man i Bernaul flere Dage kan have 42° F.

Varmebindingen ved Sneens Smeltning trykker, som vi
have seet, Temperaturen om Foraaret. Medens saaledes i
Centraleuropa, i nogen Afstand fra Søen, April omtrent har
samme Varmegrad som October, kan paa samme Bredegrad
i Rusland Solen ikke hæve Varmegraden saa høit, og April
er i Almindelighed 4° F. koldere end October, medens Mai
har samme Varmegrad som September. I de nordligere Dele
af Rusland staaer Mai tilbage for September, t. Ex. i
Archangel, Berezov, selv i Yakutsk, som har et saa udpræget
Fastlandsklima som noget Sted paa Jorden; paa dette Sted
er Mai mere end 3° koldere end September, medens Marts
er 13½° varmere end November.


Endnu skal omtales Skovenes gavnlige Indflydelse paa
en jevn Fordeling af Sneelaget og paa at fremkalde det alle
dets velgjørende Virkninger. Uden Skove standser
Sneemassen enhver Communication t. Ex. i det sydlige Rusland i
nærværende Aars Februar Maaned, da de fleste Jernbaner
vare standsede; Sneen kan nemlig blæses bort i alle
Retninger uden at standses af Forhindringer. Skovene forhindre
ogsaa et voldsomt Tøbrud, og Vandet vil ikke stige saa høit
i Floderne.

I det Hele taget kan man derfor sige, at Sneedækket har
gavnlige Virkninger. Selv et koldt Foraar kan være godt, da
det hindrer en for hurtig Væxt i den Iid, da Nattefrosten
endnu truer. (Phil. Mag., Bd. 42, S. 159 efter Sillimans
American Journal.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mont-Cenis Tunnelen">
<b>Mont-Cenis Tunnelen.</b> Ideen til den Tunnel, som
nu gjennemskjærer Alperne mellem Savoyen og Kongeriget
Italien, er allerede fremsat i 1832. Men endnu to
andre Projecter saa Dagens Lys, førend den Plan fremtraadte,
som nu lykkeligt er ført tilende. Den 15. August 1857
billigede det piemontesiske Deputeretkammer paa <sp>Cavours</sp>
Forslag Planen, som det blev overdraget Ingenieurerne
<sp>Grandis</sp>, <sp>Grattoni</sp> og <sp>Sommeiller</sp> at udføre, og endnu samme
Maaned tog Arbeidet sin Begyndelse. Først i Slutningen af
forrige Aar, <sp>nemlig den 25. December 1870, Kl. 4½
om Eftermiddagen, var Gjennembrydningen
iværksat</sp>, idet man nedbrød den tynde Skillevæg, der adskilte de
Arbeidere, som fra Tunnelens to Endepuncter havde arbeidet
sig ind i Bjerget. Gjennembrydningen fandt Sted netop midt
i Tunnelen.

Tunnelen fører fra <sp>Bardonnéche</sp> i Sardinien i en Længde
af 12,220 Metre eller 1 5/8 danske Mile til Modane i Savoyen,
der ligger 20 Kilometre eller 2 5/8 Miil fra St. Michel, hvor
den franske Lyon-Bane slutter til. Den gaaer under Bjerget
Frejus, der ligger 24 Kilometre S.V. for Mk Cenis.
Tunnelens Midte ligger 5463 Fod under dette Bjergs Top og
4213 Fod over Havets Flade. Niveauforskjellen mellem de to
Endepuncter er 435 Fod, og man arbeidede saaledes, at
Tunnellen fik Fald fra Midten til begge Sider, men stærkere (mod
Nord) paa savoyisk end paa sardinsk Side, nemlig henholdsviis
22,2 og 0,5 Millimetre pr. Meter. Klippen er en temmelig
regelmæssigt lagdeelt sort Kalksteen, som snart er compact, snart
skifret, snart reen med hvide Kalkaarer, snart qvartsholdende.
Denne Klippemasses Temperatur var 5000 Fod lodret under
Overfladen midt i Tunnelen 27 1/3° R.<footnote>En   detailleret   Fremstilling   af   de   geognostiske   Resultater  findes   i
»Comptes rendus« for 4. Juli 1870.</footnote>.

Den færdige Tunnel er 19,12 Fod (6 Metre) høi, og der,
hvor Hvælvingen begynder, er Bredden 25,49 Fod (8<sup>m</sup>), som
nedad indsnævrer sig til 19,12 Fod (7,6<sup>m</sup>). Paa begge Sider
findes en Fodsti, anlagt lidt høiere og 2,23 Fod (0,7<sup>m</sup>) bred.
To Spor, hvert 4,78 Fod (l,5<sup>m</sup>) brede og adskilte ved et
Mellemrum af 6,37 Fod (2<sup>m</sup>), efterlade mellem de yderste Skinner
og Fodstien et Mellemrum af 1,91 Fod (0,6<sup>m</sup>). l dette
Mellemrum, som er 6,37 Fod bredt, findes en Afløbscanal for
Vandet, som heelt ligger under Gulvets Niveau.

Tunnelen blev udmuret med en Muurtykkelse af 2,54 Fod
(0,8<sup>m</sup>), men Gulvet i Tunnelen behøvede sjeldent at beklædes.

Som altid ved store Tunnelanlæg, arbeidede man paa den
Maade, at man først udsprængte en mindre Tunnel, som i
de meget haarde Steenarter kun var 8,92 Fod (2,8<sup>m</sup>) bred og
7,96 Fod (2,5<sup>m</sup>) høi. Denne lille Tunnel var som oftest
6-10,000 Fod foran den større Tunnel, til hvilken den bagefter
blev udvidet.

Store Vanskeligheder vare at overvinde ved dette Arbeide;
thi paa Grund af Tunnelens betydelige Dybde under
Overfladen kunde Arbeidet ikke udføres derved, at man fra
forskjellige Puncter sænkede Schakter (Brønde) ned til Tunnelens
Niveau og arbeidede ud til Siderne. Man maatte begynde fra
Endepuncterne, og da man saaledes maatte arbeide fra kun
to Udgangspuncter, blev Arbeidet forsinket, og eftersom
Arbeidet rykkede længere ind i Tunnelen, blev Ventilationen
besværligere, medens den paa den anden Side blev saameget
nødvendigere, idet man ikke blot havde Krudtrøgen, men
ogsaa den stigende Varmegrad at kjæmpe med. Disse
Vanskeligheder bleve fjernede derved, at man anvendte Boremaskiner
istedetfor Haandkraft, og at man som Bevægkraft for
Maskinerne benyttede sammentrykket Luft, som ved at træde ud
i Tunnelen efter at have været brugt i Maskinerne tjente til
Luftfornyelse. Ideen hertil skyldes Professor <sp>Colladon Sturm</sp>
i Genf, som i 1855 tog et Patent paa denne Idee. Men fra
Tanke til Udførelse var der meget langt, og først i 1861
begyndte Maskinboringen paa sardinsk og 1863 paa savoyisk
Side. Det er Udførelsen af denne Idee, som har givet det
her omtalte Tunnelarbeide sin store Interesse og det
storartede Præg, saaat det ikke blot i qvantitativ, men ogsaa i
qvalitativ Henseende væsenligt adskiller sig fra alle hidtil
udførte Foretagender af beslægtet Art.

Anlægene til Sammentrykning af Luften ligge paa savoyisk
Side ved Fourneaux, kun lidt over 300 Fod fra Tunnelens
Munding. Paa sardinsk Side findes de ved Bardonnéche.
Paa det sidstnævnte Sted raader man kun over en ringe
Vandmængde, 1 Cubikmeter (32,35 Cubikfod) i Secundet, men den har
til Gjengjæld stor Faldhøide; i Fourneaux derimod er
Vandmængden 8 Gange saa stor, men Vandet, som leveres af Arc-Floden,
en Biflod til Isère, har kun et Fald af 17,84 Fod (5,6<sup>m</sup>).

Disse Vandmængder benyttede man til Comprimering af
Luften istedetfor Kolbemaskiner, som ved de Luftspændinger,
som her skulde benyttes, arbeidede med altfor ringe
Nyttevirkning. Denne Tanke var ikke ny, da man allerede har
benyttet Vandsøilemaskiner af forskjellig Slags. Men medens
Vandsøilemaskinen kun benytter Vandets hydrostatiske Tryk,
saaat man paa denne Maade kun kunde opnaae en til
Faldhøiden svarende Sammentrykning, benyttede man her den
<sp>levende Kraft, som en bevæget Vandsøile besidder</sp>,
hvorved man kunde opnaae en langt større Sammentrykning.
Det benyttede Apparat minder om den hydrauliske Vædder,
men der er dog en Forskjel; medens nemlig Vædderen
benytter Vandsøilens levende Kraft til Hævning af Vand og kun
sammenpresser Luften i Vindkjedlen for at forebygge Stød, er
her Luftens Sammentrykning og Flytning Maalet. Tillige er
Vædderens Gang ledsaget af stadige Rystelser paa Grund af
Ventilernes Stød, medens Luftcompressionsapparatet eller
Luftpressen arbeider beundringsværdigt jævnt, saaat man næppe
hører Maskinen arbeide. Ideen skulde først have været
benyttet paa Banen mellem Alexandria og Genua, hvor man ved
comprimeret Luft vilde bevæge Jernbanetog paa en Stigning af
35 Millimetre pr. Meter, men den kom først til Udførelse ved
Bardonnêche. Da Maskinerne her viste sig brugbare, anvendte
man dem ogsaa ved Fourneaux, hvor man skaffede sig det
fornødne Fald ved at pompe Vandet tilveirs. Nyttevirkningen
blev ikke saa stor, men man havde paa den anden Side meget
større Vandmængder til sin Raadighed.

Apparatet var indrettet paa følgende Maade. Man tænke
sig et hævertformet Rør med to opadvendte Arme, forbundne
forneden med en vandret Ledning, alt med en indvendig
Diameter af 2,55 Fod (0,62<sup>m</sup>). Den kortere Arm er 15,93 Fod
(5<sup>m</sup>), den længere 82,84 Fod (26<sup>m</sup>) lang. Lad den korte
Arm være fuld af Luft og foroven lukket med en Ventil,
hvorpaa der hviler et Tryk, svarende til en Vandsøile paa 159,31
Fod (50 Metre). Den lange Arm er i hele Høiden fyldt med
Vand, og forneden findes en Skyder, som bevæges udenfra.
Fjerner man nu Skyderen, bevæger Vandet sig henimod Luften
i den korte Arm, det opnaaer en vis Hastighed, svarende til
Trykhøiden, og med denne Hastighed støder den altsaa mod
Luften i den korte Arm, driver den foran sig og overvinder
det paa Ventilen hvilende Tryk, Skjøndt dette er meget større
end den bevægede Søiles Trykhøide. Den korte Arm fyldes
med Vand, og Luften træder saaledes ud i en Beholder, som
er underkastet et Vandtryk af 50 Metre. Dette varer kun et
Øieblik; Vandet har ved Stødet tabt sin bevægende Kraft;
Trykket af de 50 Metre Vand faaer Overvægt over de 26 Metre,
og Ventilen lukker sig. Nu lukker man ogsaa Skyderen og
aabner en Ventil paa det vandrette forbindende Rør, hvorved
Vandet fra den korte Arm strømmer ud i det Frie, samtidigt
med at der i dens øverste Deel aabner sig Sugeventiler,
gjennem hvilke Luft strømmer ind i den korte Arm. Apparatet
er nu igjen færdigt til at arbeide. - Paa denne Maade bliver
altsaa ved Hjælp af Vand, som kommer fra en Beholder,
staaende i 26 Metres Høide, sammentrykket Luft, som holder
Ligevægt med Luftens Tryk plus 50 Metre lodret Vandsøile;
med andre Ord Luften faaer en Spænding af 6 Atmosphærer,
altsaa et Overtryk af 5 Atmosphærer.

Ved hver Ende af Tunnelen fandtes saadanne ti
Vædderapparater, og hvert gjorde 3, høist 4 Stød i Minutet.
Ventilerne for Tilløb og Afløb af Vandet bevæges af en særskilt
lille Maskine, der drives af comprimeret Luft og ligner en
lille Dampmaskine. Luftventilerne derimod aabne og lukke sig
af sig selv under Vædderens Gang.

Apparatet er reguleret saaledes, at Vædderen ikke blot
driver al Luft, men ogsaa en ringe Mængde Vand ud af det
korte Rør, hvorved man sikkrer sig imod et skadeligt Rum,
uden at det medrevne Vand gjør nogensomhelst Skade. Luften
(tilligemed den ringe Mængde Vand) naaer ind i en Kjedel,
construeret som en Dampkjedel; men Sikkerhedsventilen
repræsenteres her af en 50 Metre høi Vandsøile, hvis øverste
Punct staaer i Forbindelse med en Beholder, som forsynes fra
en Vildbæk, og denne Vandsøile maa derfor snarere kaldes en
Trykregulator end en Sikkerhedsventil. Leverer Vædderen
nemlig mindre Luft, stiger Vandet i Kjedlen, og omvendt, men
Trykket bliver altid lig Vandsøilens Høide. Hver Vædder har
en saadan Kjedel, der rummer c. 550 Cubikfod (17
Cubikmetre).

Den hydrauliske Vædder er et ikke compliceret Apparat,
som ogsaa har gjort god Nytte ved Tunnelen. Men det er
meget udsat for Brud og deraf følgende Standsninger.
Hvergang nemlig en Ventil ikke arbeidede som den skulde (t. Ex.
paa Grund af faste Legemer, som Vandet havde ført med sig),
kom der et voldsomt Stød, som sprængte Ledningen. Af denne
Grund tænkte man paa at benytte andre Apparater.

Spørgsmaalet var her, om man ved Hjælp af Blæsere
kunde skaffe sig Luft af 5-6 Atmosphærers Spænding; thi
ved Jernhøiovne og i flere lignende Tilfælde, hvor man ogsaa
bruger comprimeret Luft, gaaer man nemlig kun til et
forholdsviis ubetydeligt Overtryk, ved Høiovne saaledes til 1/3
Atmosphære. Dette Spørgsmaal er løst paa en afgjørende
Maade ved Mont Cenis Tunnelen. Man har der opstillet
Høitryksblæseapparater og overvundet de befrygtede
Vanskeligheder ved et meget simpelt Middel; man undgaaer nemlig
Luftens Undvigen ved Kolben, Ulemperne af det skadelige
Rum saavelsom Kolbens og Cylindrens Opvarmning derved,
at man ikke lader Kolben virke directe paa Luften, men
anbringer et Lag Vand imellem<footnote>Apparatet er beskrevet og aftegnet i Dingler: Polyt. Journal Bd. 107
S. 86 efter Armengaud: Genie industriel, Juli 1863.</footnote>.

Man tænke sig et Vandhjul, dertil befæstet en Krumtap,
som ved Hjælp af en Trækstang giver en Kolbe en horizontal
Bevægelse. Kolben glider i en vandret Cylinder, ved hvis
Ender Søiler af samme Tvermaal som Cylindren hæve sig lodret
iveiret omtrent 9½ Fod (3 Metre); i den frie Afstand mellem
de to Søiler bevæger Kolben sig. Den vandrette Cylinder
tænker man sig lukket paa begge Sider, saaat der kun ved
den ene Ende findes en Aabning, hvorigjennem Kolbestangen
glider. Kolben antages paa sin Vandring at være naaet yderst
tilhøire; den tilstødende Søile er da fuld af Vand, paa den
anden Side af Kolben fylder Vandet den liggende Cylinder,
men naaer ikke ret langt op i Søilen tilvenstre, og Resten af
denne Søile er fyldt med atmosphærisk Luft. Kolben sætter
sig da i Bevægelse. Vandet i Søilen tilhøire følger da
bagefter, og atmosphærisk Luft træder gjennem Sugeventiler ind
i det nu tomme Rum, medens samtidigt Luften bliver
comprimeret paa den anden Side og undviger gjennem en Ventil.
Det Samme gjentager sig, men paa modsat Side, ved Kolbens
tilbagegaaende Bevægelse.

I Fourneaux havde man saadanne sex Apparater liggende
ved Siden af hinanden, hvert Vandhjul med en Kraft af 85
Hestekraft Krumtappens Længde er 0,75 Meter, saaat
Kolbens Vandring er 1,5 Meter (4,78 Fod); Pompecylinderen og
Søilerne ere 1,97 Fod (0,62 Meter) i Tvermaal. Hvert Hjul
gjør 6 Omdrejninger i Minutet.

Sætter man et Hjuls theoretiske Kraft liig 100, skal
Hjulets Nyttevirkning være 80 Procent og Blæseapparatets 45
Procent, altsaa mere end Halvdelen af Vandhjulets
Nyttevirkning.

Ved Blæsemaskinerne er Kolben af Metal;
Luftsugeventilerne findes i den øvre Deel af Søilerne i Ansatser, som ere
støbte sammen med Søilerne; ved hver Side findes fire
Sugeventiler af Læder, garneret med Jern, ligesom almindelige
Sugeventiler. Luftudstrømningsventilen er flad ligesom ved de
hydrauliske Væddere. Ogsaa her lader man noget Vand gaae
over med Luften, for sikkert at kunne undgaae det skadelige
Rum. Af Sugeventilerne maae, hvergang de aabnes, strømme
noget Vand ud, ellers er der for lidt Vand i Apparatet, og
man maa derfor under Sugningen lade noget Vand strømme
til. Ved nogle Apparater har man endnu særegne Cylindre,
i hvilke den pressede Luft strømmer ud fra Pomperne for at
afsætte det medrevne Vand; i andre lader man Vandet med
Luften strømme ind i Vindkjedlen. Vindkjedlerne ere de
samme som for de hydrauliske Væddere, og der findes 10
af dem.

Luftledningsrøret havde 0,64 Fod (0,20 Meter) i Diameter.
Den Varmegrad, Luften antog ved Sammentrykning, steg ikke
over 25° C., og Ledningen i Nærheden af Pomperne var ikke
varm at føle paa. Røret, som fører Luften bort fra
Vindkjedlen, har samme Tvermaal. I Tunnelen laae det langs
den ene Væg, indtil det Sted, hvor Sprængningerne begyndte,
hvor det enten anbragtes i den ovenomtalte Canal eller lagdes
langs med Gulvet, tildækket med Affald. Det naaede tæt hen
til den lille Tunnel, og herfra førtes Luften gjennem Slanger
hen til Boremaskinerne. Ogsaa paa andre Puncter, og
navnligt overalt, hvor der til Udvidelse af Tunnelen foretoges
Sprængninger, havde man skruet Slanger til Hovedrøret, for
at skaffe Arbeiderne frisk Luft og rense Tunnelen for slet
Luft efter Sprængningen. Slangerne vare Gummirør, omgivne
af Lærredsrør, forat de ikke skulde udvides formeget eller
sprænges af den sammenpressede Luft. Tabet i Tryk var
0,3 Atmosphære 2434 Metre fra Tunnelens Munding, hvilket
er forholdsviis ringe.

Boremaskinerne <footnote>Beskrevne og aftegnede i Schweiz, polyt. Zeitschrift. 1862. S. 147 og
Dingler: Polyt. Journal Bd. 163   S. 254.</footnote> have to Luftcylindre; den ene giver Boret
den omdreiende Bevægelse, den anden den retlinede stødende.
Hver Maskine veier 4-600 Pund og gjør 150 Slag i Minutet.
Aarligt brugtes i Fourneaux 40,000 Pund engelsk Støbestaal.
Maskinerne ere anbragte paa et fælles meget svært Stativ,
som paa Hjul kan kjøres frem eller tilbage. Denne Vogn
er saa bred, at der paa hver Side kun bliver en Plads af 1,1
Fod; i disse snevre Rum og oppe paa Vognen mellem
Maskinerne vare de 40 Arbeidere anbragte, som betjente de 10
Maskiner, der arbeidede samtidigt. Under Boringen sprøitedes
Vand ind i Hullerne for at rense dem og tillige afkjøle Boret.
I dette Øiemed havde man paa et særeget Stativ Pomper,
drevne med comprimeret Luft, som sugede Vandet op fra en
Brønd. Hvor en saadan Brønd ikke kunde skaffes tilveie,
brugtes særegne Vandvogne, som kjørtes bagefter,

Borearbeidet varede i den lille Tunnel 8 Timer. Naar
der paa denne Maade var boret 60 Huller, trak Arbeiderne
sig tilbage; ogsaa hele Maskineriet, med Vognpark,
Vandbeholder og Pompe kjørtes bort for at give Plads for andre
Arbeidere, som ladede Hullerne og sprængte; dette varede 3
Timer; disse Arbeidere gave da atter Plads for en tredie
»Brigade«, som i Løbet af to Timer skaffede det løsnede
Materiale bort. I 24 Timer kunde der altsaa omtrent udføres to
Operationer, idet man arbeidede Dag og Nat, Søndag og
Hverdag. Den vanskeligste Steenart var Qvartsiten, i hvilken man
kun rykkede 2/3 Fod frem dagligt, i Kalkskiferen kom man
dagligt over 6 Fod frem, medens det i Anthracitskiferen snart
gik endnu hurtigere, snart langsommere.

Den lille Tunnel belystes med Gas, som tillededes fra et
Gasværk i Byen Fourneaux. De øvrige Steder i Tunnelen
belyste man med Olie, og den, der befoer Tunnelen, fik en
Lampe med sig, der hængte i en lang Stang, som holdtes
saaledes, at den lyste paa Gulvet.

Naar man var kommet heelt hen til Arbejdsmaskinerne i
det omtalte c. 1 Fod snevre Rum, hørte man - Intet. De
1500 Slag af Borestaalet, de utallige Strømme af comprimeret
Luft, som havde virket i Maskinen, og Udstrømningen af
Vandet berøvede Besøgeren fuldstændigt Hørelsen, og Arbeiderne
maatte gjøre sig indbyrdes forstaaelige ved Tegn. Men man
paavirkedes behageligt af den raske Virksomhed, den sunde
Luft, den smukke Belysning og det forfriskende Vand. Gik man
tilbage, traf man Vognen med Pomperne, med
Vandbeholdningen eller flere Vogne med Reservemaskiner, dernæst atter
den samme Række af Gjenstande anbragte i en saadan
Afstand fra Arbejdsstedet, at de løssprængte Stykker ikke kunde
naae dem. Paa Tunnelens Grund saae man da flere Sæt
Skinner, paa hvilke Maskinstativet kjørte, enkelte Maskiner kunde
føres frem og det Sprængte kjøres bort. Nogle hundrede
Metre derfra kom man ind i den store Tunnel, hvor Luften
var mindre god, Støien mere ubehagelig, fordi den var
tydeligere. Senere kom man til den udmurede Deel, hvor talrige
Vogne trukne af 6 Heste kjørte ind med Materialierne.
Tilsidst kom man i den færdige Deel af Tunnelen.
Temperaturen i Tunnelen var paa savoyisk Side 22° C., paa italiensk
25° C., medens den udenfor (i November Maaned) var under
Frysepunctet.

For at bøde paa den slette Luft havde man i Fourneaux
opstillet 3 Luftbeholdere, hver paa c. 5000 Cubikfod (150
Cubikmeter), og anlagt en Rørledning, 0,48 Fod (15 Centimetre)
i Tvermaal, ind til det Sted i Tunnelen, hvor Udvidelsen
foretoges. Man havde ogsaa truffet en anden Disposition, idet
man foran i den færdige Deel af Tunnelen dannede et Rør
af Brædder, som blev sat i Forbindelse med en over 100 Fod
høi Skorsteen udenfra, men Skorstenen blev tilsidst uvirksom
paa Grund af Tunnelens Stigning, hvorved den omsider naaede
op i samme Høide som Skorsteensmundingen. Denne Canal
skulde saa istedetfor sættes i Forbindelse med
Kokkeblæseapparater, drevne af Vandhjul.

Man regner, at Totaluddiften for hele Tunnelen vil blive
6000 Francs pr. Meter, altsaa 72 Millioner Francs for hele
Længden. Grændsen mellem Italien og Frankrig (tidligere
mellem Italien og Savoyen) gaaer gjennem Toppen af Mt.
Frejus, og denne Top ligger omtrent over Tunnelens Midte.
Tunnelen ligger altsaa halvt i Frankrig, halvt i Italien. Da
Italien i 1860 havde afstaaet Savoyen til Frankrig, blev det
fastsat, at den dengang allerede begyndte Tunnel skulde
fortsættes for fælles Regning, men Italienerne vilde ikke bortgive
Arbeidet paa fransk Side, og i 1862 blev man da enig om at
overdrage Arbeidets Ledelse til de hidtilværende Ingenieurer
og udføre det for den italienske Regerings Regning.
Derimod paatog Frankrig sig at betale 3000 Francs pr. Meter for
sin Halvdeel, og tillige for hvert Aar Tunnelen blev færdigt
tidligere end 25 Aar (regnet fra 1862) at betale en Præmie af
500,000 Francs, hvilken Sum skulde forhøies til 600,000 Francs,
hvis der hengik mindre end 15 Aar, hvilket sidste Tilfælde
er indtraadt.

Tunnelen er nu blevet færdig i 1870, altsaa har
Frankrig at betale en Præmie af 9,600,000 Francs, hvortil for dets
Halvdeel kommer 18 Millioner, ialt altsaa 27,6 Millioner Francs,
medens de virkelige Udgifter sikkert vilde have beløbet sig til
36 Millioner. Italien har altsaa et Tab af 10 Millioner Francs
<footnote>I. Dingler: Polyt. Journal Bd. 199, S. 329 anslaaes hele Bekostningen
ved Anlæget til 60 Millioner Francs, hvoraf Victor-Emanuelbanen skal
betale 20 Millioner.</footnote>.

Men paa den anden Side har Italien udelukkende Æren
af dette store Foretagendes heldige Udførelse, idet Ideen baade
er fattet og ført ud i Livet af dets egne Ingenieurer.

Det første Tog passerede Tunnelen den 12te September
i nordlig Retning 
<footnote>Ved denne Skildring er væsenligt benyttet en Afhandling af E.
<sp>Landsberg</sp>: Notizen über den Mont-Cenis-Tunnel (Zeitschrift des
Vereins deutscher Ingenieure 1866, 302-316), Endvidere henvises
til <sp>F. Reuleaux</sp>: Mittheilungen über die Durchbohrung des Mont-Cenis
(Schweiz, polyt. Zeitschrift 1857, S. 147-168)</footnote>.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dynamitens Anvendelse under Paris's Beleiring">
<b>Dynamitens Anvendelse under Paris's Beleiring.</b>
Da forrige Aar Krigen udbrød mellem Frankrig og
Tydskland, var man i det førstnævnte Land uden egne
Erfaringer med Hensyn til den Nytte, man kunde drage af
Dynamiten. I Sverrig, Belgien, Tydskland og de forenede
Stater havde man derimod allerede overbeviist sig om, at
dette Sprængmiddel virkede baade sikkert og hurtigt, ligesom
det var oekonomisk at anvende. Den franske Regjering
derimod, som havde Monopolet paa Tilvirkningen af og Handelen
med alslags Krudt, kunde ikke bestemme sig selv at fremstille
det eller overlade Fabrikationen til Andre. Da derfor Paris
truedes med Beleiring, maatte den daværende Regjering baade
selv tilvirke Dynamiten og skaffe sig Erfaring for dens
hensigtsmæssigste Anvendelsesmaade. To Fabriker for Nitroglycerin
bleve anlagte paa isoleret liggende Steder, de store
Stearinfabriker leverede Glycerin, og Syrer (Svovlsyre og Salpetersyre)
havdes i rigelig Mængde. Derimod maatte man prøve sig
længe frem, inden man fandt et Stof, der kunde erstatte den
Infusoriekisel, der ellers benyttes til at absorbere
Nitroglycerinet. Tilsidst viste Asken af de skotske Bogheadkul sig
brugbar, idet den efter Rensning og Fiintdeling viste sig
istand til at indsuge sin dobbelte Vægt Nitroglycerin uden at
tabe sin kornede Beskaffenhed eller blive plastisk.
Bogheadkullene bruges i Paris til Fabrikation af en meget lysende
Gas, der tilbringes Forbrugerne comprimeret i Jerncylindre.
I November leverede Fabrikerne dagligt 660 Pund Dynamit,
som i Sprængværkning svare til 4400 Pund almindeligt
Sprængkrudt, hvorefter Forsøg i større Maalestok bleve foretagne.
Hvad Antændelsesmaaden angaaer, vil det maaskee være
bekjendt, at der næppe gives noget andet Middel end
Anvenvendelsen af Knaldhætte. Antændes Dynamit nemlig directe,
brænder det roligt bort (hvis det er godt fabrikeret), og
stærke Rystelser have heller ingen Indflydelse derpaa. Man
maa derfor benytte en Lunte, som antænder en Knaldhætte,
men saaledes at Gnisterne fra Lunten ikke kunne komme i
Berøring med Dynamiten.

Der blev gjort talrige Forsøg med Ladning af hule
Projectiler; de kunde, fyldte med Dynamit, udskydes paa
sædvanlig Maade, uden at antændes ved Rystelsen. En
150-pundig Bombe, ladet med 1 7/10 Pund Dynamit, og som
man lod explodere i et let bygget Skuur, sprængtes saaledes,
at man fandt Brudstykker i 1600 Fods Afstand; andre endnu
stærkere ladte Bomber sprængtes til ganske smaa Stykker. Trods
de øiensynlige Fordele ved Anvendelsen af Dynamit forfulgte
man ikke disse Forsøg, fordi man først vilde benytte det
paa denne Maade, naar Krudtet slap op. Men et grundigt
Studium i denne Retning vilde sikkert have ført til vigtige
Resultater; thi fylder Sprængladningen mindre, kan man
anvende Skyts af mindre Kaliber, som dog udskyder et lige
tungt Projectil med samme Skudvidde og samme Sprængkraft.
Paa Grund af Kaliberens Formindskelse (medens
Krudtladningen blev den samme), vilde man kunne reducere
Tvermaalet og Vægtykkelsen for Skytset, hvilket vilde være af
yderste Vigtighed for Feltartilleriet.

Man forsøgte ogsaa at benytte Dynamit til hurtig
Ødelæggelse af Skyts. En 6-punds Broncekanon blev sprængt
derved, at man stoppede en Pose med 2 1/3 Pund Dynamit
ind i Mundingen, Kanonen sprængtes ved Explosionen og
blev heelt forbøiet. Sprængningen lykkedes ogsaa ved at
lægge en Sæk med Dynamit ovenpaa Kanonen. I Henhold
til disse Erfaringer forfærdigede man Zinkpatroner, svarende
til de tydske Kanoners Kaliber, uden at der dog under
Beleiringen blev Anvendelse for dem.

Mange Træer bleve let og hurtigt revne omkuld, hvilket
kan komme til Anvendelse, naar man hurtigt vil bygge en
Barricade, dække et Tilbagetog eller beskytte en Stilling.
Det var tilstrækkeligt omkring et Træ paa 5 Fod i Omkreds
at binde en Lærredssæk med 7-9 Pund Dynamit, som man
da lod explodere; Træet vaklede et Øieblik paa sin Rod og
faldt da om, enten ligefrem knækket af, der hvor Explosionen
var foregaaet, eller splintret i meget lange Splinter.

Den ualmindelige Kraft Dynamiten er i Besiddelse af,
selv naar den ikke er indspærret i et Rum, men blot lagt
frit paa Overfladen af Legemerne, blev viist med en valset
Jernpantserplade af 2 Tommers Tykkelse. Paa denne blev
lagt 6 6/10 Pund Dynamit; Explosionen frembragte et Hul paa
2 3/4 Tomme, og det uddrevne Stykke blev slynget dybt ned i
Jorden; den kun 3 1/4 Fod brede Plade blev brudt i to Stykker,
og Brudet gik tværs igjennem Hullet. En smedet Jernstang
af bedste Jernsort, 4 3/4 Tomme i Qvadrat og 4 Fod 4
Tommer lang, som med begge Ender hvilede paa to Stene, blev
brudt midt over ved en Patron paa 6 Pund Dynamit; Stenene
bleve ogsaa stærkt beskadigede.

Til at gjennembryde en Garneringsmuur af 16-20
Tommers Tykkelse og 6-8 Fods Høide var det tilstrækkeligt
ved Foden af samme med Mellemrum af 3-4 Fod at lægge
Patroner med 6 1/2 Pund Dynamit eller et tilsvarende Zinkrør;
Muren styrtede da fuldstændigt sammen ved Explosionen.
Denne Maade at skyde Bresche paa viste sig meget
hensigtsmæssig og hurtig, og Angrebscolonners Fremtrængen blev
betydeligt lettet derved. Den blev saaledes anvendt ved
Udfaldet den 19. Januar, da der paa denne Maade i Murene
omkring Parken ved Buzanval blev sprængt sex Aabninger,
Ligeledes bleve Porte og Døre, som ikke kunde slaaes ind,
sprængte ved at man i Midten af det tilsvarende Værelse
eller Rum anbragte en lille med Dynamit fyldt Skaal, lod
Dynamiten explodere, efterat alle andre Døre og Vinduer vare
blevne lukkede. Hindringen blev hver Gang jevnet med
Jorden.

Dynamiten gjorde fremdeles god Tjeneste ved Fjernelse
Muurværk, som Artilleriet ikke kunde magte. Det var altid
tilstrækkeligt at lægge Dynamiten paa Murens Overflade; man
brugte dog betydeligt mindre af Sprængmidlet, naar man
kunde anbringe det i en Aabning, i hvilken det heelt eller
deelviis var indesluttet, saaledes som det almindeligt skeer
ved Sprængninger. Da der imidlertid ved saadanne
militæriske Foretagender som oftest ikke er megen Tid at spilde,
foretrak man at benytte Dynamiten uden særegne Forberedelser.

Dette Sprængmiddel, som frembringer saa frygtelige
Virkninger, naar man fremkalder Explosionen ved Percussion,
er, som omtalt, ikke farligt, naar det antændes med et
glødende Legeme. Under Beleiringen bleve ofte Dynamitmasser
paa 5-6 Pund kastede i den aabne Ild, uden anden Virkning end
at der indtraadte en rask, men dog rolig Forbrænding. Desuden
blev Dynamiten udsat for stærke Stød, uden at den exploderede.
Rigtignok fremkaldte en Bøssekugle, som man afskjød mod en
med Dynamit fyldt Pose, Explosionen ved Stød; men det
Samme er ogsaa Tilfældet med almindeligt Sprængkrudt. Var
Dynamiten pakket i smaa Zinkbeholdere, var Kuglens Stød
uden Virkning.

I den strænge Vinterkulde blev Dynamiten med udmærket
Virkning benyttet paa den frosne Seine. Henimod Slutningen
af December Maaned frøs nemlig en Flotille pantsrede
Kanonbaade inde paa et Sted, hvor de ikke kunde gjøre nogen
Nytte og tillige vare udsatte stærkt for Fjendens Ild. Man
sprængte nu Isen, som havde en betydelig Tykkelse, ved paa
samme at lægge Zinkpatroner, som man antændte først med
en elektrisk Gnist, senere ved Stupin. Resultatet var i høi
Grad tilfredsstillende. Efter flere Dages Arbeide var Seinen
nemlig fri for Iis paa en Længde af mere end 6000 Fod, og
Kanonbaadene kunde atter begynde deres Operationer.

Endnu skal omtales, at man benytter smaa med Dynamit
ladede Patroner til Fiskeri i det Store. Det er tilstrækkeligt
at sænke Patronerne i Vandet paa Steder, hvor Fiskene pleie
at samles; ved Explosionen bedøves Fiskene i vid Omkreds
og flyde op paa Overfladen.

Efter at Beleiringen var hævet, fandt man nye
Anvendelser for Dynamiten. For Forsvarets Skyld vare nemlig
talrige Broer blevne forstyrrede, og Resterne af Piller, Buer,
Dragere spærrrede Seinens og Marnens Løb. Disse svære
Masser kunde kun fjernes ved Anvendelsen af mægtige Kraner
og lignende mechaniske Indretninger, som ikke saa hurtigt
kunde skaffes tilveie. Man greb derfor atter til Dynamiten,
hvorved man forvandlede de store Stykker til smaa, der let
kunde fjernes. Dette var saaledes Tilfældet med Ruinerne af
Broen ved Clichy, hvor to Støbejernsbuer af c. 190 Fods
Spændvide vare styrtede ned i Floden. Dynamiten blev (ikke
fyldt i Patroner) men i en Lærredssæk sænket ned under
Vandet, hvorved dette bidrog meget væsenligt til at forhøie
Explosionens Virkning. Disse interessante Arbeider bleve
dog snart afbrudte ved Borgerkrigen. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 201, S. 34 efter Engineering Mai 1871, S. 333.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg over forskjellige Brødsorters Næringsevne">
<b>Forsøg over forskjellige Brødsorters Næringsevne.</b>
I »Zeitschrift für Biologi« 1871 Nr. 1 har G. Meyer
meddeelt nogle interessante Forsøg over Ernæring af en
Hund og et Menneske med forskjellige Brødsorter, Forsøg,
som i høi Græd fortjene at paaagtes. Forsøgene med
Hunden, som bleve foretagne med kun een Brødsort men tillige
med forskjellige Tilsætninger, skulle her ikke omtales; de
bevise forøvrigt, at det næppe er muligt at ernære en
Organisme, som er henviist til Kjødnæring, alene med Brød.

Af langt almindeligere Interesse ere Forsøgene paa et
Menneske, hvilke bleve gjennemførte med fire bekjendte
Brødsorter, og som have bragt nogle Spørgsmaal til Afgjørelse,
over hvilke der er bleven discuteret i Aartier uden sikkre
experimentale Tilknytningspuncter.

De fire anvendte Brødsorter vare 1) Det efter
<sp>Horsford-Liebigs</sp> Methode
<footnote>Ugjæret Brød, som er hævet derved, at Melet æltes sammen med et
Pulver, som udvikler Kulsyre. Pulveret er en Blanding af suur
phosphorsuur Kalk og Magnesia paa den ene Side og Chlorkalium og
tvekulsuurt Natron paa den anden Side.</footnote>
fremstillede <sp>Rugbrød</sp> (Sigtebrød).
2) <sp>Münchensk Rugbrød</sp>, der var bagt, saaledes som
man bruger det i Sydtyskland, af sigtet Rugmeel og simplere
Sorter Hvedemeel. 3) <sp><sp>Hvidt</sp></sp> (med Gjær fremstillet)
<sp>Hvedebrød</sp>. 4) <sp>Nordtydsk</sp>, af den hele Kjærne bestaaende
<sp>Sortbrød</sp> (nærmest svarende til det danske Rugbrød).

Ethvert Forsøg paa Mennesket, som besad en kraftig
Fordøielse, varede fire Dage. Brødet blev givet i en daglig

Mængde af omtrent 800 Gram, og der tilføiedes 50 Gram
Smør og 2 Litre (c. 2 Potter) Øl. For at kunne udsondre
de til denne Næring svarende Excrementer, hvilket var
nødvendigt, da man netop gjennem Undersøgelse af dem skulde danne
sig en Mening om Fordøieligheden, gav man Dagen før og
Dagen efter Forsøget udelukkende Kjød, og paa denne Maade
lykkedes det aldeles skarpt at udsondre den.

Nedenfor   findes   nu  sammenstillet   Resultaterne   af fire
Forsøgsrækker, hvor Vægten er udtrykt i Gram
<table>

<TD 4>Der fandtes i:
<td>Brødsort.   <td> Faste Dele.<td>     Qvælstof.   <td> Askebe-<br>standele.
<td>1.            <td>     436,8<td>                 8,66            <td>   24,68
<td>2.        <td>         438,1    <td>           10,47         <td>      18,05
<td>3.    <td>             439,5        <td>         8,83    <td>           10,02
<td>4.<td>                 422,7            <td>     9,38<td >                 -
<td 4>Deraf blev udskilt i Excrementerne:
<td>1.<td>50,5<td>2,81<td>9,41
<td>2.<td>44,2<td>2,33<td>5,50<td>
<td>3.<td>25,0<td>1,76<td>3,03
<td>4.<td>81,8<td>3,97<td >-
<td 4>Altsaa blev resorberet:
<td>1.<td>  386,3     <td>            5,85         <td> 15,27
<td>2.<td>               393,9<td>               8,14        <td>     12,55
<td>3.    <td>           414,5    <td>           7,07    <td>           6,99
<td>4.        <td>       340,9        <td>       5,41<td >-
<td 5>Udtrykt i Procenter kom der altsaa til Nytte:
<td>1.            <td>   88,5 Proc, <td>  67,6 Proc.  <td>   61,9 Proc.
<td>2.       <td>        89,9    "      <td>  77,8    "   <td>       69,5    "
<td>3.    <td>             94,4  "         <td> 80,1    "     <td>     69,8   "
<td>4.<td>80,7 "<td>57,7 "<td >-
</table>

Heraf kan man uddrage følgende Resultater:

Der finder en ret god Overeensstemmelse Sted, Hensyn
taget til Brødets noget forskjellige Qvælstofmængde, imellem
de Tal, man har faaet med Horsford-Liebigs Brød og med
det Münchenske Brød. Men Resultaterne tale aldeles ikke
for det første Brød, men omvendt til Gunst for det sidste.
Mængden af tørre Excrementer er noget større ved
Horsford-Liebigs Brød, og det Samme er Tilfældet med den absolute
og procentiske Mængde af den tabte Qvælstof- og
Askemængde. Af Horsford-Liebigs Brød bliver i Tarmene ikke
absorberet mere faste Dele og Qvælstof end af den anden
nævnte Brødsort.

En stor Forskjel fremtræder derimod ved den tredie
Række, som gjælder det hvide Hvedebrød. Uagtet der var
fortæret ligesaa meget tør Substans, viste der sig kun halvt
saameget af tørre Excrementer, som ved de to første
Forsøg; dette fordeler sig deels paa den qvælstofholdige Substans,
deels paa Stivelsen.

Meest iøinefaldende ere Resultaterne ved Nydelsen af
den fjerde Sort. Her faaes den største Mængde, og det en
meget stor Mængde tørre Excrementer, tre Gange saa meget
som ved Nydelsen af Hvedebrød, og de indeholdt den største
Mængde Qvælstof, saaat man absorberede mindre
qvælstofholdig Substans af dette Brød end af de andre.

Disse Resultater lade sig let forklare.
<sp>Horsford-Liebigs</sp> Brød er mere fast, tæt og tungt end det
Münchenske Rugbrød; det modstaaer derfor bedre Indtrængningen
af Mavens Vædsker. Deraf følger, at der opløses og
absorberes mindre, og at Excrementmængden er større, og med
disse gaaer ogsaa en større Mængde Qvælstof bort. Brødets
store Mængde Aske gaaer for største Delen bort gjennem
Tarmene. Det <sp>Münchenske Rugbrød</sp> er løsere end det
foregaaende, gjennemtrænges bedre af Fordøielsesvædskerne,
hvorfor baade hele Excrementmængden, saavelsom dennes
Qvælstofmængde er noget formindsket, trods Brødets større
Qvælstofindhold. Gunstigst stiller Forholdet sig med
<sp>Hvedebrødet</sp>. Denne løse Masse, hvis Hulninger have meget
tynde Vægge, gjennemtrænges næsten øjeblikkeligt med Væske
og omdannes let til opløselige Stoffer, saaat 94,4 Procent af
de faste Stoffer i Brødet absorberes, og at der procentisk optages
meest Qvælstof deraf i Legemet. Det <sp>nordtydske Klidbrød</sp>
frembyder de største Hindringer for Fordøjelsesvæskerne paa
Grund af dets Tæthed og Tyngde saavelsom fordi Melet er
saa grovt. Desuden fremkalder Kliden i samme, hvis
Bestanddele for største Delen ere utilgængelige for Menneskets
Fordøjelse, og maaskee ogsaa den større Mængde Syre en
raskere Udtømmelse; alt dette bidrager til den store Mængde
Excrementer, som indeholde 19 Procent af den tørre
Substans i Brødet og 42 Procent af Qvælstofmængden.

Naar der nydes ligemeget tør Substans, er altsaa
Hvedebrødet ubetinget det meest nærende af de fire Brødsorter,
fordi det giver mindst Excrementer, og fordi der af dette
Brød absorberes den største Mængde Qvælstof, Nærmest
Hvedebrødet staaer det uden Klid med Suurdeig tilberedte
Rugbrød (Sigtebrød). Derpaa kommer Hosford-Liebigs Brød
og tilsidst Klidbrødet.

G. Meyer betragter dernæst, hvorledes Sagen stiller sig
i oekonomisk Henseende, idet han nemlig beregner,
hvormeget man maa nyde af de fire Brødsorter for at 1000 Gram
skulle over i Legemets Safter.

Ved Hordford-Liebigs Brød gaaer 11,5 Procent tabt i
Excrementerne, man maa altsaa nyde 1130 Gram tør = 2069
frisk Substans, som sættes til en Priis af 18½ Kreuzer.

Af det Münchenske Rugbrød (Tab 10,1 Procent) maa
nydes 1112 Gram tør = 2071 Gram frisk Substans, hvilket
koster 11 1/3 Kreuzer.

Af Hvedebrød (Tab 5,6 Procent) maa spises 1059 Gram
tør = 1774 frisk Substans af Værdi 35 Kreuzer.

Af Klidbrødet (Tab 19,3 Procent) maa spises 1239 Gram
tør = 2217 Gram frisk Substans til en Priis af 11 2/3 Kreuzer.

Her stiller Sagen sig altsaa heelt anderledes. Det
sydtydske Sigtebrød (Rugbrød) og det nordtydeke Klidbrød
(Pumpernickel) ere lige dyre at spise; dette sidstes Priisbillighed
opveies altsaa af dets Ufordøielighed. Horsford-Liebigs Brød
kan aldeles ikke concurrere med disse to Sorter Brød; det er
bleven betydeligt fordyret ved den vidtløftige
Behandlingsmaade og de dyre Tilsætninger, uden at der er vundet det
Mindste i Fordøielighed. Hvedebrødet er det dyreste at spise
trods dets Letfordøielighed; thi Hvedebrødet hører til det
mere søgte Brød, og Hveden er den dyreste Kornsort, Som
Erfaringen lærer, egner det sig bedre til Føde for Maver med
svag Fordøielse og for velhavende Folk. Som bekjendt yttrer
ogsaa den stigende Velstand sig i et større Forbrug af Hvedebrød.

Forfatteren indlader sig nærmere paa en Drøftelse af de
formeentlige Fordele ved Horsford-Liebigs Brødtilvirkning.
Han paaviser, at Liebigs Grundsætning at tilsætte flere
askebestanddele til vore almindelige Meelsorter er urigtig, da der
findes flere Askebestanddele end, den dyriske Organisme
trænger til, i alle Næringsmidler. Selvfølgeligt maa Kogsalt
og under visse Forhold phosphorsuur Kalk undtages fra denne
Paastand. Beviset for, at det forholder sig saaledes, udledes af
talrige Ernæringsforsøg, som der her ikke skal gaaes nærmere
ind paa. (Pol. Centralblatt 1871, S. 699.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mallets Fabrikation af Ilt">
<b>Mallets Fabrikation af Ilt.</b>
Blandt de mange Methoder til Iltfremstilling fortjene fortrisnsviis de
Opmærksomhed, som beroe paa, at Luftens Ilt overføres paa chemiske
Forbindelser. Til dem hører <sp>Mallets</sp> Fremgangsmaade, som
tidligere har været omtalt her i Tidsskriftet, og som beroer
paa Kobberchlorurets Egenskab at kunne absorbere Ilt af
Luften og atter at afgive den ved Opvarmning til c. 400° C.
<sp>Philipps</sp> i Cöln, der har opfundet en ny Belysningsmaade,
der bestaaer i at forbrænde Carbolin (en Opløsning af
Naphthalin) i ilt, har for kort Tid siden udgivet et Skrift <footnote>»Der Sauerstoff. Vorkommen, Darstellung und Benutzung desselben zu
Beleuchtungszwecken, nebst einem neuen Verfahren der
Sauerstoffbeleuchtung«. Berlin 1871.</footnote>, hvor
han   gjør   følgende  Meddelelser   angaaende  Mallets Methode,
som benyttes af ham.

Kobberchloruret, som det her anvendes, fremstiller man
billigt ved at behandle Kobberspaaner, Affald og Kobberblik
eller Kobberhammerskjæl med Saltsyre. Kobberblik maa
foretrækkes, fordi Hammerskjæl ofte indeholder mange fremmede
Indblandinger, men Behandlingen gaaer hurtigere med
Hammerskjæl, og Luften behøver ikke at komme til.
Kobberspaanerne styrtes i høie Potter og overgydes med saameget
rygende Saltsyre, at de befugtes tilstrækkeligt. Fra Tid til
anden gjentages Paagydningen, og Potterne stilles paa
et nogenlunde varmt Sted, om Sommeren i Solen. Efter
2-3 Ugers Forløb ere Kobberspaanerne forsvundne, og man
har en vægtfyldig, mørkebruun, grønlig Vædske, som ved
Fordampning i en Porcellainskaal efterlader en smaragdgrøn
krystallinsk Masse af Kobberchlorid. 1 Pund Kobberspaaner
giver 3 Pund Kobberchlorid. Opvarmes Kobberchloridet stærkt,
gaaer først Vand, derpaa ved stærkere Varme en Deel Chlor
bort, og tilbage bliver en mørkebruun Masse af vandfrit
Kobberchlorure. Anbringes dette i fugtig Luft eller befugtes
det med Vand, optager det Vand og bliver først hvidt, siden
mørkegrønt, idet det ved at optage Ilt af Luften forandres til
Kobberoxychlorid, svarende til Formlen:

Cu<sub>2</sub> Cl + HO + O = (Cu Cl + Cu O) + HO.

Om den dannede Forbindelse nøiagtigt svarer til denne
Formel, maa dog afgjøres ved nøiere Undersøgelser;
sandsynligt er det, at der dannes endnu mere basiske Forbindelser.
Bliver Kobberoxychloridet nu opvarmet igjen, afgiver det først
Vand, og ved c. 400° C. undviger den optagne Ilt og
Kobberchloruret bliver tilbage, efter Formlen: Cu Cl + Cu O +
HO = Cu<sub>2</sub> Cl + HO + O. Denne Optagen og Afgiven af
Ilt kan under de anførte Betingelser gjentages saa ofte man
ønsker. Behandler man Kobberoxychloret med Saltsyre,
dannes atter Kobberchlorid, som først ved Opvarmning atter
afgiver Chlor.

<sp>M. Laurens</sp> i Rouen har, støttet til denne
Kobberchloridets Egenskab, angivet en Fremstillingsmaade for Chlor,
som blev iværksat af Mallet i større Maalestok i et til dette
Øiemed construeret roterende Apparat, som med det samme
Materiale ogsaa tjener til Iltfabrikation.

Philipps har førsøgt Mallets Iltfremstilling med Benyttelsen
af et Apparat, som Mallet selv har angivet, og som han
fremdeles benytter. Det bestaaer af en Jernovn, som er
0,95 Meter høi og bred og 0,75 Meter dyb (1 Meter lig 3,1862
Fod). Den dækkes af en Støbejernsplade, som har fire
qvadratiske Aabninger, hvori de staaende Retorter ere stillede.
Ovnen er indvendigt beklædt med Chamotte. De firekantede
Støbejernsretorter ere 0,72 Meter høie, henved O,18 Meter i
Qvadrat og tilspidse sig nedad til 0,15 Meter; de løftes ud af
Ovnen ved et Tridseværk, naar de skulle tømmes, og
Indholdet styrtes da ud, idet man vender Retorten, som i det
Øiemed i Bunden har faaet indsat en Ring, hvori man stikker
en Krog. Retorterne ere lukkede med et Laag og klinede
foroven ligesom Gasretorter. I en Aabning i Laaget indkittes
med Leer et Blyrør, som leder de udviklede Luftarter bort.
Retort og Laag ere godt emaillerede indvendigt; men ved
større Apparater anbefaler Mallet at fodre Retorterne med
Chamotte og behandle Chamotten bagefter med en Opløsning
af Vandglas og Magnesia. Retorterne kommer til at hænge
noget skraat i Ildrummet Bly-Afledningsrørene føres i en
Bue ned i Vaskeapparatet, som ligner det, Gasværkerne
benytte, idet Rørene udmunde under Vand, og det overflødige
Vand løber bort. Vaskeapparatet er udadtil afspærret ved en
Vandlaas; et fælles Rør fører Ilten bort til Gasholderen.

Philipps fylder Retorterne med en Masse, bestaaende sf
50 Kilogram Kobberchlorid, blandet med 33 1/3 Procent
Kaolin, som skal hindre Massens Sammenbagning. Ved svag,
senere ved forstærket Varme uddrives Chloret, og herved
faaes altsaa en Masse, som egner sig til Indsugning af Ilt.

Vil man benytte Chloret, lader man det stryge gjennem vaade
Kobberspaaner, hvormed dannes mere Kobberchlorid. Efterat
Chloret er uddrevet, løftes Retorterne ud af Ovnen og
tømmes. Den brune Masse befugtes med Vand, efter 2-3
Timer bliver den, ved at have optaget Ilt, grøn. Denne Masse
giver nu Ilt ved Opvarmning i Retorten, hvorpaa den atter
opfriskes i Luften ved Befugtning. Anvender man 50
Kilogram, faaer man, efter at Chloret eengang for alle er bleven
uddrevet, 1½ Cubikmeter (48½ Cubikfod) Ilt. Philipps har
benyttet den samme Masse 200 Gange itræk, uden at den har
tabt i Qvalitet. Man maa vel passe, at Massen aldrig
kommer i Berøring med Jern, da dette decomponerer
Kobberchloridet.

Til Fremstilling af Ilt paa denne Maade i det Store har
Mallet indrettet vandrette roterende Retorter, ligeledes
Opfrisker han Massen i selve Retorten ved Luft og Vanddamp,
hvilket opnaaes meget let ved en Varmegrad af 200° C.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 200, S. 466.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Viineddike, tilvirket efter Pasteurs Methode">
<b>Viineddike, tilvirket efter Pasteurs Methode.</b>
Pasteur har som bekjendt fremsat den, fra anden Side
navnligt af Liebig stærkt bestridte Paastand, (s. dette Tidsskrifts
1ste Aarg. S. 204 og denne Aarg. S. 115), at Dannelsen af
Eddike af Viin var betinget af Eddikesvampen, <i>Mycoderma
aceti</i>, en mikroskopisk Plante, som skulde kunne ernære sig
af de Bestanddele, som findes i Vinen men mangle i reen
Alkohol, og skulde besidde den Egenskab at omdanne Vinens
Alkohol til Eddike. Støttet hertil angav Pasteur en ny
Fremgangsmaade ved <sp>Eddikefabrikationen</sp>. Om dennes
praktiske Anvendelse har man i de forløbne Aar ikke hørt noget; men
fornyligt er det blevet bekjendt, at Methoden anvendes i det
Store af <sp>Breton Laugier</sp> i Orleans, sorn i den Anledning
af »Socioté d'encouragement« har erholdt en Præmie paa
1000 Francs, som var udsat for Forbedringen af
Eddikefabritionen.

I Eddikefabrikerne i Orleans bliver Eddiken efter den
sædvanlige Methode dannet i Fade paa 250 Litre, som halvt
ere fyldte dermed og ligge i lange Rækker over hverandre.
I den forreste Bund af ethvert Fad findes en Aabning paa
nogle Centimetre, der tjener til Paafyldning af Viin og til at
skaffe Luftens Adgang. Arbeidet bestaaer deri, at man holder
en passende Varme i Arbeidsrummene og hver ottende Dag
tapper 8-10 Litre Eddike fra, hvilke erstattes af Viin, Et
Fad, saakaldet Moderfad, virker imidlertid først da
regelmæssigt, naar det med meget Omhu og med megen Tidsanvendelse
er bleven sat i Virksomhed. I dette Øiemed bliver der
nemlig heldt i hvert Moderfad 100 Litre god klar Eddike, derpaa 2
Litre Viin; otte Dage efter tilsættes der atter 2 Litre Viin, og saa
ledes bliver man ved, idet man meer eller mindre vareirer
Viinmængden, indtil Fadet indeholder 180-200 Litre, hvorpaa
man da første Gang tapper saameget Eddike fra, at Indholdet
formindskes til 100 Litre. Først nu arbeider Moderfadet
regelmæssigt. Ulempen ved denne Methode er, at der hengaaer
3-4 Maaneder med at sætte Moderfadet i Virksomhed, og
at det skal forsynes hver ottende Dag med Vinen, forat det
ikke skal holde op at være virksomt, hvoraf følger, at man
ogsaa maa arbeide til ellers ubeleilige Tider. Er et Moderfad
blevet uvirksomt, hengaaer der ligesaa megen Tid med at
sætte det i Gang igjen fra Begyndelsen af, tillige lader et
Moderfad sig ikke transportere selv gaa kortere Strækninger.

Ved Pasteurs Methode, som Breton Laugier udfører den,
anvendes slet ikke Moderfade. Apparaterne ere Kar paa c.
125 Litre, som staae i et til 20-25° C. opvarmet Lokale og
have en saadan Form, at Lokalet rummer saamange som
muligt. Karrene fyldes med en Blanding af færdig Eddike
og Viin, og paa Overfladen udsaaes Eddikesvampen. I det
Øiemed tager man ved Hjælp af Træspatler, som man iforveien
har befugtet for at de skulle slippe bedre, en Deel af en
saadan Svamp-Hinde og af den Vædske, hvorpaa den er
udbredt, og dypper dernæst Spatlen forsigtigt ned i den friske
Vædske paa en saadan Maade, at Hinden løfter sig og lægger
sig glat ud paa Overfladen. Den formerer sig da hurtigt,
og 18 Timer senere bedækker den fuldstændigt Vædsken.
Med Plantens Udvikling begynder tillige Fabrikationen under
samtidig betydelig Varmeudvikling. Efter 9-10, undertiden
8 Dage, er Vædsken omdannet til Eddike, naar man blot har
tilsat netop saameget Viin som Planten, Hensyn taget til
dens Overflade, kan omdanne. Da har Svampen udspildt sin
Rolle; den er udtømt; Hinden brister og falder tilbunds i
Karret, Eddiken, som samtidigt afkjøles, tappes fra gjennem
en Aabning i Bunden. Af 100 Litre Viin faaer man 95 Litre
Eddike. Derpaa renses Karret omhyggeligt for alle
Svampdele ved Vand og Børste, og det kan da optage en ny
Blanding.

Methoden frembyder den Fordeel, at Karrene strax kunne
sættes igang; 10 Dage efter har man det første Product og
efter 12-14 Dage kan Productet afleveres. Medens efter
den gamle Methode Anvendelsen af ringe Viinsorter kunde
skade Moderfadet og al deri indeholdte Eddike, kan man efter
den nye Methode tilvirke efter Behag stærkere eller svagere
Eddike uden at skade Fabrikationen. Medens der fremdeles
efter den gamle Methode krævedes en betydelig Mængde
Eddike, naar en ringe Mængde Viin skulde omdannes, da et
Moderfad paa 100 Litre ugenligt kun leverer 9 Litre Eddike,
produceres der efter den nye Methode, 9,5 Litre dagligt eller
ugenligt 66 Litre, altsaa mere end 7 Gange saameget som
efter den gamle Methode. Productionen kan endeligt i kort
Tid forøges eller formindskes efter Behag. Breton Laugier
bemærker forøvrigt, at netop paa Grund af den hurtige
Production Eddiken ikke bliver saa gammel, ikke saa aromatisk
som efter den gamle Methode; men denne Egenskab kan
Eddiken faae ved at lagres paa Fad.   (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 201, S. 67.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den rationelle Anvendelse af Gasværkernes Biproducter">
<b>Om den rationelle Anvendelse af Gasværkernes Biproducter.</b>
Biproducterne i Gasværkerne ere det
ammoniakholdige Gasvand og Tjære; af det første fremstilles
Ammoniaksalte, medens man af Tjæren ved brudt Destillation vinder
lette og tunge Olier samt Beeg. <sp>A. Wagner</sp> foreslaaer nu
for at gjøre Destillationen mere rentabel, at tage den
Fractionering til Hjælp, som allerede finder Sted i Gasværket ved
Fortætning. I det hydrauliske Hovedrør er Varmegraden
nemlig temmelig høi, undertiden næsten paa Vandets
Kogepunct; her afsætter sig altsaa ikke benzinholdig Tjære, men
tung Steenkulsolie og Asphalt. Benzindampene fortætte sig
først i Condensatoren og Scrubberen. Samlede man Tjæren
fra de to sidstnævnte Apparater for sig, vilde man faae et
langt benzinrigere Product til Fabrikation af Benzin end
Tjæren i Almindelighed er.

Paa samme Maade gaaer det med Gas- eller
Ammoniakvandet. I det hydrauliske Hovedrør fortætter sig omtrent 2/3
af alt Gasvand. Paa Grund af den høie Varmegrad kan
Vandet her kun indeholde lidt Ammoniaksalte (kulsuur Ammoniak
og Svovlammonium); den største Mængde Ammoniak fortætter
sig tilligemed Resten af Vanddampene i Scrubberen og
Condensatoren. I Gasværket i München indeholdt saaledes 100
<table>
<td 4>Dele Gasvand fra:
<td><td 2>Den fælles Beholder.....<td>0,76 <td>Ammoniak <td>(NH<sub>3</sub>)
<td><td 2>Hydrauliken     ........<td>0,19  <td c>      -
<td><td 2>Condensatoren (ved  Begyndelsen
<td><td><td>af og i Løbet af det første Qvarteer 
<td><td><td>efter Fyldningen)......<td>0,52<td c>        -
<td><td><td>-     (l Time efter Fyldningen)    <td>2,00<td c>       -
<td><td 2>Scrubberen........<td>2,43       <td c>-
</table>

Alle disse Bestemmelser ere naturligviis gjorte til samme Tid.


Disse Tal vise, hvor urationelt det er at fremstille
Ammoniak af Gasvandet fra den fælles Beholder, idet nemlig
2/3 af Vandet stammer fra Hydrauliken. Man maa derimod
samle Ammoniakvandet fra Condensatorer og Scrubbere for
sig; Gasvandet fra Hydrauliken er for tyndt.

Af Gasvandet fremstilles Ammoniak som oftest ved Hjælp
af <sp>Rooses</sp> Apparat med brændt Kalk. Gasvandet indeholder
(foruden Cyanforbindelser) meest kulsuur Ammoniak og
Svvolammonium. Wagner fandt saaledes 0,616 Procent Ammoniak
0,090 Svovlbrinte. Gasvandet skulde nu behandlet med brændt
Kalk og opvarmet, give fri Ammoniak, medens kulsuur Kalk
og Svovlcalcium blive i Kjedlen; men i Virkeligheden gaaer
det ikke saaledes til, idet som bekjendt Svovlammonium kogt
med Vand giver Svovlbrinte. Under Kogningen udvikles
meget Svovlammonium, og selv efter at al Ammoniak er
uddrevet, fremtræder der endnu en kjendelig Mængde
Svovlbrinte. Efter Rooses Methode faaer man derfor trods
Anvendelsen af Vaskeflasker og Kulfiltre ikke reen kaustisk
Ammoniak; Productet indeholder nemlig Svovlammonium.

Wagner foreslaaer at overvinde denne Vanskelighed
ved at binde Svovlet i Gasvandet til et Metal. I Nærheden
af chemiske Fabriker har man en billig Metalopløsning i den
saakaldte Manganlud, som er Resten fra Bruunstenens
Behandling med Saltsyre ved Chlorudviklingen; den indeholder
Jernchlorid, Manganchlorure og fri Saltsyre, hvori mere Jern
kan opløses. Blandes denne Opløsning med <sp>Overskud</sp> af
Gasvand, fældes Svovljern og Svovlmangan; kulsure Salte
fældes kun, naar Metalopløsningen anvendes i Overskud.
Den Ovenstaaende Vædske trækkes fra og behandles dernæst
med Kalk. Svovlmangan og Svovljern omdannes ved
Henliggen i Luften til Jerntveilte og Mangantveilte. som er en
udmærket Rensemasse for Gasværkerne. (Journal for
Gasbeleuchtung 1871, S. 162.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forfærdigelsen af Telegraphkabler paa Siemens's Værker i Woolwich">
<b>Forfærdigelsen af Telegraphkabler paa Siemens's Værker i Woolwich.</b>
Brødrene Siemens have
udstrakte Værker i Charlton ved Woolwich, hvor
Telegraphkabler beklædes og prøves, telegraphiske Apparater construeres
o. desl. Telegraphkabltsr Kjærne (Englændernes »core«),
som skal beklædes, bestaaer af Ledningstraaden, som er af
Kobber, med dens isolerende Beklædning af Guttapercha eller
Kautschuk. Kjærnerne blive omhyggeligt prøvede, medens de
holdes under Vand, for at man kan opdage mulige Feil,
førend Beklædningen tager sin Begyndelse, og Prøverne
fortsættes saalænge Beklædningen varer. Enhver Kjærne
bliver først omgivet med russisk Hamp eller Jute alt efter
Beskaffenheden af det bestilte Kabel. Den ydre Beklædning
bestaaer enten af Kobber eller Jern, eller af Jern og Bitumen
i Forening. Der tilvirkes store Mængder fortrinlige
Kabler til militæriske Øiemed, som gaae under Navn af
Siemens »kobberbeklædte Kabler«. Disse har den preussiske
Regjering benyttet i udstrakt Maalestok.

De <sp>kobberbeklædte</sp> Kabler bestaae af en med italiensk
Hamp overspunden Kjærne, over hvilken der da er vunden
tynde Kobberstrimler i Spiral, saaledes at hver Spiralvinding
griber over den foregaaende; Kablet bliver derved let og
bevarer sin Bøielighed trods Metalbeklædningen. Antallet af
Hampelidser, som skulle vikles om Kjærnen, retter sig efter
Kablets Styrke; t. Ex. bliver et Kabel, hvis Kjærne er 0,3
Tommer i Tvermaal, omviklet med 20 Lidser, som tilsammen
danne et jevnt, glat Hampelag, hvorved Kablet kan taale et
Træk af 13½ Centner, før det sønderbrydes. Dernæst bliver
det omviklet med 3 Kobberstrimler i Spiral; Antallet af disse
Strimler afhænger i ethvert Tilfælde af Kablets Tykkelse; hver
Strimmel er 120 Fod lang. Strimlerne tilvirkes paa en
Maskine ved Gjennemskjæring af lange, papirtykke Kobberbaand
af 5 Tommers Brede, hvorved de enkelte Stykker blive omtrent
5/16 Tommer bedre; forøvrigt forfærdiges de ogsaa i andre Maal
Beviklingen med Hamp og Kobberstrimler skeer paa en
Maskine ved Hjælp af roterende Spindler, der bære saamange
Ruller, som der skal omvikles Lidser eller Strimler; Spindlen
hviler i to Leier og omdreies ved en Remskive; Axen er
huul, og gjennem denne gaaer Kablet, som beklædes først af
den ene Spindel med Hamp, dernæst af den næste med
Kobberstrimler. Der finder sex saadanne Maskiner, og
hver er istand til i en Arbeidsdag at bevikle 4000 Meter
(c. ½ Miil) Kabel. - Der findes ogsaa en Maskine til
Sammentvinding af flere - 2 til 12 - Kjærner til en
enkelt Lidse, hvorved man faaer et Kabel med flere
Ledningstraade.

I Afdelingen for Forfærdigelsen af <sp>Jernkabler</sp> findes tolv
Maskiner til Kablernes Bevikling med Hamp og Jerntraad;
Kjærnen ligger oprullet under Vand og bliver underkastet en
stadig Prøve; halet ud af Vandbeholderne, omspindes den
med Hamp, gjennemtrænges den med Tjære og bevikles
dernæst med Jerntraad. Maskinerne ligne de nys omtalte, dog at
Rullerne med Jerntraad ere stillede saaledes paa Spindler, at
Jerntraaden ikke lider nogen Snoening, idet den lægges
omkring Kablet. Ved Siden af denne Beviklingsmaskine findes
en lille Smedeesse til Sammensveisning af Enderne af de
enkelte Jerntraade. Maskinerne til Bevikling af Jernkablerne
udforde 60 Hestekraft.

Ere Kablerne blevne fuldendte, komme de i en anden
Afdeling, hvor de opbevares under Vand i store Jernbeholdere,
indtil de skulle indskibes. Der findes 16 saadanne
kjæmpemæssige Beholdere, og hver er 36 Fod bred og 11 Fod dyb.

Kablets elektriske Undersøgelse foregaaer i en anden Afdeling
af Etablissementet, hvor 12 saadanne Kabler samtidigt kunne
prøves. Begge Enderne af det Kabel, som skal prøves,
bringes ind i Bygningen. Den foreløbige Prøve foretages ved
Hjælp af et Guldbladelekterskop. En Ende af Kablet holdes
isoleret i Luften, medens Kablet ligesom en Leidnerflaske
bliver ladet ved Berøring med Zinkpolen af et Daniellsk Batteri
paa 200 Elementer, hvis Kobberpol er afledet til Jorden.
Kablets Ledningstraad staaer i Forbindelse med et
Elektroskop, hvis Guldblade divergere saa længe som Kablet holder
sig ladet, hvilket ved et godt Kabel maa vare 8 Timer.
Findes en Feil, udlader Kablet sig hurtigt, og Guldbladene falde
sammen. Men Elektroskopet viser blot, om Kablet er i
Orden eller ikke; til Proberinger i det Enkelte kan det ikke
anvendes.

For <sp>Isolationens</sp> Vedkommende bliver hvert Kabel
prøvet med et Daniellsk Batteri paa 100 Elementer, ladede
med Kobbervitriol og svag Zinkvitriol, dog uden fri Syre.
Batteriets Zinkpol forbindes med Kablet, Kobberpolen afledes
til Jorden; den anden Ende af Kablet er fri og ikke i
Berøring med Jorden. Jo slettere Isolation, desto større er
under disse Omstændigheder Udslaget af den
Galvanometernaal, som er indskudt i Ledningen; thi jo mere Elektricitet
der gaaer bort paa Grund af manglende Isolation, desto friere
circulerer Strømmen. Kablet prøves endvidere med Hensyn
til dets <sp>Inductionsevne</sp>; den metalliske Leder og den ydre
Metalbeklaedning kunne nemlig gjensidigt inducere Strømme i
hinanden, hvilket er til Skade for en regelmæssig og hurtig
Telegraphering. I dette Øiemed forbindes Zinkpolen af et
Batteri paa 10 Daniellske Elementer i Løbet af eet Minut
med den ene Kabelende, og derpaa lader man det ladte Kabel
udlade sig gjennem et Galvanometer. Dettes Udslag
sammenlignes nu med Udslaget af en Cendensator, hvis Fiinhed man
kjender og som er blevet ladet paa samme Maade. Jo større
Inductionen er, desto større Udladningen, desto slettere er
Kablet. Resultaterne af alle disse Prøver, naar undtages den
for Induction, varierer med Varmegraden; der maa derfor
foretages Correctioner for Varmegraden, idet man sætter 72°
F. = 22° C. som Normaltemperaturen,

Forekommer der en Feil i en <sp>Kjærne</sp>, bliver dens Plads
først bestemt saa nøie som muligt ved elektrisk Undersøgelse.
Det unøiagtige Sted bliver dernæst fundet paa følgende Maade.
Man har en isoleret Tromle A og en ikke isoleret B, og Kablet
vikles fra den sidste og paa den første (den isolerede). Enden
af Kablet paa A er fri og ikke i Berøring med noget, medens
Enden paa B staaer i Forbindelse med et Batteri, hvorved
Electricitetstabet gjennem det feilfulde Sted giver Udslag paa
et indskudt Galvanometer. Ved Tromlernes Omdreining vikler
Kablet sig efterhaanden og fra B til A, og efter at Feilen er
kommet noget udover B (imellem de to Tromler), kan
Strømmen ikke mere gaae gjennem Tromlen B til Jorden,
Galvanometernaalen gaaer tilbage paa Nul, og det farefulde Sted er
fundet. Feil, som først opdages efter Kablernes Beklædning
med Metal, forvolde undertiden meget Arbeide, førend de
findes.

Fra Prøverummet gaae elektriske Traade til alle andre
Dele af Værket, saaat man fra Prøverummet strax kan give
Signal til at standse Arbeidet, naar en Feil er bleven opdaget.
(Polyt Centralblatt 1871, S. 799 efter The Engineer, Mai
1871, S. 342.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fluorescens">
<b>Om Fluorescens.</b> Naar Sollyset falder paa en
Gjenstand, bliver den i en vis Forstand selvlysende, idet den igjen
udsender en Deel af det Lys, der falder paa den, enten den
nn nærmest tilbagekaster eller adspreder Lyset. Farven af
det Lys, Legemet udsender, kan vel være forskjellig fra Farven
af det Lys, der faldt paa det, men er dog indeholdt i det
sidste. Et Legeme, som belyses af det hvide Sollys, kan
meget godt udsende rødt Lys, hvis Sollyset indeholder ogsaa
denne Farve; belyses Legemet derimod af reent rødt Lys, kan
det kun udsende Rødt igjen, hvilken dets egen Farve end er.

Men denne Sætning gjælder dog ikke i alle Tilfælde. Man
har fundet Legemer, som, naar de belyses med een Farve,
udsende Lys af en anden. Lægger man f. Ex. nogle Stykker
Bark af Hestecastanien i et Glas Vand og seer ovenfra ned i
Glasset eller langs med Vandets Overflade, bemærker man,
at Overfladen har et blaaligt Skjær, medens Vandet selv næsten
er lige saa klart som før. Undersøger man dette nøiere, vil man
finde, at der her er foregaaet en Forandring af Lysets
Bølgebrede; det Lys, der frembringer denne blaa Farve, er ikke selv
blaat, men ultraviolet, det hører til de chemisk virksomme,
men usynlige Straaler. Endnu tydeligere sees det samme
Phænomen, Fluorescensen, ved Chlorophyl, som faaes ved at
koge grønne Plantedele med Viinaand. Dette Udtræk er grønt,
naar man seer igjennem det, men rødt, naar man betragter
selve den Overflade, hvorpaa Lyset falder. Selv om der falder
reent grønt eller blaat Lys paa Vædsken, udsende dog de
Puncter, i hvilke Lyset træder ind, rødt Lys. Der er altsaa
foregaaet en Forandring af Bølgebreden, det indfaldende Lys
er t. Ex. blaat, men det udsendte rødt, Bølgebreden er altsaa
forøget.

Lignende Forhold findes ved en Deel andre Legemer,
især Vædsker, og for dem alle har man hidtil fundet, at
Bølgebreden forøges, at altsaa det udsendte Lys har en større
Bølgebrede end det indfaldende. Denne Lov, som er
opstillet af <sp>Stokes</sp>, har man saa meget mere anseet for
almeengyldig, som vi have en stor Mængde Exempler paa det Samme
fra andre Sider. Der findes en Deel Legemer, som siges at
phosphorescere, som kunne lyse nogen Tid i Mørke, naar
de først have været udsatte for Solens Straaler; man har
ogsaa for dem fundet den samme Lov bekræftet, det Lys de
udsende er i Almindelighed af en anden Farve end det,
hvorved de belyses, og det saaledes, at Bølgebreden er forøget.
Endelig have vi et Exempel paa det Samme i mørke
Legemers Forhold til Sollyset. Disse indsuge Lyset og udsende
det igjen i Form af Varme, men Varmestraalernes
Bølgebrede er ogsaa større end Lysstraalernes.

Jo mere der saaledes synes at tale for Stokes Lov, desto
mærkeligere er det, at man i den sidste Tid ved Undersøgelse
af et rødt Farvestof, Magdalarødt, har fundet en virkelig
Undtagelse fra den; den siger os altsaa ikke hvad der altid og
nødvendig maa finde Sted, men kun hvad der er det
hyppigste Tilfælde. Det paagjældende Farvestofs fluorescende
Egenskaber ere undersøgte af <sp>Sommel</sp> (Poyg. Ann., Bd. 143,
S. 26). Opløst i Viinaand fluorescerer det orangeguult; ved
at lade Solspectret falde paa Vædskens Overflade seer man, at
Fluorescensen fremkaldes af næsten alle Spectrets Farver,
idet den begynder paa et Punkt mellem C og D og strækker
sig heelt hen i den ultravioiette Deel af Spectret. Da
Fluorescensfarven allevegne er den samme, er denne Vædske istand
til at omdanne det indfaldende røde Lys til guult, ligesaa
vel som det violette, den kan ikke blot forøge Lyset
Bølgebrede, men i enkelte Tilfælde ogsaa formindske den.

For at der kunde opnaaes et sikkert Resultat, maatte
Forsøget dog være mere afgjørende. Det er nu saa heldigt,
at det af Natriumdampe udsendte Lys, som kun bestaaer af
guult, med samme Bølgebrede som den Fraunhoferske Linie
D, hører med til dem, der fremkalde Fluorescensen. Naar
dette Lys falder paa Vædsken, fluorescerer den som sædvanligt
og i Spectroscopet saaes det tydeligt, at en Deel af det
fluorescerende Lys havde en mindre Bølgebrede end D. Det
samme Resultat fik han ogsaa ved at lade Sollys, der først
var trængt gjennem en rød Glasplade, falde paa Vædsken.
Skjøndt den i dette Tilfælde kun belystes af Rødt og Orange,
var Fluorescensfarven dog bestandigt orangeguul, og ved
Undersøgelse i Spectroscopet bekræftedes det fuldkomment, at der
i det af Vædsken udsendte Lys fandtes Straaler med mindre
Bølgebrede end i det indfaldende.

C. C.
</chapter>

<chapter name="Akustiske Tiltrækninger og Frastødninger">
<b>Akustiske Tiltrækninger og Frastødninger.</b>
For over 30 Aar siden ledtes Dr. <sp>Guyot</sp> ved theoretiske
Betragtninger til at antage, at et Legeme, som træffes af en
Række Bøger, derved maatte blive paavirket af en Kraft, der
maatte drage Legemet med eller imod Bevægelsens Retning.
En Stemmegaffel maatte altsaa virke tiltrækkende eller
frastødende paa Legemer, der befandt sig i dens Nærhed, naar
den blev sat i Svingning, og det lykkedes ham virkeligt at
vise dette ved Forsøg. Han ophængte t. Ex. et Stykke
Silkepapir ved to parallele Silketraade og holdt en anslaaet
Stemmegaffel i en Afstand af l eller 2 Centimetre derfra. Papiret
nærmede sig da strax til Stemmegaflen, hængte sig saa at
sige fast til den, og vendte først tilbage til den lodrette
Stilling, naar Stemmegaflen havde hørt op med at svinge. En
omvendt, med Vand fyldt Glasklokke, tiltrækker paa samme
Maade, naar den stryges med en Violinbue; dog finder ingen
Tiltrækning Sted udfor Knudepuncter, hvilke let kunde kjendes
paa den i Vandet dannede Klangfigur.

Guyots Forsøg, som man oprindelig ikke skjænkede
videre Opmærksomhed, ere senere blevne optagne af
<sp>Schellbach</sp> og <sp>Guthrie</sp>. Schellbach (Pogg. Ann., Bd. 139, S. 670,
Bd. 140, S. 325 og 495) bemærkede, at en svingende
Stemmegaffel, som blev holdt i Nærheden af et Lys, frembragte
paafaldende Forandinger i Flammens Form, som nærmest kunde
forklares ved at antage, at Stemmegaflen virkede frastødende
paa Lyset. Det samme viste sig ogsaa paa Røgen fra en
osende Flamme, der tydeligt frastødtes, medens en flere
Tommer lang Gasflamme deelte sig i to, naar den stilledes foran
Mundingen af en Resonanskasse. Derimod bleve
Hyldemarvskugler, som vare ophængte i Silkespind tiltrukne, og det
Samme var endog Tilfældet med større Vægte. En Kugle,
som veiede 6 (*krøllet u med streg over*) og var ophængt ved en 6 Fod lang Traad,
kom efterhaanden i Svingning, naar man anstrøg Stemmegaflen
med Mellemrum, der svarede til det ophængte Legemes
Svingningstid. Det samme Forsøg kunde ogsaa gjøres med en
Jernplade, der veiede 20 (*krøllet u med streg over*) og var ophængt i en 10 Fod
lang Snor. Det synes at fremgaae heraf, at medens Legemer,
hvis Vægtfylde er større end Luftens, drages henimod det
Punct, hvorfra Svingningerne udgaae,   saa stødes andre,   hvis
Vægtfylde er mindre end Luftens, bort derfra.

For yderligere at godtgjøre dette, undersøgtes Virkningerne
af Stemmegaflen paa to Kugler af Guldslagerhud, af hvilke
den ene var fyldt med atmosphærisk Luft, den anden med
Brint, og befæstet ved en Snor til Bordet for at hindre den i
at stige tilveirs. Som det var at vente, blev den første Kugle
tiltrukken af Stemmegaflen, medens den sidste med betydelig
Kraft blev frastødt.

Endeligt har Guthrie (Phil. Mag., Bd. 40, (4), S. 345)
anstillet en stor Mængde Forsøg over den Tiltrækning, som
Stemmegafler udøve paa Legemer i forskjellige Afstande. Han
viste først, at deres Bevægelser ikke kunne være frembragte
ved Luftstrømninger, og benyttede dertil lette Pulvere, der
udstrøedes paa Glasplader, der holdtes tæt hen til
Stemmegaflen. Allerede naar Afstanden mellem Støvet og
Stemmegaflen var 6 Milimetre, havde Svingningerne ingen mærkelig
Indflydelse paa Støvet; de Virkninger, der iagttages i større
Afstande, maae altsaa hidrøre fra selve Luftsvingningerne,
Desuden fandt han, hvad man jo maatte formode, at
Tiltrækningen var gjensidig, at Stemmegaflen ikke blot tiltrækker
tunge Legemer, men at den ogsaa selv tiltrækkes af disse.
Han befæstede nemlig en Stemmegaffel til den ene Ende af
en 3 Fod lang Stang, der var ophængt paa en saadan Maade,
at den med Lethed kunde dreies i et vandret Plan. Naar
han nu holdt et Stykke Papir i Nærheden af Stemmegaflen,
som sattes i Svingning af en Violinbue, dreiede Stangen sig
henimod Papiret. Bevægelsen var vel meget langsom, men
dog tydelig nok. Paa denne Maade kunde han ogsaa let
vise, at to Stemmegafler tiltrække hinanden.

C. C.
</chapter>

<chapter name="En Forbindelse mellem Svovlsyre og §alpetersyre">
<b>En Forbindelse mellem Svovlsyre og §alpetersyre</b>
er bleven dannet af R. Weber. I en Glaskolbe,
som indeholdt concentreret Salpetersyre, der saavidt muligt
var bleven befriet for nitrøse Dampe, og som blev afkjølet
med Iis, ledte han langsomt og forsigtigt Dampe af vandfri
Svovlsyre. De to Syrer indvirkede paa hinanden under stærk
Varmeudvikling, og kort Tid efter afsatte der sig indvendigt
paa Kolben Krystaller, som igjen bleve opløste af Vædsken.
Snart blev Kolbens Indhold tyktflydende, olieagtig og udskilte
ved en vis Concentration Krystaller, som endnu vare stærkt
gjennemtrængte med Moderlud og krævede meget omhyggelig
Tørring. De vare aldeles farveløse og i høi Grad henflydende.

Den chemiske Analyse af disse Krystaller udviste, at de
bestode af Svovlsyre, Salpetersyre og Vand i Mængdeforhold
svarende til Formlen 4 S0<sub>3</sub> + N0<sub>5</sub> + 3 HO. Weber
formoder, at der her haves en Dobbeltforbindelse mellem
Svovlsyre, Salpetersyre og Svovlsyrehydrat, svarende til Formlen
S0<sub>3</sub> N0<sub>5</sub> + 3(S0<sub>3</sub> HO).

Weber bemærker hertil, at denne Forbindelses Existens
stiller det udenfor al Tvivl, at de stærkeste Syrer kunne gaae
i Forbindelse med hinanden; den forøger Antallet af de
Kjendsgjerninger, som have viist Uholdbarheden af den
Antagelse, at Legemer med samme Fundamentalegenskaber kun i
forholdsviis faa Tilfælde kunne forbinde sig med hinanden.
Som dette Exempel viser, turde det meget mere blot komme
an paa at fremkalde de gunstige Betingelser for Dannelsen
af saadanne Forbindelser. (Poggendorffs Annalen, 1871, Bd.
142, S. 602.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Absorption af Brint ved Nikkel">
<b>Absorption af Brint ved Nikkel.</b>
<sp>Raoult</sp> har iagttaget at et Stykke <sp>poreust</sp> metallisk Nikkel, som man
undertiden træffer det i Handelen, efter i Løbet af 12 Timer i
syret Vand at have tjent som negativ Elektrode, havde
indsuget 165 Gange sit Rumfang Brint, og at det efter at være
bleven fjernet fra sin Plads og dyppet i Vand, afgav al
Brinten i Løbet af 2-3 Dage. Porøs Nikkel forholder sig altsaa
paa lignende Maade som poreust, med Pallladiumsort
overtrukket Palladium, blot med den Forskjæl, at dette sidste,
ifølge Böttgers Iagttagelser, idetmindste absorberer 800
Gange sit Rumfang Brint, og at det, efter hurtigt at være
tørret, næsten lynsnart afgiver al Brinten, idet det samtidigt
bliver saa varmt, at Skydebomuld, hvormed man havde
omviklet det ganske løst, forpuffedes. Til disse Iagttagelser over
Nikkelets Forhold har Böttger knyttet et Par andre. Han
kastede et med Brint mættet Stykke poreust Nikkel i et med
Æther fyldt Glas, i hvilket der da i lang Tid udviklede sig
en utallig Mængde Luftblærer; lagde han det blot nogle
Minuter i en fortyndet Opløsning af svovlsuurt Jerntveilte, kunde
man ved rødt Cyanjernkalium paavise Jernforilte; der havde
altsaa fundet en Reduction Sted. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 201, S. 80 efter Böttgers Notizblatt 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paaviisning af Fabrikstøv i Arbeidernes Lunger">
<b>Paaviisning af Fabrikstøv i Arbeidernes Lunger.</b>
<sp>Gorup-Besanez</sp> har i to forskjellige Tilfælde ved chemiske
Analyser bestemt Mængde af Støv, som ved Aandedrættet var
indsuget i Arbeidernes Lunger.

Den ene Lunge tilhørte en Arbeiderske i en Fabrik, i
hvilken man forfærdigede de smaa Bøger af tyndt Papir, hvori
man indlægger Bladguld, og som farves rødt ved Indgnidning
med Engelskrødt (Jerntveilte). I 57 Gram af Lungen fandtes
0,828 Gram Jerntveilte; 1000 Gram indeholdt saaledes 14,5
Gram. Forudsætter man, at Støvet har været eensformigt
fordelt i Lungen, vilde der i begge Lunger være bleven
samlet ikke mindre 21-22 Gram.

Den anden Lunge var fra en Arbeider i en
Ultramarinfabrik, som dog ikke var udsat for selve Ultramarinets Støv,
men for den Blanding, der brugtes til Fabrikationen. Den
chemiske Undersøgelse viste i 227 Gram Lunge 3,1935 Gram
kiselsuur Leerjord, 0,3298 Qvartssand og 0,329 Jerntveilte.
Antager man ogsaa her en ligelig Fordeling paa begge
Lunger, udgjør Mængden af de nævnte Stoffer i begge Lunger
29,68 Grarn. (Annalen d. Chem. u. Pharm. Marts 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En amerikansk Opfindelse paa Væveriets Omraade.">
<b>En amerikansk Opfindelse paa Væveriets Omraade.</b>
Et tydsk Fagskrift, »Das deutsche Wollengewerbe«,
indeholder en Beretning fra sin Correspondent i Philadelphia
om en Opfindelse, som gjør stor Opsigt i de nordamerikanske
Fristater, og som kaldes »<sp>Abels</sp> Combinations-Vævestol«.
Dennes Eiendommeligheder omtales paa følgende Maade.

Den er simpel i sin Construction og kan fabrikeres i
hvilkensomhelst Størrelse, alt efter den Artikel, som skal
produceres. For Klæde af almindelig Brede ere dens yderste
Dimensioner 5 Fod 8 Tommer og 5 Fod, og en Dreng, som
dreier paa et Hjul, kan uden stor Anstrængelse dreie flere
saadanne Maskiner; ligeledes formaaer en Pige at betjene fire
saadanne Maskiner uden Hjælp. Denne Vævestol
forarbeider Garnet directe, og det behøver ikke at faae Slette,
at bommes, o. desl., der behøves altsaa heller ikke de
hertil hørende Redskaber. Ved Hjælp af en ganske
eiendommelig Bevægelse, gom forener Operationerne ved
Vævningen og Strikningen, bliver Garnet paa eengang forvandlet
til det fuldkomneste Tøi; det spundne Garn behøver blot at
være vundet op paa en Spole. Maskinen gjør 40
Omdreininger i Minuten og gjør 25 Yard Tøi færdig i Timen, hvilket
er ligesaameget som man paa en almindelig Vævestol behøver
en Dag til. Den tager Kjæde- og Islettraaden fra samme
Spole; naar en Spole er løbet ud, erstattes den af en frisk,
og Arbeidet kan fortsættes uafbrudt. Det saaledes producerede
Klæde er glat, stærkt og fast, det kan ikke trevies op, da det
ikke blot er strikket, men tillige vævet. Dertil er det ligesaa
flint at føle paa som det fineste franske Klæde, en Følge af
den Omstændighed, at denne Maskine meget bedre end de
gamle Vævestole forarbejder det løsest tvundne Garn.
Maskinen passer til ethvert Mønster; den forarbeider Jute og
Hør ligesaa godt som Bomuld, Uld og Silke; den fabrikerer
ligesaa godt fine uldne Tæpper, som Sække, Paklærred o. desl.
Det er kortsagt en Opfindelse, som ikke blot i høieste Grad

simplificerer den hidtil saa complicerede Vævningsproces,
hvorved Tid og Penge spares, men tillige gjør det muligt tor
Væveren, paa samme Maade som Symaskinen for Skræderen
og Syersken, at concurrere med de større Fabrikanter og skaffe
sig en uafhængig Stilling.

Om denne Opfindelse skrives der i »Manufacturers Review
and Industrial Record« fra Boston, at Maskinen arbeidede i et
navngivent Huus i Byen under den stærkeste Tilstrømning af
Tilskuere, at der blandt disse befandtes dygtige Mechanikere og
praktiske Fabrikanter, som forud vare indtagne mod denne
Maskine, men som gik derfra med den Overheviisning, at Indførelsen
af denne Vævestol vilde aabne en ny Æra for Fabrikationen
af vævede Stoffer, og endelig at der har dannet sig et
Selskab, som har tilkjøbt sig Retten til at fabrikere denne
Maskine i fire Grevskaber.

Trods den Overdrivelse, som næppe mangler i disse
Skildringer, tør man dog vel antage, at der her foreligger et
ualmindeligt Fremskridt paa Væveriets Omraade. For dog at
give en Forestilling, om Maaden hvorpaa disse Resultater
opnaaes, skal her meddeles en kortfattet Beskrivelse af Maskinen.

Den er, ligesom en Symaskine, heelt bygget af Jern, men
ligner med Hensyn til sin hele Indretning mere en
Circulær-Strikkemaskine, hvis Mechanisme dog maa tænkes forøget
med Hjulværket for en roterende Cylinder, hvis Bestemmelse
er paa eengang at erstatte Harnisket (den til Skafterne ved
Træk- og Jarquardvæven svarende Indretning) og Ritten (som
slaaer Islætten fast); ved at der indføres en Islættraad, bliver
Fabrikatet fra et simpelt strikket forvandlet til et sammensat
og vævet Fabrikat. Dette er netop det Eiendommelige og
Værdifulde ved denne Opfindelse. Cylindren, paa hvilken det
vævede Stof forfærdiges, kan have enhver Størrelse, svarende
til Breden af det Tøi, som skal forfærdiges. Sædvanligt har
den 1 1/2 til 1 3/4 Fod i Tvermaal. Denne Cylinder er nu
omgivet med Sløife- eller Maskenaale, som ved Hjælp af Kamme
sættes i Virksomhed nøiagtigt som Tilfældet er med
Symaskinen. Islættraaden bliver ikke skudt ind ved Hjælp af en
Skytte, men bliver under Cylindrens Omdreining trukket med
ind, og lige efter Maskintraadene, som svare til Kjædetraadene,
og bliver strikket med ind i Masken over Islætstraaden
afvexlende paa begge Sider ved Hjælp af Naalene, som ved et
lille Harniskhjul fordeles saaledes, at Islætstraaden kan komme
ind imellem dem. Istedetfor at der hvergang kun dannes
een Maske og trækkes een Islætstraad ind, har man paa
eengang 10-20 i Virksomhed, i det Hele taget et Antal,
svarende til det Antal særskilte Systemer af Ritter og
Harniskhjul, som der netop er Plads til paa Cylindren. Dette
giver Cylindren dens store Productionsevne; thi den er istand
til at skaffe mere Arbeide færdigt end 10 almindelige Stole.
Paa en 18 Tommers Cylinder, som fører 10 separate
Islætstraade, er nu Productionen af een Yard (c. 3 Fod) pr. Minut
eller 400-500 Yards pr. Dag ikke blot mulig, men ogsaa vel
gjørlig. En Sjettedeel Hestekraft er tilstrækkelig til een Stol.

Med Hensyn til Fortrinligheden af de Varer, som denne
Maskine leverer, hersker der kun een gunstig Mening. Islæt
og Kjæde ere ikke blot sammenvævede, men ogsaa saa at
sige knyttede sammen ved et System af Masker, saaat Tøiet
hverken kan trevies op eller rives fra hinanden. Tillige kan
produceres et stort Antal forskjellige Mønstre.

Mærkværdigt nok skal der et andetsteds i Nordamerika, i
Illinois, være opfundet en lignende Vævestol. (Pol.
Centralblatt 1871, S. 951.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kogning af Linolie ved Damp.">
<b>Kogning af Linolie ved Damp.</b>
Det er maaskee bekjendt, at Kogningen af Linolie til Fabrikation af Fernis,
saaledes som den almindeligt foretages, er en sand Plage for
hele Omegnen, idet den høist ubehagelige og tillige
gjennemtrængende Lugt, som udvikler sig under Kogningen, mærkes
i store Afstande. Nu oplyser imidlertid <sp>C. W. Vincent</sp> i et
længere Foredrag, han har holdt i »Society of arts« i London,
at han i en Aarække med Fordeel har kogt med Damp. Han
benytter en cylindrisk Kobberkjedel med ufrundet Bund, som
i sin halve Høide er omgivet af en Jernkappe; i
Mellemrummet indledes Damp. Kjedlen maa kunne udholde et Tryk
af 40 Pund paa Qvadrattommen; den er foroven lukket med
et hvælvet Laag; i Midten findes en Stoppebøsning for Axen
til et Røreapparat, endvidere udgaaer fra Laaget et Rør, som
fører de ildelugtende, brændbare Luftarter ind under
Dampkjedlen; der findes ogsaa Mandehul.

Der koges paa eengang 40 Centner Olie, som i en
Beholder ved Siden af Kjedlen har henstaaet til Klaring,
samtidigt med at den ved Spildedampen fra selve Kjedlen er bleven
opvarmet til c. 35° C. Er Olien fyldt i Kjedlen, bringer man
hurtigt Spændingen i samme op til 35 Pund, hvorpaa man
gjennem et Rør i Bunden presser Luft ind, som skal tjene
til at ilte Olien. Denne begynder at skumme og tiltager i
Rumfang, og den forhen mørkebrune Masse bliver lyseguul.
Vil man have en mørk Fernis tilsættes gjennem en Tragt,
forsynet med Hane, de forskjellige Tørringsmidler hvis
Sammensætning som oftest er en Fabrikhemmelighed; de ere
iforveien omhyggeligt udrørte med Olie, og da der kun
benyttes c. 3/4 Procent af dem, maa Omrøringen i Kjedlen
foregaae meget omhyggeligt. Efter c. 4 Timers Behandling er
Olien færdig og den tømmes ud gjennem en Hane i Bunden
og klares da i en Beholder for de tilsatte Tørringsmidler.
Kun i den korte Tid, denne Aftapning varer, kunne de
omtalte stinkende Dampe udvikle sig frit.

Vincent bemærker, at Luft alene ikke kan gjøre Olien
tørrende. Han har nemlig 3 Dage itræk kogt Linolie ved
høi Varmegrad under Luftens Adgang, men uden
Tørringsmidler, og denne Olie havde brugt nøiagtigt samme Tid til
Tørringen som den raae Olie, af hvilken den var fremstillet,
Skjøndt den af Consistens mere lignede en Fernis end en
Olie. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 201, S. 65 efter Deutsche
Industrizeitung 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Petroleumsproduction i Amerika">
<b>Petroleumsproduction i Amerika</b> er i stadig
Stigning. Hovedmassen kommer fra Pennsylvanien, som
leverer de 86 Procent, Resten fra Ohio, Vest-Virginien og
Canada. - Productionen af raa Petroleum var i 1870
6,526,000 Barrels (à 43 Galloner = 202 Potter), hvilket er
30 Procent mere end i 1869, i hvilket Aar der atter
produceredes 19 Procent mere end i 1868. Iaar vil der atter
indtræde en Stigning, som kan anslaaes til c. 334 Barrels
dagligt.

Af den hele Production for 1870 tabtes den forbausende
Mængde af 232,000 Barrels; heraf over Halvdelen ved
Ildebrand, Resten ved Skibbrud og lignende Uheld, (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 201, S. 85.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sukkerfabriker i Europa.">
<b>Sukkerfabriker i Europa.</b> I Aaret 1870 blev der
indrettet 75 nye (Runkelroe-) Sukkerfabriker i Europa; af
disse anlagdes 7 i Frankrig, 10 i Toldforeningen, 35 i
Østerrig-Ungarn, 7 i Rusland og Polen, 8 i Belgien og 8 i
Holland.

Regnes disse 75 med, fandtes der i 1870 ialt 1507
Sukkerfabriker, fordeelte paa følgende Maade:
<table>
<td>Frankrig   <td>          483<td>       Polen<td r>            42
<td>Toldforeningen   <td>310       <td>Holland      <td r>    20
<td>Rusland<td>              283       <td>Sverrig      <td r>      4
<td>Østerrig-Ungarn<td> 228       <td> Italien            <td r>  1
<td>Belgien    <td>           135     <td>  Storbritanien   <td r> 1
</table>
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 200, S. 507.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Farlig Dynamit.">
<b>Farlig Dynamit.</b> Ved en Jerngrube i Ungarn ere to
Arbeidere blevne dræbte ved en Explosion af Dynamit. Den
Dynamit, de havde modtaget til Sprængningen, havde de
ophængt i deres Hytte, hvorpaa de gjorde Ild paa, for at lave
Mad. Kort efter indtraadte en Explosion, som havde til
Følge, at Hytten aldeles forsvandt, og at Arbeiderne bleve
sønderflængede i mange Stykker, der slyngedes bort i alle
Retninger.

Aarsagen til denne Explosion antages at være den, at
Dynamiten, som var leveret af en Fabrik i Prag, var et daarligt
Fabrikat, idet Nitroglycerinen ikke holdtes tilstrækkeligt
absorberet af den i dette Øiemed anvendte Infusoriekisel.
Dynamiten fra denne Fabrik har nemlig istedetfor en rødligguul
en smudsigbruun Farve, og Massen er ikke eensformig, men
der findes større ueensartede Kiselstykker deri. Dynamiten
udsveder i den plastiske, bløde Tilstand tydeligt Nitroglycerin,
hvilket ikke eller kun i meget ringe Grad er Tilfældet med
den, som Fabriken i Hamborg leverer. Medens man derfor
uden Fare kan varme Patroner fra den sidstnævnte Fabrik ved
at holde dem til Ilden i den bare Haand, og denne Dynamit
brænder ganske roligt, naar man antænder den, liggende paa
Papir, advares man af Fabriken i Prag mod at bringe
Dynamiten for nær til Ilden, ligesom man faaer det Raad at
opvarme Dynamiten pakket i Kasser. Grunden hertil er den,
at Nitroglycerinen, som ikke holdes tilstrækkeligt bunden af
den anvendte daarlige Infusoriekisel, med Lethed exploderer
ved Slag eller ved en Gnist. Paa denne Maade maa den
stedfundne Explosion forklares. (Pol. Centralblatt 1871, S. 588
efter Berg u. hüttenmännische Zeitung 1871, Nr. 15.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="10. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 10. HEFTE.

<b>Indhold</b>. <sp>Julius Thomsen:</sp> Chemiske Theorier.

Om Betingelserne for Udvikling af Luft- og Dampblærer, S. 303.
Haglenes mikroskopiske Bygning, S. 311.
Dissociationsphænomener ved vandige Opløsninger af Jernchorid, S. 312.
Gjenvinding af Salpetersyrlingen i Svovlsyrefabrikationen, S. 314.
Nikkel- og Kobaltovertræk paa Metaller, S. 317.
Et ejendommeligt engelsk Patent, S. 320.
Oversvømmelse af Saltgruberne i Wieliczka, S. 320.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Chemiske Theorier.">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Chemiske Theorier.</b>

(Fortsættelse; see S. 74.)

Et Stofs physiske Egenskaber maae være afhængige af
dets indre Bygning, og, da et eensartet Stof kun er et
Aggregat af eensartede Moleculer, er det altsaa <sp>Moleculets</sp>
Bygning, som afspeiler sig i Stoffets physiske Egenskaber.
Det ligger nu nær omvendt at slutte fra Stoffernes physiske
Egenskaber til deres Moleculers Bygning og antage, at
fælles physiske Egenskaber for forskjellige Stoffer tyde paa en
beslægtet Bygning af disse Stoffers Moleculer.

Man kan derfor med fuld Føie antage, at jo mere
Stoffer nærme sig hinanden med Hensyn til Egenskaber,
saavel physiske som chemiske, desto større Lighed maa der
være i deres Moleculers Bygning og Anordning. Studiet af
Stoffernes physiske Egenskaper, Krystalform, Varmefylde,
Vægtfylde og desl., har derfor ydet meget væsenlige Bidrag
til Bygningen af de chemiske Theorier og især til vor
Kundskab om Moleculernes relative Vægt, hvorpaa alle vore
chemiske Formler beroe. Lad os i nogle Exempler forfølge
denne Undersøgelsesmaade.

De allerfleste Stoffer ville, naar de langsomt omskifte
den draabeflydende eller luftformige Tilstandsform med den
faste, antage eiendommelige mere eller mindre regelmæssige,
af plane Flader begrændsede Former, som kaldes
<sp>Krystaller</sp>. Det Samme er i Reglen ogsaa Tilfældet, naar et
Stof, der har været opløst i en Vædske, udskiller sig af
denne Opløsning, enten paa Grund af dennes Fordampning
eller ved Forandring af Opløsningens Varmegrad. Smeltet
Kogsalt eller smeltet Svovl stivner saaledes ved langsom
Afkjøling til en fast Masse, der dannes af bestemt formede
Krystaller, og en vandig Opløsning af Kogsalt eller en Opløsning
af Svovl i Svovlkulstof udskiller ligeledes ved Fordampning
Kogsalt og Svovl som smukke regelmæssige Krystaller.

Ikke altid krystalliserer det samme Stof i samme Form;
thi Varmegraden, Hurtigheden og andre Forhold under
Krystallisationen kunne have Indflydelse paa de dannede
Krystallers Form. Som oftest ville dog de forskjellige Former,
i hvilke det samme Stof krystalliserer, paa en naturlig Maade
kunne afledes af samme Grundform. Terningen, Octaedret
og Rhomboidaldodecaedret ere saaledes tre Krystalformer,
der kunne afledes af hinanden indbyrdes efter simple og
bestemte Regler, og man iagttager ofte, at det samme Stof
snart krystalliserer i den ene, snart i den anden Form, snart
samtidigt i flere af disse Former, og Krystallerne kaldes i det
sidste Tilfælde Combinationer; man iagttager disse Former
t. Ex. ved Kogsalt, Alun, salpetersuur Baryt. Et lignende Forhold
træffes ved Kalkspath; den krystalliserer i 6-sidede
Rhomboedre, i 12-sidede Skalenoedre, i regulære 6-sidede Prismer, i
regulære 6-sidede Tavler og i endeel andre Former; men alle
disse Former kunne paa en bestemt, simpel og naturlig Maade
afledes af det samme 6-sidede Rhomboeder som Grundform.

Der gives dog Tilfælde, hvor det ikke er muligt paa en
naturlig Maade at tilbageføre til samme Grundform de
Krystaller, som det samme Stof danner under forskjellige ydre
Betingelser; dette er t. Ex. Tilfældet med de Krystaller, som
Svovlet i de ovennævnte tvende Tilfælde danner. Saadanne
Stoffer, som krystallisere i Former, der ikke kunne
henføres til samme Grundform, kaldes <sp>dimorphe</sp>, og selve
Phænomenet <sp>Dimorphi</sp>.

Ofte viser det sig, at forskjellige Stoffer kunne antage
samme Krystalform eller dog Former, som let kunne
tilbageføres til samme Grundform; saadanne Stoffer kaldes
<sp>isomorphe</sp>, og selve Phænomenet <sp>Isomorphi</sp>.

Overordenligt mange Tilfælde af Isomorphi ere
bekjendte; ofte finder endog Isomorphi Sted for større
Rækker af Stoffer, t. Ex. Kalkspath, Jernspath, Magnesit osv.;
Leerjord, Jerntveilte og Beryljord; de svovlsure Salte af
Magnesia, Zinkilte, Nikkelilte osv.

<sp>At isomorphe Stoffer maae have enten samme
eller en beslægtet moleculær Bygning</sp>, følger af hvad
ovenfor er udviklet. Vi ville derfor betragte et Par Rækker
af isomorphe Forbindelser og see, hvad der af disse kan
udledes med Hensyn til Forbindelsernes moleculære Bygning.

Der findes i Naturen et større Antal af kulsure Salte,
hvis chemiske Egenskaber meget nær ere de samme; de
adskilles ved Opvarmning under Udvikling af Kulsyre og
efterlade en Forbindelse af et Metal med Ilt. Af disse er der
endeel, som krystallisere i ligedannede Rhomboedre, det
vil sige i Rhomboedre, hvis Vinkler ere de samme (eller
meget nær de samme). Disse Stoffer ere Kalkspath,
Manganspath, Jernspath, Bitterspath og Zinkspath. Den
charakteristiske Vinkel (Rhomboedrets Polkantevinkel) varierer fra
105°5' til 107°40' og er vel ikke fuldkommen ligestor, men
dog saa nær den samme, som den Slags Forhold overhovedet
frembyde.

Ved Glødning af Kalkspath, som er kulsuur Kalk,
uddrives 44 Procent Kulsyre, og der bliver 56 Procent Kalk
tilbage; da nu Kalk indeholder 71 3/7 Procent Calcium og
28 4/7 Procent Ilt, findes der altsaa i 100 Vægtdele
Kalkspath 44 Vægtdele Kulsyre, 40 Vægtdele Calcium og 16
Vægtdele Ilt. Da endvidere Kulsyren indeholder 27 3/11
Procent Kulstof og 72 8/11 Procent Ilt, bliver Kalkspathens
fuldstændige Sammensætning:
<table>
<td v4>100 Vægtd. Kalkspath={<td v2>56 <td v2>Vægtd.<td v2>Kalk ={<td>40 <td>Vægtd. <td>Calcium
<td>16 <td c>- <td>Ilt
<td v2>44 <td c v2>-<td v2>Kulsyre ={<td>12 <td c>- <td>Kulstof
<td>32 <td c>- <td>Ilt
</table>

Heraf sees da, at Iltmængden i Kulsyren er netop
dobbelt saa stor som Iltmængden i Kalken; dersom vi vilde gjengive
Sammensætningen af Kalkspathen ved en Moleculærformel,
maatte det blive Ca<sub>x</sub> O<sub>y</sub> + C<sub>z</sub> O<sub>2y</sub>, idet x og z angive
Antallet af Calcium- og Kulstofatomer og 3y Iltatomernes
Antal i Moleculet; Formlen kunde simplere skrives

Ca<sub>x</sub> C<sub>z</sub> O<sub>3y</sub>.

Isomorphien af de nævnte 5 kulsure Salte tyder som
omtalt paa, at de have samme moleculære Bygning, og at deres
Sammensætning derfor maa kunne udtrykkes ved samme
Moleculærformel. Søge vi nu den Vægtmængde af de nævnte
Salte, som ved Glødning er istand til at afgive netop 44
Vægtdele Kulsyre, saa finde vi at

100 Vægtdele Kalkspath indeholde

<tab>56 Vægtdele Kalk og 44 Vægtdele Kulsyre;

84 Vægtdele Bitterspath indeholde

<tab>40 Vægtdele Magnesia og 44 Vægtdele Kulsyre;

114 Vægtdele Manganspath indeholde

<tab>70 Vægtdele Manganilte og 44 Vægtdele Kulsyre;

116 Vægtdele Jernspath indeholde

<tab>72 Vægtdele Jernilte og 44 Vægtdele Kulsyre;

125 Vægtdele Zinkspath indeholde

<tab>81 Vægtdele Zinkilte og 44 Vægtdele Kulsyre;

Nu vise endvidere Undersøgelserne, at de nævnte uligestore
Vægtmængder af Kalk, Magnesia, Manganilte osv. netop
indeholde den samme Vægt af Ilt, nemlig 16 Vægtdele, medens
Resten udgjør Vægten af det i Forbindelsen værende Metal.
Man har altsaa ved at vælge Grammet som Eenhed for
Vægten, at

100 Gram Kalkspath indeholde

<tab>40 Gram Calcium,   16 Gram Ilt og 44 Gram Kulsyre;

84 Gram Bitterspath indeholde

<tab>24 Gram Magnium, 16 Gram Ilt, og 44 Gram Kulsyre;

114 Gram Manganspath indeholde

<tab>54 Gram Mangan, 16 Gram Ilt og 44 Gram Kulsyre;

116 Gram Jernspath indeholde

<tab>56 Gram Jern, 16 Gram Ilt og 44 Gram Kulsyre;

125 Gram Zinkspath indeholde

<tab>65 Gram Zink, 16 Gram Ilt og 44 Gram Kulsyre.

Forskjellen i Sammensætningen af disse 5 Forbindelser
bestaaer saaledes kun i, at de indeholde en uligestor Vægt af
forskjellige Metaller i Forbindelse med den samme Vægt Ilt
og Kulsyre. Deres almindelige chemiske Egenskaber ere
endvidere de samme, og de danne som omtalt isomorphe
Stoffer. Det ligger derfor nær at antage, at de alle maae
have den samme indre Bygning, og at deres Sammensætning
maa kunne udtrykkes ved den samme Formel

R<sub>x</sub> C<sub>z</sub> O<sub>3y</sub>,

saaat Moleculet indeholder x Atomer af Metallet R, z Atomer
Kulstof og 3y Atomer Ilt. Heraf følger da ligefrem, at den første
Række af Talstørrelser (100,84 osv.) maa udtrykke Moleculernes
relative Vægt, og at den anden Talrække (40,24 osv.) maa udtrykke
den relative Atomvægt af de tilsvarende Metaller, eller t. Ex., at
Forholdet imellem Vægten af et Atom Calcium og et Atom
Magnium maae være som 40 til 24. Hvis nu dette virkeligt er
Tilfældet, maae de nævnte Vægtmængder af disse Stoffer ogsaa
frembyde andre fælles Egenskaber end de allerede nævnte.
Vi ville derfor betragte deres Varmefylde og deres
Vægtfylde for at see, om disse Egenskaber tale i samme Retning.
For at have concrete Forhold for Øie ville vi vælge
Grammet som Eenhed for Vægten. Varmefylden er da det
Antal Varmeeenheder, som udfordres til at opvarme l Gram
af Stoffet een Grad. Kjende vi Varmefylden af de nævnte
Stoffer, da lader sig let den Varmemængde beregne, som
udfordres til at opvarme de ovennævnte Vægtmængder af de
omtalte Stoffer een Grad. Idet vi kalde Vægten m og
Varmefylden q, erholde vi for
<table>
<td><td c>m<td c>            q         <td c>  mq
<td>Kalkspath<td>       100 <td>       0,21      <td>   21<sup>c</sup>
<td>Bitterspath     <td r>  84    <td>    0,25      <td>  21
<td>Manganspath <td>114      <td>  0,19 <td>       22
<td>Jernspath   <td>    116      <td>  0,19  <td>      22
<td>Zinkspath <td>      125       <td> 0,7 <td>      21
</table>

Productet mq er altsaa det Antal Varmeeenheder, som
udfordres til ligestærk Opvarmning af den Vægt m af de
forskjellige Stofter, der indeholde ligestore Vægtmængder af de
fælles Bestanddele, nemlig 16 Gram Ilt og 44 Gram Kulsyre.
Productet er tilnærmelsesviis det samme for alle fem Stoffer,
og tyder saaledes ogsaa paa, at disse Stoffer ere byggede
paa samme Maade, og at Størrelserne m rimeligviis udtrykke
Moleculernes relative Vægt.

Lad os fremdeles undersøge, om disse Stoffers Vægtfylde
ogsaa taler i samme Retning. Vælge vi som ovenfor
Grammet som Eenhed for Vægten og Cubikcentimetren som
Eenhed for Rumfanget, er Vægtfylden Vægten af en
Cubikcentimeter af Stoffet. Dividere vi da denne Størrelse ind i
Vægten m, erholde vi Rumfanget, som svarer til disse
Vægtmængder; idet vi betegne Vægtfylden ved p, haves for
<table>
<td><td>m<td>          p       <td>  m/p
<td>Kalkspath<td>       100<td>        2,7  <td>      37<sup>cc</sup>
<td>Bitterspath  <td r>     84       <td> 3,0     <td>  28
<td>Manganspath<td> 114<td>       4,0       <td>28
<td>Jernspath      <td> 116    <td>   4,0      <td> 29
<td>Zinkspath   <td>    125<td>       4,5  <td>     28.
</table>
Med Undtagelse af Kalkspathen indtage altsaa de nævnte
Vægtmængder af disse Stoffer alle tilnærmelsesviis det samme
Rumfang, nemlig 28-29 Cubikcentimetre.

Sammenfatte vi disse forskjellige Forhold i eet Billede,
da have vi en Gruppe af 5 Stoffer, som alle vise den
Eiendommelighed, at de adskilles ved Opvarmning i Kulsyre og
en Forbindelse af et Metal og Ilt, og det saaledes, at stedse
den udviklede Kulsyres Vægt forholder sig til Vægten af den
med Metallet forbundne Ilt som 44 til 16, Den Vægt af Stoffet,
som indeholder disse 60 Vægtdele Ilt og Kulsyre, er meget
forskjellig for de 5 Stoffer; men ikkedestomindre udfordres
til ligestærk Opvarmning af disse uligestore Vægtmængder en
ligestor Varmemængde, og de forskjellige Vægtmængder
indtage, med Undtagelse af Kalkspathen, samme Rumfang. Endeligt
krystallisere de i isomorphe Former, saaat to ligestore og
ligedannede Rhomboedre, det ene af Jernspath, det andet af
Zinkspath, indeholde den samme Vægt Ilt og Kulsyre og
udfordre den samme Varmemængde for at opvarmes ligestærkt.
Det ligger derfor meget nær at antage, at disse ligestore
Rumfang af Stoffer, hvis Egenskaber ere saa beslægtede,
indeholde ligemange Moleculer, og at som Følge deraf den i
disse Rumfang indeholdte Vægt maa udtrykke Vægten af et
ligestort Antal Moleculer, eller at Moleculernes Vægt maa
forholde sig som Vægten af de ligestore Rumfang af de
nævnte Stoffer eller som Størrelserne m.

Der findes i Naturen en anden Gruppe af Stoffer, som i
chemiske Egenskaber stemme overeens med de nysnævnte
Stoffer, men som i krystallographisk Henseende ere forskjellige
fra disse; deres Navne ere Aragonit, Strontianit, Witherit og
Hvidblyerts. De indeholde ligesom hine hvert et Metal
(Calcium, Strontium, Barium og Bly) og efterlade ved Glødning
dette i Forbindelse med Ilt, medens der udskilles Kulsyre,
hvis Vægt forholder sig til Vægten af den til Metallet knyttede
Ilt som 44 til 16, altsaa i samme Forhold som ovenfor.
Stofferne krystallisere i det rhombiske System i isomorphe
Former, der ere endog mere overensstemmende i deres
Hovedforhold end de nysnævnte. Sammenstille vi for disse 4
Stoffer de samme Værdier som ovenfor, nemlig Vægten m,
som giver 44 Vægtdele Kulsyre og 16 Vægtdele Ilt;
Varmefylden   q   og Productet mq,  Vægtfylden p  og Qvotienten m/p
da erholdes følgende Overeensstemmelser.
<table>
<td>m<td>q<td>mq<td>P<td>m/p
<td>Aragonit<td>100<td>0,31<td>21<sup>c</sup><td>2,9<td>34<sup>cc</sup>
<td>Strontianit<td>148<td>0,14<td>22<td>3,6<td>41
<td>Witherit<td>197<td>0,11<td>21<td>4,3<td>41
<td>Hvidblyerts<td>267<td>0,086<td>23<td>6,4<td>43.
</table>

Vi have her et ganske lignende Forhold som ved den
første Gruppe af Stoffer. De nævnte Vægtmængder m af de
forskjellige Stoffer behøve alle tilnærmelsesviis den samme
Varmemængde til at opvarmes ligemeget, nemlig 21-23
Varmeeenheder, ligesaameget som Stofferne af den
foregaaende Gruppe. For de tre sidste Stoffer i denne Gruppe
har den med m betegnede Vægt tilnærmelsesviis det
samme Rumfang, 41-43 Cubikcentimetre, et Rumfang,
der er betydeligt større end det, som gjælder for Stofferne i
den foregaaende Gruppe, 28-29 Cubikcentimetre. I begge
Rækker gjør det først opstillede Stof en Undtagelse med
Hensyn til Rumfanget; Kalkspath og Aragonit ere to
Modificationer af det samme Stof; thi de indeholde begge i 100
Vægtdele 40 Vægtdele Calcium, 16 Vægtdele Ilt og 44 Vægtdele
Kulsyre. Det samme Stof antager altsaa to forskjellige
Krystalformer; det er dimorpht. I den kulsure Kalks
Dimorphisme ligger rimeligviis Aarsagen til, at dette Stof ikke med
Hensyn til Rumfangforholdet stemmer overeens med de øvrige
Stoffer, medens det i de øvrige Egenskaber slutter sig til de
tvende Rækker.

Under den Forudsætning, at eensartet moleculær
Bygning frembringer overeensstemmende physiske og chemiske
Egenskaber, er det altsaa berettiget at antage, at alle disse
Stoffer have samme Moleculærformel, hvoraf da følger, at de
med m betegnede Tal maae udtrykke Moleculernes relative
Vægt. Drage vi nu fra disse Værdier af m de 60 Vægtdele,
som udgjøre Vægten af Ilt og Kulsyre, erholde vi Værdier,
som maae udtrykke den relative Vægt af Atomerne af de
forskjellige Metaller, som indgaa i disse Stoffer; thi er
<table>
<td>Moleculet                  <td>  R<sub>x</sub> C<sub>z</sub> O<sub>3y</sub> = m
<td>og                             <td>C<sub>z</sub> O<sub>3y</sub> = 60,
<td>da bliver <td>R<sub>x</sub> = m - 60,
<td>og man finder da <td>R<sub>x</sub>:R'<sub>x</sub>=R:R'=(m-60):(m'-60).
<td 2>Atomernes relative Vægt bliver altsaa
</table><table>
<td>Ca <td>    Mg    <td>Mn<td>     Fe<td>     Zn<td>     Sr<td>      Ba<td>       Pb
<td>40  <td>    24<td>      54 <td>     56<td>      65<td>      88<td>      137<td> 207.
</table>

Er nu dette Atomernes relative Vægt, saa maa ifølge
hele Grundlaget for Atomtheorien netop disse Vægtmængder af
de forskjellige Metaller forbinde sig med samme Vægtmængde
af andre Stoffer, ligesom de i de kulsure Salte vare
forbundne med 16 Vægtdele ilt og 44 Vægtdele Kulsyre. Nu
finder man, at 207 Vægtdele Bly, 65 Vægtdele Zink, 54
Vægtdele Mangan osv. forbinde sig med 32 Vægtdele Svovl
eller 254 Vægtdele Jod. Dermed er nu dog ikke afgjort, at
naar 207 udtrykker Vægten af et Atom Bly, da 32 og 254
netop udtrykke Vægten af et Atom Svovl eller Jod; thi det
vilde forudsætte, at disse Forbindelser alle vare sammensatte
efter Formlen RS og RJ, idet R betegner et Atom af
Metallet; men i nært Forhold til Atomvægten maae disse tvende
Tal dog staae, enten være et Multiplum eller Submultiplum
med simple hele Tal.

Besvarelsen af Spørgsmaalet om disse Tals Forhold til
de foregaaende faae vi nu i Undersøgelsen af Stoffernes
physiske Forhold og da især af Varmefylden. Betegne vi
Tallene med a, Varmefylden med q, da udtrykker altsaa aq
Varmemængden, som er fornøden for at frembringe samme
Grad af opvarmning af den som Atomvægt af Stoffet antagne
Vægt, og man finder da
<table>
<td><td>a<td>q<td>aq
<td>Magnium<td>24<td>0,25<td>6<sup>c</sup>,0
<td>Mangan<td>54<td>0,12<td>6,7
<td>Jern<td>56<td>0,11<td>6,1
<td>Zink<td>65<td>0,095<td>6,2
<td>Bly<td>207<td>0,031<td>6,4
<td>Svovl<td>32<td>0,20<td>6,4
<td>Jod<td>254<td>0,054<td>13,6 =2.6,8.
</table>

Productet er i alle disse Tilfælde tilnærmelsssviis lige
stort med Undtagelse af det sidste, som er dobbelt saa stort
som de øvrige. Det er derfor berettiget at antage, at Jodets
Atomtal forholder sig til Magniums, ikke som 254:24, men
som 127 : 24, medens derimod 32 Vægtdele Svovl svarer til
Svovlets Atomvægt. Medens Formlen for Svovlmetallerne
altsaa er RS, maa Jodmetallernes Formel være R J<sub>2</sub>.

Faa lignende Maade kan den relative Atomvægt
bestemmes for mange andre Stoffer, som kunne antage fast
Tilstandsform. Vi ville nu see, hvorledes Undersøgelsen kan
føres videre til Stoffer, som kun kjendes i luftformig Tilstand,
t. Ex. Ilt og Brint.

Ilt og Brint danne en Forbindelse, Vand, som mod hver
Vægtdeel Brint indeholder 8 Vægtdele Ilt. Brintens og Iltens
Atomtal maae derfor forholde sig som 1 : 8 eller som et
Multiplum eller Submultiplum af dette Forhold med simple
hele Tal. Lad os derfor undersøge disse Stoffers physiske
Forhold, navnligt deres Varmefylde og Vægtfylde. Nu
forholder Iltens Varmefylde sig til Brintens som l : 16; og da
vi ovenfor have seet, at mange Grundstoffers Atomtal forholde
tilnærmelsesviis omvendt som deres Varmefylde, saa at
Productet af Atomtal og Varmefylde bliver tilnærmelsesvis
Constant, saa er der Grund til at antage, at Iltens Atomtal er
16 Gange saa stort som Brintens. Da endvidere Iltens
Vægtfylde er 16 Gange saa stor som Brintens, da vi ovenfor have seet,
at Luftarternes Forhold til Varme og Tryk tale for, at lige
store Rumfang Luft under samme ydre Forhold (Temperatur
og Tryk) indeholde ligemange Moleculer, og da vi endeligt
have iagttaget, at for mange isomorphe Forbindelser den
samme Lov er gjældende, er der Grund til at antage, at
Vægten af Iltens Molecul maa forholde sig til Brintens som
16:1.

For nu at bestemme disse nye Stoffers Molecultal i
Forhold til de alt undersøgte og bestemte (Bly, Svovl, Jod osv,),
kunne vi sammenligne Svovl, Jod, Brint og Ilt i deres fælles
Aggregationstilstand, den luft- eller dampformige. Forudsat,
at den Avogadroske Lov er gyldig, at lige store Rumfang af
luft- og dampformige Stoffer indeholde ligemange Moleculer,
maatte disse Stoffers Vægtfylde i luft- og dampformig
Tilstand være proportional med deres Molecultal.

Nu finder man, at disse fire Stoffers Vægtfylde i
luft- og dampformig Tilstand, beregnet for samme Varmegrad og
for Middeltryk i Sammenligning med den atmosphæriske Lufts
Vægtfylde under samme Forhold som Eenhed udgjør for
<table>
<td>Svovl   <td> 2,2
<td>Jod    <td>  8,7
<td>Ilt<td>        l,1
<td>Brint<td>    0,069
</table>

Vi have ovenfor fundet, idet vi vilkaarligt valgte Kalkspathens
Molecultal som Udgangspunct og satte det lig 100, at
Svovlets Atomtal maatte være 32 og Jodets 127, naar Calciumets
Atomtal er 40. Da dernæst 16 Vægtdele Ilt forene sig med
hvert Atom af de forskjellige undersøgte Metaller, kunde der
være Grund til at antage, at 16 var Iltens Atomtal, og
Brintens maatte da blive 1. Lad os antage dette og undersøge,
hvor stort et Rumfang disse forskjellige Vægtmængder af
de 4 Grundstoffer vilde indtage, idet vi til Exempel vælge
1 Gram som Eenhed for Vægten.

Betegnes Luftarternes Vægtfylde efter den atmosphæriske
Lufts Vægtfylde som Enhed med p, og erindres, at 1 Liter
atmosphærisk Luft under normale Forhold veier 1,29 Gram,
saa vil Vægten af en Liter af en eller anden Luft være l,29.p Gram.
Naar nu Luftens Atomtal betegnes med a, da vil følgelig a
Gram af denne Luft indtage et Rumfang, bestemt ved

r = a/(1,29.p) Liter.

For de 4 nævnte Grundstoffer erholdes nu følgende  specielle
Værdier:
<table>
<td><td>a<td>p<td>r<td><td>
<td>Svovldamp<td>32<td>2,2<td>11,3 <td>Liter
<td>Joddamp<td>127<td>8,7<td>11,3<td c>      -
<td>Ilt<td>16<td>1,1<td>11,3<td c>      -
<td>Brint<td>1<td>0,069<td>11,3 <td c>   -
</table>
De som Atomtal antagne Vægtmængder af de nævnte 4
Grundstoffer indtage altsaa i luftformig Tilstand det samme
Rumfang, 11,6 Liter; deraf følger da en yderligere Bekræftelse
paa, at Iltens Molecul maa forholde sig til Brintens som
16:1, men tillige, at de med a betegnede Tal udtrykke
Vægtforholdet imellem de 4 Stoffers Atomer. Vi have saaledes
bestemt Forholdet imellem Atomvægten for et større Antal
Grundstoffer, som følger
<table>
<td>Mg <td><td>  Ca <td><td>   Mn<td><td>   Fe <td><td>   Zn <td><td>   Sr <td><td>    Ba <td><td>    Pb <td><td>    S <td><td>     J <td><td>      O<td><td>H
<td>24<td> :<td> 40<td> : <td>54 <td>: <td>56 <td>: <td>65 <td>: <td>88 <td>: <td>137<td> :<td> 207<td> :<td> 32<td> : <td>127 <td>: <td>16 <td>:<td>1
</table>

og, naar vi ville bibeholde den tilfældige Eenhed, hvortil vi
ere komne, idet H=1, vilde de nævnte Tal være de
tilsvarende Stoffers Atomtal, saaledes som de i Virkeligheden
antages at være.

Men hvor stort er nu disse Stoffers Moleculvægt, eller
med andre Ord, af hvormange Atomer skulde vi antage
Grundstoffernes Molecul at bestaae? Gaae vi ud fra, at Luftarter
og Dampe under samme Tryk og ved samme Varmegrad
indeholde ligemange Moleculer i samme Rumfang, kunne vi
komme et Skridt nærmere til Besvarelsen af dette Spørgsmaal.
Brint og Ilt danne ved Forening Vand, idet 8 Vægtdele Ilt
forene sig med hver Vægtdeel Brint. Naar denne Forbindelse
skal udtrykkes ved Moleculærformel, da er den simplest mulige
H<sub>2</sub>0; thi mindre end eet Atom Ilt kan der ikke være i eet
Molecul. Svovl og Brint forene sig i Vægtforholdet 16 Svovl
mod l Brint til Svovlbrinte; denne Forbindelses Molecul kan
ikke udtrykkes simplere end H<sub>2</sub>S, fordi et Atom Svovl veier
32. Jod og Brint forene sig i Vægtforholdet 127 : l, og
Moleculet kan udtrykkes ved Formlen HJ. Hvor stort et
Rumfang indtage nu 18 Gram Vanddamp, 34 Gram
Svovlbrint og 128 Gram Jodbrint? Beregningen skeer som
ovenfor, idet m betegner den antagne Moleculærvægt og p
Vægtfylden.
<table>
<td><td c>m <td c>      p <td c>       r
<td>Vanddamp<td>     18<td>    0,62<td>    22,5<td> Litre
<td>Svovlbrint  <td>   34  <td>   1,19 <td>   22,2 <td c>  -
<td>Jodbrint<td>       128     <td>4,44    <td>22,4  <td c> -
</table>

De til de tre Formler H<sub>2</sub>O, H<sub>2</sub>S og HJ svarende
Vægtmængder indtage altsaa ligestore Rumfang, og
Moleculærvægten maa derfor forholde sig som det tilsvarende Tal; men
Rumfanget er netop doppelt saa stort som Rumfanget, der
svarer til 16 Gram Ilt, 32 Gram Svovl, 127 Gram Jod og 1
Gram Brint. Naar vi altsaa antage 22,4 at være Rumfanget
af et Molecul, saa maa 2 Atomer Ilt, Svovl, Jod og Brint
udgjøre et Molecul; thi da indtager den Vægt af de forskjellige
Stoffer, som svarer til Formlerne

O<sub>2</sub>, H<sub>2</sub>, S<sub>2</sub>, J<sub>2</sub>, H<sub>2</sub>0, H<sub>2</sub>S, HJ
netop lige store Rumfang. De tre sidste Formler ere
imidlertid ikke de eneste, som tilfredsstille de tilsvarende
Forbindelsers Sammensætning; thi denne vilde være
tilfredsstillet ved

H<sub>2n</sub> O<sub>n</sub>, H<sub>2n</sub> S<sub>n</sub> og H<sub>n</sub> J<sub>n</sub>,

idet n er et heelt Tal. Saafremt denne Sammensætning af
Moleculet antages, maatte de nævnte Grundstoffers Molecul
udtrykkes

O<sub>2n</sub>,   H<sub>2n</sub>,   S<sub>2n</sub>   og   J<sub>2n</sub>,

og videre kan man i Grunden ikke komme, end til at angive,
at Ilt-, Brint-, Svovl- og Jodatomerne ere i et lige Antal
tilstede i Moleculet. For Simpelhedens og
Beqvemmelighedens Skyld udelader man imidlertid den fælles Factor n og
benytter de ovenfor angivne simplere Formler
0<sub>2</sub>, H<sub>2</sub>, H<sub>2</sub>0, HJ osv.

Lad os nu vende tilbage til vort Udgangspunct,
Kalkspathen; foruden Calcium og Ilt, hvis relative Atomvægt vi
have bestemt, indeholder Kalkspath desuden Kulstof; for at
bestemme dette Stofs Atomtal maae vi drage lignende men
dog lidt mindre sikkre Slutninger. Kulstoffet indgaaer endeel
luftformige Forbindelser, t. Ex. med Ilt og Brint; undersøge vi,
hvormeget Kulstof der findes i 22,5 Litre af disse luftformige
Forbindelser, saa finde vi aldrig mindre end 12 Gram, hvilken
Vægt findes i Kulsyren, Kulilten og den lette Kulbrinte.
Antage vi som ovenfor 22,5 at være det relative
Moleculærvolumen, saa kan et Atom Kulstof ikke veie mere end 12;
thi mindre end 1 Atom kan der ikke være i et Molecul. Nu
veie 22,5 Litre Kulsyre 44 Gram, af hvilke de 32 Gram er
Ilt og 12 Gram Kulstof, hvoraf da Kulsyrens Formel vilde
følge C0<sub>2</sub>.

Da endvidere 100 Gram Kalkspath ved Glødning afgive
44 Gram Kulsyre og efterlade 56 Gram Kalk, som indeholder
40 Gram Calcium og 16 Gram Ilt, følger, at Kalkspathens
Formel bliver

CaO + C0<sub>2</sub> eller CaC0<sub>3</sub>.

Hvis denne Formel nu var rigtig, maatte 100 Gram
Kalkspath i luftformig Tilstand indtage 22,5 Litre; derom kunne
vi imidlertid ikke overtyde os, da Stoffet ikke er flygtigt og
derfor er der i denne Formel strengt taget en dobbelt
Usikkerhed, nemlig med Hensyn til Moleculets Størrelse og
med Hensyn til Kulstoffets relative Atomtal. Correct maatte
Formlen skrives

x (Ca 0<sub>3</sub> C<sub>z/x</sub>)

i hvilken x og z ere hele Tal. I den Tro, at Naturen vælger
simple Forhold, har man bestemt sig for Værdien x = z = l,
hvorved den første Formel fremkommer; men kun ved et
omhyggeligt Studium af Stoffets physiske og chemiske
Forhold lader sig med Tiden den tilstedeværende Usikkerhed
fjerne.

(Fortsættes.)
</chapter>

<chapter name="Om Betingelserne for Udvikling af Luft- og Dampblærer.">
<b>Om Betingelserne for Udvikling af Luft- og Dampblærer.</b>
<sp>H. Schrøder</sp> har (i Pogg. Annalen, Bd.
137, S. 76 og Ergänzungsband 5, S. 87) stillet sig den
Opgave nærmere at blive bekjendt med de Kræfter, som ere
virksomme ved Vædskernes Berøringsgrændser, og med disse
Kræfters Oprindelse. Han er derved kommet til det almindelige
Resultat, at Betingelserne for Udviklingen af Luft- og
Dampblærer ere aldeles analoge, at Udviklingen af Luftblærer kun
finder Sted enten som Følge af chemisk Virkning eller i
<sp>overmættede Luftopløsninger</sp>, og at Udviklingen af
Dampblærer af kogende Vædsker finder Sted der, hvor disse
ere i Berøring med en Luftart; ere de luftfrie, udvikles
Dampblærer kun af en <sp>overhedet Vædske</sp>.

En <sp>overmættet Luftopløsning</sp> er en saadan, som
indeholder mere opløst af en Luft, end den kan beholde
opløst, naar den ved samme Tryk og Temperatur i længere Tid

henstaaer i Berøring med den omtalte Luftart. En saadan
faaes paa forskjellig Maade; enten ved at mætte en Vædske
ved høiere Tryk og derpaa at formindske Trykket, eller ved
at mætte den ved en eller anden Varmegrad og derpaa
opvarme den stærkere, eller endeligt ved at udvikle Luftarter
i samme ved en chemisk Virkning; enhver Vædske opløser
nemlig af en Luftart i Udviklingsøieblikket (in statu nascendi)
langt større Mængder end den kan beholde opløst ved længere
Berøring dermed ved samme Tryk og Temperatur.

En <sp>overmættet Vædske</sp> er en saadan, som har en
høiere Varmegrad end den, ved hvilken der tilkommer dens
Dampe den Maximumsspænding, som holder Ligevægt imod det
Tryk, som virkeligt hviler paa Vædsken. Om en saadan
Vædske kan man ogsaa sige, at dens Kogning er forsinket.
Den kommer dog altid ikog, eller ialfald udvikler der sig
Dampblærer af den, naar der bliver Kræfter virksomme, som
kunne fremkalde den <sp>første Dannelse</sp> af en Damp- eller
Luftblære. Saadanne Kræfter udgaae nærmest fra Berøringspuncterne
med saakaldte <sp>active Flader</sp>, ved hvilke Schrøder forstaaer
saadanne, som ved Neddypning i en overmættet Luftopløsning
eller en overhedet Vædske, strax bedække sig med
Luft eller Dampblærer. Hertil høre porøse Legemer, ligeledes
Legemer med glatte Overflader, efterat de have lidt en vis
ydre Behandling. For at gjøre Overfladen af et fast Legeme,
t. Ex. en Platintraad, activ, er det nok at trække den nogle
Gange igjennem imellem Tommel- og Pegefingeren, som man
trykker fast mod hinanden, eller at gnide den mod Haaret
eller Panden; de blive mindre eensformigt active, naar man
gnider dem af med Tøi, Bomuld, Papir o. desl. Paa den
anden Side kunne de ved forskjellige Midler atter gjøres
inactive, t. Ex., naar de henligge længe i Vand, ved
Platintraade, naar de opvarmes over en Spiritus- eller Gaslampe,
og selv i et Luftbad til 150°; ved andre Metaltraade eller
Glastraade, naar de neddyppes i en varm Opløsning af kaustisk
eller kulsuurt Kali,   eller   naar   de   henligge i Alkohol eller
concentreret Svovlsyre og bagefter afvaskes  med Vand;   ved
porøse Legemer,  naar de i længere Tid koges i Vand eller
Viinaand og henligge   i   Vædsken,  efterat   den   er  afkjølet;
ved Traade, naar de gjentagne Gange dyppes i overmættede
Gasopløsninger og de Luftblærer, som sætte sig fast, stryges
af.    Aarsagen til Activitet ligger kun i Ureenheder eller
Lufthinder,  som hefte ved de faste Overflader.    De nævnte
Midler til Ophævelsen af Activiteten ere altid gyldige, naar man
opererer med <sp>middelmaadigt</sp> overmættede eller overhedede
Vædsker; i  disse Tilfælde udvikler der sig aldrig Luft- eller
Dampblærer  ved Berøring alene med en reen ikke opvarmet
fast Ovarflade,   de   udvikle  sig meget mere kun i Berøring
med allerede dannet Luft eller Damp, og det er herved
ligegyldigt, hvilken Luftart eller Damp det er.   Ved <sp>stærkt</sp>
overmættede eller overhedede Vædsker indtræder dog ogsaa
Luft eller Dampudvikling paa Berøringsstedet med rene (ikke active)
faste, ikke opvarmede Overflader, som nedenfor skal omtales.

Activiteten staaer i et vist Sammenhæng med Evnen til at
kunne befugtes.    Trækker man en activ Traad rask ud af en
Vædske,  bliver denne hængende paa Traaden i Draaber som
Perler paa en Snor, og de enkelte Draaber flyde ikke
eensformigt af,   naar Traaden  holdes lodret;  fra en reen Traad
flyder derimod den vedhængende Vædske ganske eensformigt
fra   hele   Traadens   Længde.     Selv   et   enkelt   activt  Punct,
frembragt t. Ex.  paa en Platintraad ved Berøring med
Fingrene, kan opdages paa denne Maade.

Vædskens Mætning med Luftarter ved Diffusion
alene forudsætter en meget langvarig Berøring. Den skrider
meget langsomt fremad; og paa samme Maade taber en
overmættet Gasopløsning alene ved rolig Henstand i Luften denne
Tilstand af Overmætning meget langsomt. Dette kan man
iagttage, naar man lader overmættet Kulsyrevand henstaae et
Døgn løst bedækket med en Klokke, og derpaa sænker en
activ Platintraad i Vandet; den overtrækker sig da med
Blærer, hvis Størrelse tiltager fraoven nedad, ligesom en Magnet
tiltrækker flere og flere Fiilspaan fra Midten af henimod
Polerne. Hvor langsomt Overmætningen taber sig, iagttog man
med almindeligt Sodavand, som henstod 1½ Tomme høit i
et Bægerglas i længere Tid ved en Stuevarme af 5-15°;
det blev dagligt undersøgt, men først efter 7 Dages Forløb
var hvert Spor af Overmætning forsvundet. Det Samme
fremgik af andre Forsøg med Svovlsyrling.

I mættede Luftopløsninger indtræder Activiteten strax,
naar Varmegraden stiger. Ved fuldstændigt mættede
Opløsninger kan man ved en <sp>langsom</sp> Opvarmning af blot 2-3
Grader med blotte Øie skjælne de fine Blærer, som afsætte
sig paa active Traade, man har sænket i Vædsken.

Hvad   angaaer   de   ved   Luft-   og   Dampblæredannelsen
<sp>virksomme Kræfter</sp>  og disses <sp>Angrebspuncter</sp>fremhæver Schrøder,   at han hidtil fra det Indre af Vædsken kun
har   kunnet   iagttage   Udvikling   af Luftblærer  som  Følge af
directe chemisk Virkning,  t. Ex.  ved Indvirkninp  af en Syre
paa en Opløsning af kulsuurt Alkali.   Afseet fra den chemiske
Virkning   kunne   alle   andre   ved   Luft-  og
Dampblæreudviklingen virksomme   Kræfter   kun   have   deres Angrebspuncter
ved Vædskens Berøring med  en Luftart  eller   en   fast
Overflade, og Kilden til disse Kræfter kan i første Tilfælde   enten
søges i Luftarten eller i Vædsken,   i   sidste Tilfælde  enten i
Vædsken eller i den faste Overflade.    Af alle her i
Betragtning kommende Kræfter have kun de <sp>i Berøring   med   en
Luftart</sp>   virksomme   Kræfter  absolut   Virkning;   alle   andre
Kræfter,   som   ere   virksomme paa Berøringsstedet med rene
(inactive) faste Overflader, have kun  betinget  Virkning,   eller
med   andre Ord,   den   første  Luft-   eller Dampblæredannelse
indtræder først ved en mere eller mindre  forstærket Grad af
Overmætning   eller Overhedning;   men  Udviklingen   paafølger
rask og ofte voldsomt ved Berøring med den allerede dannede
Gas. Det er en aldeles urigtig, men endnu meget udbredt
Anskuelse, at der i en flygtig Vædske findes en vis
Spændkraft, ved hvis Hjælp den af sig selv vilde forvandle sig til
Damp, naar der ikke paa samme hvilede et Tryk, der var
større end Dampenes Maximum af Spænding ved
almindelig Varmegrad. I det Indre af Vædsken tænker man sig, at
de flydende Deles Cohæsion modvirker denne Spænding.
Denne Anskuelse er imidlertid aldeles uholdbar ligeoverfor
Phænomenerne ved Overmætning og Overhedning. Begge
disse Phænomener blive kun forstaaelige, naar man anerkjender,
at de en Vædske iboende Kræfter virke <sp>vædskedannende</sp>
paa andre i Berøring med dem værende Legemer; at
fremdeles disse Kræfter ikke indlede Vædskens Fordampning, naar
ingen Hindring er tilstede, men meget mere sætte en bestemt
Modstand mod Forflygtigelsen, og at denne Modstand ikke
udelukkende maa tilskrives de flydende Deles Cohæsion, men
ligesaameget de Kræfter, som sætte Vædsken istand til at
<sp>opløse andre Legemer</sp>, faste og luftformige, og <sp>selv
at fortætte sine egne Dampe</sp>. Det Sidste fremgaaer
blandt andet af en Iagttagelse, gjort af <sp>Magnus</sp>, at en
Kogsaltopløsning, som i et Vandbad blev holdt paa 100°,
ved Tilledning af Vanddampe, som ligeledes kun havde en
Temperatur af 100°, alligevel blev opvarmet til 107°. I
Henhold hertil kunne de gasdannende Kræfter paa Berøringsstedet
ikke findes hos Vædsken, men hos selve Gasarten, og det
maa anerkjendes, at der hos Gasarter som saadanne findes
Kræfter, som indvirke forflygtigende paa de Legemer, som
træde i Berøring med dem. Denne Egenskab ved Gasarter
synes endogsaa med Nødvendighed at maatte fremgaae af
Begrebet Gas eller Luftart; thi derved tænker man sig en
Materie med bestemt Spændkraft som ved et mechanisk Tryk,
der er ligt denne Spændkraft, forhindres i at udvide sig, ved
hvilken Udvidelse fri Varme forvandles til bunden, forbruges
til indre eller ydre Arbeide. Søger man Aarsagen til denne
Spændkraft ikke i en ganske usandsynlig Frastødning mellem
Materiens Dele, men netop i den Egenskab at kunne omdanne
fri Varme til Arbeide, saa er Følgen deraf strax, at en
Gasart, hvor den træder i Berøring med en Vædske, giver
Anledning til Omdannelse af fri Varme til Arbeide, d. e. <sp>den
virker fordampende eller forflygtigende</sp>. Schrøder
mener, at det maa være tilladt at betegne denne Egenskab i
Korthed som <sp>Affinitet til Varmen</sp>. Gasdannelsen paa
Berøringsstedet med en Gasart maatte saaledes tilskrives
Gasartens Affinitet til Varmen.

Den første Udvikling af Luft- eller Dampblærer paa
Grændsen af en overmættet eller overhedet Vædske og en
reen (inactiv) fast Overflade kan derfor kun foranlediges ved
ydre Kræfter. Som saadanne anfører Schrøder en
<sp>tilstrækkelig eller pludselig Trykformindskelse</sp>, en
<sp>tilstrækkeligt rask Tilledning af Varme</sp> og <sp>en tilstrækkeligt
kraftig Gnidning</sp>. Den <sp>første</sp> Aarsag erkjendes, hvergang
man aabner et Kar, hvori er indesluttet en Vædske, som ved
stærkere Tryk er mættet med en Luftart, eller ogsaa naar
man ved en Luftpompe formindsker Trykket over en Vædske,
som er mættet ved almindeligt Lufttryk. Hvad angaaer den
<sp>anden</sp> af de omtalte ydre Aarsager, er det et bekjendt
Phænomen, at der ved Opvarmning af luftholdige Vædsker,
altsom Overmætningen tiltager med den stigende Varme,
tidligere eller sildigere, før Kogningen indtræder, stiger
Luftblærer op fra den opvarmede Bund. I luftholdigt Vand
indtræder dette først mellem 40 og 60°. Befugter en Vædske
Glasset meget lettere end Vandet gjør det, blive aldrig Blærer
synlige paa Bunden. Derimod i Glycerin, og ligeledes i
Collodiumopløsning, blive Blærer, og det meget store,
hængende ved den opvarmede Bund, lige til Koghede er indtraadt.
Disse Phænomener modificeres paa mange Maader med
Adhæsionskraften mellem Karrets Vægge paa den ene Side og
Vædskerne eller Lufarterne paa den anden Side, og i det
enkelte Tilfælde varierer Adhæsionskraften ogsaa med
Varmegraden. Uden at gaae ind paa Enkeltheder anfører Schrøder,
at den første Dannelse af Gasblærer ved Overgangen af Varme
fra rene Glasflader til Vædsker indtræder desto tidligere,
ved desto lavere Varmegrad, jo mere overmættet Opløsningen
er, jo raskere Overmætningen tiltager med stigende
Varmegrad, jo mere der er opløst af en Gasart, jo mindre Vædsken
hefter ved Glasfladen, jo mindre bevægelig Vædsken er, jo
slettere Vædsken leder Varmen, og jo raskere Varmen bliver
tilført. Hvad angaaer den <sp>tredie</sp> Aarsag, har Schrøder godtgjort
ved talrige Forsøg, at Udvikling af Blærer indtræder, naar
man gnider de stærkt opvarmede Karvægge med et haardt
Legeme, idet man strax seer Gnidningslinien besat med
Dampblærer. Gnidningen virker under ellers lige Forhold
desto kraftigere, jo haardere de gnedne Legemer ere, den
er virksommere i Glaskar end i Metalkar, og Overfladen
behøver ikke at ridses; ved de <sp>synlige Furer</sp>, som
frembringes ved stærk Gnidning, fremtræde Blærelinierne kun een
Gang efter Gnidningen, og de fornyes ikke, naar Blærene ere
revne løs. Finder Gnidningen Sted paa Steder i Karret, som ikke
ere opvarmede stærkere end Vædsken, viser der sig ingen
Blærer, naar den ikke er stærkt overmættet, men vel i med
Luft overmættede Opløsninger. Aarsagen til denne Virkning
af Gnidningen kan ikke henføres til den ved Gnidningen
udviklede Varme; thi allerede en meget svag Gnidning med en
ganske tynd, let bøielig Platintraad i <sp>stærkt overmættede
Opløsninger</sp> er virksom ogsaa ved stærkt afkjølede Flader,
og man kan ikke antage, at en saa svag Gnidning kan
forhøie Karrets Varmegrad til Vædskens; det er naturligviis
forudsat, at der ikke udvikler sig Blærer paa Karret uden
Gnidning. Paa den anden Side udvikler den svageste
Gnidning i stærkt overmættede Opløsninger Blærelinier paa den
opvarmede Bund ved Varmegrader, som endnu ligge langt
under dem, ved hvilke den opvarmede Bund bedækker sig

med Blærer. Heraf fremgaaer det, at i tilstrækkeligt
overhedede eller overmættede Opløsninger Gnidningen umiddelbart
giver Anledning til Forvandlingen af mechanisk Arbeide til
latent Varme eller indre Arbeide. Fordi fremdeles Gnidningens
gasdannende Virkning i mindre overmættede Opløsninger kun
fremtræder ved opvarmede Flader, maa man tillige antage, at
Gnidningen under disse Omstændigheder umiddelbart giver
Anledning til Omdannelse af tilledet fri Varme til latent.

Ved Hjælp af de nævnte   tre   ydre Aarsager,   som   give
Anledning til Blæredannelse,   forklares   en  Række bekjendte
Phænomener: Blæredannelse (Activitet) i en overmættet
Opløsning ved Rystning (stærk Bankning paa Siderne af Glasset,
saaat   Vædsken   paa   en  Maade   ricochetteres); Activitet ved
Frysning af   en  overmættet Gasopløsning (i et ved en
Kuldeblanding afkjølet Glas Sodavand begynder samtidigt  med   de
første Iisnaales Optræden en meget livlig og vedvarende
Blæredannelse  paa  Bunden,   hvilket   hidrører   fra,   at   Krystallerne
altid indeslutte smaa Gasblærer); Activitet ved
Fordampningsrester   (trækker  man   en   inactiv reen Traad blot et Øieblik
ud af en heed, med Gas overmættet Vædske,  og sænker den
bagefter ned igjen, viser den sig i Reglen mere eller mindre
activ,   fordi   der mellem de paa Traaden siddende
Fordampningsrester   er indesluttet Luftblærer); Fremkaldelse af
Luftblærer ved Dampblærer (i Sodavand,  som langsomt opvarmes
til i Nærheden af Kogepunctet,   danner   der  sig  ved omtrent
90°  paa   den   stærkt   opvarmede  Bund   enkelte  Dampblærer,
som blive siddende;  men fra hver enkelt udvikler der sig da
en continuerlig Strøm af smaa Kulsyreblærer); ligeledes
fremkalde Luftblærer Dampblærer (af luftholdigt Vand udvikles de
første Dampblærer af Luftblærer;   en mættet
Ammoniakopløsning begynder allerede at koge ved 40°,   og naar man, efter
at man har slukket Flammen, og Dampdannelsen er hørt op,
strax dypper en activ Platintraad ned,  indtræder der   et
Øieblik en Kogning ved samme); voldsom Activitet ved Afkjøling
af faste Legemer (her virke aabenbart mange af de omtalte
Aarsager i Forening); Udvikling af Gasblærer fra Spidser og
Kanter (Aarsagen hertil er, at den Vædske-Meniscus, som
omgiver de optrædende Blærer, har den stærkeste Krumning
ved Basis af Spidserne, ved hvilken Mellemrummet mellem de
enkelte Spidser er mindst, og som Følge deraf trykkes de
optrædende Blærer ud til Spidsen); tilsyneladende Activitet
blot som Følge af Adhæsion af allerede dannede Dampblærer
(skjævt nedsænkede, aldeles rene inactive Traade bedække sig
i overmættede Opløsninger ikke sjeldent med Luftblærer, hvad
dog kun hidrører fra, at der iforveien har sat sig fine
nedenfra opstigende Luftblærer paa Traadene); Activitet af
stærkt mættede Opløsninger, Activitet ved tørre, ligesom
ogsaa ved forud befugtede Traade, Activitet hos Metaller
(Palladium og Platin) paa Grund af indesluttede Luftarter og
ved galvanisk Polarisation. (Chemisches Centralblatt 1871,
S. 552).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Haglenes mikroskopiske Bygning.">
<b>Haglenes mikroskopiske Bygning.</b> <sp>P. Reinsch</sp>
har under Mikroskopet undersøgt Bygningen af nogle Hagl,
som faldt under et Uveir, der gik henover Westrich d. 8. Juni
1869 orn Eftermiddagen, nogle faa Dage før Krakenberg
Meteoriten faldt til Jorden. Haglene havde et Tvermaal af
10-12 Millimetre (c. 4½-5½ Linie), vare næsten nøiagtigt
sphæriske og syntes at have snarere en concentrisk end en
radiær Bygning. Det enkelte Hagl viste sig under
Mikroskopet at være bygget af enkelte Korn af næsten samme Størrelse,
og i Midten af ethvert af disse saaes en enkelt lille Lultblære
med en lysere Kjærne og en mørkere Peripheri. Disse
enkelte Korn vare i Almindelighed runde, undertiden aflange;
de vare begrændsede ved en tydelig Linie og vare indbyrdes
skarpt adskilte; et enkelt Hagl fik derved nogen Lighed med
Planternes Cellevæv. Da Haglene smeltede paa
Mikroskopets Bord, viste der sig følgende mærkelige Forhold: Det
mørkere skarpe Omrids af Smaakornene forsvandt der, hvor
Haglets Smeltning begyndte, uden at der viste sig noget Tegn
paa et forskjelligt Forhold fra Smaakornets øvrige
tilsyneladende eensartede Masse. Men saasnart Smeltningslinien
naaede den sphæriske Boble i Midten, overskred denne hurtigt
Smeltningslinien, idet den spredte sig over mere end 50
Gange sit tidligere Rumfang.

Diametren af det enkelte Smaakorn var fra 0,0544 til
0,0724 Millimetre, medens Luftblærens Diameter var 0,0088
Millimetre. Boblen indeholdt Luft, men som det beskrevne
Forhold viste, Luft comprimeret til 1/50 af sit oprindelige
Rumfang. Den holdt sig en kort Tid i Iisvandet, og viste sig
da at have en Diameter af 0,02716 til 0,0314 Millimetre.

Af disse Talstørrelser lader der sig nu af Loven for
Legemernes Udvidelse beregne, at denne Luft under almindeligt
Lufttryk maa have havt en Temperatur af -214° C. Denne
usædvanligt lave Varmegrad lader dog formode, at Kulden
ikke alene har frembragt Fortætningen.

En sammenlignende Undersøgelse af mange Hagl viste,
at de fortættede Luftblærer fandtes midt i Smaakornene, og
at den fortættede Luft hverken findes i den faste Iismasse,
som fylder Mellemrummene mellem de enkelte Smaakorn,
eller i Smaakornets homogene faste Masse.

Reinsch afholder sig fra alle Gisninger i Anledning af
denne Opdagelse, men henleder blot Opmærksomheden paa
dette nye Phænomen (Pogg. Annal. 1871. Nr. 4.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dissociationsphænomener ved vandige Opløsninger af Jernchlorid.">
<b>Dissociationsphænomener ved vandige Opløsninger af Jernchlorid.</b>
<sp>F. W. Krecke</sp> har nærmere
undersøgt de Forandringer, som vandige Opløsninger af
neutralt Jernchlorid lide ved Kogning. Chloridet blev fremstillet
ved Opløsning af reent Jern i Saltsyre, Krystallisation af
Chloruret, Opløsning af Krystallerne og Mætning med Chlor.
Forandringerne afhænge først og fremmest af Opløsningens
Styrke, Ved concentrerede Opløsninger ere de blot kjendelige
ved en mørkere Farvning og forsvinde atter ved Afkjøling;
først ved Temperaturer over 100° indtræder virkelig
Decomposition; ved fortyndede Opløsninger derimod, som indeholde
mindre end 4 Procent, foregaaer Decompositionen allerede
under 100°. Derved dannes i visse Tilfælde <sp>Grahams
opløselige colloidale Jerntveilte</sp>, som farver Vædsken
mørkerød og bliver coaguleret ved Tilsætning af Salmiak.
I andre Tilfælde dannes et Bundfald, som enten bestaaer af
almindeligt Jerntveiltehydrat eller af et Jerntveilte med mindre
Vandmængde (beskrevet af <sp>Péan St. Gilles</sp>). Resultaterne
ere sammenstillede i følgende Tabel:
<table b>
<td>Opløsningens<br>Styrke i <br>Procent.<td 2>Grahams <br>Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub> <br>dannes<td>Péans <br>F<sub>2</sub>O<sub>3</sub> <br>dannes<td>Oxychlorid <br>dannes<td>Compact <br>Fe<sub>2</sub>0<sub>3</sub> <br>dannes
<td c>32<td>100-130°<td v5>Bliver ved Afkjøling altsaa til Fe<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub><td c>-<td c>Over 100°<td c>140°
<td c>16<td c>100-120°<td c>-<td c>do.<td c>120
<td c>8<td c>100-110°<td c>-<td c>do.<td c>110
<td c>4<td c>90-100°<td c>-<td c>90°<td c>?
<td c>2<td c>87°<td c>-<td c>87°<td c>?
<td c>1<td c>83°<td c v5>Holder sig disocieret ved Afkjøling<td c>100-130°<footnote>Ogsaa ved længere Indvirkning af en Varme af 20°.</footnote><td c>-<td c>-
<td c>1/2<td c>75°<td c>100-130°<td c>-<td c>-
<td c>1/4<td c>64°<td c>do.<td c>-<td c>-
<td c>1/8<td c>54°<footnote>Blandet med Jerntveiltehydrat</footnote><td c>do<td c>-<td c>-
<td c>1/16<td c>36°<footnote>Blandet med Jerntveiltehydrat</footnote><td c>do.<td c>-<td c>-
</table>

Dissociationen afhænger fremdeles af Opvarmningens
Varighed, og paa Basis af forskjellige qvantitative Bestemmelser
blev det godtgjort, at ved Constant Varmegrad
Decompositionen i Begyndelsen tiltager stærkere, senere langsommere
og efter omtrent 12 Timer bliver Constant.

Ved disse Iagttagelser forklares mange besynderlige
Phænomener, som indtræde ved Opløsninger af Jernchlorid; t. Ex.
Decompositionen af en jerntveilte-holdig Opløsning, som
nøiagtigt er bleven neutraliseret med kuulsuur Ammoniak og
dernæst koges; fremdeles den Egenskab ved Jerntveilte at
kunne klare uklart Vand, hvorpaa for nogle Aar siden
<sp>Gunning</sp> har grundet en Methode til Rensning af Drikkevand.
(Chem. Centralblatt 1871, S. 473 efter Journal f. praktische
Chemi (2), Bd. 3, S. 289.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gjenvinding af Salpetersyrlingen i Svovlsyrefabrikationen.">
<b>Gjenvinding af Salpetersyrlingen i Svovlsyrefabrikationen,</b>
af <sp>G. Lunge</sp>. Som bekjendt kan man
vinde endeel af den Salpetersyrling, som ved den nødvendige
Luftbevægelse bortføres fra Svovisyrekamrene, derved at man
efter Gay Lussac's Methode lader den absorbere af Svovlsyre
af 60-62° B., som drypper ned i et Cokestaarn, som
anbringes imellem det sidste Kammer og Skorstenen.
Anvendelsen af dette Apparat er især gunstig, naar Salpeterpriserne
ere høie, som Tilfældet er fortiden; thi det kan ikke gaae an at
spare paa denne Artikel, da saa Udbyttet af Svovlsyre aftager
paafaldende. Af den Syreblanding, som forlader Apparatet,
skal Salpetergassen udvikles i Luftform og tilledes Kamrene;
tidligere lod man i det Øiemed Syreblandingen falde ned ad
forskjellige Afsatser, anbragte i et mindre Blykammer, der
var anbragt i Spidsen af dem alle; og her mødte
Syreblandingen Svovlsyrlingen fra Ovnene, hvorved denne blev iltet
til Svovlsyre, medens det ved Afiltning dannede Qvælstoftveilte
med Resten af Svovlsyrlingen vandrede i Kamrene. Dette lille
Kammer blev imidlertid hurtigt gjort ubrugeligt ved Syrernes
Paavirkning; Skaden blev imidlertid mindre, naar man
samtidigt ledede Damp til, og dette bevirkede, at man
construerede et særegent Apparat, en »Kogetromle«, en med Steen
udfodret Blycylinder, fyldt med Skaar o. desl., gjennem hvilken
man sendte en Dampstrøm op, Syren imøde. Man benytter
her altsaa ikke Svovlsyrling. Den fortyndede Svovlsyre, som
ikke kan holde Salpetergassen absorberet, løber ud forneden,
Salpetergassen undviger foroven og ledes i Kamrene.

Ulempen ved dette Apparat er imidlertid netop den
anvendte Svovlsyres Fortynding, som nødvendiggjør en gjentagen
Inddampning. Denne Ulempe undgaaes ved Anvendelsen af
et Taarn, som efter Opfinderen katdes <sp>Glovers</sp> Taarn;
Anvendelsen af dette betegner Lunge som det allerstørste
Fremskridt, der i flere Aar er gjort i den chemiske Industri
i Kngland; udenfor England er denne Opfindelse endnu
temmelig ubekjendt.

Ved Constructionen af dette Taarn er man vendt tilbage
til det Princip at benytte Svovlsyrlingen, men paa følgende
Maade. Den salpetersyrling-holdige Svovlsyre
(Salpetersvovlsyren) lader man nemlig <sp>tilligemed al den Syre fra
Kamrene, som skal inddampes</sp>, flyde ned gjennem et
Cokestaarn, hvor den møder Gassen fra samtlige eller dog de
fleste Svovlkiisovne, som stiger op. Dette Denitreringstaarn
har Glover givet en saadan Construction, at det i <sp>længere</sp>
Tid kan modstaae Syrerne i Forening med den stærke Varme,
som dels Gassen fra Ovnene medbringer, deels udvikler sig
ved chemisk Indvirkning. Uden en saadan Construction vilde
hele Fremgangsmaaden ikke være praktisk. Ved Blandingen
af Salpetersvovlsyren med Kammersyren, som under
Benyttelsen af særegne Indretninger først finder Sted <sp>inde i</sp> Taarnet,
udvikles allerede] en Deel af Salpetergassen; Resten reduceres
til Qvælstoftveilte derved, at den møder Svovlsyrlingen, som
derved iltes til Svovlsyre; alle Gasarter vandre i Kamrene.
Den stærke Varme, som hersker i Taarnet, er tilstrækkelig til at
inddampe hele den nedstammende Syremængde saa stærkt,
at den bagefter i Reglen strax, uden videre Inddampning, kan
benyttes i Absorptionstaarnet. Naturligviis anvendes ikke al
Syren til at absorbere Qvælstofilter; det store Overskud blandes som
oftest med Kammersyre, for at Blandingen kan blive brugbar til
Fabrikation af Glaubersalt. De fleste Fabriker forskaffe sig <sp>hele</sp>
deres Forbrug af concentreret Svovlsyre paa denne Maade.

Fordelene ved denne Fremgangsmaade ere indlysende.
Man sparer ikke blot Vanddamp til en Kogetromle og
Brændsel til Gjeninddampning af den fortyndede Svovlsyre,
men man concentrerer tillige al Kammersyre, og tilmed uden
Tab af Svovlsyredampe under Inddampningen, da alle Luftarter
jo undvige i Kamrene; derved spares altsaa Brændsel til
Afdampningspanderne og endvidere disses Reparation.

Naar man, som Tilfældet almindeligt er i England,
udvikler Salpetergassen af en Blanding af Natronsalpeter og
Svovlsyre i Potter eller aabne Cylindre, som opvarmes af
Ovngassen paa dennes Vandring til Kamrene, leder man
hensigtsmæssigt denne Blanding af Svovlsyrling og Salpetergas
<sp>directe</sp> ind i det første Kammer, og ikke gjennem
Denitreringstaarnet. Men Gassen fra nogle enkelte Kiisovne vil være
tilstrækkelig hertil, og hele Resten af Gas vil altsaa være
disponibel for Taarnet. Anvender man flydende Salpetersyre,
opstaaer dette Spørgsmaal aldeles ikke.

Et Taarn, hvis vandrette Gjennemsnit er en Rectangel
6 Fod bred og 10 Fod lang, med en Høide af 25 Fod, kan
optage Svovlsyrlingen fra 140 Centner Svovlkiis, brændte i
24 Timer.

Taarnet er dannet af Blyplader, baarne af et udvendigt
Tremmeværk af Træ ved Hjelp af vinkelbøiede Blylapper,
saaledes at der bliver en ringe Afstand mellem Blyet og Træet.
Dette sidste vilde ellers hurtigt forkulles. Bunden er dannet
som en Skaal af eet Stykke 5/8 Tomme tykt Bly beklædt med
3 Tommer tykke Fliser, Væggene og Loftet af 1/4 Tomme tykt Bly.
Da disse ikke saaledes som Bunden ere beskyttede mod
Indvirkningen af de hede Dampe ved et Lag Syre, maa
Steen-Beklædningen være langt tykkere; den er 18 Tommer forneden,
høiere oppe 14, og i den øverste Deel 9 Tommer. Beklædningen
dannes af ildfaste Steen uden Bindemiddel. Svovlsyrlingluften
træder ind forneden, fra Siden, gjennem et Chamotterør,
spreder sig saa gjennem talrige Aabninger i en cylindrisk
Hvælving, ind i Taarnet og op gjennem Mellemrummene mellem
Fyldemassen, der bæres af den omtalte Hvælving; Fyldemassen bestaaer
forneden af krydsstillede ildfaste Steen, høiere oppe af
Granitsteen eller Flintesteen, øverst af haardtbrændte Cokes. Luften
møder Salpetersvovlsyren, som i en Constant, mangedeelt
Strøm løber ned i Taarnet, hvor hver enkelt Straale deles ved
at falde paa en Plade. Luftarterne træde ud gjennem et
Siderør af Bly foroven, for at gaae ind i Blykamrene. Den
inddampede Syre løber bort gjennem et Rør forneden og
svales ved Vand paa Veien til Beholderen. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 201. S. 341-353).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nikkel- og Kobaltovertræk paa Metaller.">
<b>Nikkel- og Kobaltovertræk paa Metaller.</b>
Ledet af det Ønske at gjøre Fornikkelingen af Metaller, som i den
seneste Tid har tiltrukket sig megen Opmærksomhed, til
en aldeles ligefrem Operation har <sp>F. Stolba</sp> i Prag anstillet
nogle Forsøg, som strax førte til det attraaede Resultat. Han
gik ud fra den Anskuelse, at Fornikkelingen maatte lykkes
ved Indvirkning af Zink paa Nikkelsalte i Nærværelse af
Chlorzink og det Metal, som skulde fornikkeles; og dette viste sig
ogsaa rigtigt.

Methoden, saaledes som Stolba har udarbeidet den
kræver:

1)  Et passende Kar,  af Metal eller Porcellain.    Metal er
bedre, fordi det ikke er Skjørt og tillige leder Varmen bedre.
Stolba benyttede Kobberkar, som med det samme bleve smukt
fornikkelede.

2)  Et passende Nikkelsalt.    Chloridet,   Sulphatet og
Kaliumnikkelsulphatet viste   sig   lige   brugbare.    Saltet behøver
ikke  at være chemisk reent,   men maa dog   ikke indeholde
Metaller,   som kunne  fældes ved Zink, ellers maae  de  først
udfældes af Nikkelopløsningen ved Kogning med Zink.

3)  En Opløsning  af <sp>Chlorzink</sp> fremstillet ved
Indvirkning af <sp>concentreret</sp> Saltsyre (hvortil raa Saltsyre godt kan.
bruges) paa metallisk Zink, bedst Zinkblik.    Stolba lader
Opløsningen staae over metallisk Zink i et stort Kar under
Luftens Adgang,  indtil den skal bruges, og filtrerer da før
Forsøget den nødvendige Mængde afhældet Opløsning.


4)  <sp>Zinkblik-Affald</sp>   eller ogsaa <sp>Zinktraad</sp>  og
Zinkpulver.

5)  Reen <sp>Saltsyre</sp>.

De Gjenstande, som skulle fornikkeles, kunne være af
Smedejern, Støbejern, Staal, Kobber, Messing, Zink og Bly.
Deres Størrelse maa være saadan, at de fuldstændigt bedækkes
af den benyttede Nikkelopløsniug, og deres Overflade maa
være <sp>aldeles</sp> fri for Fedt og Ilte. De maae derfor pudses
vel, og navnligt maae Jerngjenstande, hvis de endnu have et
Overtræk af Glødspaan, befries derfor ved Saltsyre af 3 til
5 Procent og paafølgende Pudsning. - Anvender man
passende Kar, kan et stort Antal Gjenstande fornikkeles paa
eengang; forskjellige Metaller, saasom Jern og Kobber, kunne
ogsaa fornikkeles samtidigt. - Man bærer sig ad paa
følgende Maade:

I det blanke Metalkar bringer man en tilstrækkelig
Mængde concentreret <sp>Chlorzinkopløsning</sp> og samme
indtil dobbelte Rumfang Flodvand. Man opvarmer da til
Kogning og tilføier draabeviis saameget <sp>Saltsyre</sp>, at det ved
Fortyndingen af Chlorzinkopløsningen med Vand dannede
Bundfald forsvinder, hvornæst man tilsætter saameget
<sp>Zinkpulver</sp>, som kan ligge paa Spidsen af en Kniv; denne
Tilsætning vil da i Løbet af nogle Minuter forzinke Karret,
saalangt som det er i Berøring med Væsken. Nu tilsætter
man saameget <sp>Nikkelsalt</sp> (fast eller i Opløsning), at Væsken
faaer en tydeligt grøn Farve; derpaa lægger man
<sp>Gjenstandene</sp> i tillige med smaa <sp>Zinkspaaner</sp> eller
Zinkstrimler eller Stykker <sp>Zinktraad</sp>, i ethvert Tilfælde saaledes
at der ved Kogning frembydes tilstrækkeligt mange
Berøringspuncter. Man holder da <sp>Kogningen</sp> gaaende.

Nikkelet udfældes snart, og efter 15 Minuter finder man,
naar Arbeidet er bleven ledet paa den rette Maade, at alle
Gjenstande ere blevne fuldstændigt fornikkelede. Skulde
enkelte Steder endnu vise sig uden Nikkel-Overtræk, maa man
fortsætte Kogningen længere, vel ogsaa tilsætte friske
Zinkstykker, eller naar Opløsningen synes kun svagt farvet, mere
Nikkelsalt.

Det er af Vigtighed, naar Nikkellaget skal være ret
glindsende, at Vædsken under Kogningen hverken er uklar (af
basisk Zinksalt) eller suur (af fri Saltsyre), Betingelser, som
med nogen Forsigtighed ere lette at opfylde. Indeholder
Vædsken fri Syre, viser Nikkelhinden sig mat, undertiden
ogsaa mørk. Har Vædsken derimod den rette Beskaffenhed,
har Nikkelhinden stærk Glands, naar den er udfældet paa en
poleret Overflade, medens den er mat, naar den er udfældet
paa en mat Overflade. De paa rette Maade fornikkelede
Gjenstande maae vaskes godt med Vand og bagefter pudses
med slemmet Kridt; de have da et meget smukt Udseende.

Farven er som det polerede Staals, dog med en stærk
guul Nuance; Nikkelhinden hefter saa fast, at den kun
meget langsomt kan slides af ved mechaniske Midler (t. Ex. ved
Gnidning med skarpt Sand). - Fornikkelede Mønter, som
Stolba lod udvalse til den tredobbelte Størrelse, viste sig
endnu godt fornikkelede, uden at den mindste Mængde Nikkel
havde løsnet sig; først ved den firedobbelte Størrelse viste
Overfladen sig lidt rødlig.

For ogsaa at gjøre nogle Erfaringer over Nikkelhindens
Modstand mod Slid, bar Stolba nogle godt fornikkelede
Kobbermønter flere Maaneder hos sig, og kunde saaledes godtgjøre,
at de først efter flere Ugers Slid vare slidte igjennem paa de
fremstaaende Dele, men at de andre Deles Farve, Glands
o. desl. intet have lidt. Da nogle saadanne fornikkelede
Gjenstande af Kobber ugeviis henlaae i Laboratoriets Atmosphære,
kunde Indvirkningen næppe skjønnes, medens de andre
Kobbergjenstande vare blevne stærkt angrebne.

Til Slutning skal det bemærkes, at den samme Vædske,
navnligt naar man anvender Chlornikkel, gjentagne Gange kan
benyttes til Fornikkeling,

Gaaer man frem paa samme Maade som ved
Fornikkelingen, blot med den Forskjel, at man anvender et Kobaltsalt,
faaer man Gjenstandene ligesaa let overtrukne med Kobalt.
Dette Overtræk kan dog ved første Øiekast kjendes fra
Nikkel, idet det er staalagtigt, ikke har saamegen Glands og
anløber lettere. Hinden hefter forøvrigt ligesaa fast, men
Behandlingen er dyrere, da Kobaltsaltene ere dyrere end
Nikkelsaltene. Forøvrigt lider Nikkelhindens Udseende intet derved,
at Nikkelsaltene indeholde mindre Mængder Kobaltsalte.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 201, S. 145.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et eiendommeligt engelsk Patent.">
<b>Et eiendommeligt engelsk Patent.</b>
Ifølge »Engineering« har en vis Macdonell taget Patent i England paa
en »Opfindelse« af følgende Natur. Han anbringer
paa Vognaxerne store Hjul, som han kalder Hjælpe-Heste-Hjul
(auxiliary horse wheels), og som, derved at de optage Hestenes
Begyndelseskraft (the initial force of the horses), skulle blive
istand til at hjælpe til at trække Vognen efter Hestene. For nu
at lette dem dette Arbeide endnu mere, foreslaaer han endnu
at belaste Axen med Vægte for at forøge Adhæsionen mellem
disse Hjul og Gaden. - Det nævnte Tidsskrift tilføier, at det
er det latterligste Patent, som endnu er bleven udstedt, hvilket
i engelske Patentsager vil sige meget.
</chapter>

<chapter name="Oversvømmelse i Saltgruberne i Wieliczka.">
<b>Oversvømmelse i Saltgruberne i Wieliczka.</b>
Forholdene i Wieliczkas Saltgruber blive med hver Dag
betænkeligere paa Grund af det indtrængende Vand. »Der
Berggeist« meddeler saaledes nu efter paalidelig Kilde, at den
af Ministeriet nedsatte Commission af Sagkyndige har erklæret,
at den anseer en Afdæmning af Vandet for umulig. (Pol.
Centralblatt 1871, S. 1180.)
</chapter>

<chapter name="11. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

10. AARGANG. - 1871. - 11. HEFTE.

<b>Indhold.</b> <sp>Poul la Cour</sp>: 
Maaling af sammenhængende Skylags Høide, S. 321.

Planotypien og dens forskjellige Anvendelser, S. 334.
Om den Tid, som Lysindtrykket maa vare for at opfattes af Øiet, S. 339.
Den rene Carbolsyres Egenskaber og physiologiske Virkninger, S. 340.
Havvandets Beskaffenhed ved Kysten af Bohuslehn, S. 342.
Bedømmelse af Drikkevandet i sanitær Henseende, S. 343.
Phosphorsyre indvunden af Jernmalme, S. 345.
Phosphorbronce, S. 346.
Om Uldens Conditionering, S. 347.
<sp>Klinkerfues</sp>'s hydrostatisk-galvaniske Gastænder, S. 350.
</chapter>

<chapter name="Poul la Cour: Maaling af sammenhængende Skylags Høide.>
<b><sp>Poul la Cour</sp>: Maaling af sammenhængende Skylags Høide</b><footnote>Meddeelt efter Videnskabernes Selskabs Oversigter 1871, S 75.</footnote>.

For at maale Skyernes Høide er man gaaet frem paa
mange Maader. Een af disse, der kun er brugelig i et
Bjergland, benytter Bjergene som Maalestok; men da disse selv
have megen Indflydelse paa Sky- og Vindforholdene, er denne
Methode af meget betinget Værdi. En anden, der gaaer ud
paa at bestemme den Slagskygge, som Jordkuglen i
Tusmørket kaster paa Skyerne, forudsætter baade en særlig Tid
i Døgnet og en ganske særligt heldigt Himmel, at ikke andre
Skyers Skygge for let skal kunne forvexles med Jordens.
En tredie Methode er endnu mere speciel, idet man nemlig
i Tordenveir bestemmer Skyens Afstand ved at maale Tiden
mellem Lyn og Torden. - Alle øvrige Methoder til Maaling
af Skyernes Højde forudsætte, at der paa Skyhimlen findes
et eller andet markeret Punct, som enten kaster Skygge paa
et bekjendt Punct i Terrainet, eller holder sig uforandret saa
længe, at to Personer kunne faae Tid til at blive enige om
at vælge det og observere det fra to Steder, eller saa længe,
at Een kan udføre begge Observationerne, eller endeligt -
som er saa skarpt tegnet, at man kan bringe to Billeder af
Skyformationen til nøjagtigt Sammenfald.

Hvad her skal meddeles, er et Forsøg paa at finde en
Methode, som skulde tjene til at maale Skyernes Højde, just
naar de ikke afgive skarpe Rande eller markerede Puncter,
men danne et tilsyneladende sammenhængende og eensartet
Lag. Som jeg haaber, vil det Følgende vise, at Methoden er
anvendelig, og at den tillige giver en saa stor Nøjagtighed,
som kan opnaaes ved et saa fluctuerende Maal som Skyernes
Høide, hvis nedre Begrændning det endog vilde være umuligt
at fastsætte, om man befandt sig i selve Skyregionen.
Derimod er det ikke lykkedes mig at gjøre Methodens
Anvendelighed fuldstændigt almindelig - til enhver Tid og paa ethvert
Sted -, Skjøndt dog langt mere, end den fra først af tegnede
til at blive.

Under et Ophold i Jylland i Januar 1871 ½ Miil fra
Kattegat gjorde jeg den Bemærkning, at der i et Par Uger
havde ruget en mørk Sky ude paa Havet. Den viste sig
undertiden noget høiere, undertiden noget lavere; men dens
Udseende og Form var temmelig uforandret. Det laae nært at
sammenligne denne Sky og den øvrige lyse Del af Himlen
med det underliggende mørke Hav og det sneelagte Land, og
at betragte Phænomenet som reent optisk. Tænker man sig
nemlig Skylaget som et gjennemskinneligt Legeme med
nogenlunde plan Underflade, da vil en stor Deel af Lysstraalerne
kastes tilbage fra Sneemarkerne og yderligere oplyse Skylaget
over disse, men kun meget faa ville kastes tilbage fra det
mørke Hav, over hvilket Skylaget vil forblive mindre oplyst.
Grændsen imellem den lyse og mørke Del af Himlen vil gaa
hen over Kysten, parallelt med denne; men den er ikke saa
skarp, at en Iagttager, der befinder sig i Nærheden af Kysten,
vil kunne trække nogen sikker Linie paa det Sted af Himlen,
hvor Overgangen fra Lys til Mørke er stærkest, medens han
dog seer en betydelig Forskjel paa Belysningen af Landhimlen
og Søhimlen. Jo mere man derimod fjerner sig fra Kysten
- tillands eller tilsøs -, desto skarpere træder Grændsen
frem, og for strax at give et Exempel paa den Skarphed,
hvormed man er istand til at trække den, skal det foreløbigt
nævnes, at en Dag, da Grændsen saaes 20° over Horizonten,
varierede flere efter hinanden følgende Maalinger kun 1/2° til
hver Side af disses Middel.

Jeg fik derved Haab om, at den saaledes observerede
angulære Høide i Forening med den kjendte Afstand til Kysten
med tilstrækkelig Nøiagtighed maatte kunne give Skylagets
virkelige Høide, og begyndte da en første Række Iagttagelser
uden andet videre Formaal end det, at constatere Methodens
Anvendelighed.

I Nærheden af samme Sted i Jylland befandt sig foruden
Kattegat tillige to andre Havarme, nemlig Ebeltoftvig og Kaløvig.
Over hver af disse viste der sig ligeledes en mørk Sky; men
hinsides denne var Himlen atter lys, svarende til det sneelagte
Land paa den anden Side. Ved Hjælp af en Schmalkaldisk
Høidemaaler observerede jeg den angulære Høide, <i>v</i> af de
mørke Skyers nærmeste Rand samtidigt med den nærmeste
Rand over Kattegat; og ved at opmaale Afstandene, <i>a</i>, til de
tilsvarende Kyster paa et Kort maatte Skylagets formeentlige
Høide være

<i>h</i> = <i>a</i> tg <i>v</i>,

hvor der dog maa indføres en Correction paa Grund af
Jordens Runding ved Hjælp af Formlen:

h = (h+2r sin<sup>2</sup>(c/2))/cos c,

hvor r er Jordradius og c Buen fra Observator til Kysten.

Uden Hensyn til den større eller mindre
Overeensstemmelse imellem disse Observationer meddeles de her alle,
idet der dog sættes i Parenthes, hvad der ved selve
Observationen er opført som usikkert. Man vil derved være i Stand
til at dømme om den Nøiagtighed, som i Almindelighed vil
kunne ventes af dette Slags Maalinger, idet man dog maa
erindre, at der i Reglen vil kunne træffes et bedre Valg af
Kyster end disse udtungede Vige, hvori ofte partielt Iislæg
saa at sige forandrer Kystlinien. Tillige maa det bemærkes,
at det nævnte Haandinstrument ikke er nøiagtigt nok til at
maale saa smaa Høider, som der altid havdes over Kaløvig
paa Grund af dens store Afstand; thi en Observationsfeil paa
1/4° eller 1/8° beløb sig ofte til 1/10 af hele Høiden.

I følgende Tavle findes foruden de observerede Værdier
tillige den Vinkel beregnet, som skulde have været observeret
over Ebeltoftvig og Kaløvig, saafremt Skydehøiden havde været
den samme her som over Kattegat.
<table b>
<td v3>Dato Jan. 1871<td v3>Klokkeslet<td 10> Den angulære Høide<td 3>Den lineære Høide i Fod
<td v2 l2>Kattegat<td 4 >Ebeltoftvig<td 4>Kaløvig<td v2>over Kattegat<td v2>over Ebeltoftvig<td v2>over Kaløvig
<td 2>observ.<td 2>beregn.<td 2>observ.<td 2>beregn.
<td><td><td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c><td c><td c>
<td c>11<td c>12½<td c>18<td c>0<td c>10<td c>0<td c>11<td c>57<td c><td c><td c><td c><td c>2373<td c>1978<td c>
<td c><td c>4<td c>19<td c>0<td c>12<td c>0<td c>12<td c>38<td c>2<td c>0<td c>3<td c>4<td c>2515<td c>2384<td c>1657
<td c>12<td c>9 3/4<td c>9<td c>0<td c>5<td c>30<td c>5<td c>53<td c>1<td c>15<td c>1<td c>23<td c>1157<td c>1081<td c>1055
<td c><td c>11 3/4<td c>3<td c>15<td c>1<td c>45<td c>2<td c>7<td c><0<td c>30<footnote>Den 12. Jan. Kl. 11 3/4 var  den mørke Sky over Kaløvig ikke hævet
over Horizonten, som paa dette Sted havde en Høide af 0°30'.</footnote><td c>0<td c>27<td c>416<td c>345<td c><452<footnote>Den 12. Jan. Kl. 11 3/4 var  den mørke Sky over Kaløvig ikke hævet
over Horizonten, som paa dette Sted havde en Høide af 0°30'.</footnote>
<td c>17<td c>8 1/2<td c>16<td c>0<td c>11<td c>0<td c>10<td c>35<td c><td c><td c><td c><td c>2094<td c>2180<td c>
<td c><td c>9<td c>17<td c>0<td c>(14<td c>0)<td c>11<td c>16<td c><td c><td c><td c><td c>2233<td c>(2795)<td c>
<td c><td c>11 ½<td c>20<td c>45<td c><td c><td c><td c><td c>2<td c>45<td c>3<td c>23<td c>2767<td c><td c>2261
<td c>21<td c>9 ½<td c>22<td c>0<td c>14<td c>30<td c>15<td c>45<td c><td c><td c><td c><td c>2950<td c>2900<td c>
<td c>23<td c>10 ½<td c>6<td c>7<td c>4<td c>7<td c>4<td c>5<td c>0<td c>52<td c>0<td c>55<td c>784<td c>811<td c>754
<td c><td c>11<td c>7<td c>0<td c>4<td c>15<td c>4<td c>34<td c><td c><td c><td c><td c>897<td c>835<td c>
<td c><td c>3<td c>9<td c>15<td c>5<td c>30<td c>6<td c>3<td c>1<td c>30<td c>1<td c>25<td c>1190<td c>1081<td c>1256
<td c>24<td c>10 ½<td c>6<td c>30<td c>4<td c>0<td c>4<td c>14<td c>0<td c>45<td c>0<td c>58<td c>833<td c>786<td c>654
<td c><td c>11<td c>7<td c>30<td c>4<td c>15<td c>4<td c>54<td c><td c><td c><td c><td c>962<td c>835<td c>
</table>

Det tør imidlertid ingenlunde antages, at Skyhøjden er
nøiagtig den samme over en saa stor Strækning som 2 à 3
Mile og over en Egn, hvor Jordoverfladen er meget ujevn, saa
at man ikke kan undres over, at der paa enkelte Dage har
været en kjendelig Forskjel, men snarere over, at Skylaget
paa de fleste Dage har været lige høit - thi en Differens
af 100 kan ikke regnes for Noget, naar man betænker den
løse og ubestemte Begrændsning, som Skylagets Underflade
ofte kan have.

Det kan korteligt bemærkes, at man ved Hjælp af disse
Iagttagelser a priori kunde bestemme Afstandene til Ebeltoftvig
og Kaløvig, naar Skyhøiderne ansees for lige store og
Afstanden til Kattegat for bekjendt. En saadan Beregning, idet
Jordens Runding tages med i Betragtning giver følgende
Middeltal:
<table>
<td><td>til Kattegat <td>  til Ebeltoftvig <td>  til Kaløvig
<td><td c>"<td>11836'<td>           55142'
<td>medens de virkelig ere: <td>    73000'   <td>        11200'   <td>        46000'
</table>

For at mangfoldiggjøre Iagttagelserne i andre Retninger
og Kystafstande, begyndte jeg en Række Observationer i 9
forskjellige Retninger imod Kattegat, valgte over bestemte
Gjenstande i Terrainet.

Istedetfor at meddele hele denne Observationsrække, skal
her kun opgives den, der gav de bedst overeensstemmende
Skyhøider, og den, der gav de sletteste, og hvorom der ved
selve Observationerne er anført under »Anmærkninger«,
henholdsvis: »Skarp Begrændsning« og »Usikkre Observationer
ved Solnedgang; i Vest sees blaa Himmel«. Hin, dateret 23de
Januar Kl. lO½, tilligemed de Vinkelhølder, der vilde
observeres, hvis Skyhøiden havde været den samme langs hele
Kysten, som paa det nærmeste Punct, meddeles først:
<table>
<td c>Mirernes<td 2 v2>Nr. 1<td 2 v2>Nr. 2<td 2 v2>Nr. 3<td 2 v2>Nr. 4<td 2 v2>Nr. 5<td 2 v2>Nr. 6<td 2 v2>Nr. 7<td 2 v2>Nr. 8<td 2 v2>Nr. 9<td 2 c>Vind-
<td c>Nr. <td c>retn.<td c>st.
<td c><td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c><td c><td c>
<td c>observeret<td c>1<td c>30<td c> 1<td c> 52<td c> 2 <td c>30<td c>4 <td c>37<td c> 5<td c> 30 <td c> 6<td c> 7<td c> 6<td c> 7<td c> 5<td c>    0<td c>2 <td c>52<td c>NNØ <td c>1
<td c> beregnet<td c>1 <td c>32<td c> 1 <td c>53<td c> 2 <td c>32<td c> 4 <td c>3<td c> 5 <td c>16<td c> 5<td c> 49<td c> 6<td c> 3<td c> 5 <td c>20<td c> 3<td c> 53
</table>

Rækken med de slettest overensstemmende Høider, dateret
21. Jan. Kl. 4½, giver for det nærmeste Punct af Kysten en
Skyhøide af 2877', og iøvrigt:
<table>
<td c>Mirernes<td 2 v2>Nr. 1<td 2 v2>Nr. 2<td 2 v2>Nr. 3<td 2 v2>Nr. 4<td 2 v2>Nr. 5<td 2 v2>Nr. 6<td 2 v2>Nr. 7<td 2 v2>Nr. 8<td 2 v2>Nr. 9<td 2 c>Vind-
<td c>Nr. <td c>retn.<td c>st.
<td c><td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c>°<td c>'<td c><td c><td c>
<td c>observeret<td c>7<td c>30<td c> 10<td c> 0<td c> 13 <td c>30<td c>17 <td c>0<td c> 19<td c> 30 <td c> 20<td c> 30<td c> 21<td c> 30<td c>16<td c>    0<td c>12 <td c>30<td c>NNØ <td c>1
<td c> beregnet<td c>7 <td c>48<td c> 7 <td c>1<td c> 9 <td c>18<td c> 14 <td c>38<td c> 18 <td c>41<td c>20<td c> 29<td c> 21<td c>14<td c>18<td c>54<td c> 14<td c> 1
</table>

Grunden til, at disse sidste Observationer noteredes som
usikkre, var den, at Skylaget ikke var jevnt, men bestod af en
Slags sammenhængende Cumuli, saa at det paa visse Steder
var tættere og tykkere end paa andre, hvorved Grændselinien
blev noget bugtet og maatte udjevnes ved en tænkt
Interpolationscurve.

Beregner man, under Forudsætning af Skyhøidernes
Ligestorhed paa alle Puncter af Kysten, Afstandene fra
Observationsstedet  til   disse   Puncter,   kan   man   efter  Beregningen
construere en Kystlinie.    Denne viser  sig at   være   temmelig
eens for alle Observationsrækkerne (10 i Tallet).   Disse
beregnede Afstande have følgende Middeltal:
<table>
<td c>Nr. l <td c>  Nr. 2 <td c>  Nr. 3<td c>    Nr. 4 <td c>  Nr. 5<td c> Nr. 6  <td c>Nr. 7 <td c>   Nr. 8   <td c>  Nr. 9
<td c>29296'<td c>19545'<td c>14973'<td c>10190'<td c>8240'<td c>7441' <td c>7399' <td c>10079' <td c>17553',
<td 9>medens de virkelige Afstande ere:
<td c>28000'<td c> 23200' <td c>17500'<td c> 11000' <td c>8500'<td c> 7700' <td c>7400'<td c> 8400' <td c>11500'.
</table>

Afvigelserne imellem de beregnede og de virkelige
Afstande gaae, som anført, mere eller mindre igjen i alle
Observationsrækkerne, eller - hvad der er det samme -
Skyhøiderne over de forskjellige Puncter synes bestandigt at
afvige fra hinanden paa een og samme Maade. Dette maa have
en bestemt Aarsag, som udentvivl bør søges i Terrainets
Folder, der frembyde meget store Uregelmæssigheder og paa
enkelte Puncter endog naae en Høide af 300'. Men da
Observationsmaterialet ikke er tilstrækkeligt til, at det vil
kunne grupperes med Hensyn til de forskjellige Vindretninger,
og der desuden ikke foreligger nøjagtige Opmaalinger over
denne Egns Høideforhold, skal jeg ikke gaae ind paa en
nærmere Drøftelse af dette Punct.

Endeligt forsøgte jeg at maale Skyhøiden over Kattegat
ved successivt at observere den fra to forskjellige Puncter,
P og p, og sammenligne Maalingen fra p med Mediet af en
umiddelbart foregaaende og efterfølgende fra P. Resultatet
heraf er følgende:
<table>
<td c><td c 4>Skyhøiden over Kattegat
<td c><td c 4>ifølge
<td c><td c>angulær<td c>lineær<td c>angulær<td c>lineær
<td c><td c 2>Maaling fra P <td c 2>          Maaling fra p
<td c>17. Jan. Kl. 8 3/4<td c>16½°<td c>2162'<td c>21°<td c>1996'
<td c>23.  Jan. Kl. 10 3/4<td c>6 9/16<td c>840<td c>9 1/4<td c>847
<td c>24.  Jan. Kl. 10 3/4<td c>7<td c>896<td c>11<td c>1011
</table>

De lineære Høider ere meget nær lige store.

Methoden syntes saaledes tilstrækkeligt prøvet. Derimod
var det ønskeligt at faae dens Anvendelighed mere
almindeliggjort, Skjøndt iøvrigt vort Lands mange Kyster<footnote>Paa en Reise i Januar 1871   saae jeg   Fænomenet gjentaget  paa  en
Mængde Steder i Jylland, Fyen og Sjælland</footnote> give en
fortrinlig Leilighed til denne Slags Studier. Jeg bemærkede
da snart, at ogsaa andre Terraingjenstande, der paa en større
Ustrækning gjøre Jordoverfladen mørk i Sammenligning med
de hvide Sneemarker, kunne træde istedenfor Havet. Saaledes
saae jeg paa et Sted i Nordsjælland - Kongens Lyngby -,
at enhver af de store Skove giver en mørk Plet paa Himlen,
eller, hvis de ere meget fjernt fra Iagttageren, en vandret
Stribe nær ved Horizonten, og at selv Kjøbenhavn med sine
mørke Huse og snefri Gader giver sin. Nogle Observationer,
som bleve anstillede med Høidemaaleren, vare mere bestemte
til at tjene som yderligere Bilag ved Methodens Fremstilling
end som noget særligt Studium af Skyhøider, hvortil en
enkelt Observators Arbeide maatte ansees for utilstrækkeligt,
medmindre det var fortsat i et saa langt Tidsrum, at man
deraf kunde uddrage statistiske Data; men disse faa Observationer
give dog en bestemt Antydning til, at der ad denne Vei
ogsaa vil kunne hentes Oplysninger om local Indflydelse paa
Skyhøjden og dermed paa Luftens Bevægelse. Det bør forud
bemærkes, at Striberne over enkelte af de fjerne Skove bleve
observerede, uden at jeg kjendte de Skove, hvortil de svarede,
og at Skovene selv først senere ere fundne paa Kortet i den
observerede Retning og i den af Skyobservationen beregnede
Afstand. Som Følge heraf har det været nødvendigt at
kasserere en Observation af en Stribe, svarende til
Tokkekjøb-Ravnsholte Skov; thi den ene Ende af denne Skovstrækning
er betydeligt nærmere ved Observationsstedet end den anden,
saaat den dertil svarende lange Stribe ligeledes maa have
været høiere ved den ene Ende end ved den anden; men da
jeg ved Observationen ikke havde bemærket dette og derfor
ikke nøiagtigt havde noteret det Azimut, hvori Observationen
blev udført, kan den tilsvarende Afstand ikke bestemmes
tilstrækkeligt nøje og altsaa heller ikke den lineære Skyhøide.
De øvrige Høider ere beregnede af Observationerne
ligesom tidligere, idet der ikke alene er taget Hensyn til Jordens
Runding, men ogsaa til Observationsstedets Høide over Havet
(105' ved nogle, 110' ved andre). - Høiderne ved en
Observation af 3die Februar 1871 Kl. 5 Eftm. med frisk østlig
Vind ere skematisk meddeelte nedenfor. Det første Tal
angiver Skyernes Høide over Jordoverfladen, det andet
Jordoverfladens Høide over Havfladen. Denne sidste Værdi er taget
af Generalstabens Kort, men gjælder for de fjernere Skoves
Vedkommende, hvor der ikke er sigtet paa noget særligt
Punct, som et Gjennemsnitstal for Skovstrækningen.
<table>
<td><td><td><td>Skylagets Høide<br>over <br>Jordoverfladen.     <td>  Jordoverfladens <br>Høide over <br>Havfladen.                      
<td 3>Store Dyrehave..........     <td> 1096'<td>                  200'
<td 3>Folehave    .............   <td>   1002    <td>                 35
<td 3>Rudeskov, Nordrand .......      <td>1098       <td>            200
<td 3>Rudeskov, Sydrand....... .     <td> 1053           <td>        150
<td 3>Nørreskov, Østrand    .......      <td> 924            <td>         63
<td 3> Gels Skov, Nordrand    ......     <td> 1254               <td>      90
<td v4>Jægersborg Dyrehave <td v2> Nordlige Del  <td>Vestrand <td>  1391<td>90
<td> Østrand   <td>      1088  <td>0
<td v2>Sydlige Del<td>Vestrand  <td>    1420    <td>               130
<td>Østrand  <td> 1267 <td>0
<td 3>Frederiksdal Skov, Østrand   <td>      1256 <td>                  130
<td 3>Charlottenlund..........     <td> 1228<td>                     60
<td 3>Kjøbenhavn............   <td>   1066      <td>               15
</table>

Naar man her undtager visse eiendommeligt beliggende
Puncter, er Skylagets Afstand fra Jordoverfladen meget nær den
samme overalt: der haves samme Høide over det temmelig
hævede Plateau (200') ved Store Dvrehave og Rudeskov som
over det lave ved Folehave eller ved Kjøbenhavn. Derimod
vedligeholder Skylaget ikke den constante Høide over
Jordoverfladen, hvor denne ved pludselige Stigninger eller Sænkninger
virker afbøiende paa Vindretningen. Saaledes giver - med
Østenvinden - den pludselige Stigning fra Havfladen til
Vestranden af Jægersborg Dyrehave sig meget tydeligt tilkjende,
idet Skylaget her er hævet 3-400' høiere end paa andre
Steder; og det er muligt, at den lave Skyhøide over
Vestranden af Furesø ogsaa finder sin Forklaring deri, at naar
Luften bevæger sig hen over den skaalformede Sø, vil der i
denne induceres en partiel Hvirvel med horizontal Axe, der
dog paa Grund af Søens Aabenhed kun opnaaer at modificere
Vinden noget, og i hvilken Vinden strømmer opad paa
Fralandssiden, nedad paa Paalandssiden, og derved sænker
Skylaget paa sidste Sted. Eiendommeligt er det i hvert Fald, at
Observationer paa andre Dage give de samme Anomalier, blot
med nogen kvantitativ Variation, saa at de snart ere mere
udtalte i een Henseende, snart mere i en anden.

En sidste Række Iagttagelser gjør imidlertid først denne
Art Maalinger af Skyhøiden saa almindeligt anvendeligt, at de
regelmæssigt ville kunne fortsættes næsten til enhver Aarstid
om Natten - kun ikke om Dagen. Efterat have seet
Kjøhavns mørke Stribe paa Himlen, laae nemlig det Spørgsmaal
nær, om ikke den Lysning paa Himlen, som sees visse
Aftener over Byen, er et Phænomen af samme Art. I omtrent
en Maaned har jeg fra mit Opholdssted 1 3/4 Mil N. N. Ø. for
Kjøbenhavn - jevnligt om Aftenen observeret denne Lysning
og fundet Formodningen bekræftet. Phænomenet er imidlertid
ligesaa foranderligt som Skyhimlen, saa at det vel er muligt,
at en endnu længere Iagttagelse i visse Henseender vil kunne
modificere følgende Beskrivelse, som derfor kun maa betragtes
som paalidelig i sine væsenligste Grundtræk.

»Med fuldstændig klar Luft og Himmel sees aldeles intet.
Det samme er Tilfældet, naar Luften er taaget eller meget
diset. Men iøvrigt er Phænomenet af dobbelt Art. Den ene
Side af det optræder, naar Luften er svagere diset -
ligegyldigt, hvorledes Himlens Udseende er - og viser sig som et
taageagtigt Lysskjær over Byen, stærkest i selve Horizonten.
Dette er at betragte som et, af den disede Luft frembragt,
Diffusionsphænomen. Denne Del af Lysningen vil i det
Følgende blive benævnt som Lystaagen eller, hvor det ikke kan
misforstaaes, blot »Taagen«. Den anden Side af
Phænomenet, der som oftest fremtræder intensivere, viser sig, naar
Himlen er jevnt overskyet og Luften klar eller nogenlunde
klar, og bestaaer af en lang ellipseformet Stribe høiere elier
lavere paa Himlen med temmelig skarpt begrændsede Rande.
Dette maa betragtes som et, af Skylaget frembragt,
Reflexionsphænomen og vil i det Følgende blive benævnet som »Striben«.

Ethvert af Phænomenerne er variabelt ligesom deres
Aarsager. Med blaa Himmel er Taagen sjældent stærkere end,
at den netop kan skimtes, medens den til andre Tider, naar
Luftens Disning er saaledes, at fjerne Gjenstande tydeligt
sees, men med et blaagraat Skær, kan være temmelig intensiv.
Faa den anden Side er Stribens Høide meget variabel; den
kan til visse Tider optræde med skarpe Rande: da er
Skydækket jevnt og det lavere Luftlag klart, saa at der kun sees
en svag eller ingen Lystaage; til andre Tider kan Stribens
Rande blive - snart ubestemte, snart aldeles uregelmæssige,
og da er Taagen i Reglen temmelig udviklet. Naar dette
indtræffer, viser den øvrige Himmels Nuancering, at dens
Overtræk bestaaer af mere eller mindre isolerede, ulige høie
Skyer. Phænomenet kan da frembyde et meget variabelt Skue,
der i Lunefuldhed næsten kan sammenlignes med Nordlyset.
Snart skrider en Mørkning hen over det, og nærmere
Eftersyn viser, at det er en nærmere og lavere Sky, der føres
af-afsted for Vinden. Snart seer man uregelmæssige Lysmasser
skyde ud fra Striben, opad, nedad eller til begge Sider paa
een Gang, og flytte sig i Vindretningen. I et andet Øieblik
kan Stribens og Taagens oprindelige Udseende være aldeles
derangeret og frembyde en eller anden fantastisk Lysfigur,
for maaskee i næste Minut at give Plads for et fuldstændigt
Mørke - alt eftersom Skyerne bevæge sig.

Endeligt kan der gives Aftener, da Taagen og Striben er
smeltet sammen, saa at det Hele seer ud som en lav, bred
Lyssøile med skarp Begrændsning foroven. Dette synes at
være Tilfældet, naar et nogenlunde diset lavere Luftlag i en
vis bestemt Høide gaaer over til en tættere Skymasse.«

Under de fleste af disse Phaser vil man være istand til at
bestemme Skylagets Høide: naar der intet sees, vil Skyhøiden
være uendelig, hvis Himlen er blaa, O, hvis den er overtrukket.
Det samme kan siges at være Tilfældet, naar Lystaagen sees
uden Antydning til nogen Stribe; thi er Himlen desuagtet blaa
kan denne Disning i Luften ikke betragtes som noget Skylag;
og er Himlen overtrukket, da viser Manglen af Stribe, at
Disningen fortsætter sig jevnt op i et uigjenemsigtigt Overtræk,
hvis Høide altsaa er 0. Sees derimod Lysstriben med eller
uden Taage, da vil en Observation af hin bestemme
Skyhøiden mere eller mindre skarpt, eftersom Skyhøiden er mere
eller mindre Constant; men selv naar Skyerne svæve ulige høit,
vil dog en omtrentlig Maaaling af den forvidskede Stribe give
et nogenlunde brugeligt Middeltal.

Methoden synes derimod ikke at være anvendelig paa
tynde Fjerskyer, hvis store Høide ikke tilsteder Dannelsen
af en iagttagelig Stribe.

For at godtgjøre, at Stribens Dimensioner svare til dem,
som en Projection af Byen paa et horizontalt Skylag vilde
give, har jeg foretaget nogle Maalinger af Stribens Rande.
Ved disse kunde den Schmalkaldiske Høidemaaler imidlertid
ikke benyttes, da dens Brug forudsætter, at Instrumentet er
belyst under selve Observationen, og denne Belysning
forhindrer i at see Phænomenet. Derfor udførtes de to første
Observationer, hvor Stribens Høide var mindre, ved
Sammenligning med visse Puncter af nogle fremragende terrestriske
Gjenstande, hvis Høide senere er observeret om Dagen. Ved
de lineære Skyhøiders Beregning af disse Observationer er
det antaget, at den - fra Lyngby - fjerneste Del af
Kjøbenhavns Gasbelysning har sin Grændse ved Chrisianshavns Vold,
og at den nærmeste Del strækker sig ud til Blegdamsveien,
der fører fra Øster- til Nørrebro, af hvilke navnligt den sidste
er meget stærkt bebygget og i tilsvarende Grad belyst.
<table>
<td 6>Den 21de Februar fandtes:
<td c>Skyhøiden <td c>over <td c>Kjøbenhavns <td c>nærmeste <td c>Rand    <td c>1054'
<td c>»<td c>             »<td c>                «<td c>fjerneste<td c> » <td c>           998
<td 6>Den 27de Februar (ved Maaneskin):
<td c>Skyhøiden <td c>over <td c>Kjøbenhavns <td c>nærmeste <td c>Rand<td c>688'
<td c>»<td c>»<td c> »<td c>  fjerneste <td c> » <td c> 658
</table>

Den 12te Marts saaes Striben meget høiere, saa at
istedetfor de terrestriske Sammenligningspuncter maatte benyttes en
simpel Sammenstilling af forhaandenværende Gjenstande. Da
Stribens Rande bølgede en Smule, blev hver Observation
gjort 3 Gange og Midlet taget. Observationerne bleve deels
udførte med, deels uden Kikkert.
<table>
<td 6>Med Kikkert fandtes Kl. 9*/4 Efterm.:
<td c>Skyhøiden <td c>over <td c>Kjøbenhavns <td c>nærmeste <td c>Rand    <td c>4738'
<td c>»<td c> »<td c>»<td c>fjerneste<td c>  «<td c> 4674
<td 6>Uden Kikkert Kl. 9 ½ Eftm.:
<td c>Skyhøiden <td c>over <td c>Kjøbenhavns <td c>nærmeste <td c>Rand <td c>4709'
<td c>»<td c>       »  <td c>        »<td c>              fjerneste<td c> »<td c>  4501
</table>

Samme Aften forsøgte jeg at bestemme Stribens Længde.
Dette havde nogen Vanskelighed, da den vel i Øst endte
temmelig skarpt (over Toldboden), men i Vest tabte sig langt
hen ad Himlen. Denne svagere Lysning i Vest (over
Vesterbro og Frederiksberg) blev da ladt ude af Betragtning, og
Grændsen sat der, hvor Enden af den stærkere Lysstribe
tabte sig. Dennes Længde fandtes ved Observationen at være
10° 44 2/3' - den minutiøse Opgivelse er ikke grundet paa,
at Maalingen er udført med en tilsvarende Nøjagtighed; men
dette Tal, ligesom de fleste ovenfor meddeelte, er fundet
saaledes ved senere Beregning af de observerede Elementer-.
Dette Vinkelmaal giver en lineær Afstand fra Toldboden fil
Tangeringspunctet af en Sigtelinie fra Observationsstedet til
<table>
<td>Vestervold (Radius = 40700')   paa..........    <td r>7621',
<td>medens den virkelige omtrent er...........    <td r>7300'.
</table>

Endeligt gav en, fra to Puncter udført, parallaktisk Maaling
af Stribens nedre Rand (thi den øvre var usikker fra det ene
Sted paa Grund af dets Nærhed ved Byen og Ubestemthed
i Begrændsningen af Byen til denne Side) en Skyhøide over
den fjerneste Rand af henholdsviis 3919' og 3628'.

Ved Hjælp øf den større Planmæssighed, der vil kunne
lægges til Grund for saadanne Iagttagelser, udførte fra en fast
Station vil Studiet af dette vanskelige, men vigtige Æmne
kunne anlægges grundigere end hidtil. Saaledes vil man derved
være i Stand til at bestemme Skyhøidens Variation med
Aarstiden og de øvrige meteorologiske Forhold. Da endvidere
saadanne Iagttagelser ville kunne udføres overalt, hvor der
findes en gasbelyst By i Nærheden, ville de tillige kunne
afgive Materiale til Studiet af den locale Indflydelse paa
Skyhøiden, og dermed paa Aarsagerne til dennes Variation,
nemlig Vindens Afbøjning og Stedets thermiske og hygrometriske
Forhold. Og endeligt repræsentere saadanne Maalinger, hvad
man ved synoptiske Undersøgelser saa meget savner,
Observationsmateriale fra høiere Luftlag, hvor Skylaget sikkert i
mange Tilfælde angiver Grændsen mellem forskjellige Vinde.
Til Ovenstaaende Fremstilling skal jeg endnu knytte den
Meddelelse<footnote>Denne Tilføielse findes ikke i  »Videnskabernes Selskabs Oversigter«.</footnote>, at det i Henhold til et Forslag af Hr. Professor
Holten er lykkedes mig, ved Hjælp af et Huulspeil at kaste et
Billede af Drummonds Lys paa Skyerne i Zenith. Ved at
observere dette Billede fra to Steder i nogen Afstand fra
hinanden kan man beregne Skyernes Høide; og Observationen
er saaledes mulig paa vilkaarlig Tid og Sted.
</chapter>

<chapter name="Planotypien og dens forskjellige Anvendelser.">
<b>Planotypien og dens forskjellige Anvendelser.</b>
I Anledning af forskjellige planotypiske Illustrationer og
Trykplader, som vare udstillede paa Industriudstillingen i Dresden
af en sammesteds boende Bog- og Kunsthandler <sp>H. Klemm</sp>,
meddeler denne en Beskrivelse af de Fremgangsmaader, som
benyttes i hans planotypiske Anstalt.

Planotypien kræver forholdsviis simple Indretninger og
Maskiner, naar man tager Hensyn til, hvad den er istand til
at præstere, og den fleersidede Anvendelse, der kan gjøres af
den. Den <sp>Tegning</sp>, som skal gjengives ophøiet, bliver først
overført paa aldeles tørt Lindetræ; naar den er af større
Omfang da i enkelte Stykker, som svare til Træklodsernes Størrelse.
Tegningen <sp>brændes</sp> dernæst c. 1/6 Tomme <sp>ind</sp> i det bløde
Lindetræ ved Hjælp af en Maskine, som ved første Øiekast
ligner en Symaskine, idet den ogsaa bevæges forneden ved
Hjælp af et Traad; men istedetfor Synaalen har man et
Staalredskab, som holdes glødende ved et Par smaa Flammer og
arbeider i det bløde Lindetræ. Lindeklodsen skydes nemlig
ind under Maskinen og føres af Arbeiderens Haand hen under
det glødende Staal saaledes, at Staalet følger Tegningen;
derved indbrændes denne <sp>fordybet</sp> i Træet, hvorved man faaer
en <sp>Matrice</sp>, hvoraf man tager en <sp>Afstøbning i Metal</sp>.
Naturligviis benytter man ikke samme Staalredskab hele Tiden; man maa
ofte skifte, altsom Tegningens Beskaffenhed byder det. Ofte
bestaaer Redskabet af en saa tynd Staalplade, at den ligesom
en Kniv gjennemskjærer Tegningen og efterlader en ligesaa
skarp Linie eller en haarfiin Figur; den kan dog ogsaa være
tykkere eller danne en bestemt Figur, saasom Streg, Punct,
Kors, Stjerne, Qvadrat o. desl. Figurer, som netop skulle
indbrændes. Skulle endeligt <sp>Nummere</sp> eller <sp>Bogstaver</sp>
indbrændes, ved geometriske Tegninger og Planer t. Ex.,
bestaaer Redskabet i et Ziffer eller et i Staal udskaaret Bogstav,
alt af fineste Dimensioner.

I denne ved Hjælp af Indbrændemaskinen fremstillede
Matrice, altsaa i Lindeklodsen, skal nu Metalformen støbes.
Den støbte Form er selvfølgeligt ophøiet og kan altsaa bruges
i Bogtrykkerpressen; det er altsaa muligt at tage saamange
Aftryk af denne planotypiske Plade, som en med Damp drevet
Hurtigpresse kan levere.

Paa denne Maade kan man magte selv de største Oplag
af geometriske Tegninger, Planer, Mønstre af enhver Art i
en meget kort Tid. I Dresden udkommer saaledes (paa
Forlag »Müller, Klemm og Schmidt«) i flere Sprog ti forskjellige
større Modetidender, og til hvert Nummer hører en ofte
tosidet Tavle med Mønstre, hvoraf der skal leveres 30,000
Aftryk; men dette Antal gjøres færdigt i 24 Timer. Oplag
paa Hundredtusinde kunne gjøres færdige paa samme Tid,
naar man blot fremstiller og samtidigt benytter flere
Trykplader.

Pladerne, som kun ere 1/4 Tomme tykke i Metallet,
indrettes til Trykning, derved at de med smaa Stifter nagles fast
paa en Egeklods. Det raastøbte Metal renses nu med
Metaltraadsbørste, pudses af med et særegent Instrument, og slibes
da af, saaat det faaer en glat, glindsende Overflade.

Da nu Formen i Forening med Egeklodsen netop har
samme Høide som Bogtrykkerens Typer, kan den
<sp>planotypiske Plade</sp> anbringes i Bogtrykkerpressen paa samme
Maade som en typographisk Plade; og en Planotyp (som maa
være fuldkomment horizontal), kræver ikke engang en saa
compliceret Tilretning i Pressen som et Træsnit, hvor
Tilretningen tager flere Timer, ofte en heel Dag, i hvilken Tid
Pressen altsaa ikke kan arbeide.

De omtalte Egetræsplader maae indrettes saaledes, at de
ikke kaste sig selv ved det største Format. Størrelsen er
kun begrændset af Pressens Størrelse, og der forfærdiges
allerede Trykplader til de største Dobbelt-Hurtigpresser af saa
store Dimensioner, at de næppe vilde kunne gaae i en
lithographisk Presse. Planotypien kan altsaa benyttes istedetfor
Lithographien, naar Dimensionerne blive saadanne, at det
bliver vanskeligt at skaffe Stene tilveie, eller disse af den
Grund blive for svære at arbeide med.

Planotypien kan ogsaa forenes med <sp>Stereotypien</sp>, idet
man kan støbe Stereotyperne i samme Høide som
Planotyperne have, og anbringe begge paa samme Egetræsplade;
Text og Tegning kunne saaledes trykkes <sp>paa eengang</sp>.
Til Brug for Undervisningen kunde der saaledes trykkes
Planer, Oprids, Tegninger af enhver Art, hvor der kræves
visse Tegn eller skriftlige Forklaringer inde i Tegningen.
Saadanne Hjælpemidler ved Underviisningen kunde Planotypien
fremstille i største Format, som Vægtavler t. Ex., ligeledes
levere dem i stort Antal og vistnok 9 Gange saa billigt, hvortil
kommer, at Aftrykkene ere langt skarpere og tydeligere.

Men ogsaa <sp>Xylographien</sp> og <sp>Graveerkunsten</sp> lade
sig anvende i Forening med Planotypi. Forekommer der
nemlig i en eller anden Tegning Partier, som ere for fine til
at gjengives med Indbrændemaskinen eller ialtfald lettere
udføres paa anden Maade, har man to Udveie. Man kan
saaledes udføre det omtalte Parti i Træsnit, stereotypere dette
i Skriftmetal i samme Høide som det øvrige Arbeide og
anbringe denne stereotyperede Plade paa sin Plads i
Planotypen, saaat man nu har et Hele for sig; Forbindelsen af de
enkelte Dele kan ligesaa lidt sees paa Pladen som paa
Aftrykket af samme. Men man kan ogsaa undvære Træsnittet
og strax fremstille Formen i eet Stykke, idet man <sp>ganske
udbrænder</sp> de altfor fine Partier, saaat den dannede
Fordybning ganske fyldes med Metal ved Støbningen; denne
Planotyp slibes da af, saaat den er færdig til Trykning, og
det manglende Parti indgraveres. Paa denne Maade er det
muligt at gjengive selv de fineste Skraveringer.

Denne Opdagelse førte Forfatteren videre og paa den
Idee at benytte Planotypien ogsaa til <sp>Illustration</sp> af
Værker. Paa Udstillingen i Dresden fandtes saaledes tre Hefter
af et større Værk: »Die Trachten der Völcker in Bild und
Schnitt«; det var det første Forsøg i denne Retning, der selv
af Autoriteter i dette Spørgsmaal blev betegnet som i høi Grad
vellykket.

Det <sp>Lindetræ</sp>, som benyttes til Klodsen, maa opbevares
flere Aar, for at det kan blive saa tørt, at det kan taale Varmen
ved Støbningen, ikke udvikler Dampe, naar Metallet gydes i
Formen, og ikke revner. Voxestedet har her stor Indflydelse,
ligeledes maa det passes, at Træet ikke er saftrigt, paa den
Tid Fældningen indtræder. En større Sending af forresten
udmærket Lindetræ har, paa Grund af at de nævnte
Omstændigheder ikke ere tagne i Betragtning, ikke engang i Løbet
af 10 Aar kunnet blive tørt nok. og vil aldrig blive det,
endskjøndt man har forsøgt Maaneder itræk at udtørre det kunstigt
ved høi Varmegrad. Det er Lindetræets store Porøsitet, som
gjør det anvendeligt til den omtalte Støbning. Ved de
blødere og mere storbladede Lindesorter, og da navnligt »Tilia
europæa grandifolia«, er Porøsiteten endog saa stor, at man
med Lethed kan puste gjennem Aarringene paa en flere
Tommer tyk Klods. Deraf kommer det, at Klodsen ikke
springer under Trykket af den varme Luft under Støbningen;
thi denne kan med Lethed skaffe sig en Udvei nedad gjennem
Klodsen. Derfor maa man aldrig lime Klodsen forneden paa
en anden Klods, for at bruge Lindeklodsen op til det Sidste. Den
samme Klods kan nemlig bruges flere Gange, idet man hver
Gang høvler den af, indtil den bliver for tynd til Maskinen.

Den anvendte Legering, om hvis Sammensætning der
forøvrigt ingen Oplysning gives, smelter ved lidt over 100°
C.; en høiere Varmegrad vilde forstyrre de fine Dele i
Matricen eller bevirke en Sprængning af Klodsen. Den er tillige
tilstrækkeligt letflydende, seig, haard og ikke for dyr. Styrken
maa være ualmindeligt stor. fordi der ofte forekomme Puncter,
Linier, ei. desl., som idetmindste ere 1/8 Tomme høie, og i
modsat Fald strax vilde brække af under Trykningen.

Som Beviis paa Planotypernes store Varighed kan anføres
en større Plade, som har været brugt i 10 Aar og i den Tid
har leveret næsten <sp>en halv Million</sp> Aftryk, hvilket kun har
medført ubetydeligt Slid; og dette skyldtes endda den
Omstændighed, at der af og til maatte tages Aftryk paa tør og
haard Pap, hvorved Spændingen i Bogtrykkerpressen
nødvendigviis har været for stærk, især da Pladen var meget stor.

Som omtalt ovenfor, kan man bruge meget store
Trykplader; i et Trykkeri i München blev der saaledes trykket med
Plader med en Trykflade af 1500 Qvadrattommer (den ene
Sidelængde 2 Alen). Ved Sammenføining af flere saadanne
Plader kunde man saaledes fremstille de største <sp>Vægtavler</sp>
til Underviisningsbrug, navnligt i store Oplag; thi
Trykningsomkostningerne komme ved det enkelte Exemplar næsten ikke
i Betragtning sammenlignet t. Ex. med den lithographiske
Trykkemaade.

Fremdeles kunde Planotypien benyttes til Trykning af
alleslags <sp>Formularer</sp> og <sp>Vare-Etiquetter</sp>. - Pianotyperne
kunde ogsaa bruges til Haandtryk,. overalt hvor man med
Haanden, ved Signet, Stempel eller paa anden Maade vil
paatrykke et Mærke. (Polyt. Centralblatt 1871, S. 1226.)
</chapter>

<chapter name="Om den Tid, som Lysindtrykket maa vare for at opfattes af Øiet.">
<b>Om den Tid, som Lysindtrykket maa vare for at opfattes af Øiet.</b>
Af <sp>Wheatstones</sp> bekjendte Experiment
over Varigheden af Udladningen fra en Leidner Flaske blev der
draget den Slutning, at en tydelig Seen var mulig i mindre
end een Milliontedeel af et Secund. Unøiagtigheden af de
Data, hvorpaa denne Slutning hviler, blev senere fremhævet
i en Undersøgelse af <sp>Feddersen</sp> (Pogg. Ann. Bd. 113,
S. 453), som bemærker i den Anledning, »at man herefter
ved optiske og physiologiske Experimenter ikke kan antage, at
Udladningen af en Leidner Flaske er en øjeblikkelig Act; men
at det paa samme Tid vil være muligt, ved Bestemmelsen
af den største passende Modstand, at begrændse Udladningen
til den kortest mulige Varighed.« Den korteste Varighed,
som Feddersen maalte, var en Miiliontedeel af et Secund.

I en Artikel i »Sillimanns Journal« for September 1871
viser nu <sp>Ogden N. Rood</sp>, hvorledes han ved at bruge en
meget mindre elektrisk Overflade, erholdt og maalte Gnister,
hvor Varigheden af Gnistens Hovedbestanddeel kun var 40
Billiontedeel af et Secund. Med dette Lys er det muligt at
see tydeligt; saaledes ere Bogstaverne i en trykt Bog tydeligt
synlige; hvis et Polariskop bruges, kan Korset og Ringen
omkring Krystallerne iagttages tydeligt med alle deres
Eiendommeligheder, og Feilene ved det analyserende Prismas
Azimuth kunne findes. Det synes ogsaa at være sikkert, at
dette korte Tidsrum er tilstrækkeligt til Frembringelse af
forskjellige subjective optiske Phænomener, t Ex. til Erkjendelsen
af Loewes Ringe (naar man bruger Kobaltglas); ogsaa
Krystallindsens straaleformede Bygning kan opdages, naar Lyset
bydes Øiet paa den rette Maade.

Heraf fremgaaer det, at <sp>40 Billiontedele af et
Secund ere tilstrækkelige til at frembringe et stærkt
og skarpt Indtryk paa Nethinden</sp>; og da Udviskningen
af Mikrometerlinierne ved det omtalte Forsøg kun kunde
hidrøre fra den Omstændighed, at Nethinden beholder og
combinerer en heel Række af Indtryk, hvis <sp>forenede Varighed</sp>
er 40 Billiontedele af et Secund, følger heraf, at et meget
mindre Tidsinterval vil være tilstrækkeligt til Seen. Dette
er ikke saa mærkeligt, naar vi antage Bølgetheorien; thi i 40
Billiontedele af et Secund vil Øiet gjennemsnitligt træffes af
c. 24000 Svingninger. (Philos. Magazine, Bd. 42, S. 320,
October 1871.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den rene Carbolsyres Egenskaber og physiologiske Virkninger.">
<b>Den rene Carbolsyres Egenskaber og physiologiske Virkninger.</b>
I det svenske Tidsskrift »Hygiæa«
meddeler <sp>N. P. Hamberg</sp> nogle Iagttagelser over chemisk
reen Carbolsyre, som han har modtaget fra <sp>Calverts</sp> Fabrik
i Bradford ved Manchester, sammenlignet med den almindelige
Carbolsyre, som gaaer i Handelen.

Den rene Carbolsyre (Calverts Acidum carbolicum Nr. 1)
danner en krystallinsk Masse af farveløse, naaleformede
Krystaller. Den har en campheragtig Lugt, som ikke minder
om Steenkulstjære, Vægtfylden er 1,066; den smelter ved
40-41°, størkner ved 39°, koger ved 180 til 180,5°. Den
opløser sig ved 16-17° i 15 Dele Vand, ligeledes ved 40° i 2
Rumfang Ammoniak af Vægtfylde 0,96 til en klar Opløsning,
som dog bliver noget mælket ved 17-18°. Den holdt sig i
smeltet Tilstand i et Bægerglas, bedækket med et Uhrglas,
næsten ganske uforandret i 14 Dage og længere endnu.

Fabrikernes saakaldte rene Syre,   der gaaer under Navn
af »Acid. carbol. chrystallisatum medicum purissimum«, som
opbevares i flade Flasker med Fabrikantens Navn indpresset,
havde et ret smukt Udseende og var farvefri, men havde en
ubehagelig Lugt; den begynder at smelte ved 26° og er aldeles
flydende ved 34-35°. Ved Destillationen gik der over ved 176°
nogle faa Procent af en farveløs, letflydende, ildelugtende
Vædske, som ikke størknede ved 18-19°; det ved 180-183°
Overdestillerede størknede strax, det ved 189-191° holdt sig
flydende, alt efter den tiltagende Mængde af Kressol og
andre Homologer. Mængden af fremmede Indblandinger blev
anslaaet til 20 Procent, 1 Deel af denne Syre opløser sig ikke
klart i 20 Dele Vand, heller ikke i 2 Rumfang Ammoniakvand
(af Vægtf. 0,96). Blev den paa den beskrevne Maade udsat
for Luften, var Syren efter 14 Dage klartflydende, og
Smeltepunctet var dalet fra 34 til 26-28°.

Et Sydomstilfælde, som man formodede skyldtes en
Forgiftning med Carbolsyre, havde nærmest foranlediget denne
Undersøgelse. Der blev ogsaa anstillet Forsøg til et nærmere
Studium af de hidtil kun lidt bekjendte Virkninger,
Carbolsyren har paa Organismen.

Af den rene Syre indgaves der en lille Hund 0,5, l, 2-3
Gram med nogle Dages Mellemrum, blandet med Olie eller
Meel og Vand. Der bemærkedes ingen Afvigelser fra det
Normale.

Med det ved høiere Temperatur erholdte kressolholdige
Destillet fik man samme Resultat.

Af den raae Carbolsyre, med et Indhold af 50 Procent
kressolholdig Syre og 30 Procent Tjæreæther, fik en jevnt stor
Hund 3 Gram. En Time efter indtraadte Muskeltrækninger
i  Øienbrynene, Læberne og Lemmerne, og disse bleve tilsidst
lamme.    Nogle Timer efter syntes Dyret dog rask.

Af det under 176° erholdte flydende Destillet frembragte
2   Gram   samme   Virkninger,   men   allerede   efter  nogle   faa
Minuters Forløb.
Det synes altsaa, at det er denne mere flygtige,
ildelugtende Bestanddeel, som skader Organismen. I hvert
Tilfælde er det af Vigtighed, at Syren til medicinsk Brug er
reen. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft 1871, S. 751.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Havvandets Beskaffenhed ved Kysten af Bohuslehn.">
<b>Havvandets Beskaffenhed ved Kysten af Bohuslehn</b> <footnote>Bohuslehn   strækker  sig  fra Särö   S.   for   Göteborg   til  den   norske
Grændse. A. T.</footnote>
er af Professor <sp>J. L. Ekman</sp> i Stockholm ble ven
gjort til Gjenstand for en yderst omhyggelig Undersøgelse,
Der blev udvalgt fire Prøver med jevnt tiltagende Vægtfylde,
fra den laveste til den høieste fundne; disses Udvidelse ved
forskjellige Varmegrader blev nøie undersøgt, for at man
kunde corrigere Bestemmelsen af Vægtfylden, tillige bleve de
analyserede chemisk. Den fundne Saltmængde, som i hvert
Tilfælde næsten har samme Sammensætning, var meget nøie
proportional med Vægtfylden. For alle de andre Prøver i et
Antal af c. 140, tagne paa 20 forskjellige Steder i Dybder fra O til
600 Fod, var det altsaa tilstrækkeligt at bestemme Vægtfylden
for ved en simpel Beregning at finde Saltmængden. Var
Vægtfylden saaledes bestemt, med Benyttelse af de særskilt
beregnede Correctionstabeller, behøvede man blot at multiplicere
de fire Decimaler med Tallet 0,013 for at finde Saltmængden
med en Nøiagtighed af 1/100 Procent; til en Vægtfylde ved
15° af 1,0166 svarede saaledes en Saltmængde af 2,16. Denne
Methode er simplere og giver nøiagtigere Resultater end den,
som <sp>A. Erman</sp> har foreslaaet (Pogg. Ann. Bd. 101, S. 577).

Der er nu fremkommet det interessante Resultat, at
Saltmængden paa Vestkysten af Sverrig vexler i høiere Grad, end
der saavidt vides finder Sted for noget andet Havbassin;
medens den dog i større Dybde viser sig Constant og noget nær
er den samme, som i de store Verdenshave. Aarsagen hertil
maa uden Tvivl søges i denne Kyststræknings Beliggenhed
imellem to Vandarealer af saa forskjellig Saltholdighed som
Nordsøen og Østersøen, i Forening med Indflydelsen af
forskjellige Havdybder og Strømninger. Med Hensyn hertil
lader det omtalte Hav sig dele i to Afsnit, omtrent ved en
Linie fra Skagen til Marstrand, i Skagerak, hvori Nordsøen
strømmer frit ind, og i Kattegat, hvor den sydlige Strøm
fra Østersøen er fremherskende. I den sydlige Deel er
Saltmængden ved Overfladen i Gjennemsnit under 2 Procent,
Vandet med 2,5 Procent er trykket ned til 60 Fods, det til
3 Procent til 90 Fods Dybde. I den nordlige Deel er Saltmængden
ved Overfladen 2,5 Procent<footnote>I vor Kilde »Berichte osv.«, staaer istedetfor »sydlige Deel« og
»nordlige Deel« henholdsviis »nordlige Deel« og »samme Deel«, hvilket
ikke kan være rigtigt. Originalen »Akademiets Handlinger« har ikke
kunnet tilveiebringes. A. T.
</footnote>. Hvor den ved Nord- og
Sydgrændsen formindskes ved Vandet fra de store Floder, findes
allerede i 12 Fods Dybde Saltmængden 2,5 igjen; ved 60 Fod
træffer man overalt, ofte allerede ved 25-30 Fod, 3 Procent. Ved
90 Fod er Saltmængden uforanderligt 3,35 Procent, hvorefter
den stiger meget langsomt, saaat den først paa 600 Fod
naaer 3,5 Procent. Ogsaa i de snevre Havbugter viser denne
Indflydelse af Dybden sig; t. Ex. i Gullmarfjorden, hvor dog
Bohuslehns største Flod (Qvistrum) har sit Udløb, var
Saltmængden 1 3/4 Miil fra Mundingen i 300 Fods Dybde 3,46
Procent, i det aabne Hav ved Kosterøerne i samme Dybde
3,46, i 600 Fods Dybde 3,501 Procent

Efter <sp>Forchhammer</sp> er Gjennemsnits-Saltmængden i
Verdenshavene 3,44 Procent; i det atlantiske Ocean fra Æqvator
til 55-60° er den ved Overfladen 3,606, i Dybder af 500-
10,000 Fod 3,578 Procent. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft
1871, S. 749; Wetenskaps Akademiets Handlinger 1870).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bedømmelse af Drikkevandet i sanitær Henseende.">
<b>Bedømmelse af Drikkevandet i sanitær Henseende.</b>
Professor <sp>A. Almén</sp> i Upsala har efter en
omhyggelig Prøvelse af de forskjellige ved Vandbestemmelser
anvendte Methoder, analyseret 80 forskjellige Vandprøver,
Kildevand, Brøndvand, Flodvand, Vand fra Indsøer og fra
Havet. Deraf har han draget den almindelige Slutning, at
den eneste tilstrækkeligt sikkre og simple Methode i nævnte
Øiemed bestaaer i at forstyrre de organiske Stoffer ved
manganoversuurt Kali. Mængden af de faste Bestanddele og
navnligt Vandets saakaldte Haardhed mener han ikke er
afgjørende med Hensyn til Vandets Anvendelighed som
Drikkevand.

Hvad den nævnte Methode, den saakaldte
Chamæleonmethode, angaaer, fremhæver han, at de organiske Stoffer
maae forstyrres fuldstændigt, hvilket paa ingen Maade opnaaes
ved den tidligere anvendte Fremgangsmaade ved Opvarmning
til 60°, og ikke engang ved 5 Minuters Kogning. Alméns
Methode, er følgende: 1 Liter Vand (eller, naar Mængden af
organiske Stoffer er stor, 1/4-1/2 Liter blandet op med
destilleret Vand til l Liter) farves stærkt rødt med
Chamæleonopløsning af bekjendt Styrke og koges i 5 Minuter; derpaa
tilsættes mere Chamæleonopløsning, der koges atter i 5
Minuter, hvorpaa man affarver med en Opløsning af Oxalsyre af
bekjendt Styrke; derpaa gjentages den samme Behandling een
Gang til. Paa denne Maade kan man beregne, hvormeget
Chamæleonopløsning der er benyttet til Iltning af de organiske
Stoffer. Multipliceres denne Iltmængde med 20, faaer man
Indholdet af organisk Stof, men ganske relativt angivet. Ved
at gløde Resterne fra Inddampningen faaer man Mængden af
organiske Stoffer med endnu mindre Nøiagtighed.

Som almindelig Regel opstiller Almén, at Drikkevand er
<sp>godt</sp>, naar 100000 Dele til fuldstændig Iltning i det Høieste
bruge 0,30 Dele Ilt, og endnu er <sp>brugbart</sp>, naar der i det
Høieste medgaaer 0,60 Dele Ilt.

Den bedste af alle de undersøgte Vandprøver var fra den
bekjendte Erikskilde i Upsala; den viste et Iltforbrug af 0,086
og indeholdt 28,92 Dele fast Substans (i 100000 Dele).

Vandet i Sverrigs større Søer og Floder er mærkværdigt
reent. Saaledes indeholder Wenern kun 3,63 Dele, Wettern
5,17 Klara-Elvens Sø 3,66, Dal-Elvens Sø 5,16 medens t. Ex.
Züricher Søen skal indeholde 14, Genfer Søen 15, Elben 13
og Rhinen 16-29 Dele i 100000 Dele Vand. Foruden
Regn- og Sneevand (med 1,33 til 0,70 Dele) blev kun
Gletschervand fra Spitsbergen fundet renere.

Mærkelig er desuden Wetterens Vand ved sit for en
Indsø ualmindeligt ringe Indhold af organiske Stoffer, nemlig
svarende til et Iltforbrug af 0,129 Dele, medens t. Ex. Vand
af nyfaldet Snee brugte 0,131 Dele. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft 1871, S. 750; Sv. Läkaresällskapets Handlinger).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phosphorsyre indvunden af Jernmalme.">
<b>Phosphorsyre indvunden af Jernmalme.</b>
Phosphoret er som bekjendt en meget ildeseet Bestanddeel af
Jernmalmene, fordi det gjør det udsmeltede Jern Skjørt. Ved
et bøhmisk Jernværk, nemlig i Kladno, er nu indført en
Fremgangsmaade, hvorved man befrier Malmen fra Phosphoret og
vinder dette i Form af et phosphorsuurt Salt, der af
Landmanden benyttes som Gjødning.

Malmene udtrækkes i dette Øiemed med Svovlsyrling.
Ere de meget tætte, maae de pulveriseres først, ligesom de
ved Ristning befries for Svovl og Kulsyre; de porøse Malme
kunne benyttes i Stykker, da Porerne begunstige Vædskens
Indtrængning. Paa Malmen hældes da Svovlsyrlingvand eller
ogsaa hælder man Vand paa, samtidigt med at man leder
Svovlsyrling til. Vædsken henstaaer ikke længere end til at
Indvirkningen er iværksat, fordi de phosphorsure Salte ellers
let bundfældes igjen. Man tapper da Vædsken fra og
udvasker.

Af Vædsken, som indeholder Phosphorforbindelserne
opløst, uddrives Svovlsyrlingen ved Opvarmning for, om det
ønskes, at benyttes igjen. Herved bundfældes endeel
phosphorsure Forbindelser, Resten fældes ved Tilsætning af brændt
Kalk. Vandet tappes fra, Bundfaldet anvendes som saadant
directe til Gjødning eller bearbeides til andre Producter.

Malmene bruges dernæst i Høiovnen.     Ere   de
pulveriserede iforveien, maae de med Kalken eller andre Bestanddele
af Tilslaget formes til Stykker af den rette Størrelse.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 201, S. 245.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phosphorbronce.">
<b>Phosphorbronce.</b> To Ingenieurer <sp>G.
Montefiori-Levy</sp> og <sp>O. Künzel</sp> have udgivet et Skrift om Anvendelsen
af phosphorholdig Bronce til Støbning af Kanoner, hvori der
meddeles Følgende om denne Bronces Egenskaber. Bronce
erholder ved Tilsætning af Phosphor og Phosphorforbindelser
større Elasticitet, Haardhed, Fasthed, og dens Farve bliver
»varmere« og kommer mere til at ligne rødt-karateret Guld.
Denne Bronces Brud ligner Staalets. Elasticiteten skal stige
80 Procent, den absolute Styrke 170 Procent, og Haardheden
er saa betydelig, at Broncen kun kan behandles med
Instrumenter af meget haardt Staal. Ved Smeltning bliver
Legeringen meget tyndtflydende og udfylder Formen skarpt. Disse af
de nævnte Mænd meddeelte Data over Styrken bleve fundne ved
omhyggelige Forsøg, som bleve udførte med Stænger af 10
Tommers Længde og 1 Qvadrattommes Tversnit ved Hjælp af
en hydraulisk Presse. De enkelte Barrers chemiske
Sammensætning og Vægtfylde blev bestemt, dernæst bleve de
sønderrevne, og ligeledes blev Barrernes Forlængelse bestemt for
hver 500 Kilogram stigende Belastning, og den blivende
Forlængelse constateret for hver 2000 Kilog. Fremdeles blev
der fabrikeret Sexpundigere af Phosphorbronce og almindelig
Bronce, og disse prøvede ved forceret Krudtladning, hvorved
Phosphorbroncen vandt Prisen, idet den heraf støbte Kanon
endnu var brugbar, efterat den anden var gjort ubrugelig.
Den nye Bronce egner sig desuden særligt til Statuer og
Decorationsgjenstande paa Grund af dens varmere Farvetone
og dens Haardhed. Det er fremdeles en væsenlig
Omstændighed, at ældre Bronce ved Omsmeltning med en ringe
Mængde Phosphor faaer alle den nye Bronces Egenskaber.

Hertil maa bemærkes, at der allerede fra tidligere Tid
foreligger forskjellige Erfaringer med Hensyn til Phosphorets
Indvirkning paa Kobberet og den deraf fremstillede Bronces
Egenskaber. Percy bemærker saaledes i sin Metallurgi, at
phosphorholdigt Kobberblik næsten ikke angribes af Søvand, og at der i
Birmingham under hans Tilsyn ere blevne anstillede Forsøg med
saadant Kobberblik, men at de endnu ikke ere afsluttede.
I 1857 have fremdeles <sp>A.</sp> og <sp>H. Parkes</sp> taget et Patent paa
Forbedring af Kobber og Kobberlegeringer ved Phosphor,
Deres Legeringer ere i smeltet Tilstand meget letflydende, i
størknet meget tætte og faste, og de iltes vanskeligere af
Vand og Luft.

Siden den Tid har Parkes taget forskjellige Patenter, og
fra 1866 drives Fabrikationen af phosphorholdigt Kobber
(med 1/8-1/2 Procent Kobber) med godt Resultat i
Birmingham. Der er slutteligt ved den britiske Associations Møde
i 1865 af <sp>F. A. Abel</sp> afgivet en Beretning om nogle af ham
anstillede Forsøg for at komme efter, om phosphorholdigt
Kobber er et bedre Kanonmateriale end de almindeligt
anvendte Legeringer. Ved disse Forsøg sønderbrødes en
Kobberstang paa een Qvadrattommes Tversnit ved en Belastning af
25000, en tilsvarende Stang af Kanonmetal ved 32000 Pund,
af Kobber med 1/2 Procent Phosphor ved 83389, og med
1,4 Procent Phosphor ved 47000. Det phosphorholdige
Kobber var altsaa stærkere end Broncen, ligesom denne er
stærkere end almindeligt Kobber. (Chemisches Centralblatt
1871, S. 526).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Uldens *Conditionering*.">
<b>Om Uldens "Conditionering".</b> Det er maaskee
bekjendt, at der navnligt i Frankrig og Schweiz og desuden
i flere andre Lande findes Anstalter, hvor Fugtighedstilstanden
af den <sp>Silke</sp>, som udbydes tilsalg, bestemmes, saaat Kjøber
og Sælger erfare den nævnte Vares virkelige Indhold af Silke.
Uagtet <sp>Ulden</sp> er en mindre værdifuld Vare, er det dog i
flere Henseender vigtigt, at dens virkelige Indhold af
Uldsubstans bestemmes ved en lignende Fremgangsmaade. Saaledes
som Uldhandelen nu drives, gaaer Kjøberen aldeles iblinde;

Ulden taxeres snart for lavt, snart for høit, medens det netop for
Øieblikket, paa Grund af den stærke Concurrence paa
Uldmanufacturernes Omraade ligesom ogsaa mellem den australiske
indførte og den i Europa producerede Uld, mere end
nogensinde er vigtigt, at baade Kjøber og Sælger med Sikkerhed
kan bedømme det raae Product. Dertil kommer, at den Uld,
som bringes i Handelen af de større Uldvaskerier, som Følge
af denne Behandling kommer til at indeholde en større Mængde
Vand, af hvilken Grund disse forøvrigt nyttige Anstalter
efterhaanden geraadede i Miscredit, saaat Kjøberen foretrak den
uvaskede Uld. En Conditioneringsanstalt vilde kunne afhjælpe
en saadan Ulempe, og en saadan blev saaledes oprettet i
Antwerpen 1869, hvorved man søgte at styrke Tilliden igjen,
og forhindre, at Uldhandelen trak sig bort til andre Byer.

I Frankrig er denne Sag allerede sat i Gang i 1831 ved
Forsøg, som Talabot i Lyon anstillede over Uldens Vandmængde;
men Sagen er først bleven endeligt ordnet ved et Decret
af 20. Juni 1866, som fastsætter Uldens normale
Fugtighedsmængde til 17 Procent. Indeholder Ulden mere end 17
Procent, betales dette Overskud ikke af Kjøberen, hvorimod
et Underskud kommer Sælgeren tilgode. I Henhold til dette
Decret er der oprettet Conditioneringsanstalter, af hvilke de i
Amiens, Roubaix, Reims og Turcoing udelukkende ere
bestemte for Uld. Alene i Roubaix var i 1869 24 Millioner
Pund conditioneret Uld Gjenstand for Salg.

Operationen begynder med Prøvetagningen. Man tager
Prøver af den løse Uld, som t. Ex. er opstablet i et
Lagerrum, fra de forskjelligste Steder, fra Midten, fra Bunden, fra
Siderne; Prøverne blandes eensformigt, og man udtager 3
Prøver, hver paa 100 Gram. Derpaa veier man hele
Uldmængden og faaer t. Ex. 10,000 Kilogram. Den ene af
Prøverne lægges saa paa Vægtskaalen i Tørreapparatet, og Damp
ledes ind i Apparatet, indtil Varmegraden i Veiningsrummet
er steget til 108°. Ulden taber i Vægt, og iagttager man, at
Balancen beholder sin Stilling, er Udtørringen fuldstændig, og
Vægttabet fastsættes. Er dette t. Ex. 20 Gram, findes der
altsaa 20 Procent Fugtighed i Ulden, hvilket for det hele
Qvantum udgjør 2000 Kilogram. Man undersøger dernæst den
anden Prøve paa samme Maade; give begge Prøverne samme
eller næsten samme Resultat, kan man antage, at Operationen
er gjennemført nøiagtigt. Findes der imidlertid en Differens
af mere end 1/2 Procent mellem de to første Prøver, tager
man ligeledes den tredie Prøve i Arbeide og bestemmer
Resultatet ved dens Hjælp.

Vandbestemmelsen alene giver imidlertid ikke Mængden
af Uldsubstans. Ulden indeholder nemlig desuden, naar
mechanisk Smuds ikke medregnes, Fedt, som er opløseligt i Æther
og lignende Stoffer men uopløseligt i Vand, og Uldsved
(bestaaende væsenligt af Kalisæber af Oliesyre og Stearinsyre,
samt opløselige Kalisalte), som er opløselig i Vand. Det vilde
være hensigtsmæssigt, om Mængden af disse to Bestanddele
tillige kunde bestemmes i Conditioneringsanstalten. I dette
Øiemed maatte Ulden conditioneres baade før og efter
Rensningen for disse Stoffer, og Vægttabet vilde give disse
Stoffers Mængde.

En Conditionering vilde ogsaa indføre langt større
Sikkerhed i Uldfabrikanternes Beregninger og Vægtangivelser.
I England t. Ex. sælges spundet Uldgarn i Pakker paa 10
Pund, som imidlertid kun veie 8 1/2 til 9 1/2 Pund. I Tydskland
levere Kamgarnspinderierne 1000 Alen pr. Pund for hvert
Nummer Garnet har, altsaa af Nr. 20 20000 Alen pr. Pund.
Dette Garn sælges ogsaa i Pakker af nominel Vægt 10 Pund,
som imidlertid med hele Emballagen kun veie fra 9 til 9 5/6
Pund. Men alligevel regnes der med denne imaginære Vægt.
Uldvæveren leverer nemlig sine Arbeidere disse 10-Punds
Pakker, og forlanger vævet Tøi istedetfor af samme Vægt
mindre 5 Procent Tab ved Vævningen; de gaae ligeledes til
Farveren, som imidlertid heller ikke kan levere tilbage hvad
han ikke har faaet. Heraf følger altsaa, at alle disse
Vægtangivelser ere nominelle, illusoriske. Da Fabrikanten ved
Indkjøbet af Uld aldeles ikke har vidst, hvormeget virkelig
Uldsubstans han kjøbte, han kan heller ikke med Sikkerhed
beregne Udbyttet af Garn efter Vægt, hvilket imidlertid
Coutumen fordrer. En forudgaaet Conditionering vilde hjælpe
ham udover Vanskeligheden.

Naar tillige Conditioneringsanstalterne paatoge sig
Conditionering af færdigt Uldgarn, vilde man ligeledes være betrygget
ved Indkjøb af Uldgarn ikke blot i Henseende til Garnets
virkelige Vægt men ogsaa til dets rette Nummer. Nummeret skal
nemlig angive, t. Ex. hvormange 1000 Alen der gaaer paa et
Pund. Bestemmes ved Conditioneringen Mængden af tør
Uldsubstans i 1000 Alen Garn, faaer man herved tillige
Oplysning om, hvorvidt Garnet har den rette Fiinhed.

Paa Grund af alle de Fordele, som en Conditionering af
Ulden vilde medføre, har der ogsaa i Tyskland viist sig en
kraftig Agitation for Uldconditioneringsanstalter, hvilken
Agitation er udgaaet fra »Foreningen af Kamgarnspindere«,
saavelsom fra »Foreningen af Tydsklands Uldinteressenter«. (Polyt.
Centralblatt 1871, S. 1170-1177.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Klinkerfues's Gastænder.">
<b>Klinkerfues's Gastænder,</b> ogsaa kaldet den
hydrostatiskgalvaniske Gastænder, som skal gjøre det muligt at tænde
et vilkaarligt Antal Gasflammer fra eet Punct, beroer ifølge
den amerikanske Patentbeskrivelse paa Følgende:

Naar en Vædske, som befinder sig i en Beholder, bringes
i Berøring med et Par galvaniske Plader, optræder en
elektrisk Strøm, som er istand til ved »katalytisk Virkning« (?) at
faae et vilkaarligt Antal Platintraade til at gløde. Platinets
katalytiske Virkning i dets svampede, pulverformede, poreuse
Tilstand er ofte bleven benyttet til Antændelse af Flammer,
men naar undtages det nu forældede Døbereiner'ske Fyrtøi,
har man ikke opnaaet praktiske Resultater. Platinet er i
denne Form altfor meget underkastet Forandringer til at kunne
faae praktisk Anvendelse. <sp>Klinkerfues</sp> har anstillet
Forsøg for at komme efter, ved hvilken Varmegrad metallisk
Platintraad eller Platinblik besidder saamegen katalytisk
Virkning, at det antænder Belysningsgas, og har fundet, at dertil
ikke engang udfordres Rødglødhede. En Platintraad, som var
anbragt mellem Polerne af et lille Zink-Kul-Batteri, antændte
strax en Gasstrøm, uden at man selv i Mørke kunde see, at
Platinet lyste. Platinets Temperatur er udelukkende Følge af
katalytisk Virkning<footnote>Platinets første Opvarmning skyldes den elektriske Strøm; men maaskee
finder der tillige en »katalytisk Virkning« Sted, eftersom Gas ifølge
Frankland, først antændes ved stærk Rødglødhede (s. dette
Tidsskrifts anden Aargang, 1863, S. 63). A. T.</footnote>, og Anvendelsen heraf istedetfor af den
elektriske Gnist, i Forening med den hydrauliske Slutning af
den elektriske Strøm, er det Eiendommelige ved Opfindelsen.

De Apparater, som ere blevne patenterede, ere af
forskjellig Art. Det første bestaaer af et tyndt, cylindrisk Glasrør,
som er lukket forneden, og foroven er forsynet med en
Plade, paa hvilken der indvendigt er anbragt et Par galvaniske
Plader, Zink og Kul, af smaa Dimensioner. Disse ere udadtil
forbundne med Ledningstraade, mellem hvilke der er indskudt
et Stykke Platintraad, Glasset er fyldt med tvechromsuurt
Kali og fortyndet Svovlsyre. Vil man anvende dette Apparat
til Antændelse af <sp>Gasflammerne i et Huus</sp>, behøver man
blot at føre det i en noget skraa Stilling hen til Brænderen,
saaledes at Platintraaden træffes af den udstrømmende Gas;
i denne skraa Stilling dyppe Pladerne nemlig ned i Vædsken,
og Strømmen fremkaldes.

Et andet Apparat tjener til at antænde <sp>Gasflammerne</sp>
paa Gaden. Et hermetisk lukket Kar er forsynet med en
Skillevæg eller en Klokke, som er aaben forneden og staaer
i Forbindelse med Gasholderen eller med Hovedgasrøret. Nedfra
Karrets Laag hænger et Par galvaniske Plader, Zink og Kul, i en
saadan Høide, at de, saalænge Apparattet ikke er i
Virksomhed, ikke dyppe ned i den Vædske, hvormed Beholderens
nederste Deel er fyldt (tvechromsuurt Kali og Svovlsyre). Et
vidt Rør, som fører Gassen til Brænderen, gaaer gastæt
gjennem Karrets Laag, og gaaer saa dybt ned, at det dypper i
Vædsken og saaledes afspærrer Gassen fra Røret. Dette
hydrauliske Lukke erstatter den almindelige Lampehane.
Fremdeles gaaer der fra den øverste Deel af det isolerede
Kammer eller fra Klokken et Rør, som har en vilkaarlig Længde,
idet det føres hen til det Punct, hvorfra Antændelsen skal
foregaae (see dog nedenfor). Herfra er man saaledes istand
til at formindske Trykket i Kammeret eller Klokken, saaat
Niveauet i samme stiger, medens det daler i selve Kamret.
Derved bliver den nederste Aabning af Brænderrøret fri, saaat
Gassen strømmer ud, og ved fortsat Niveauforandring dyppe
Pladerne ned i Opløsningen, saaat den galvaniske Strøm
fremkaldes, Platintraaden bliver varm, og Gassen antændes.
Man har altsaa tre forskjellige Niveauer; ved det første er
Røret afspærret, Pladerne udenfor Vædsken; ved et andet er
Røret aabent, Pladerne dyppe i Vædsken og Antændelsen
iværksættes ved et tredie Niveau (som ligger mellem de to første)
er Røret aabent, men Pladerne række ikke mere ned i Vædsken,
hvilket er det Niveau, som holdes under Brændingen, forat
ikke Plade og Vædske skal forbruges uden Nytte. Vil man
slukke, skaffer man det første Niveau tilveie, hvorved
Gasrøret afspærres.

Opfinderen har imidlertid isinde at modificere det til
Gadelygter bestemte Apparat saaledes, at der ikke udfordres
et særskilt Rør til at skaffe de forskjellige Niveauer tilveie, men
selve Trykket i Gasrørene benyttes.

Indretningen af det hele Apparat er aabenbart forbundet
med store, men næppe uovervindelige praktiske Vanskeligheder,
naar der tages Hensyn til de store Besparelser, det vil
medføre for Byerne. (Journal f. Gasbeleuchtung 1871 Nr. 14 efter
Dingler, Polyt. Journal, Bd. 202, S. 90.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="12. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.
10. AARGANG. - 1871. - 12. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Professor <sp>C. Barfoeds</sp> Undersøgelser over Dextrin.

»British Associations« Møde 1871, S. 358.
<sp>Edlunds</sp> Undersøgelser over den elektromotoriske Kraft, S. 360.
Forskjellige Spectre af samme Stof, S. 365.
Om den huminsure Ammoniaks Betydning for Agerbruget, S. 366.
Om Silicopropionsyre, S. 367.
Chininholdig uægte Chinabark, S. 368.
Fabrikation af comprimeret Skydebomuld efter Abels Methode, S. 370.
Opvarmning af Jernbanevogne, S. 372.
Smedning af en Kjæmpe-Kanon, S. 375.
Indholdsfortegnelse, S. 377.
</chapter>

<chapter name="Professor C. Barfoeds Undersøgelser over Dextrin.">
<b>Professor <sp>C. Barfoeds</sp> Undersøgelser over Dextrin.</b>

<sp>I Henhold til de Undersøgelser over Dextrin</sp>, som hidtil
have foreligget, har man antaget, at Dextrin ikke er istand til
at undergaae den viinaandige Gjæring ved at henstaae med
Vand og Gjær alene. Paa den anden Side vise Erfaringerne
fra Brændeviinsbrænderiet og Ølbryggeriet, at Dextrin, som
indeholdes i en med Malt tilberedt Mæsk, under dennes Gjæring maa omdannes til Viinaand; thi der opstaaer mere heraf
end der svarer til det fra Begyndelsen tilstedeværende Sukker,
og Overskudet kan ikke henføres til nogen anden Kilde end
Dextrinet (s. dette Tidsskrift 8de Aarg., 1869, S. 172).
<sp>Schwarzer</sp>, som fornyligt har underkastet Meelstoffets
Forhold mod Diastase en omfattende Undersøgelse og derved
blandt andet har bekræftet Musculus's bekjendte Udsagn om
dets ufuldstændige Omdannelse til Sukker, søger at forklare
Dannelsen af den store Mængde Viinaand i en saadan Mæsk
paa den Maade, at om end den i Overskud tilstedeværende
Diastase ikke formaaer at omdanne Dextrin til Sukker udover
et vist Forhold, i hvilket disse to Stoffer skulde ligesom holde
hinanden i Ligevægt, saa vil den dog, naar dette Forhold
forstyrres under Gjæringen, ved at en vis Mængde Sukker forsvinder
som saadant, kunne gjenoprette det ved paany at omdanne en
tilsvarende Mængde Dextrin til Sukker, som da ligeledes
omdannes til Viinaand o. s. fr. under den videre Gjæring
(Journal f. prakt. Chemi 1870, Bd. 109, S. 228). Men det
er dog altsaa kun under Medvirkning af noget andet end
Vand og Gjær, at Dextrinet antages at kunne frembringe
Viinaand.

Af det Følgende vil det nu fremgaae, at det er lykkedes
Professor Barfoed at godtgjøre, at <sp>Dextrin virkeligt selv
kan gjære</sp>, saaat de tidligere Angivelser tjene til en
Berigtigelse.

Det gjaldt her først og fremmest om at fremstille
Dextrinet frit for Sukker, da der ellers ingen Slutning turde
drages af en indtraadt Gjæring. <sp>Payen</sp> foreskriver i dette
Øiemed, at man skal udfælde Dextrinet af dets vandige
Opløsning ved Viinaand, opløse det i Vand, og gjentage disse to
Behandlinger 10 Gange. Men der havdes ingen Sikkerhed for,
at Dextrinet efter denne Behandling var reent, eftersom man
hidtil intet Prøvemiddel har kjendt, som kunde tjene til med
Sikkerhed at paavise en ringe Mængde Sukker ved Siden af
Dextrin.

I Opløsningen af <sp>eddikesuurt Kobberilte</sp>, anvendt
enten alene eller bedre med Tilsætning af lidt fri Eddikesyre,
har Professor Barfoed fundet et saadant Prøvemiddel. Det
forholder sig nemlig paa følgende Maade.

1.    Med en Opløsning af neutralt eddikesuurt Kobberilte
giver en Opløsning af Druesukker ved Henstand ved almindelig
Varmegrad  et rødt Bundfald  af reduceret Kobberforilte.     En
Opløsning  af Dextrin  derimod   holder  sig klar  og uforandret
dermed i flere Dage ved almindelig Varmegrad.   Ved Kogning
finder nogen Reduction Sted; Opvarmning maa derfor undgaaes.

2.    Med en Opløsning af neutralt eddikesuurt Kobberilte,
som er blandet med lidt fri Eddikesyre, giver en Opløsning
af Druesukker ved kortvarig Kogning og derpaa følgende
Henstand ligeledes et rødt Bundfald, hvorimod Dextrin ingen
Reduction frembringer.

Kobberopløsningen maa ikke indeholde formeget fri
Eddikesyre og tilberedes bedst forud efter følgende Forskrift: 1 Deel
krystalliseret neutralt eddikesuurt Kobberilte opløses i 1.5 Dele
Vand, og til 200 Cubikcentimetre af denne Opløsning sættes
5 Cubikcentimetre Eddikesyre med 38 Procent vandfri Syre,
eller hvad der ved en anden Syre svarer hertil.

Prøven anstilles nemmest paa den under (2) anførte
Maade, og man skal ikke lade mere end et Par Timer gaae
hen, inden man, ved at afhælde Væsken forsigtigt, undersøger,
om der er dannet Bundfald; thi ved lang Henstand under
Luftens Adgang kan et svagt Bundfald atter iltes og opløses
af den frie Syre. Paa denne Maade blev der i tre forskjellige
Forsøg paaviist 1, 1/2 og 1/10 Procent Druesukker i Dextrin,
naar Prøven foretages med 8, 5 og 10 Centigram Stof,
opløst i henholdsviis 20, 8 og 5 Gange saameget Vand.

Ved Hjælp af dette Prøvemiddel blev Rensningen af det
raae Dextrin fortsat udover det Punct, hvor Sukkerreactionen
hørte op; det til Gjæringsforsøgene anvendte Dextrin kan
derfor ikke andet end ansees for reent. Det raae
Handelsdextrin blev renset ved gjentagne Fældninger med Vinaand,
medens det i Laboratoriet, af Stivelse og Malt, fremstillede Dextrin
tillige blev renset for Svovlsyre og Phosphorsyre (stammende
fra Maltet) ved Bundfældning med eddikesuurt Blyilte og
Bundfældning af Filtratet med Svovlbrinte og gjentagen Rensning
med Viinaand.

Dextrinets Gjæring blev nu paaviist og undersøgt paa to
Maader. Den ene er den samme, som bruges i Analysen,
naar man vil prøve Sukkerets Evne til at gjære, naar der kun
foreligger en ringe Mængde Stof. Et sædvanligt Prøveglas
blev nemlig fyldt 3/4 med Qviksølv og Resten med en vandig
Opløsning af Dextrin, som var udrørt med lidt frisk udvasket
Gjær <footnote>Da Gjæren, som den gaaer i Handelen, let kan være ureen og give
Anledning til Udvikling af en kjendelig Mængde Kulsyre ved at
henstaae med Vand alene, blev den ved alle Forsøg udvasket, først ved
Udrøring med Vand og Afhældning, og derpaa gjentagne Gange paa et
Filter under Anvendelse af Bunsens Luftpompe. Da den selv i denne
Tilstand meget snart antager en suur Reaction i Luften, blev den hver
Gang benyttet umiddelbart efter Udvaskningen.</footnote>, hvorpaa Glasset blev stillet omvendt i en Skaal med
Qviksølv; for Controllens Skyld blev der i samme Skaal
anbragt et andet lignende Glas, i hvilket der over Qviksølvet
kun fandtes Vand og Gjær i samme Forhold som i det første.
Skaalen stilledes i et Sandbad, som kunde opvarmes, eller
henstilledes paa et varmt Sted. Efter denne Methode
anstilledes to Forsøg hver Gang med 0,5 Gram Dextrin i 5
Cubikcentimetre Vand, hvori var udrørt 0,75 Gram Gjær. Ved det
ene Forsøg opvarmedes Glasset til 25°, hvorved Gjæringen
indtraadte efter en halv Times Forløb, og det henstod da i
28 Timer ved Laboratoriets Varmegrad (c. 20° C., i
Forsommeren 1870). Der udvikledes 20<sup>CC</sup> Luft, som paa et Spor nær
- atmosphærisk Luft fra Glasset - absorberedes af Natron.
I Controlglasset havde der kun samlet sig saameget som et
Knappenaalshoved Luft. I det andet Forsøg henstod Glasset,
efter ligeledes at være opvarmet til 25°, ved Laboratoriets
Varmegrad (i Foraaret 1871), der om Dagen steg til 18°, men
om Natten sank til 8°. Efter 14 Dages Forløb var al Vædske
og Qviksølv trængt ud af Glasset, og Luften, 40<sup>CC</sup>,
absorberedes paa en lille Perle nær af Kali; i Controlglasset havde slet
ingen Luft samlet sig. Antages det, ligesom for Sukkerets
Vedkommende, at 1/3 af Dextrinets Kulstof omdannes til
Kulsyre, svarer den udviklede Kulsyremængde til henholdsviis 13
og 26 Procent af den hele Dextrinmængde.

Medens   ved   disse   to  Forsøg   den   udviklede  Luft   blev
undersøgt  og befundet at være  Kulsyre,   blev ved to andre
Forsøg den tilbageværende Væske undersøgt. I det Øiemed
blev en Opløsning af 6 Gram Dextrin i 60 Gram Vand blandet
med 5 Gram Gjær og Blandingen hensat i en med
Afledningsrør forsynet Flaske over et Dampapparat, hvor Varmegraden
varierede mellem 26° (om Dagen) og 16°, som var Minimum
om Natten. Ved Siden af stod til Control en anden lignende
Flaske, som indeholdt den samme Mængde Vand og Gjær. I denne
sidste fandt ingen Luftudvikling Sted, medens den
dextrin-holdige fra Tid til anden afgav smaa Bobler, og Gjæringen
syntes uforandret, da Forsøget efter 5 Dages Forløb sluttedes.
Blandingen blev dernæst filtreret, Filtratet, som var svagt
suurt, blev neutraliseret med lidt kulsuurt Natron og derpaa
destilleret først for sig, derefter over Chlorcalcium. Faa
denne Maade erholdtes et Destillat i tilstrækkelig Mængde og
af tilstrækkelig Styrke til at kunne prøves for Viinaand; det
brændte med en reen blaalig Lue og frembragte ad de
bekjendte Veie Æther, xanthonsuurt Kobberilte og Jodoform.
En Deel af Filtratet, som var sat tilside, viste sig sukkerfrit
ved Prøven med eddikesuurt Kobberilte; med Viinaand gav
det Bundfald af Dextrin. Andre Stoffer end et svagt Spor af
en flygtig Syre (Eddikesyre) kunde ikke paavises deri. Et
andet Forsøg forløb i Eet og Alt paa samme Maade.

Af disse Forsøg fremgaaer det altsaa, at en Opløsning af
reent Dextrin kan gaae i viinaandig Gjæring under Indvirkning
af Gjær alene; at den ved Gjæringen udviklede Luft kun
bestaaer af Kulsyre; at andre Gjæringsproducter end Kulsyre og
Viinaand ikke optræde i kjendelig Mængde, og at Dextrinets
og Vandets Bestanddele omsættes samtidigt, da en Omdannelse
af Dextrinet til Druesukker ikke lader sig paavise i den
gjærende Blanding. Gjæringen gaaer langsomt for sig, meget
langsommere end ved Sukker, kjendeligt langsommere ved en
lav Lufttemperatur end ved en høiere, men kan iøvrigt
vedblive meget længe. (Videnskabernes Selskabs Oversigter 1871.
S. 27-35).

A. T.
</chapter>

<chapter name="*British Associations* møde 1871.">
"British Associations" møde 1871. Ved dette Møde,
som i Sommer afholdtes i Edinburgh, udtalte Formanden,
Sir <sp>William Thompson</sp>, sig i Indledningsforedraget, ved
at dvæle ved Methoderne for den videnskabelige Forskning, paa
følgende Maade om Vigtigheden af <sp>qvantitative
Iagttagelser</sp>.

»Nøiagtige og minutiøse Maalinger forekomme den
ikke-videnskabelige Indbildningskraft at være et mindre ophøiet og
værdigt Arbeide end Forskning efter noget Nyt. Men næsten
alle de største Opdagelser i Videnskaberne ere Resultatet af
taalmodigt Arbeide med Ordningen af numeriske Resultater.
Det Sagn, at et faldende Æble havde ført <sp>Newton</sp> til
Theorien for Tyngden, er smukt nok; men vi vide med Vished,
at dette store Geni først ved at forfølge en lang Kjæde af
mathematiske Beregninger blev bragt paa denne Idee. <sp>Faradays</sp>
Opdagelse af den specifiske Inductionsevne var Frugten af
møisommeligt nøiagtige Maalinger af elektriske Kræfter.
<sp>Joules</sp> thermodynamiske Lov hviler simpelthen paa ualmindeligt
fine Varmemaalinger. <sp>Andrews</sp> fandt den jevne Overgang
mellem Legemernes luftformige og flydende Tilstand først ved
gjennem flere Aar udførte, vanskelige Maalinger af
Phænomener, som næsten ikke kunde opfattes af Øiet«.

Hertil sluttede sig Bemærkninger om Maalingen af Lys
og Elektricitet, hverefter han fremsatte følgende Bemærkninger
om den <sp>moleculaire og atomistiske Theori</sp>.

»Det største hidtil vundne Resultat i Læren om Stoffernes
moleculaire Egenskaber er den kinetiske Theori for
Luftarterne. Den blev først uklart fremsat af <sp>Lucretius</sp>, udtalt
definitivt af <sp>Daniel Bernoulli</sp>, videre udviklet af <sp>Herapath</sp>,
fuldstændigt realiseret af <sp>Joule</sp> og bragt op paa dens
nuværende Høide af <sp>Clausius</sp> og <sp>Maxwell</sp>. Naturligviis hviler
denne Theori paa Antagelsen af Atomer. Naar nu Varme,
Lys, Elektricitet, Magnetisme, Diffusion og Elasticitet i
Luftarter, Vædsker og faste Legemer forklares ved en numerisk
Statistik af Atomer, er vor Begrebsevne ikke tilfredsstillet,
saalænge Kundskaben til selve Atomernes Natur beroer paa
lutter Hypotheser. Naar den Theori, hvis Grundtræk ere
givne ved <sp>Clausius</sp>'s og <sp>Maxwells</sp> Arbeider, engang bliver
fuldt udviklet, maa man stille sig overfor det store
Spørgsmaal: <sp>Hvorledes er Atomets indre Mechanisme?</sp>
Svaret herpaa maa ikke blot forklare den atomistiske
Elasticitet, paa Grund af hvilken, ifølge <sp>Stokes</sp>, Atomet vibrerer
chronometrisk, men ogsaa give Oplysning om den chemiske
Affinitet og om Grundstoffernes qvalitative Forskjel, to Ting,
som for Øjeblikket ere fuldstændige Mysterier i Videnskaben,
<sp>Helmholtz</sp>'s Theori for Hvirvelbevægelsen i et Fluidum,
som ikke er underkastet Friction, kan betragtes som et
Fingerpeg i den Retning, man maa følge for at komme til en
tydeligere Forestilling om Atomernes Væsen. Vi nære det
Haab engang at faae at vide <sp>Atomets virkelige Vægt</sp>, -
ikke Atomets relative Vægt, men Antallet af Atomer i et givet
Rumfang af et eller andet Legeme, at lære at kjende Formen
og Bevægelsen af alle Atomets Dele og deres indbyrdes
Afstande, at kunne gjøre anskuelige ved geometriske Figurer de
Bevægelser, som Varme, Lys og Elektricitet frembringe, og
endeligt tydeligere at forstaae selve det Medium, hvori
Atomerne svinge. Opnaaes dette, ville vi i vor Forundring over
disse Smaaatomers Kredsen for et Øieblik ikke ændse
Planeternes Løb og Sphærernes Musik. Endnu førend dette
udtales, have <sp>Loschmidt</sp> i Wien, noget sildigere <sp>Stoney</sp> i
England og jeg selv (Thompson), og alle tre uafhængigt af
hverandre, viist, hvorledes man af den kinetiske Theori skulde
udlede Atomernes Størrelse. Dette tredobbelte Sammentræf
er værdifuldt som Bekræftelse paa en Conclusion, som
rigtignok ikke hører med under de Forestillinger, man hidtil har
dannet sig om den moleculaire Structur. Chemikerne talte
nemlig om Atomerne som uendeligt smaa og uendeligt talrige;
nogle tænkte sig dem som uendeligt haarde, rumopfyldende
Legemer, andre som mystiske Kraftcentre. Men nu opfatte
vi et Atom som et Stykke Stof af maalelig Udstrækning,
bestemt Form, lovmæssig Bevægelse og Optræden. Kort sagt
som begribelige Objecter for den videnskabelige Forskning.
(Berichte d. d. chemischen Gesellschaft 1871, S. 792).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Edlunds Undersøgelser over den elektromotoriske Kraft.">
<b>Edlunds Undersøgelser over den elektromotoriske Kraft.</b>
Det er allerede længe siden at <sp>Peltier</sp>
opdagede, at en elektrisk Strøm, der gjennemløber to
sammenloddede Metaller, efter Omstændighederne frembringer Varme eller
Kulde, paa det Sted hvor de berøre hinanden. Benytter man
til Leder et Stykke Vismuth og et Stykke Antimon,
synker Temperaturen, hvis Strømmen gaaer fra det første
Metal til det sidste, stiger derimod i det modsatte Tilfælde.
Men de samme to Metaller frembringe ogsaa en elektrisk
Strøm, naar Lodningsstedet opvarmes eller afkjøles, og man
ledes da naturligt til at antage, at der finder et vist Forhold
Sted mellem disse to Phænomener. Man har virkeligt ogsaa
fundet, at naar der fremkommer en Strøm i en given Retning
ved Opvarmning af Lodningsstedet, saa vil der finde en
Afkjøling Sted sammesteds, naar man leder en Strøm
derigjennem i samme Retning fra en anden Elektricitetskilde, medens
der finder Opvarmning Sted, naar Strømmen gaaer i modsat
Retning.

Derimod har man hidtil ikke fundet nogen Forbindelse
mellem disse Phænomener og den elektromotoriske Kraft ved
Berøring af forskjellige Metaller; den elektromotoriske og den
thermoelektriske Række syntes ikke at staae i nogensomhelst
Forbindelse med hinanden. Det er navnligt paa dette Punct
<sp>Edlund</sp> har henvendt sin Opmærksomhed. Han bemærker
først, at de Methoder man har anvendt til at opstille disse
Rækker indeholde flere Kilder til Feil. Bestemmes den
elektromotoriske Række ved Spændingsforsøg, altsaa med
Elektroskopet, kan navnligt den Omstændighed virke forstyrrende, at
Metallerne i Almindelighed maae antages at være betrukne med
et Luftlag, som ogsaa virker elektromotorisk i Forhold til
Metallerne, saaledes som man iagttager det ved Polarisationen.
Det er endvidere muligt, at Strømmens Styrke ikke alene
afhænger af Spændingen, som existerer førend Kjæden sluttes,
men tillige af den Hastighed, hvormed Elektriciteten føres
bort. Opnaaer Spændingen derfor ikke sit Maximum, saa vil
Strømmens Styrke kunne blive en ganske anden, end man
efter Metallernes Stilling i Spændingsrækken maatte antage.

Paa den anden Side maa det ogsaa bemærkes, at man
for at opstille den thermoelektriske Række ikke saa meget
maa tage Hensyn til Temperaturen paa Lodningsstedet som til de
absorberede Varmemængder, idet den første Størrelse
afhænger af Metallets Varmefylde. Frembringer en given
Temperaturforhøielse af det ene Lodningssted mellem Vismuth og
Antimon en stærkere Strøm end ved andre Metaller, saa er
dette endnu intet Bevis for, at den thermoelektriske Differens
for disse Metaller er større end for alle de andre; det kunde
ogsaa ligge deri, at de havde en større Varmefylde end de
andre Metaller, og at der som Følge deraf tilførtes dem mere
Varme i samme Tid.

Deraf, at de hidtil opstillede elektromotoriske og
thermoelektriske Rækker ikke stemme overeens, kan man altsaa ikke
slutte, at de ere uafhængige af hinanden. <sp>Edlund</sp> godtgjør
endogsaa, at den Opvarmning eller Afkjøling, som opstaaer,
naar en Strøm ledes gjennem to sammenloddede Metaller er
ligefrem proportional med deres elektromotoriske Kraft ved
Berøring.

I en hvilkensomhelst Elektromotor A, t. Ex. et galvanisk
Element, hvis Poler ere forbundne med hinanden, absorberes
der Varme, som igjen udvikles i Lederen (Elementet selv
indbefattet). Er den elektromotoriske Kraft e,
Ledningsmodstanden l, saa er Strømstyrken e/l.   Varmeudviklingen i Ledningen
362

er lig   Productet   af Ledningsmodstanden   og   Strømstyrkens
Qvadrat eller lig

e<sup>2</sup>/l<sup>2</sup>.l = e.e/l = es.

naar s er Strømstyrken. Men en ligesaa stor Varmemængde
maa nu absorberes i selve Elementet, enten det nu ligefrem
er Varme der forsvinder, saaledes som Tilfældet er i de
thermoelektriske Søiler, eller det er den til de chemiske Processer
svarende Varmemængde, der istedetfor at træde frem i
Elementet udvikles i Ledningen. Indsætte vi nu i den samme
Ledning en ny Elektricitetskilde B, hvis elektromotoriske Kraft.
er e', og som vil frembringe en Strøm i den samme Retning,
saa bliver den hele Varmeudvikling

(e + e') s'

hvor s' er den nye Strømstyrke.   Der vil altsaa i de to
Elektromotorer A og B  tilsammen   absorberes Varmemængderne
(e + e')s'.  I  hver af dem  for sig vil   der  forsvinde  en
Varmemængde, der er proportional med den elektromotoriske
Kraft, nemlig i A, es' og i B, e's'.

Antage vi endeligt, at A og B ligesom før indsættes i den
samme Ledning, men paa den Maade, at de sende Strømme
gjennem den i modsatte Retninger, saa bliver
Varmeudviklingen lig

(e - e') s"

naar e>e'. Medens der i A finder en Varmeabsorption
es" Sted, maa der altsaa i B udvikles en Varmemængde e's",
for at den i begge Elementer absorberede Varmemængde kan
blive lig den i Ledningen udviklede.

Er B t. Ex. dannet af to sammenloddede Stænger af
Vismuth og Antimon, og antage vi, at der ved deres Berøring
fremkommer en elektromotorisk Kraft, der vilde frembringe en
Strøm fra Vismuth til Antimon, og sætte vi dem i Forbindelse
med A paa den Maade, at Strømmen kommer til at gaae fra
Vismuth til Antimon, saa maa der altsaa indtræde en
absorption paa Berøringsstedet; skeer Forbindelsen derimod
paa modsat Maade, saa maa der indtræde en Varmeudvikling paa
samme Sted. Baade Varmeudviklingen og Varmeabsorptionen
ere imidlertid proportionale med den elektromotoriske Kraft,
og man kan altsaa af begge de første bestemme den sidste.
Her er det dog nødvendigt at tage Bensyn til en anden
Varmekilde; medens der paa Lodningsstedet indtræder en
særegen Varmetoning, opvarmes hele Ledningen af Strømmen.
Bringer man en af to Metaller sammenloddet Stang ind i et
Luftthermometer og leder en elektrisk Strøm igjennem, med
Intensiteten s, vil der paa Berøringsstedet udvikles eller
absorberes en Varmemængde

+/- es.

Desuden udvikles der, hvis hele Stangens Ledingsmodstand
er m, en Varmemængde i den, hvis Størrelse er proportional
med Strømstyrkens Qvadrat og altsaa er lig ms; hele
Varmeudviklingen bliver altsaa

ms +/- es = A.

Vendes Strømmens Retning, bliver Varmeudviklingen

ms -/+ es = B

eller  es = ½(A - B).

Differensen A - B kan nu tilnærmelsesvis ansees for
proportional med Bevægelsen af Thermometrets Index, naar Strømmen
vendes om. Her vil Lufttrykket imidlertid virke forstyrrende
og kan i enkelte Tilfælde forandre sig saa hurtigt, at det ikke
er muligt at opnaae nøiagtige Resultater. Edlund brugte
ogsaa kun til foreløbige Forsøg denne Methode, til de
endelige Forsøg anvendte han et Differentialthermometer. Det
bestod af to ligestore Kobbercylindre, der vare forbundne med
hinanden ved et snevert Glasrør, i hvilket der fandtes en
Index af Viinaand. Midt i Bundene af de to Cylindre var
anbragt korte Rør, gjennem hvilke de sammenloddede Stænger
bragtes ind, hvorefter Aabningerne omhyggeligt lukkedes.
Han anvendte to ganske eens Dobbeltstænger af de to
Metaller M<sub>1</sub> og M<sub>2</sub>, som skulde undersøges. Ledes nu een og
samme Strøm i begge Cylindre fra M1<sub></sub> til M<sub>2</sub>, saa vil, da alt
er eens paa begge Sider, udvikles lige meget Varme i begge
Cylindre, Viseren vil altsaa ikke kunne bevæge sig. Gaaer
Strømmen derimod i den ene Cylinder fra M<sub>1</sub> til M<sub>2</sub>, i den anden
fra M<sub>2</sub> til M<sub>1</sub>, saa vil den bevæge sig til den Side, hvor der
absorberes Varme. Vendes Strømmen om, gaaer Viseren lige
saa langt til den modsatte Side; da disse Bevægelser ene
fremkaldes af Varmetoningen paa Lodningsstederne, kan den
der udviklede eller absorberede Varme beregnes, og dermed
er ogsaa den elektromotoriske Kraft ved Berøring af de to
Metaller M<sub>1</sub> og M<sub>2</sub> bekjendt.

Dernæst bestemtes paa sædvanlig Maade den
thermoelektriske Kraft for de samme Metaller; Resultaterne af begge
Forsøgsrækker findes i følgende Tabel.
<table>
<td><td>Elektromotorisk <br>Kraft.  <td>Thermoelektrisk<br> Kraft.  <td>Forhold
<td>Jern-Kobber......  <td c>  130,99        <td c>      146,18     <td c>          1,12
<td>Kadmium-Kobber ... <td c>       6,88              <td c>   9,79<td c>               1,42
<td>Zink-Kobber......        <td c>0,34      <td c>           0,76       <td c>        2,24
<td>Kobber-Sølv......<td c>        1,29<td c>                 1,89 <td c>              1,47
<td>Kobber-Guld......      <td c>14,76           <td c>    23,92         <td c>     1,62
<td>Kobber-Bly......<td c>      22,20      <td c>         27,27              <td c> 1,23
<td>Kobber-Tin......      <td c>24,71<td c>               38,84<td c>               1,57
<td>Kobber-Aluminium   . .      <td c>30,77<td c>               42,15<td c>               1,37
<td>Kobber-Platin.....<td c>      45,03              <td c> 58,41          <td c>     1,30
<td>Kobber-Palladium ...<td c>      96,23      <td c>        115,04   <td c>            1,20
<td>Kobber-Vismuth . . . .  <td c>  783,1<td c>               835,10        <td c>       1,07
</table>
Bestemte paa denne Maade sees de to Rækker at stemme
særdeles godt overeens, navnligt med Hensyn til Metallernes
Orden; derimod synes der ikke at være noget Constant
Forhold mellem den elektromotoriske og den thermoelektriske
Kraft for forskjellige Metaller, saaledes som man tidligere af
theoretiske Grunde havde troet. (Pogg. Anm. Bd. 137. S.
404; 140 S. 435; 143 S. 543).

C. C.
</chapter>

<chapter name="Forskjellige Spectre af samme Stof.">
<b>Forskjellige Spectre af samme Stof.</b>
Det vil erindres fra <sp>Plücker</sp>, <sp>Hittorf</sp> og <sp>Wüllners</sp> Undersøgelser
over Grundstoffernes Spectre (dette Tidsskr. 7de Aarg., S. 292),
at man for de fleste Stoffer faaer forskjellige Spectre blot ved
at forandre Opvarmningen eller Tætheden af den glødende
Damp. Disse Forsøg, som anstilledes med Geisslerske Rør,
kunne imidlertid ikke betragtes som fuldkomment paalidelige,
da man som oftest maa anvende stærkt fortyndede Luftarter,
hvorved det let bliver muligt, at andre Stoffer kunne komme
med, saaledes Dampe af den til Luftens Rensning anvendte
Svovlsyre, Qviksølvdampe fra Luftpompen og især
Decompositionsproducter af Glasset. Allerede 1868 antyder <sp>Ångström</sp>
i »Spectre normale du soleil« (dette Tidsskr. 8de Aarg., S. 160),
at det maatte beroe paa en Feiltagelse, naar man antog, at eet
og samme Stof kunde have flere væsenligt forskjellige Spectre,
medens der naturligviis intet er til Hinder for, hvad man ogsaa
hyppigt iagttager, at nye Linier kunne komme til og de
tidligere kunne udbrede sig og tiltage i Lysstyrke, naar
Temperatur og Tæthed forandres. Dette har han nu videre udviklet.
(Compt. rendus, Aug. 1871). Ved at lade Strømmen fra
Ruhmkorffs Inductionsmaskine gaae gjennem et Spectralrør,
i hvilket Luften samtidigt fortyndedes ved Hjælp af
Qviksølvluftpompen, optraadte med voxende Fortynding successive
følgende Spectre:

1.    Det almindelige Luftspectrum,

2.    Qviksølvspectret,

3.    Kuliltespectret,

4.     (ved meget stærk Fortynding) Spectrum af Natrium
og Chlor.

Man seer heraf, hvor indviklede de Forhold ere,  der
bestemme, hvilket Spectrum der i et givet Tilfælde vil træde frem.
I 1853 fandt Ångström, at Brintspectret bestod af tre Linier,
hvortil der senere er føiet en fjerde, det er det almindelige
Brintspectrum. Men efter Plücker og Wüllner skal Brint
endnu have tre andre Spectre af meget forskjelligt Udseende.
Efter Ångstroms Mening tilhøre disse nye Specte imidlertid
andre Stoffer, nemlig Acetylen og Chlor.

For Ilt har man meent at have fundet tre Spectre; de to
af dem tilhøre nu efter Ångstrom Kulilte og Chlor; og der
kan efter dette næppe være nogen Tvivl om, at det ligeledes
vil vise sig at beroe paa en Feiltagelse, naar man om de
fleste andre Grundstoffer har antaget, at de havde flere
væsenligt forskjellige Spectre.

C. C.
</chapter>

<chapter name="Om den huminsure Ammoniaks Betydning for Planterne.">
<b>Om den huminsure Ammoniaks Betydning for Planterne.</b>
<sp>Aug. Vogel</sp> har allerede tidligere (i sit Skrift
»Die Aufnahme der Kieselerde durch Vegetabilien») gjort
opmærksom paa det eiendommelige Phænomen, at Planter,
som have groet paa en kiselrig, men humusfattig Jordbund
indeholde langt mindre Kiselsyre i deres Aske end Planter fra
en kiselfattig, men tillige humusrig Jordbund. Agerjorden
eller henholdsviis de i samme indeholdte organiske
Bestanddele ere netop Mediet for Optagelsen af Kiselsyre, og uden
Agerjord vanskeliggjøres Optagelsen at Kiselsyren gjennem
Rodtrevlerne. Bliver der i en eller anden Planteaske
paaviist Kiselsyre i rigelig Mængde, kan man nok med
Bestemthed antage, at Planten har voxet i en paa organiske
Stoffer rig Jordbund. Planternes Kiselsyreindhold staaer i et
bestemt Forhold til Jordbundens Indhold af organiske Stoffer,
den er endogsaa mindre afhængig af Kiselsyreindholdet end
af Jordbundens organiske Bestanddele. Ved Siden af den
særdeles store og almindelige Udbredelse, som den
krystalliserede Kiselsyre har i alle Jorder, betinges dog dens
Optagelse i Planten fortrinsviis af de i Jorden forhaandenværende
eller samme ved Gjødningen tilførte organiske Bestanddele.
Heraf forklares ogsaa de store Forskelligheder i de
analytiske Angivelser af Kiselsyreindholdet i een og samme
Planteart, som næsten ikke findes ved nogen anden
Askebestanddeel. Efter Vogels Anskuelser hænger dette endvidere
sammen med de saakaldte sure Græsarters Rigdom paa
Kiselsyre, da disse som bekjendt staae paa en humusrig Jordbund,
som tillige er forholdsviis fattig paa Kiselsyre, Han seer
tillige i <sp>Thenards</sp> nedenfor (s. den næste Meddelelse) citerede
Udtalelse en Støtte for sin Anskuelse. Den Betydning,
Humussen har for Vegetationen, synes saaledes i Virkeligheden
kun at ligge deri, at den spiller en Mæglers Rolle ved
Optagelsen af Plantenæringsstofferne, saaledes som allerede
Liebig paa det Bestemteste har udtalt (Chemisches Centralblatt.
1871, S. 508 efter Neues Rep. Pharm. Bd. 20, S. 143).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Silicopropionsyre.">
<b>Om Silicopropionsyre.</b> Den allerede Aaret 1868
af  <sp>Friedel</sp> og <sp>Ladenburg</sp> beskrevne saakaldte trebasiske
Silico-Propionsyreæther Si C<sub>2</sub> H<sub>5</sub> (O C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>)<sub>3</sub> opstaaer ved
Indvirkning af Zinkæthyl og Natrium paa Monochlorhydrin af
Silicoæthylætheren Si Cl (O C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>. Ved Indvirkning af
concentreret Kalilud bliver Silicium ikke udskilt, tvertimod erholder
man et Product, hvis Analyse giver Formlen Si C<sub>2</sub> H<sub>5</sub> O<sub>2</sub> H.
Det er nu lykkedes de nævnte Forfattere at fremstille denne
Forbindelse i fuldstændig Reenhed, hvorved de tillige fik
Leilighed til at anstille nye Iagttagelser over
Silico-Propionsyrens Æther.

Dette sidste Product, <sp>Silicopropionsyre</sp>, ligner meget
Kiselsyren. Den adskilles dog let fra samme ved sin
Brændbarhed; den er uopløselig i Vand, opløselig i varm
concentreret Lud, udskiltes ikke af denne Opløsning ved Saltsyre,
men vel ved Chlorammonium, ligeledes tildeels af Kulsyre. Efter
den ovenfor givne Formel indeholder den Gruppen (Si O<sub>2</sub> H)',
som man kunde kalde Silicoxyl, svarende til Carbonyl (C O<sub>2</sub> H)'.

<sp>Dumas</sp> har ved at henvise til Betydningen af disse
Undersøgelser tillige gjort opmærksom paa,  hvor  let det  er at
antage en Kiselsyve, som er blandet med større eller  mindre
Mængder af denne nye Syre eller dens Homologer,  for reen
Kiselsyre.

<sp>P. Thenard</sp> bemærker hertil, at det er lykkedes ham
at fremstille kiselsyreholdige Forbindelser af Huminsyre med
Ammoniak. Huminsyrerne give med Ammoniak forskjellige
yderst bestandige Forbindelser (de tabe først ved en meget
høi Varmegrad deres Qvælstof), som forene sig med Kiselsyre.
Disse nye Syrer opløse sig øjeblikkeligt selv i meget
fortyndet Alkali og kunne igjen udskilles uforandret af de saaledes
dannede Salte. Thenard troer, at disse nye Syrer ogsaa danne
sig i Jordbunden, da denne jo indeholder alle til deres
Dannelse fornødne Elementer, og han mener, at de spille en stor
Rolle i Vegetationen (Chemisches Centralblatt. 1871, S. 505
eller Comptes rendus. Bd. 70, S. 1407).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Uægte Chinabark med betydeligt Indhold af Chinin.">
<b>Uægte Chinabark med betydeligt Indhold af Chinin.</b>
I den sidste Tid kommer der meget hyppigt
Chinabark i Handelen, som baade i anatomisk Bygning og i
chemisk Henseende mere eller mindre adskiller sig fra ægte
Chinabark. <sp>Grahl</sp> angiveret simpelt Skjelnemiddel for disse.
Opvarmes nemlig et Stykke af Barken i et horizontalt holdt
Prøveglas, dannes der en carmoisinrød Tjære, naar Barken er
ægte, medens i modsat Tilfælde dette Phænomen ikke
indtræder. Dette røde Destillationsproduct optræder nemlig, naar
Chinabaserne opvarmes med Cellulose, og da man antager,
at der kun i ægte Chinabark findes Baser (om end i meget
ringe Mængde), vilde denne Prøve under denne Forudsætning
egne sig til at skjelne ægte Chinabark fra uægte.

<sp>O. Hesse</sp> har imidlertid truffet paa to Sorter Chinabark,
hvoraf den ene ifølge alle andre Kjendetegn er ægte
(sandsynligviis af Cinchona pubescens), medens den anden af
enhver Kjender ubetinget vilde blive regnet til de uægte,
og dog viser den sidste Reactionen, medens den første ikke
gjør det. Aarsagen til at Reactionen indtræder er, at
Barken i Virkeligheden indeholder Chinabaser.

Denne uægte, men dog chininholdige Chinabark, som i
den senere Tid hyppigt gaaer i Handelen, har en smuk rød
Farve og adskiller sig derved fordeelagtigt fra alle andre ægte
og uægte Chinabarksorter, hvorfor den ogsaa kaldes »China
cuprea«. Den pulveriseres til et blaaligrødt Pulver, som med
Ammoniakvand giver en purpurrød Opløsning, som farver
hvidt Filtreerpapir, som er dyppet deri, smukt rosarødt under
Luftens Indflydelse. Kalkmælk giver med Barken en stærkt
mørk-rødguul Opløsning, som efterhaanden ved at være udsat
for Luften afsætter en rød Kalkforbindelse (Chinarødt-Kalk?)

Mærkelig er især denne Barks Indhold af værdifulde
Alkoloider. Den først undersøgte Prøve viste 1,33 og 1,28
Procent Chinin og noget Cinchonin, medens der ikke blev taget
Hensyn til de andre Alkaloider. To senere Prøver, fra to
forskjellige Steder, viste følgende Procentindhold af <sp>vandfrie</sp>
Alkaloider:

<table>
<td><td c>I.<td c>	II.
<td>Chinin  .....<td c>	1,20<td c>	1,26
<td>Conchinin . <td c>0,46<td c>0,28
<td>Cinchonin    . .<td c>0,22<td c>0,24
<td>Amorphe Baser<td c>0,37<td c>0,34
<td r>Ialt Alkaloider <td c>  2,25 <td c>      2,12
</table>

Chinidin og Paracin ere ikke blevne fundne hidtil. Hvad
Chininet angaaer, da gjælder det anførte Tal det rene
Alkaloid, og ikke, som saa ofte er Tilfældet i Analyserne, en vis
Æther-Extract, som ofte kun for en mindre Deel bestaaer af
Chinin. - De amorphe Baser ere tilstede som saadanne og
ere ikke Omdannelsesproducter af de krystallisable.

Det fremgaaer altsaa heraf, at »China cuprea« er en
uægte Bark, som dog indeholder den vigtigste Bestanddeel af
den ægte, Chininet, i ikke ubetydelig Mængde. Dette
Resultat er saameget glædeligere, som man ikke tør gjøre sig
Haab om, at engang i Tiden de værdifuldere sydamerikanske
Chinabark-Sorter paa  en  tilfredsstillende Maade   ville kunne
erstattes af dem, som produceres i Ostindien. (Berichte d.
d. chem. Gesellschaft 1871, S. 818.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af comprimeret Skydebomuld efter Abels Methode.">
<b>Fabrikation af comprimeret Skydebomuld efter <sp>Abels</sp> Methode.</b>
En engelsk Fabrik, som kalder sig
»Patent safety gun-cotton factory« havde paa den sidstafholdte
internationale Udstilling i London udstillet Prøver af
comprimeret Skydebomuld, fremstillet efter <sp>Abels</sp> Methode,
hvilken beskrives paa følgende Maade.

Raastoffet for denne Skydebomuld er ikke almindelig
Bomuld, som ved Schönbeins oprindelige Methode, eiheller
langhaaret Bomuld spundet til Traade, som ved <sp>Lenks</sp>
Fabrikationsmaade. Ethvert Slags Bomuldsaffald, t. Ex. Maskinaffald
(Machinery waste) kan anvendes, naar det blot er ganske reent og
løst, saa at det kan gjennemtrænges af Syre. Selve Processen,
hvorved Bomulden forvandles til Trinitrocellulose, er i Principet
ikke forskjellig fra den, som fra først af har været benyttet, i 1846.
Den iforveien meget omhyggeligt tørrede Bomuld bliver, i
smaa Qvantiteter paa eengang, dyppet i en fuldkomment kold
Blanding af 4 Dele Salpetersyre (af Vægtfylde 1,5) og 3 Dele
Svovlsyre (Vægtfylde 1,85) og henstaar da i 24 Timer i
Berøring med dens 10-dobbelte Vægt af Syreblanding, for at
Omdannelsen kan være saa fuldstændig som muligt. De Kar,
som indeholde Bomulden og Syrerne, holdes tillukkede og saa
afsvalede som muligt, og naar det rette Tidspunct er naaet,
bringes Indholdet i et Centrifugalapparat, hvorved Bomulden
befries for den største Deel af Syreoverskud. Ved Hjælp af
særegne mechaniske Indretninger dypper man den da, og i
smaa Qvantiteter paa eengang, i et stort Rumfang Vand.
Hensigten hermed er at fortynde den tilbageværende Syre saa
rask med Vand, at man undgaaer en Opvarmning og den
deraf følgende heftigt iltende Virkning af Salpetersyren, en
Virkning, der, selv om den varer i kort Tid, dog har en skadelig
Indflydelse paa Productets Beskaffenhed og maaskee ogsaa
paa dets Holdbarhed. Indførelsen af denne Forsigtighedsregel
og den længe fortsatte Digestion med et Overskud af Syre er
store Forbedringer, som skyldes Lenk.

Efter denne foreløbige Vaskning bliver Skydebomulden
afvandet i et Centrifugalapparat, derpaa vasket to Gange i
en stor Mængde Vand, og hver Gang centrifugeret. Man
bearbeider den dernæst i en »Hollænder« af samme Slags som
dem, der bruges til Fabrikationen af Papirmasse; derved
forvandles den til en eensartet Masse, ligesom der ogsaa finder en
meget grundig Renselse Sted. Denne fortsættes ved den næste
Behandling, hvor Bomulden piskes rundt i et stort Rumfang
noget varmt Vand, som af og til fornyes. Denne sidste
Vaskning fortsættes, indtil Skydebomulden kan bestaae en meget
streng Prøve for sin Reenhed, og varer gjerne i 48 Timer.
Denne Vaskemaade udgjør eet af de største Fortrin ved denne
Fabrikationsmaade. Hovedhindringen for en fuldstændig
Rensning af Skydebomulden laae nemlig tidligere i, at
Ureenhederne bleve tilbageholdte i de hule Trevler. Ved
Behandlingen i de to nævnte Maskiner bliver nu Trevlens
Haarrørsvirkning formindsket meget, og Vaskningen finder paa denne
Maade saa indtrængende Sted, at Materialet paa Ydersiden
bliver renset mere fuldstændigt og eensartet i tre Dage, end
tidligere ved Fremgangsmaader, som optog 6-8 Uger.

Efter fuldendt Vaskning bliver den deigagtige Skydebomuld
ved Formning og Presning i en hydraulisk Presse forvandlet
til compacte Stykker af cylindrisk eller anden Form; disses
Vægtfylde er omtrent som Vandets, og Dimensionerne rette
sig efter de forskjellige Anvendelser. Efter Comprimeringen
bliver det færdige Materiale tørret paa hede Plader, hvor
Luften har Adgang paa Siderne, dernæst til Opbevaring eller
Forsendelse pakket i lette Trækister.

Den saaledes fremstillede comprimerede Skydebomuld har
væsenlige Fortrin fremfor de tidligere paa anden Maade formede
Fabrikata, og det baade med Hensyn til Tæthed, Eensartethed,
Holdbarhed og Sikkerhed. Den maa være meget fast indesluttet,
for at dens explosive Kraft skal udvikles ved den sædvanlige Maade
at opvarme paa, ved en Flamme eller et andet varmt Legeme;
antændes den i fri Luft, eller indesluttet i den sædvanlige
Indpakning, slaaer den ikke explosionsagtig ud i en Flamme,
som den Skydebomuld, der har Form af Uld eller Garn, men
den brænder simpelthen. Den kan dog explodere i fri Luft
med stor Heftighed og derved fremkalde megen Skade, naar
den antændes ved Explosion af en ringe Mængde fast
indesluttet Knaldqviksølv. I denne Henseende ligner den
Nitroglycerinet, og denne Egenskab gjør den aabenbart
anvendelig til mange vigtige Operationer i Militærvæsenet, ved
Bjergværksarbeider og Ingenieurforetagender. Er Skydebomulden
ikke i den stærkt comprimerede Form, hvori den nu
fremstilles, kan den ikke explodere, medmindre den er indesluttet
meget fast.

Den ovenomtalte Fabrik forsender hver Uge 8 til 1O
Centner comprimeret Skydebomuld. Den engelske Regjering
lader ogsaa indrette Fabriker til udstrakt Fabrikation af denne
Artikel, som er bleven indført ved Mititærvæsenet og ligeledes
skal benyttes ved undersøiske Sprængninger (Pol. Centralblatt.
1871, S. 1375 efter Chemical News, Septb. 1871, S. 141.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Opvarmning af Jernbanevognene.">
<b>Opvarmning af Jernbanevognene</b> udføres nu paa
de fleste Baner paa en meget uhensigtsmæssig Maade og tillige
kun for de bedre Vognklassers Vedkommende, uagtet tredie og
fjerde Classe (hvor denne findes) bringer Jernbanen
Broderparten af Indtægterne. Vanskelighederne ere her meest af
technisk Beskaffenhed, og de forøges derved, at de fleste
Vogne ere byggede efter Coupé-Systemet, medens det
amerikanske System, ved hvilket det store Vognrum ikke er
afdeelt, langt bedre egner sig til Opvarmning, hvorfor
rimeligviis dette ogsaa er optaget paa de russiske Baner.

Hvad de Fordringer angaaer, som maae stilles til
Varmesystemet, er man enig om at opstille følgende Hovedpuncter

1) Opvarmningen maa ikke være for stærk, ikke overstige 6-10°,
da for stærkt ophedede Coupeer ere mere skadelige for
Sundheden end kolde. 2) Varmeapparatet maa staae i Forhold til
Vognenes eller Coupéens Rumfang. 3) Det maa ikke ved sin
Varme genere Passagererne eller skade Vognen. 4) Det maa
ikke være nødvendigt, at det betjenes af Togpersonalet, men
det maa kunne passe sig selv i 6-8 Timer. Den sidste
Fordring stilles navnligt af oekonomiske Hensyn og vilde falde
bort, naar man mere kunde gjøre Regning paa, at
Opvarmningen vilde medføre en forøget Afbenyttelse af den
opvarmede Vognklasse, altsaa større Indtægter, som Tilfældet har
været med 2den Classe paa de würtembergske Baner, hvis
Afbenyttelse steg til det Tredobbelte. En lignende Erfaring
vilde man rimeligviis gjøre for de andre Vognclassers
Vedkommende.

Hidtil har man opvarmet Vognene med Varmeflasker,
Sandkasser, ved Vandovne og ved Damp fra Lokomotivet;
men alle Maader have vist sig upraktiske i det Store.
Forholdsviis meest praktisk har Opvarmningen med Varmeflasker
været, men skulde denne Opvarmning udstrækkes til alle
Klasser, maatte hver større Station have et betydeligt Anlæg
til Opvarmning af Vand og et stort Antal Arbeidere, som dog
kun havde Beskjæftigelse ved Togenes Ankomst. Med faa
Arbeidere vilde Ombytningen af Flaskerne tage for lang Tid.
Om Sandkasser, der ligeledes ere forsøgte, gjælder det samme
Raisonnement. Opvarmning ved Vandovne er kun blevet
prøvet paa den Rhinske Bane i en fyrstelig Salonvogn. Man
brugte her almindelige Varmeflasker, som man lagde ned i
Gulvet og forbandt indbyrdes ved Rør; Vandet blev nu
opvarmet ved en dobbeltvægget Circuleerovn, som var opstillet i
Hjørnet af Vognen. Paa denne Maade fik man en meget
behagelig Varme; men Ovnen krævede uafbrudt Pasning, og
Varmeapparatet vilde blive ødelagt, naar Vandet en enkelt
Gang paa Grund af Uforsigtighed frøs. En vedvarende

Opvarmning lader sig udføre med Dampen fra Lokomotivet, som
man har ledet gjennem Rør sænkede i Gulvet gjennem
hele Togets Længde. Denne Methode giver imidlertid let for
stærk Varme, og kan heller ikke anbefales, da Rørene, som
jo indeholde Damp af 8 Atmosphæren Spænding, ere udsatte
for Sprængninger. Der maatte tillige i dette Øiemed indføres
en ny Sammenkoblingsmaade for Vognene, som var eens for
alle Lande; Rørene kunde ogsaa lide af Frost. Opstiller man
en særegen Dampkjedel i Godsvognen, hvilket ogsaa er blevet
forsøgt, har man næsten de samme Ulemper. Faren
formindskes dog noget, naar Rørene anbringes udvendigt med
Stikrør ind til de enkelte Couper under Sæderne, hvorved det
ogsaa bliver muligt at afspærre Dampen fra hver enkelt
Coupé.

Den Bestræbelse hos Jernbanebestyrelserne, at indføre
en Opvarmning, som ogsaa kunde bruges ved alle Vogne efter
engelsk System, har navnlig gjort sig gjældende siden den
sidste tydsk-franske Krig. Dengang opvarmede man nemlig
enkelte Vogne med transportable Metalflasker og ved
Brændsel, som blev medgivet hver enkelt Ovn. - Men desuden ere
Ovnconstructionerne blevne betydeligt forbedrede i de sidste
Aar. <sp>Magasinovnene</sp> kræve saaledes ringe Pasning; de i
Rusland benyttede varme imidlertid for stærkt; men efterat
være blevne forsynede med en ndvendig Kappe og gjorte noget
mindre, viste de sig ret praktiske i 3die og 4de Klasse.
Fortrinlige ere <sp>Meidingers</sp> Ovne, som ere blevne benyttede
ved den tydske Nordpolexpedition og som holde Ild flere
Dage itræk. De ligne de russiske Magasinovne og ere
omgivne med en Kappe. Væggene have foroven og
forneden en Krands af Luftaabninger. Brændslet er Cokes
eller Anthracit; almindelige bagende Kul kunne ialfald ikke
benyttes. Ovnene fyldes helt med Brændsel, som da antændes
fraoven medens Trækket kommer franeden. Varmen kan
reguleres efter Behag. Disse Meidingers Ovne eller lignende ere
nu udsete til Opvarmning af 3die og 4de Classes Vogne paa
de tydske Baner, Man har ogsaa faaet et godt Resultat med
Magasinovne med Kappe indrettet til Luftcirculation. Disse
have foruden den almindelige Rist en lodret stillet, og holde Ild
endnu efter 8-10 Timer. Fyldeaabningen munder ud i Coupeen
for Togpersonalet. De kunne dog kun anvendes i 3die og
4de Classe. Hver Vogn behøver kun een saadan Ovn, som
meddeler selv de fjerneste Dele af Vognen en behagelig Varme.
Disse og Meldingers Ovne skulle som et større Forsøg
indføres i Vinter paa de preussiske Baner i de to laveste
Vognclasser.

Men ogsaa for de to første Vognklasser vil man gaae over
til større Forsøg, nemlig opvarme med Metalflasker, som
holdes varme ved Forbrændingen af en <sp>egen Slags presset
Kul</sp>, som forfærdiges af <sp>Dr. Philipps</sp> i Kölln og <sp>Künast</sp>
i Berlin. Præparationen er en Hemmelighed, men man tager
dog næppe Feil, naar man antager, at det er en Blanding af
flint pulveriseret Trækul og Salpeter med et eller andet
Bindemiddel. Dette Kul gløder uafbrudt i 8-10 Timer og udvikler
en maadeholden Varme. Ved de anstillede Forsøg har man
anbragt dem i Kasser forsynede med »Luftfangere« deels
under Gulvet, deels under Sæderne. Herved maa
Hovedvanskeligheden være fjernet, omend enkelte techniske
Vanskeligheder blive tilbage, <sp>saaat det i en nær Fremtid vil
blive muligt at opvarme alle Vognclasser paa
Jernbanerne</sp> (Polyt. Centralblatt 1871, S. 1355).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Smædning af en Kjæmpe-Kanon.">
<b>Smedning af en Kanon paa 70000 Pund.</b>
Man har fornyligt i England paa Artilleriets Værksteder med
Held fuldført Sammensveisningen af de to Hoveddele af en
Kanon paa 70000 Pund. Dette gigantiske Arbeide blev
udført i Overværelse af et stort Antal Officerer og Lærde, som
vare komne fra forskjellige Steder i Landet. Kanonen,
den største som hidtil er bleven fabirkeret, er bestemt til at
gjennembryde et Pantser af Tykkelse 0,381 Meter eller over
14 ½ Tomme, og man antager, at et Skib, som forresten
skal være brugbart, ikke kan bære et stærkere Pantser.

Denne Kanon, som er construeret efter Frasers System,
skal lades forfra og bestaae af fem concentriske Rør, alle
construerede saa solidt som vel muligt. Man vil først finde det
inderste Rør, som danner Sjælen, og bestaaer af hærdet
Staal Udenom kommer et andet Rør, som danner en Spiral
af Jern, bestemt til at styrke det inderste Rør, udenom
kommer igjen en Beklædning af Kammerenden, ovenpaa atter en
Ring, som bærer Tapperne, og disse forskjellige Lag skulle
endeligt forstærkes ved Kammerenden, hvor Styrke eg
Elasticitet fortrinsvis udkræves. Det var disse to sidste Lag, som
skulde sammensveises.

Arbeidet begyndte med, at 50 Smede ved Hjælp af en
Tang, som havde en Længde af 37 Fod og veiede 30000
Pund, trak den glødende Masse, som veiede 56000 Pund, ud
af Ovnen, og ved Hjælp af en særegen Maskine
transporterede den hen under en Damphammer, som veiede 20000
Pund og smedede denne Masse med stor Lethed. De to
Dele, som, førend de bragtes i Ovnen, kun vare stukne ind i
hinanden, bleve i Løbet af en Time sveisede fuldstændigt
sammen. Man lod dernæst den rødglødende Masse afkjøle i
to til tre Dage og anbragte den paa Dreierbænken; dens
største Diameter var dengang 4,83 Fod; dens indvendige
Diameter skulle være 0,92 Fod, og Kanonens hele Længde 15,5
Fod. Den skal have 9 Rifler, hvis Holdning er Nul i
Begyndelsen, men i en Afstand af 40 Calibre skulle have gjort en heel
Omdreining. Projectilets Længde skal, naar det er massivt,
være 2,4 Fod; er det huult, bliver det omtrent 3,23 Fod.
Krudtladningen skal være 108,8 Pund (Bull. soc.
d'encouragement 1871, S. 97 efter Mechanics Magazine).
</chapter>

<chapter name="Indholdsfortegnelse.">
<h1>Indholdsfortegnelse.</h1>

<b>Originale Meddelelser.</b>
<table>
<td><sp>Christiansen, C,</sp>   <td>Et Par optiske Iagttagelsesmethoder.    S. 129.
<td c>      -            <td>Spectralanalysen og Himmellegemerne.   S. 161.
<td><sp>Krarup, C.</sp>    <td>Om Ventilation af Beboelsesværelser.   S. 225.
<td><sp>La Cour, P.</sp>    <td>Maaling af sammenhængende Skylags Høide.    S. 321
<td><sp>Thomsen, Jul.</sp>    <td>Chemiske Theorier.    S. 1. 65. 289.
<td c>    -            <td>Nogle Forelæsningsforsøg.   S. 33.
<td c>    -            <td>Nogle af Iltens og Brintens Constanter.   S. 36
<td c>    -            <td>Oversigt over Resultaterne af Undersøgelserne med
<br>Hensyn til Syrernes Neutralisation og Basicitet.    S. 175.
<td c>    -        <td>    Om Neutralisationsvarmen for de i Vand opløselige
<br>                    uorganiske og organiske Baser.   S. 236.
</table>

<b>Andre Meddelelser.</b>

Navnefortegnelse.
<table>
<td><sp>Ångstrøm</sp>. <td>Om forskjellige Spectre af samme Stof. S. 365.
<td><sp>Aguiar</sp> og <sp>A. Bayer</sp>. <td>Opløsningsmidler for Indigoblaat. S, 213.
<td><sp>Almén, A.</sp> <td>Bedømmelse af Drikkevandet i sanitær Henseende. S, 343.
<td><sp>Barfoed, C.</sp> <td>Undersøgelser over Dextrin, S. 353.
<td><sp>Bauer, A.</sp> <td>Chemisk Legering mellem Platin og Bly. S. 23.
<td><sp>Baumhauer.</sp> <td>Om Smørdannelsen. S. 61.
<td><sp>Bayer</sp>, <td>s. <sp>Aguiar</sp>. 
<td><sp>Bernstein</sp> og <sp>Bezold</sp>. <td>Undersøgelser over 
       den elektriske Strøms Natur, S. 144.
<td><sp>Bezold</sp>, <td>s. <sp>Bernstein</sp>. 
<td><sp>Boltzmann</sp>, <td>s. <sp>Töpler</sp>. 
<td><sp>Burden, F.</sp> <td>De 
       organiske Forbindelsers Kogepuncter. S. 218.
<td><sp>Bøttger, R.</sp> <td>Vædske til Frembringelse af Ligevægtsfigurer. S. 23.
<td><sp>Calvert.</sp> <td>Forskjellige Stoffers Evne til at hindre organiske 
       Stoffers Decomposition. S. 90.
<td><sp>Christiansen, C.</sp> <td>Undersøgelser over Fuchsinets Farvespredning. S. 186.
<td><sp>Coffey.</sp> <td>Opvarmning af Stentøjskar i chemiske Fabriker. S. 29.
<td><sp>Cordurié</sp> <td>Sølv uddraget af Værkbly ved Zink. S. 24.
<td><sp>Corfield.</sp> <td>Anvendelsen af Cloakstoffer. S. 49.
<td><sp>Deacon.</sp> <td>Chlortilvirkning af Chlorbrinte og Ilt. S. 46.
<td><sp>Deville.</sp> <td>Indvirkning af Vanddamp paa Jern og af Brint paa Jernilte S. 82.
<td><sp>Dumas.</sp> <td>Om Silicopropionsyre. S. 367.
<td><sp>Edlund.</sp> <td>Unders. over den elektromotoriske Kraft. S. 360.
<td><sp>Ekmann, I. L.</sp> <td>Havvandets Beskaffenhed ved Kysten af Bohuslehn. S. 342.
<td><sp>Emmerling</sp> og <sp>Engler</sp>. <td>Synthese af Indigoblaat. S 212.
<td><sp>Engler</sp>, <td>s. <sp>Emmerling</sp>.
</table>

<table>
<td><sp>Eulenburg</sp> og <sp>H. Vohl</sp>.  <td>Forgiftning af Brød, S. 58. 
<td><td>Kul som Desinfectionsmiddel og Middel mod Gift. S. 135.
<td><sp>Filopanti</sp>.  <td>Forslag til radical Forandring i den chemiske Nomenclatur. S. 199.
<td><sp>Fleck, H.</sp>  <td>Øllets Forberedelse til lang Søtransport. S. 122.
<td><sp>Friedel</sp> og <sp>Ladenburg</sp>.  <td>Om Silicopropionsyre. S. 367.
<td><sp>Gorup-Besanez</sp>.  <td>Paaviisning af Fabrikstøv i Arbeidernes Lunger. S. 283.
<td><sp>Gray</sp>.  <td>Naphtalin Middel mod Møl. S. 64.
<td><sp>Grüne</sp>.  <td>Photographi anvendt i Xylographien. S. 27.
<td><sp>Guthrie</sp>, <td>s. <sp>Schellbach</sp>. 
<td><sp>Hamberg, N. P.</sp>  <td>Carbolsyres Egenskaber og physiologiske Virkninger. S. 340.
<td><sp>Hargreaves</sp>.  <td>Phosphor indvunden af Jernslagger. S. 48. 
<td><tab>             <td>Chlor tilvirket af Chlorjern. S. 47.
<td><sp>Henry, L.</sp>  <td>Nogle Forsøg med Chlorjod. S. 56.
<td><sp>Hesse, O.</sp>  <td>Om Chininholdig uægte Chinabark. S. 368.
<td><sp>Hofmann, A. W.</sp>  <td>Directe Substitution af Alkoholradicaler istedetfor Brint i Phosphorbrinten. S. 194.
<td><sp>Junghans, E.</sp>  <td>Desinfection af Valpladser. S. 93.
<td><sp>Klemm, H.</sp>  <td>Planotypien og dens forskjellige Anvendelser. S. 334.
<td><sp>Klinkerfues</sp><td>'s Gastænder.  S. 350.
<td><sp>Krecke, F. W.</sp>  <td>Dissociationsphænomener ved vandige Opløsninger af Jernchlorid. S. 312.
<td><sp>Kundt, A.</sp>  <td>Farvespredningen for Legemer med Overfladefarver. S. 187.
<td><sp>Künzel</sp>, <td>s. <sp>Montefiori</sp>.
<td><sp>La Cour, I. C.</sp>  <td>Veirforholdene i Danmark 1869. S. 39.
<td><sp>Laugier.</sp>  <td>Viineddike tilvirket efter Pasteurs Methode. S. 268.
<td><sp>Liebermann.</sp>  <td>Om Naphtazarin og Alizarin. S. 119.
<td><sp>Liebig, J.</sp>  <td>Om Gjæring. S. 102.
<td><sp>Linde, C.</sp>  <td>Om Iismaskinernes Nyttevirkning. S. 221.
<td><sp>Lunge, G.</sp>  <td>Gjenvinding af Salpetersyrlingen i Svovlsyrefabrikationen. S. 314.
<td><sp>Mangon, Hervé</sp>.  <td>Agerjordens physiske Egenskaber. S. 148.
<td><sp>Mayer. A M.</sp>,  <td>De magnetiske Curver fixerede og photographerede. S.216.
<td><sp>Maxwell</sp>.  <td>Ny Basis for Maal og Vægt. S. 52.
<td><sp>Meyer, G</sp>.  <td>Forsøg over forskjellige Brødsorters Næringsevne. S. 261.
<td><sp>Mond</sp>.  <td>Gjenvinding af Svovlet i Sodaresterne. S. 44.
<td><sp>Montefiori-Levy</sp> og <sp>O. Künzel</sp>.  <td>Om Phosphorbronce. S. 346.
<td><sp>Odling</sp>.  <td>Phlogistontheoriens Gjenopstandelse. S. 200.
<td><sp>Philipps</sp>.  <td>Iltfabrikation efter Mallets Methode S. 265.
<td><sp>Plateau</sp>.  <td>Undersøgelser (9-11 Række) over Vædskers Ligevægtsfigurer. S. 74.
<td><sp>Ransome</sp>.  <td>Ny kunstig Steen. S. 158.
<td><sp>Raoult</sp>,  <td>Absorption af Brint ved Nikkel. S. 281.
<td><sp>Reinsch, P.</sp>  <td>Haglenes mikroskopiske Bygning. S. 311.
<td><sp>Reynolds, I. E.</sp>  <td>En ny Gruppe af organiske Colloider, som indeholde Qviksølv. S. 205.
<td><sp>Rood, O. N.</sp>  <td>Tiden, som Lysindtrykket maa være for at opfattes af Øiet. S. 339.
<td><sp>Schellbach</sp> og <sp>Guthrie</sp>.  <td>Akustiske Tiltrækninger og Frastødninger, S. 278.
<td><sp>Scheurer-Kestner</sp>.  <td>Theori for Røgdannelsen. S.10.
<td><tab>                   <td>Tab af Natrium ved Sodafabrikationen. S. 63.
<td><sp>Schiff, H.</sp>  <td>Coniinets Synthese. S. 87.
</table>

<table>
<td><sp>Schrøder</sp>.  <td>Betingelserne for Udviklingen af Luft- og Dampblærer. S. 303.
<td><sp>Schultz-Sellak</sp>.  <td>Sølvhaloidsaltenes Forhold mod Lyset. S. 208.
<td><sp>Siemens</sp>. <td> Fabrikation af Telegraphkabler. S, 273.
<td><sp>Siemens, W.</sp>  <td>Pyrometer. S. 20.
<td><sp>Sommel</sp>.  <td>Om Fluorescens hos Magdalarødt. S. 276.
<td><sp>Steeley, C. A.</sp> <td> Om Ammoniums Natur og om Opløsning af Metaller uden chemisk Virkning. S. 197.
<td><sp>Stolba, F.</sp>  <td>Nikkel- og Kobaltovertræk paa Metaller, S. 317.
<td><sp>Swan</sp>.  <td>Lysets Indvirkning paa tvechromsure Alkalier og Gelatine. S. 120.
<td><sp>Thenard, P.</sp> <td> Om kiselsyreholdige Huminforbindelser. S. 368.
<td><sp>Thomsen, Jul.</sp>  <td>Ny calorimetrisk Methode. S. 79.
<td><sp>Thomson, W.</sp>  <td>Aabningstale ved British Associations Møde i 1871. S. 358.
<td><sp>Tomlinson. C.</sp><td>  Et Salt, som er usynligt i sin Moderlud. S. 21.
<td><sp>Tøpler</sp> og <sp>Boltzmann</sp>. <td> Optiske Undersøgelser over Lydsvingningerne. S 53.
<td><sp>Tyndall</sp>. <td> Om det atmosphæriske Støv. S. 30.
<td><sp>Vincent, C. W.</sp><td>  Kogning af Linolie ved Damp S. 285.
<td><sp>Vogel, A.</sp> <td> Den huminsure Ammoniaks Betydning for Planten. S. 366.
<td><sp>Vogel, H.</sp>  <td>Oxyhydrogengascompaniet i New York. S. 88. 
<td><td>Det røde Cyanjernkaliums Følsomhed fer Lyset. S. 211.
<td><sp>Vohl, H.</sp> <td>s. <sp>Eulenburg</sp>.
<td><sp>Vølcker</sp>.  <td>Om de Plantenæringsstoffer, som tabes ved Draining. S. 206.
<td><sp>Wagner, A.</sp>  <td>Den rationelle Anvendelse af Gasværkernes Biproducter. S 271.
<td><sp>Weber, R.</sp> <td> Forbindelse mellem Svovlsyre og Salpetersyre. S. 280.
<td><sp>Weldon.</sp>  <td>Chlortilvirkning af Manganresterne. S. 44.
<td><sp>Williams, W. R.</sp> <td> Om »forbrændt« Jern og Staal. S. 204.
<td><sp>Wojeikoff, A.</sp>  <td>Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet. S. 242.
<td><sp>Wüllerstorff</sp>, <td> En videnskabelig Anvendelse af Aneroidbarometret. S. 18.
</table>

<b>Sagfortegnelse.</b>

<table>
<td>Agerjordens physiske Egenskaber. S. 148.
<td>Alizarin.  Forholdet mellem - og Naphtazarin. S. 119.
<td>Alkoholradicaler.  Directe Substitution af - for Brint i Phosphorbrinte. S. 194.
<td>Ammoniak.  Rationel Fremstiling ef - i Gasværkerne. S. 271.
<td>Ammonium.  Dets Natur. S. 197.
<td>Aneroidbarometret benyttet til at bestemme Variationen i Tyngden. S. 18.
<td>Atmosphærisk Støv. S. 30.
<td>Atomtal.  Bestemmelse af -lene. S. 290.
<td>Atomtheorien.  S. 7. 42. 65. 358.
<td><sp>Avogadros</sp> Sætning. S. 9.
<td>Baser, s. Varmeudviklng.
<td>Basicitet, s. Syrerne.
<td>Bessemerværket i Seraing og Bessemerstaalets Anvendelse der. S. 188.
<td>Blodstillende Bomuld. S. 224.
<td>Bly. -plader til Forbinding af Saar. S. 127. s. Legering.
</table>

<table>
<td>Bomuld.  Blodstillende -. S. 224.
<td>Brint.  Forbrænding i Ilt, S. 33.
<td><tab>    -ens Constanter. S. 36. 
<td><tab>    - absorberet af Nikkel. S. 281. 
<td><tab>    s. Ilt, s. Jern.
<td>British Association.  Møde i 1870. S. 42. 
<td><tab>                 Møde i 1871. S. 358.
<td>Brød.  Forgiftning af - med Lerjord. Kobber- og Zinksalte S. 58.
<td><tab>       Forskjellige -sorters Næringsværdi. S. 261.
<td>Calorimetri.  Ny calometrisk Methode. S. 79. 
<td><tab>              s. Varmeudvikling.
<td>Carbolsyre.  Det bedste Antisepticum. S. 92. 
<td><tab>             Egenskaber og phylogiske Virkninger. S. 340.
<td>Chemiske Theorier. S. l. 65. 289.
<td>Chemisk Nomenclatur. S. 199.
<td>Chinabark.  Chininholdig uægte -. S. 368.
<td>Clorfabrikation.  Weldons Methode. S. 44. 
<td><tab>                  Deacons Methode. S. 46.
<td><tab>                  -  af Chlorjern. S. 47.
<td>Chlorjod.  Forsøg med -. S. 56.
<td>Chlorsølv, Bromsølv og Jodsølv.  Deres Forhold mod Lyset. S. 208.
<td>Chromsuurt Kali, s. Lys.
<td>Cloakvandet, anvendt i Agerbruget. S. 14.
<td>Conditionering af Uld. S. 347.
<td>Coniinets Synthese. S. 87.
<td>Cyanjernkalium. Rødt -s Forhold mod Lyset. S 211.
<td>Damp, s. Luft.
<td>Desinfection.  Forskjellige - sstoffers Virkning. S. 90.
<td><tab>               - af Valpladser. S. 93.
<td><tab>               Kul, benyttet til -. S. 135.
<td><tab>              -  af Saar. S. 160.
<td>Dextrin.  Undersøgelser over -. S. 353.
<td><tab>          s. Druesukker.
<td>Drikkevand.  Bedømmelse af - et i sanitær Henseende. S. 343.
<td>Draining.  Tab af Plantenæringsstoffer ved -. S. 206.
<td>Druesukker.  Paaviisning af - ved Siden af Dextrin. S. 354.
<td>Dynamit.  Anvendelse af - under Paris's Beleiring. S. 256.
<td><tab>          Farlig -. S. 287.
<td>Elektricitet.  Undersøgelser over den elektriske Strøms Natur. S. 144.
<td><tab>     Forholdet mellem den elektromotoriske og den thermoelektriske Kraft. S. 360.
<td>Farvespredning.  Fuchsinets og andre Legemers -. S. 186.
<td>Fiskenet.  Conserverede ved Garvning. S. 223.
<td>Fixstjernernes Spectra. S. 169.
<td>Fluorescens. Undersøgelser over -. S. 276.
<td>Forelæsningsforsøg. S. 33.
<td>Fuchsinets Farvespredning. S. 186.
<td>Gas.  Opdagelse af Svovlkulstof i -. S. 29. 
<td><tab>      Rationel Anvendelse af -værkernes Biproducter. S. 271. 
<td><tab>      Controllen med -sens Reenhed (Svovlindhold) i London. S. 291. 
<td>      Klinkerfues's -tænder. S. 350.
<td>Gelatine, s. Lys.
<td>Gjæring.  Liebigs Udtalelse om Alkohol -en. S. 102, 
<td><tab>          og om Eddike -en. S. 115. 
<td><tab>          Dextrinets -. S. 353.
<td>Guld.  Productionen i Californien. S. 128.
<td>Gulvtæpper.  Rensning af -. S. 156.
<td>Haglenes mikroskopiske Bygning. S. 311.
<td>Havvandet.  Beskaffenhed ved Bohuslehns Kyst. S. 342.
<td>Huminsyre.  Den huminsure Ammoniaks Betydning for Planten. S. 366, 368.
<td>Huulspeile og Lindser.  Iagttagelsesmaade for den sphæriske Aberration 
    <br><tab>       og Farvespredelsen ved -. S. 129.
<td>Iismaskiner.  Nyttevirkning. S. 221.
<td>Ilt.  -ens Forbrænding i Brint. S. 33. 
<td><tab>      -ens Forbrænding med osende Flamme. S. 34. 
<td><tab>      -ens og Brintens Constanter. S. 36. 
<td><tab>      - og Brint fabrikeret til Belysning i New-York. S. 88. 
<td><tab>   Mallets - fabrikation S. 265.

</table>

<table>
<td>Iltning.  Forelæsningsforsøg over - og Reduction. S. 35.
<td>Indigoblaat.  Synthase. S. 212.
<td><tab>              Opløsningsmidler for -. S. 213.
<td>Infanterist.  Størrelsen af -ens mechaniske Arbeide. S 214.
<td>Jern.  -s Forhold mod Vanddamp og -iltes mod Brint. S. 82. 
<td><tab>       Om forbrændt - og Staal. S. 204.
<td>Jernbanevogne.  Opvarmning af -. S. 372.
<td>Jernchlorid.  Dissociation af vandige Opløsninger af -. S. 312.
<td>Jernhøiovn. Explosion af en -. S. 64.
<td>Kaffebønner.  Falske -. S. 128.
<td>Kanon.  Smedning af en meget vægtig -. S. 375.
<td>Kobalt, s. Nikkel.
<td>Kobber.  Den største Masse gedigent -. S. 95. 
<td><tab>         -fabrikationen omkring Newcastle. S. 152. 
<td><tab>         s. Brød.
<td>Kogepunct.  De organiske Forbindelsers -er. S. 218.
<td>Kul som Desinfectionsmiddel. S. 135.
<td>Lavoisiers Theori. S. 6.
<td>Leerjord, s. Brød.
<td>Legering.  Chemisk - mellem Platin og Bly. S. 23.
<td>
<td>Ligevægtsfigurer.  Sæbeopløsning til -. S. 23. 
<td><tab>                   Plateaus sidste Undersøgelser over -. S. 74.
<td>Lindser, s. Huulspeile.
<td>Linolie,  kogt ved Damp. S. 285.
<td>Luft.  Betingelserne for Udvikling af - og Dampblærer. S. 303.
<td>Lyden.  Optisk Paaviisning af Fortætningen og Fortyndingen i Lydbølgen. S. 53. 
<td><tab>        Akustiske Tiltrækninger og Frastødninger. S. 278.
<td>Lyset.  -s Virkning paa tvechromsuurt Kali og Gelatine. S. 120.
<td><tab>        Den Tid, Lysindtrykket maa vare for at opfattes. S. 339.
<td>Maal og Vægt.  Forslag til ny Basis for -. S. 52.
<td>Magdalarødts Fluorescens. S. 278.
<td>Magnetisme.  De magnetiske Curver fixerede og photographerede. S. 216.
<td>Mangan.  Gjeniltning af den -holdige Rest for Chlorfabrikationen. S. 46.
<td>Metaller opløste uden chemisk Virkning. S. 197.
<td>Metereologi, s. Veirforhold.
<td>Moleculernes Egenskaber. S. 65.
<td>Mont-Cenis Tunnelen. S. 246.
<td>Møl.  Naphtalin mod -. S. 64.
<td>Naphtazarin, s. Alizarin.
<td>Natrium.  Tab af - ved Sodafabrikationen. S. 63.
<td>Nitrobenzol.  Forgiftning ved -. S. 224.
<td>Neutralisationsvarme.  - for Baser. S. 236. 
<td><tab>                s. Syrerne.
<td>Nikkel.  Abserption af Brint ved -. S. 281. 
<td><tab>         -overtræk paa Metaller. S. 317.
<td>Nomenclatur.   Radical Forandring i den chemiske -. S. 199.
<td>Papir.  Filtet - Surrogat for Tøi. S. 159.
<td>Patent.  Eiendommeligt engelsk -. S. 320.
<td>Patentvæsenet.  Forslag til -s Ordning i England. S. 52.
<td>Petroleumproductionen i Amerika. S. 287. 
<td><tab>         s. Steenolie.
<td>Phlogistontheorien. S. 4. 
<td><tab>         -s Gjenopstandelse. S. 200.
<td>Phosphor, indvundet af Jernslagger. S. 48.
<td>Phosphorbrinte, s. Alkoholradicaler.
<td>Phorphorbroncens Egenskaber. S. 346.
<td>Phosphorsyre, indvundet af Jernmalme. S. 345.
<td>Photographi anvendt ved Træsnit. S. 27.
<td>Planeternes Spectra. S. 169.
<td>Planotypien. S. 334.
<td>Plantenæringsstoffer.  Tab af - ved Draining. S. 206.
<td>Platin, s. Legering.
<td>Priisopgaver.   S. 134.
</table>
<table>
<td>Protuberanser, Iagttagelse af Solens -. S. 171.
<td>Pyrometer.  Siemens's -. S. 20.
<td>Qviksølvholdende organiske Colloider. S. 205.
<td>Qvælstofilter, s. Salpetersyrling.
<td>Reduction, s. Iltning.
<td>Respirator, fyldt med Bomuld. S. 32.
<td>Rigibanen. S. 125.
<td>Røgdannelsen.  Theori for-. S. 10.
<td>Salpetersyre.  Forbindelse mellem - og Svovlsyre. S. 280.
<td>Salpetersyrling.  Gjenvinding af -en i Svovlsyrefabrikationen. S. 314.
<td>Silicopropionsyre.  Egenskaber S. 367.
<td>Skyer.  Maaling af sammenhængende Skylags Høide. S. 321.
<td>Skydebomuld.  Fabrikation af - efter Abels Methode. S. 370.
<td>Smør.  Farklaring af -dannelsen. S.61.
<td>Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet. S. 242.
<td>Sodafabrikationen, s. Natrium.
<td>Solen.  Solspectrets mørke Linier. S. 164. 
<td><tab>        Den totale Solformørkelse 1868. S. 171.
<td>Spectralanalysen anvendt paa Himmellegemerne. S. 161.
<td>Spectroskopet.  Ny Iagttagelsesmaade med -. S. 132.
<td>Spectrum.  Dobbelt - for Kulstof ved samme Varmegrad. S. 52.
<td><tab>           Om forskj. Spectre af samme Stof. S. 365.
<td>Staal, s. Jern.
<td>Steen.  Ny kunstig -. S. 158.
<td>Steenolie.  Prøven for -. S. 100.
<td><tab>            s. Petroleum.
<td>Steensaltleie ved Segeberg og Sperenberg. S. 96.
<td>Steentøiskar.  Opvarmning af-. S. 29.
<td>Støv.  Atmosphærisk-. S. 30. 
<td><tab>       Fabrik- paaviist i Arbejderes Lunger. S. 282.
<td>Sukkerfabriker i Europa. S. 287.
<td>Svovlsyrefabrikation, s. Salpetersyre.
<td>Svovlkulstof, s. Gas
<td>Svovlsyre.  Forbindelse mellem - og Salpetersyre. S. 280.
<td>Synthese.  Coniin. S. 87.
<td><tab>           Indigoblaat. S. 212.
<td>Syrerne.  Undersøgelser over -s Neutralisation og Basicitet. S. 175.
<td>Sølv, extraheret af Bly ved Zink. S. 24,
<td>Søvand, s. Havvand.
<td>Taagestjernernes Spectre. S. 170.
<td>Telegraphkabler.  Fabrikationen af -. S. 273.
<td>Tetramethylammoniumhydratets Neutralisationsvarme. S. 241.
<td>Theorier.  Chemiske-. S. 1. 65. 289.
<td>Thermoelektricitet, s. Elektricitet.
<td>Tiden, som medgaaer til chemiske Reactioner. S. 47.
<td>Tøirensning.  Den saakaldte chemiske -. S. 154.
<td>Triæthylstibinoxydets Neutralisationsvarme. S. 241.
<td>Træsnit, s. Photographi.
<td>Tunnel.  Mont-Cenis - en. S. 246.
<td>Uldens Conditionering. S. 347.
<td>Valpladser.  Desinfection af -. S. 93.
<td>Vand, s. Drikkevand.
<td>Varmeudvikling.  Ved Neutralisation af Syrer, S. 175, 
<td><tab>                                af Baser S. 236.
<td>Veirforhold.  I Danmark 1869. S. 39. 
<td><tab>              Vinteren 1871 og 1838. S. 97. 
<td><tab>              Sneefaldets Indflydelse paa Klimaet. S. 242.
<td>Ventilation af almindelige Beboelsesværelser. S. 225.
<td>Viineddike.  Fabrikation af - efter Pasteurs Methode. S. 268.
<td>Vinteren 1871 og 1838. S. 97.
<td>Vægt, s. Maal.
<td>Væveri.  Amerikansk Opfindelse i Væveriet. S. 283.
<td>Wieliczka.  Oversvømmelse i Saltgruberne i -. S. 320.
<td>Zink, s. Brød, 
<td><tab>      s. Sølv.
<td>Ædelstene, undersøgte for Ridser og Blærer. S. 21.
<td>Ægproduction af Ænder og Høns. S. 96.
<td>Æthylaminets Neutralisationsvarme. S. 241.
<td>Øllets Forberedelse til lang Søtransport. S. 122.
</table>
</chapter>


