
Een kort Beſkriffning 
Vppå 
<h3>Trenne Reſor och Pere-</h3> 
grinationer/ ſampt Konungarijket 
Japan:

I.
<h3>Beſkrifwes een Reeſa som genom</h3> 
Aſia/ Africa och många andra Hedniſka Konungarijken/ ſampt 
öijar/ Med Flijt är förrättat aff 
NILS MATSON Kiöping/ Kongl: May:tz fördetta SkepsLieutenant.

II.
<h3>Förſtelles thet ſtoora och mächtiga</h3> 
Konungarijke Japan/ ſampt thes Inwånares 
Handel och Wandel.

III.
<h3>Beſkrifwes een Reeſa till OſtIndien/China</h3> 
och Japan/ giordh och beſkrefwen aff 
OLOF ERICKSON WILLMAN/ Kongl: May:tz SkepsCap#tein.

IIII. 
<h3>Vthföres een Reeſa ifrån Muſzcow till China/</h3> 
genom Mongul och Cataija/ öfwer Strömen Obij/ Förrättad aff een 
Ryſk Geſandt/ som til then ſtoore Tartaren Ninki war ſkickadh.

Then goda Läſaren till nytta/ Luſt och Tienſt/ vthi thenna 
lilla Boock författad och 

<h3>Tryckt på Wiſingsborgh/ aff Hans HögGrefl:</h3> 
Nådhes RickzDrotzens egen Booktryckiare Therſammeſtädes 
Johann Kankel/ Anno 1667.

<chapter name="Gunstige Läsare (boktryckarens inledning)">
<img></img>
<img l></img>

<big>GVnstige Läsare/ Thet hafwer altidh 
wa</big>rit beröm wärdt/ att man genom Reesor till Siösz 
och Landz hafwer skaffat sigh Förfarenheet vthi 
åthskillige Folcks och Landskapers Natur och Egenskaper;
Emedan igenom sådant icke allenast the Reesande sielfwe hafwa 
giordt sigh stoort Gagn/ vthan och andre hafwa aff thesz 
förwerfwade Kundskap kunnat hempta godh Frucht till månge 
allmenne nyttigheeters vpfinnande och Befordran. Men som 
icke alles Legenheet kan tillåta sådanne Reesor att förrätta/ 
serdeles till the Orther som långt afflegne och mästa beswäret och 
Fahran äre vnderkastade: Så äre slijke Böcker/ hwilke andras 
Reesor hafwa beskrifwit/ i thesz stelle blefne högt affhållne och 
werderade.  Serdeles finner man nu på een Tijdh åthskillige 
Berättelser vthi Tryck vthgångne om the Landskaper vthi Africa/ 
Asia/ China/ Japan och the Öyar ther om kringh/ som igenom 
then Engelske och Holländske/ sampt någre fleres Siöfahrt/ 
icke länge sedan hafwa begynt att giöras nampnkunnige och 
nogare bekiende. Men effter the samme äre alle aff Fremmande 
och vthi theras Tungomåhl vplagde/ Och thet lijkwäl skulle
wara godt och tiänligit/ att man hade någon sådan Beskriffning 
på Swänska. Så är thet lyckeligen händt at någre aff wåre 
Infödde hafwa nyligen hafft Lägenheet till besee ofwanberörde 
Länder/ och samma theras Reeser sedan skriffteligen att 
författa:  Hwilke iagh och twenne Stycken hafwer öfwerkommit; 
Och såsom förmedelst <big>Then Högborne Grefwes och 
Herres Herr Peer Brahes/ Grefwes till 
Wijsingzborgh/ Frijherres till Cajana/ Herres till 
Ridboholm/ Lindholm/ Brahelinna och 
Bogesundh/ etc. Sweriges Rijkes Rådz och Drotzet/ 
sampt Laghmans öfwer WeszmanneLandh/ 
Bergzlage och Dahlarne: Mijn nådige Grefwes 
och Herres Nijtälskan/</big> iagh widh thesz förnembligha 
Schola här vppå Wijsingzöö till een Booktryckiare är besteldt 
blefwen/ Så hafwer iagh nu medh Hans Höghgrefl: Nådes 
Loff och Samtyckie/ och lijka som ett Prooff aff mitt Tryckerij/ 
then samma weelat pränta och vthgå låta/ Hafwandes then 
godha Tillförsichten/ till hwar och een som thenna Book läsandes 
warder/ att the mitt wälmente Vpsåth till thet bästa 
vthtyda och sigh behagha låta/ Till thesz the medh något 
Förnembligare Arbethe kunna will GVDH/ frambättre aff migh 
betiänte blifwa.  Vthi hwilken Förtröstan iagh then gunstige 
Läsaren vthi GVDZ milderijke Beskydd troligen befaller.

<tab><tab><big><b>Aff Wijsingzborgh/ Anno 1667.</b></big>

</chapter>
<chapter name="Beskrifwes een Reesa som genom Asia, Africa och många andra Hedniska Konungarijken, sampt öijar, Med Flijt är förrättat aff NILS MATSON Kiöping, Kongl: May:ts fördetta SkepsLieutenant.">
<img></img>
<img></img>
<h2><big><b>Nils Matsons Reesas korta</b></big>
Beskrifning.</h2>
<img l></img>

<big>ANNO 1647</big>, seglade iagh ifrån 
Hålland igenom Sundet emillan 
Franckrijke/ Engeland och Holland och den Spanske 
Siön/ gåendes Karnarie Öijarna förbij.  Huilka höra 
Konungen i Hispanien til/ belegne uthi Africa/ rät 
under iembna Dagh och Natz strecket/ och äro allom wäl 
bekiände.  När wij kommo uthi store Westerhafwet/ blefuo 
wij af någre Siöröfuare jagade uthur wårt Reedh/ och 
måste gå in uppå Guineeske sijdan: Ankommo altså wijdh 
Kapo de wärde/ i förre Tijder kallat Hesperides/ om huilket 
Ovidius skrifwer.  Inwånerne heta Kaffers/ itt 
mycket stort Folck/ och grymt til anseendet.  The kommo til 
osz ther wij hemptade Watn i stoor myckenheet/ Alle hade 
Pilar och Bogar medh sigh/ och brachte osz öfuerflödige 
Boskap och Citroner/ begiärandes Jern igen/ i synnerheet 
Knijfwar: De gingo och heel nakne/ inthz skiulandes 
någon Lem/ Och ehuru wäl the wore heel-swarte/ så hade the 
likawäl blå och röda Strimmor rundt om Kroppen/ huilka 
the hade upskurit medh Knijfwar/ och sedan inslagit och 
låtit ingrodt sådan Färga.  Deras Quinfolck woro mächta 
oförskämde:  Ja een födde Barn i alles wåres åsyn/ och ingen war 
som hielpte henne/ Ey heller sågh man at hon skulle gifua sigh thet 
ringesta för någon Werck/ uthan thet war uthi een Handwändningh 
bestält/ Strax stodh hon lijka frisk up/ togh Fostret på Armen/ bar 
thet till Siön och tuättade thet/ kom sedan strax tilbaka igen medh sitt 
Foster på Ryggen bundit/ bärandes medh sigh een hoop Citroner 
uthi een Korgh sammanflättat aff gröna Bladh. 

Ibland andra som til osz kommo/ besöchte osz een stoor/ 
högh/ ung Mann/ han hade sina Pijlar och Boga i 
Handen/ omgiordat medh een Reem/ uppå huilken han uthi 
een Skijda hade hengandes 6. stoora Knijfwar/ Denne 
talade ferdigt Hållenska/ sade sigh hafua warit uthi 
Hålland/ i synnerheet Amsterdam/ Rotherdam/ Delfft/ 
Hagh/ etc.  Han talade osz hårdt til/ och befalte att wij 
strax skulle packa osz tädan/ ty the wille inthet lijda osz 
uppå sitt Landh.  Här kunde iagh inthet märcka några 
Odiur/ ey heller huadh uthi Landet war til at hempta/ 
emädan iagh ingen fan medh huilken iagh tala kunde:  Doch 
kunde man deraff förnimma att ther skulle wara skadeliga 
Creatur/ emädan the hade hängdt sine Barn inswepte 
uthi Korgar aff Bladh giorde högt up i Trään.

Några Klippor/ som kallas öpna Ögonen/ Thet 
äro een hoop blinda Klippor/ huilka liggia emellan Kapo 
de Wärde/ och Kapo de bon Esperanse/ thet är een Vdde 
aff gott Hopp til Resans fullbordan/ sträckia sigh wijdh 
pasz 60. Mijl uthi Siön/ för huilka alla Siömän sigh 
högelige fruchta/ och noga måste achta/ att the ther uppå icke 

blifua drefne aff Strömmen/ Ty om the råka falla ther in 
uppå/ så är der ingen Uthkomst/ uthan alle måste ther 
blifua.  När man nu dem förbij gåt hafuer/ så må man sedan 
inthet fruchta för några blinda Klippor uthi thet 
Ethiopiske eller Österländske Hafuet.  Vpfarelsens-Holmen 
eller Assenszöön är een Öö vijdh pasz 4. Mijl i rundh/ 
uthan Inbyggare:  Här är inthet annat blandh Stenarna 
och Sanden at finna än een stoor Myckenheet aff 
Skiöldpaddor och stoora Fiskamåser/ huilka låta taga 
sidh medh Händerna/ och wore inthet skygga: Skiöldpaddorna 
äro ther mechta stoore/ ja så at vij stodo 5. Personer 
uppå een/ hon gick ändoch medh osz huart hon wille.  Wij 
samblade een stoor Myckenheet aff theras Ägg/ dem the 
hafua grafuit neder uhti Sanden/ och Solen sedan wärckar 
uth Unger/ Theras Ägg äro heel runde/ medh een tun 
Hinna uppå/ såsom Windägg/ The äro och mechta torra 
uthi sigh sielfwa/ så at enär the äro kokade/ måste man 
steckia them uthi Olio: Hon hafuer tuenne Hiertan uthi sigh/ 
och theras Kött smakar mechta liufligit/ Kunna och så 
lefua uthi 6. eller 7. Wekors tijdh uthan Maat/ allenast the 
fingo Watn/ huilket wij på Skeppet pröfwade/ och ther 
aff hade een långh Tijd wår dageliga Förfriskning; Thesse/ 
när när the komme på Ryggen/ kunna the inthet wända 
sigh om/ uthan måste ther liggia och swälta ihiäl.

S. Helena är och een Öö/ aff 8. eller 9. Mijl i runden/ 
een Bergachtigh ort/ kan wäl synas enär klart är 30. Miil 
uthi Siön/ Thenne hafuer warit altijdh obebygd; Men

nu för 4. eller 5. åhr sedan besatter medh Folck aff the 
Engelske/ huilke ther hafua upkastat 3. Skantzar:  Jorden är 
aff naturen så skön/ at hon igenom ringa Bruk bär 
öferflodigh Frucht/ som Kåål/ Salat/ Persilia/ Morötter/ 
Pomponer/ Meloner/ etc.  Alt huadh man ther såår/ wäxer 
strax:  Allenast man måste wäl stänga ther om för wilda 
Suijn och Bockar som ther uthi öfuerflödigh äro.  Uppå 
Bärgen hafua the Spanier som ther hafua legat och 
förfriskat sigh/ planterat Pomerantze-/ Citrone- och 
Lemone-trädh/ huilka alt stadigt bära Frucht.  Och ingen som 
tillförende dijt kom togh något til Spijs aff Landet uthan 
han planterade icke annat igen i samma stället/ andre 
efterkommande Skeep til nytto/ i synnerheet Portugijser och 
Engelske;  Men Hålländaren togh icke allenast så mycket 
som han behöfde/ uthan och torde wäl rijfua neder Stängslet 
om thet som war planterat/ för then skuld thet som 
quarlemnat war bleff af Suijnen förtärdt/ sedan the woro 
bortreeste. Suijn och Bockar hafuer ther tillförne warit 
i största Myckenheet/ ja så spake/ at the hafua låtit taga 
sigh medh Händerna: Men Anno 1656. å then Tijden iagh 
ther war/ woro the mechta skygga för Folcket/ så at the som 
ther tillförendhe warit hafua/ sigh ther högeligen 
förundrade;  Men ehnär wij omsider gingo emellan Bergen 
uthi the liuflige Dalar och Skogar/ funno wij ther många 
willa Hundar löpandes/ huilka stoor skada hafua giordt 
uppå thesse ofwanbemälte Creatur.  Thesse Hundar äro 
således uppå Landet komne/ Nembligen een Hållands 

Skeppare kommandes medh Skeep tillbaka ifrån Jawa/ 
söckte thenne S. Helena om Förfriskning/ Men när han 
bortreesa skulle/ och så myckit bekommit som han hade 
behoff/ slepte han ther williandes een stoor Tåfwa på Landet/ 
som full war medh Hwalpar/ huilken sedan uppå Landet 
ynglat hafuer/ huar igenom Creaturen icke allenast äro 
skygge blefne/ vthan och Hundarna af them hafua haft sitt 
Uppehälle.  Ty Hålländarens Oseedh och Oart är thetta/ 
at alt ehuadh som länder androm/ i synnerheet Portugiser 
och Engelske/ huilka sielfwe hafua upfunnit thenna 
Platzen/ och ther medh sine Händer Landet planterat/ 
Suijn och Bockar infördt til at förökas/ icke allenast sigh/ 
uthan allom nödhträngdom Siöfarandom till nytto/ thet 
söker han uthödha och förderfua/ oansedt sigh til ingen 
Fördeel.  Thetta är och itt mechta sundt Landh/ ja så att 
mången som uppå Skeppen lågo heelt för Döden/ enär 
the kommo till Lands/ och ther hade legat uthi Gräset/ 
komma the sigh åter till och blifua friske.  Der är för några 
Åhr sedan vnder ofuanbemält S. Helena förgångit itt 
Spanskt Skeep/ och Folcket bärgatt sigh ther uppå 
Landet/ sedan ther warit uthi ett Åhr förän the hafua blifuit 
tädan hemptade:  The hafua bekiändt/ som theras Dagebook 
förmälar/ at ingen aff theras Folck/ (800. Man 
starckt) skulle så länge the ther wore hafwa/ någensin 
kiänt sigh then ringeste Hufwudhwärck/ mycket mindre 
andra Krämpor/ ey heller hafft ther någon Dödan.  The 
hafua ther och upbygt ett lijdet Capell/ men Holländaren 

rifuit thet neder.  Vppå thenne Öön finnes inga skadeliga 
eller förgifftige Diur/ ja icke een Mugga eller Fluga. Om 
Nattetijde blifuer man altijdh frestader aff Spökerij/ 
huilka sigh vppenbarligen widh Elden låta see/ och giöra doch 
ingen Skada.  Aff the höga Bergen faller thet sköneste 
rinnande Watn som en Menniska någon-sin i Werlden 
kan bekomma.  Allahanda Fisk finnes här/ huilken lätteligen 
kan fångas uthi altsomstörsta Öfuerflödh/ så at thet 
inthet står till att beskrifua/ både stora och små/ aff 
åtskillige slagh/ ja medh een krokot Spijk uthan någon Beete 
eller Metekrok kan mån fånga them;  Wij bekommo så 
mycket/ att wij inthet förmåtte salta alt: I synnerheet är 
ther ett slagh aff Makrill/ huilken enär någon Menniska 
then äther/ så blifuer han strax betagen medh een Fråsz-siuka 
eller Skälfwa/ och blifwer rödh om hela Kroppen 
som ett Blodh:  Men thet förgåår åther strax igen. 

Then yttersta Vdden uthi Siön uthaf Africa som 
elliest kallas Kapo de bon Eszperanso/ är een Vdde eller ett 
Nääs 35. Grader Söder om iembnan Dagh och Nathz/ 
strecket uthi Konungarijket Monomotapa/ och är thet 
fasta Landet:   Thesz Inwånara är medelmåttigt 
stoort Folck/ och så barbariskt/ att thet inthet står till 
beskrifua:  The löpa heel nackne/ hafuandes inthet meer 
uppå sitt Lijff än een Räffwerumpa för sin Skamligheet 
hängiandes.  Men Quins-personerna inthet:  The äro 
rätt swarta. Och ehuru wäl att theras Jordhmhån gierna 
låter såå och plantera sigh/ lijkawäl achta the thet inthet: 

Sköta ey heller om någon Lära/ Öfuerheet/ Regementzståndh/ 
Handel/ Handtwerck/ eller thet ringeste Näringsmedel/ 
uthan wärre än oskälige Creatur/ upsökia Aasz och 
obequemligh Födo;  I synnerheet döda och rutna Fiskar i 
Siöstranden/ dem the strax upätha:  Hafwa och ingen 
Huus eller Kulor; Och ehuruwäl the hafua mycken skön 
Boskap/ lijkawäl skola the aldrigh något ther aff slachta/ 
uthan enär något Creatur är blefuit sielf dödt/ tå ätha 
the thet up medh Hull och Håår. Ehnär någon Christen/ 
som Hållendare eller Englendare dijt kommer/ måste the 
grant achta sigh att the inthet skiuta något Skåt hwarken 
medh Musquet eller något Stycke/ så framt the wille hafwa 
något Gott uthaff them/ elliest så löpa the uthi Bergen 
medh sin Boskap/ ther ingen kan finna them.  Och enär 
man nu wil någon Boskap aff them köpa/ så eska the ingen 
Penningar/ om man wil gifua them så stort stycke Gull 
eller Sölfuer som Koon är stoor til/ kan man henne doch 
inthet bekomma/ uthan allenast itt stycke Toback eller och 
groff Messings-trådh/ så långh som Koen är medh swans/ 
Rumpa och heela Kroppen/ Hwarutaff the göra sigh 
Ringar om Armarna och Fötterna;  Doch betinga the 
straxt/ att the sielfwa skola få behålla Inelfwerna/ huilka 
enär the bekomma/ låta the Oreenligheeten litet löpa ther 
aff/ och strax ätha them råå op/ Hwadh the ey orcka förtära/ 
thet binda the om sine Armar och Been/ till thesz the 
blifua hungriga igen:  Och enär the inthet hafwa till att 
ätha/ löpa the som tomma Hundar kringh Stranden/ och 

sökia effter Muszlor/ Ostror och dödh Fisk:  Thesföruthan 
komma the omBordh medh Strusz-ägg och Fiädrar/ 
sampt små Skölpadder/ inthet begärandes annat igen än 
Toback. 

Anno 1656. lågh iagh ther uthi 3. Wekors tijdh vppå 
ett Hållandz Skepp i een Wijk Taffwelbayet.  Iblandh 
annat som i Siön låt sigh see/ såge wij een Hwalfisk och 
een Swärdfisk fächta/ ther tå Swärdfisken fick 
öfwerhanden/ och hade skurit up Buken uppå Hwalen/ 
hwarigenom han kom dödh iLand drifwandes/ Ty kommo ther 
een stoor Myckenheet aff Inwånarna/ (huilka och blifwa 
kallade Håttentottor) the ther vppå een fierdelz Tijma 
åthe honom slett upp; Then[n]e Fisk war 35. Fapmnar långh: 
Swärdhfisken kunde ungefähr wara 9. eller 10. Alnar 
långh/ inthet mycket tiock/ wijdh pasz halffannan Aln: 
Han är treekantigh och hafuer 4 Fehnor meer än annan 
Fisk/ uppå Näsan hafuer han Swerdet/ wijdh pasz een 
godh Aln långh/ och een Hand bredt/ medh stoora skarpe 
Taggar på begge Sijder besatt/ äfwen som Wargetänder/ 
medh hwilken han går onder Hwalen och skäär up Buken 
på honom.  Thesse Inwånare äro mechta snälla Löpare/ 
så at een wäl kan taga up een Hiort i längden uthi Lopet; 
Ther till och så mechta wissa att kasta medh stenar/ så at 
the wäl kunna träffa een Fluga; The låta sigh icke heller 
skrämmas medh någõ Wäria/ ty then kunne the vndlöpa/ 
Men medh een Pistool/ om skönt han är oladder/ kan man 
förfära Tusendh: Thet sägas/ att thesse Håttentottar 

skola wara Menniskioätare/ men thet finnes vthi ingen 
Sanning/ Ty wij begrofwo ther många Döda/ hwilka wäl 
fingo liggia för them till Fridz och orörde. Meer/ enär een 
Qwinnos-person skall hålla sigh till een Mann/ så måste 
hon låta hugga aff sigh then fremste Leden vppå wenstre 
Handens lille Finger:  Nattetijdh samkas tillsammans 
så wäl Män som Qwinnor öfwer några Hundrade/ ther 
the rundt kringh om en Eeldh dantza och klappa i Händerna/ 
för skadeliga Wildiur/ som Leyon och TigersDiur/ 
hwilka här finnas i stoor Myckenheet.  Ther äro och 
mycket aff Strutzer/ them Inwånarena mächta artigt weeta 
att fånga.  Elephantmästare eller Rinoceros är 
Elephantes Arfwefiende/ finnes och så på thenne Orthen: 
Thetta Creaturet är vngefähr halfander Aln högt/ och tre 
Alnar långh/ så skapat som en Elephant/ bärandes ett 
Horn framman på Näsan/ hwilket han slijpar emoot Stenar 
enär han går i Kamp medh Elephanten/ och hafwer 
een Snabel som en annan Elephant/ hwilken går vnder 
Hornet; Och ehuru wäl the som honom aldrigh sedt 
hafwa/ i synnerheet Målare afmåla honom medh Skölper på 
Ryggen och öfwer Lijfwet/ så fara the doch myckit willa/ 
ty hans Hudh är icke allenast vthi sigh sielff tiock och slätt/ 
vthan ligger i Fållar hwar vppå annan/ Fåll vthan på 
Fåll, ifrån Hufwudet och in till Rumpan/ så att then 
starkeste Karl inthet kan hugga igenom hans Hudh medh 
någon Yxa/ om skönt hon wore aldrigh så skarp:  Vppå 
thetta Creaturet finnes ingen Ting som ju icke är tienligit 

vthi Läkedom/ såwäl hans Träck som annat; Hans Blodh 
hafwer iagh vppå Jawa sedt sälias för een Rigsdaler 
Lodhet;  Han är aff Askefärgo/ doch litet swartachtigare. 
Thenna stoora Vdde kan man see 8. eller 9. Mijl vthi 
Siön/ hwilken består vthi twenne höga Bergh/ Thet eena 
kallas Tafwelberget/ hwilket är heel slät/ äfwen som itt 
Bordh; Thet andra är Leijonberget/ aff Orsaak/ at thet är 
så lijkt ett Leijon bådhe medh Hufwudh/ Rygg och 
Rumpa/ Been och Kloor/ liggiandes på Buken/ hafwandes 
på sitt Hufwudh een Crona:  Vthi thetta Berget eller 
Inwijken thet wij lågo medh Skeppen/ läto esomofftast 
sigh see allehanda Siödiur/ som Siöhäster/ Siökoor/ 
hwilka vthi alt wore som andre Hästar och Koor/ 
vndantagandes att the hade inthet Håår/ och theras Fötter som 
Siäle eller Gåsefötter/ men Hästen hade Maan som een 
annan Häst/ men nedan som Fisk.  Koon gick vppå Landet 
att äta/ och bleff aff wåra ihielslagen.  Här funnos 
och Siöhundar/ Siökatter/siörottorq etc.  Vthi een 
Summa/ inthet Creatur finnes på Jorden/ som ju icke 
hafwer sin Lijknelse vthi Siön.  Här faller och öfwerflödigt 
Fisk/ i synnerheet/ enär Hwalfisken drifwer them in 
vthi Inwijken/ enär högt Wattn är/ them han tå vpäter. 
Vndertijden händer thet sigh/ att han går för högt vp/ 
och Wattnet faller vth ifrån honom/ så måste han fastna 
ther qwar/ och blifwa Inwånarenom till Roofs.  Vthi 
thesse Bergen är stoor Lijknelse att här skal finnas skön 
Malm/ men för Wedh och Skoglöösa/ kunna the slätt 
inthet vthrätta.

Kumba de Tristan är itt Berg som ligger för sigh allena 
vthi Siön/ ther war inthet annat till finnandes än som 
een stoor Myckenheet aff Fiskemåsor/ hwilka inthet fruchtade 
för någon Menniskia/ vthan woro heel spaake.  Här 
war ey heller något ferskt Wattn/ hwarföre the och medh 
skähl må kallas Kumba de Tristan/ Thet är een bedröfwat 
Klippa. 

Mauritius är een Öö/ och i förre Tijder kallat Serne/ 
then ther är vngefähr 8. Mijl i runden/ och hafwer 
tillförende warit obebodd/ men nu för många Åhr sedan 
besatt medh Holländare: Thenna Öön är S. Helena lijk i 
alla Egenskaper/ undantadandes/ att ther äro inthet så 
höga Bergh; Och är thetta ett mächta sundt och fruchtbart 
Land/ bär förvthan allahanda Frucht/  Thet sköneste 
Ebbenhåltz som i Werlden någonsin kan finnas i största 
Ymnigheet:  Här är och öfwermåttan mycken Swijn och 
Bockar.  Skölpadder finnas här öfwerflödigt/ hwilka 
Arbetzfolcket som hugga Ebbenhåltz vpsökia/ och sedan 
medh een Yxa hugga Hohl på Bucken/ tagandes theras 
Feeta eller Istret ifrån henne/ hwilket the bruka vthi 
Maat/ och låta henne sedan gåå: Een Tijdh ther effter 
samkar hon åther till sigh så mycket Feet igien/ som hon 
mist hafwer. Här faller och Amalegrisz eller Ambra/ hwilket 
kommer aff Siön i Landh drifwandes/ är på seandes 
såsom Kooträck;  Thet blifwer myckit förderfwat och 
vpätit aff the willa Swijnen vppå Landet. Här finnas 
ingen skadeligh Diur eller Ohyra/ ja icke een Mygga eller 

Fluga/ ey heller Myror.  The Mennisker som ther äro/ 
säya sigh aldrigh hafwa någonsin Siuka warit/ sedan the 
komma ther vppå Landet/  Vndantagandes att han icke 
hafwer huggit sigh eller fallet/ kan therföre inge[n] Laathunder 
som inthet wille Arbeta/ giöra sigh siuk ther.  Här 
bekomma the och öfwerflödigt Fisk.

Magdagaszcar eller S. Laurentz är een Öö/ belägen 
vthi Africa vnder Steenbockens Kretz/ then ther hålles 
wäl så stoor som Engelandh och Stottlandh/ thesz Inwånare 
äro heel swarte och Mahometister. Thet är itt fruchtsamt 
Landh/ och öfwerflöder medh Boskap/ Fåår och 
Getter:  Vthi stället för Brödh äta the ett slags Rötter/ 
hwilka the kalla Patatas/ them koka the/ och smaka lijka 
som Palsternacka.  Wij torde inthet mycket långt gåå 
ifrån Stranden/ för en the stolo bort Folcket för osz/ Ty 
twenne Båtzmän giorde sigh alt fördristiga/ och gingo för 
osz högt vppå Stranden/ förthenskul blefwo the borto/ 
hwarföre Skeparen alle Inwånare som på Skeppet woro 
slutna om Bordh behölt/ så länge han fick Wetenskap 
om wåra twenna Båtzmän/ allenast een aff thesse Caffers 
eller swarte Africaner skickade han vth att berätta/ huru 
medh hans Medhbröder war beskaffat/ nembligen 18. wara 
fångne på Skeppet för twenne Christne:  The som 
then Båtzmannen bortröfwadt hade/ förde them strax till 
Konungen/ hwilken wistades vthi een Stadh Manapatan 
benemdh;  Enär Bodet dijt kom till Konungen/ 
som honom grant förtälde om sine Medhbröders

Tillståndh vppå Skeppet/ tå bleff Konungen ther öfwer 
myckit wredh/ och skickade strax/ som the sadhe enä the kommo 
tillbaka/ budh effter een annan Konungh/ hwilken tillhölt 
Öster på Landet vthi Arpoat/ att rådhfråga sigh hoos 
honom här vthinnan/ om han skulle behålla thesse twenne 
Christne/ och öfwergifwa sine Egne/ eller ey.  Och effter 
som Frantzosen ther vppå Landet hafwer sin Sammankompst/ 
förthenskul hafwa the Frantzoser som tå hoos 
Konungen stadde woro/ rådt/ att the twenne Christne skulle 
meer gagna honom än 30. eller 40. aff hans egitt Folck/ 
Allenast han kunde medh godha öfwertala them;  I medler 
tijdh bekommo wij alt effter handh meer och meer aff 
Inwånarena tillfånga;  Hwarigenom Konungen nödgades 
släppa wåra Christne löösa:  Doch på thet han skulle låta 
skönia sitt tyranniske Hierta emoot them/ lät han/ förr än 
the förreeste ifrån honom/ vthryckia alle the Håår som the 
kunde see och funnos på theras Lijff;  Hwadh Sweda the 
hafwa lijdit/ betäncke nu hwar och een Menniskia/ Ty the 
förmälte/ att ther rychtes inthet meer än ett Håår vth i 
sänder: När både Skepparen medh gemene Mann sågo/ 
att vppå thesse arme Personer sådant Tyrannj wardt 
öfwat/ bleff beslutit/ att ther emoot skulle wij vppå 
Inwånarena som wij fast hade/ 16. friske Personer behålla till 
Slafwar/ hwilke sedan försåldes:  Fyra Paar blefwe 
Rygg emoot Rygg tillsamman bundne/ och öfwer Bordh 
i Siön kastade; Een vthaff them bleff Näsan och Örerna 
affskurin/ och tillbaka till Konungen förskickat. The 

berättade/ att thenna Konungen hade månge Elephanter vthi 
sitt Hoff gångandes. Så myckit iagh kunde märckia/ så 
skulle thet wara ett Folckerijkt och ymnogt Landh/ aff 
allehanda Fetalier.  Wij hämptade ther stoora och sköna 
Ostror vppå Trään widh Stranden/ och aff samma Trään 
togo wij sura Lemoner/ them wij åto widh Ostrerna. 

The Frantzoser hafwa här een Orth medh een lijten 
Befästning/ benemdh S. Apollonia/ Icke att the här 
bruka någon Wandel vthi Landet/ vthan liggia här och 
förwachta Tijden/ enär the Persianer och Mogoller segla 
öfwer Persiska Wijkan och in vthi Röda-Hafwet till 
Mahometz Graff: Tå the gå och krytza/ tagandes Godzet bort/ 
sänkia Fahrkosten/ och dräpa Folcket; Sedan segla the in 
vthi Arabien och försälia thet Godz: Och hafwa sin Hemwist 
vthi Dilpe och Roszciel.

Sokotatora/ är een lijten Öö/ vngefähr 2. Mijl i 
Runden/ Thenne ligger rätt vthi skillnan emellan Africa och 
Asia: Och ehuru wäl hon är ingen fruchtbärande Öö/ lijkawäl 
boo ther Araber/ the ther lefwa aff een slags Kåda/ 
som ther hämptas/ hwilket kallas Drakeblodh/ them the 
till Köpmännerna dyrt försälia:  Item fånga the vp aff 
Siöbotn i stoor Myckenheet allahandaslags Coraller/ 
rödha/ hwijta/ ja aff allehanda Färgor; Them the medh 
Träsaxer draga ifrån Botn;  Thesse äro först weeke/ rätt 
som blött Lijm/ Men enär thet hafwer legat een stund i 
Solen/ blifwer thet hårdt/ sedan slå the thet i stycken/ och 
swarfwa thet så lijtet och stoort som the willia. The 

hafwa och mächta sköna Carnioler att försälia.  Här vnder 
hålla sigh offta Siöröfware/ enär the komma seglandes 
ifrån Magadaskar igenom Barbariska Inloppe:  Ty 
thenna Öön ligger inthet långt ifrån Inloppet till Röda 
Hafwet; Och kan ingen Morisk Farkost gåå them förbij/ 
vthan the see honom icke. 

Thetta är nu så korteligen hwadh iagh vthi Africa seedt och 
ärfarit hafwer.  Nu wil iagh begifwa migh till Asiam/ hwilken är 
migh bätter bekiänt än Africa och Europa. Begynnandes först aff 
Röda-Hafwet.

<img><b>ASIA.</b></img>

<big>Thet Röda-Hafwet kallas och then 
A</big>rabiske Siön/ Men aff the Mahometister Hafwet Mech; 
Sielfwe Inloppet vthur Ethiopiske eller Barbariske 
Hafwet/ och in vthi Röda Hafwet/ är vthi sigh sielff 
myckit trångdt/ och ther till rätt mitt vthi Rännan liggia een 
hoop Klippor/ för hwilke man sigh granneligen måste achta/ 
att man icke blifwer drifwen vppå them aff then Strömen 
som flyter vthur Etiopiska stoora Hafwet:  Thetta 
Sundet blifwer kallat Nårwa-Sundh eller Streto 
Babel-Mandel/ och är inthet bredare öfwer ther som thet 
trångast är/ att om man tagar een Steen i högra Handen/ 
och een annan i wenstra Handen/ så kan man medh then 
Högra kasta in vthi Asiam/ och medh then Wenstra in i 
Africam: Thet kallas thet Rödha Hafwet/ för Watnet 
synes rödt vppå Asie och Arabiske Sijdan/ men enär man 
tager thet vp vthi ett Glaasz eller Embar/ så är thet vthi 
sigh sielff hwijt/ Orsaken är/ att vthi Arabien är Jorden 
rödh/ och Bergen som wijdh Stranden liggia/ synas och 
äro inthet annat än rödh Krijta; Och enär thet regnar/ 
hwilket inthet skeer meer än een gång om Åhret/ och står 
bådhe Regnet och ett Wäder vthi 6. Månaders Tijder 
stadigt; Men vthi the andre 6. Månader skal man icke see 
een Molnfleck på Himmelen: Thetta Rägnet skölier aff 
Bergen mycken rödh Färga/ som flyter nedher vthi Siön/ 
Thenna rödha Materien sätter sigh i medler Tijdh neder 
vppå Botn/ och ther aff synes Wattnet rödt. Vthi Stranden 
wercker Solen mycket Salt/ hwilket vthi sigh sielff är 
heel rödt/ och är vthi thenne Siön thet salteste Wattnet 
som iagh troor någonzin i Werlden kan finnas; Sanden 
widh Stranden är och rödh.  Vthi the 6. Regnemånaderna 
måste Inwånarna vthi Arabien samka så mycket 
Wattn vthi stoora diupa Brunnar/ som the kunna hafwa 
behooff vthi the andre 6. Månaderna/ både för sigh sielfwe/ 
sine Creatur/ och till att försällia androm. Men vppå 
Ethiopiske och i synnerheet Egyptiske Sijdan är Wattnet 
och Saltet som werckas vthi Stranden heelt hwijt/ effter 
ther aldrigh regnar/ och heller någonzin hafwer regnat 
effter Syndaflodhen: Vthan Landet blifwer fuchtat aff 
Flodhen Nilo/ hwilket skeer eengång om Åhret. Vthi thenne 
Siön är mycken Fisk/  ett slags som kallades 

Kaalkop/ stoor s om een Lax/ och mycket feet;  Och een annan 
Art/ lijtet mindre/ hwilken hade på then eena Sijdan lijka 
som man hade tagit vppå honom medh een Menniskio 
Handh/ then kallade the Araber Panghkumain/ Thet är 
så mycket som Femfingers Fisk:  Wij bekommo och ett 
slags Fisk/ Braxnar inthet olijke/ ja och feeta Abborrar/ 
medh flera andra owanliga slagh aff Fisk.  När wij lågo 
för Mecha medh Skeppet/ felades osz Weedh att koka 
medh/ seglade wij altså till een lijten Öö/ belägen vnder 
Ethiopien/ widh pasz 3. Tyske Mijlar vthi Widden/ ther 
wij bekommo Weedh till wårt Behoff/ men måste hugga 
thet sielfwa aff myckit hårdt Trädh. Här hade wäl tillförne 
warit Skogh noch/ men nu alt borthuggen:  Inthet 
Trädh kunde wij finna som fruchtbart war/ ey heller brachte 
the osz någon Frucht tillhanda/ vthan alt fröön/ sampt 
lijten Boskap och Fåår/ begärandes inthet annat igien/ 
än Toback och Lärofft;  Rödt Frijsz hölle the mycket aff/ 
För een Aln gofwe the een wacker Koo igien; Hwar vppå 
the skoro itt Håhl/ och hengde thet vppå theras Hals/ så 
att thet lågh neder vppå Ryggen.  The hade och allahanda 
Coraller/ i synnerheet rödha och swarta/ hwilka the 
föryttrade för gamble Skiortor.  Thesse Caffers äro heel 
swarta/ weeta inthet att skyla sigh/ dragandes allenast ett 
Löffbladh för sin Skamligheet;  Thet war rät ett 
beestachtigt Folck: The drucko Brännewijn som aff Rijszgryn 
bränt war/ (hwilket them aff Skeparen skeckt bleff/) som 
Wattn/ och lågo sedan som döda Menniskor.  Theras 

Qwinfolck woro mycket okyske:  Een Mann kom till osz/ 
och hade medh sigh twenne vnga Pijgor/ hwilka han sade/ 
wara sina egne Döttrar/ hafwandes een Sticka i Hande[n]/ 
widh pasz halffannat Qwarter långh/ thenne begiärte så 
långt stycke Tobak igen som Stickan långh war/ så skulle 
the få bruka sin Willie medh thesse hans Barn.  Theras 
Gudztienst kunde iagh inthet ärfahra/ om the woro Christne/ 
Hedningar eller Mahometister;  Christne kunde the 
inthet wara/ emädan the inthet talade om Christo;  Ey 
heller Mahometister/ ty iagh sågh medh mine Ögon/ att 
the inthet woro Omskurne.

Rijke Arabien blifwer och nu kalladt Ajaman:  Ock 
hwarföre hon nämnes Rijke eller Stenige/ är allom wäl 
witterligit:  Här finnas månge Städer/ aff hwilka the 
Förnembste ära Mecha/ Aden/ Maszkaleth och Zibith: 
Och ehuru wäl mångas Meningh är/ att thenne Rijke 
Arabien skal höra vnder then Stoore-Turcken som boor vthi 
Constantinopel eller Stambolda/ så är thet vthi ingen 
Sanningh/ vthan såsom Turkiske Keysaren är theras 
Gudztienstz Förswarare/ altså gifwa the honom åhrligen 
een Ähreskänck/ hwilken beståår vthi een stoor Post Peningar/ 
men inthet låta the något twinga aff sigh:  Thetta 
Landet regeras aff fyra Herrar/ och boor alltijdh then 
Förnembste vthi Mecha:  Skeer förthenskul åhrligen 
Omskiffte medh thesse Herrar/ så att the tillskifftes icke allenast 
ombyta Förstället/ äfwen såsom här i Swerige skeer 

vthi Vbsala Academia: Vthan och flyttia alt vndan hwar 
andra medh Boningarna:  Then som vthi Aden tillhåller 
skall stijga till högsta Wäldet/ Så måste och then som 
afträder vthi Mecha flyttia till Zibith/ och then ther har 
bodt flytter till Maszkalet;  Altså wijka hwar vndan för 
annan/ till thesz att then Fierde kommer till Adan. Mecha 
måste man achta/ att vthi Arabien finnes twenne Städer 
som blifwa kalladhe Mecha; Thetta ligger vthi Rijka 
Arabien/ strax widh Inloppet vthi Rödha Hafwet:  Thet 
andra kallas Medineska Mecha-Talnabi/ hwilket betyder så 
mycket som een ProphetzStadh/ är belägen vthi Steenige 
Arabien/ till hwilken ingen Christen eller Jude på 12. 
Mijl när må komma widh Lijffz förspillande eller Affall. 
Effter Mahomet ther icke allenast är födder/ vthan och 
vthi een Kyrcka skal hängia i Lufften/ slutin i een 
Ståålkista/ och aff een Magnet vpdragen/ hwilket nu inthet 
finnes vthi någon Sanningh.  Ty then Tijden/ nembligh 
1653. tå iagh ther war/ träffade iagh een Affällingh/ 
benembdh Johannes/ födder vthi Franckfurt an Meyn/ 
hwilken migh om Mahometz swäfwande vthi Lufften 
sålunda berättade;  Nemblighen/ att thenna Ståålkistan 
hafwer hängt tillförende vthi een Magnet/ Men någre 
Åhr sedan är samma Tempel aff itt grufweligit Åskieslagh 
eller Tordöön så sönderslagit blifwit/ att både Ståålkistan 
och Magneten äro nederfalne/ hwarigenom Magneten 
icke allenast hafwer mist sin Krafft/ vthan och Kistan 
blifwen förderfwat.  Ty hafwa thesz Helige eller Prester 

sammanhäfftat bemälte Ståålkista medh 4. grannn 
Jernkädior/ then the sedan hafwa vphissat öfwerst 
vnder-Hwalfwet/ vppå samma stället som hon förr hängdt 
hafwer.  Och på thet att ingen skal skönia att hon hänger 
vthi några Kädior/ blifwer thet hwar Morgon så fullröckt 
medh allehanda Rökelse Werck/ och står Röken så 
tiock vnder Hwalfwet/ att thenne Kistan föga annorledes 
kan synas än hängia och swäfwa aff sigh sielff.  Mecha 
vthi Streto Babel Mandel/ är een lijten Stadh/ slätt 
inthet befäst/ allenast Söder för Stadhen hafwa the een 
lijten Skantz vppå itt Bergh/ hwar vppå ligger några 
Stycken:  Och ehuru wäl Staden är inthet stoor/ så är 
han lijkawist mycket Folckrijk/ serdeles then Tijdhen/ som 
the Persianer och Mogoller komma medh sine Fahrkostar/ 
medh allahanda kosteliga Wahror lastade/ och läggia ther 
an/ sedan reesa the öfwer Landh till Mahometz Graff/ 
tå kan thet myckna Folcket inthet vthi Staden hafwa rum 
vthan the sättia vthanom vp sine Pauluner/ Och tå synes 
Stadhen 3. eller 4. gånger större än han är vthi sigh 
sielff.  Och ehuru wäl han är inthet stoor/ så hafwer iagh 
doch i ingen Stadh i heela Österlandet sedt så stoora 
Rijkedommar som vthi thenna/ i synnerheet vppå Guldh.  Ty 
här är ett Huusz/ wäl så stoort som Vbsala Academia then 
Nya/ vthi hwilket alla Dadhar ifrån Solennes Vpgång 
till hennes Nedergångh inthet annat wäges än Guldh/ 
Myntat Guldh in/ och Omyntat vth igen/ ja så stoora 
Stycken/ som mehra kunna dragha än ett halfft 

Skeppundh.  Här drifwes och een mächta stoor Handel medh 
ädle Steenar/ Perler/ Gyllen och Silfwerduuk;  Een 
stoor Myckenheet aff Coraller/ aff allahanda Färgor/ 
Agate Wärck/ som Kannor/ Flaskor/ Skålar:  I een Summa/ 
alt hwadh som till Huszgerådh medh Faat och Tallrikor 
behöfwes/ så finner man ther till köps aff fijn 
Agaatsteen/ och färgat både rödh och swart. Thenna Stadhen 
är och mächta lustigh och behageligh/ både aff Lägenheet 
som Hamn och Seglaasz/ Ty hijt samkas the rijkeste 
Köpmän vthi Indien/ hwilka bringa medh sigh allahanda 
sällsamma Wahror. Sedan är thenne Staden mächta 
wackert bygder/ många Huusz äro alt athan till glaserade; 
Många kyrkor äro ther medh högha Torn.  Ther Sultan 
eller Ståthållaren boor/ är ett öfwermåtton skönt 
Huusz/ och then Rundelen som han stadigt vthi wistas/ är 
vthan till all beslagen medh fijnt Gull.  Judar äro här och 
i stoor Myckenheet.  Här boo och månge Christne/ i 
synnerheet är ther ett Fransiskaner Klåster/ hwarvthinan äro 
4. Munckar.  Armenier komma och hijt att handla. The 
Engelske och Hollänske hafwa här och sina Huusz/ hwar 
vthi åhrligen stadigt ligger Folck/ och handlar vth och in. 
Thet är och een fruchtbar Orth aff allahanda Frucht och 
ätande Wahror; Men Wedh och Wattn är här mycket 
dyrt. Wijn är them hårdh förbudit att dricka/ men lijkawäl 
falla här dreffelige sköna Drufwor;  Ingen Christen 
eller Jude må wijsa sigh drucken på Gatorna och Dagen/ 
såframt han will behålla Lifwet.  Och såsom här 

såwäl som annorstädes/ både vthi Babylonien och Persien 
är een grufweligh Heeta/ när Solen är i Kräfweten/ ty 
thesse Länder liggia rätt vnder Krefwetans Kretz/ tå hafwa 
the mycket tiocka Wäggiar på sina Hunsz/ ther till byggia 
the itt iholt Torn mitt vppå Taaken/ hwilket the/ enär 
Heetan begynnar komma/ behängia medh Yllentäcken/ så 
drager sigh Winden eller Wädret vthföre neder i Huusen/ 
ty ifrån Klåkan 7. om Morgonen och intill 4 om Afftonen/ 
är omögeligit att ingen Menniskia kan förrätta något 
vthe/ för then stoora Heetan. 

Aden synes wara een sköön Stadh;  Och emädan 
iagh inthet war ther inne/ vthan seglade honom förbij/ kan 
iagh egentligh inthet något wist om honom skrifwa. Han 
är belägen vthi Bergzskrefworna: Och öfwerst vppå itt 
Bergh ligger itt stoort Slott medh Stycken vppå.

Maskalet är och belägen vthi hårda Klippor/ och 
vppå högha Bergh bygt:  The Portugiser hafwa vpbygdt 
thenna Staden/ men sedan igenom Förräderij öfwergången 
till the Araber/ hwilka ihiälslogo alle Christne/ som 
ther inne woro; Och skonade ingen/ vthan them som wille 
låta omskära sigh; Ty inne vthi Staden bodde inga andra 
än Christne.  Nu är han så befäst/ att han för Menniskeligh 
Ögon synes oöfwerwinnerligh. Thesse bägge Städer 
liggia widh Persiske Siön/ mächta högt vp i Wädret/ 
och kan man wäl vthi Siön see them på 8. Mijler/ när tå 
klart Wädher är: Emellan bägge thesse Städer vthi the 
höga Bergen/ hafwa the sina Guld-mijner.

Z[i]bith är een lijten Stadh/ belägen widh Röda Hafwet/ 
hwarvthi och een aff the förnembste Herrar besitter: 
Dijt reeste och Gesandten Henrick Pelliconie/ att hedra 
honom/ hwilket war 1653. then 24. Junij.  Strax när 
wij ankommo/ skickade thenne Herren een sin Secretarium 
och een aff sine Capitener som war öfwer hans Gardie/ 
hwilken talade godh Portugisiska/ och war wår Tolck; 
Begärandes weeta/ hwadh wårt Ährande war/ Hwilket 
Ambassadeuren them vptächte/ strax drogo the sedan i 
Landh/ förtälliandes wårt Wärff: Een Timma eller twå 
ther effter/ kommo the åter tillbaka igien medh Swar/ att 
wij andre Daghen skulle komma till taals medh honom. 
Dagen ther efter/ widh pasz Klåckan 9. För-middagen/ 
blefwo wij ifrån Skeppet medh stoort Föllie hämptade; 
Och tå wij i Landh komme/ blefwo wij alle hwar och een 
vppå sköna vthstofferadhe Hästar satte/ införde för Sultan 
eller Herran; Then Ambassadeuren medh honom talade 
een långh stundh. Och när han bekom thet som hoosz thenne 
Herren fordrades/ så blefwo strax Skäncker färdige 
giorde för honom; Nembligh ett stoort förgylt Credentz 
medh ett slående Vrwärck vp i Locket; Ett förgylt 
Handfaat med Wattnkanna;  Twenne långa Hagelbyssor; 
Twenne Miöhundar/ Twenne MalmStycken 6. Pundige; 
Medh twenne stycken rödt Skarlaken/ sampt Gyllende 
och Silfwer Spitzer:  Och till Herrans Brodher/ ett 
stoort Vrwärck/ itt stycke rödt Skarlakan/ medh itt paar 
Pistoler.  För the Förnembste aff Adelen/ några stycken

färgadt Sammet/ Plysz och Atlask/ medh een hoop 
Japanske Lackwärck/ som allehanda Krydderij.  Enär han 
nu offta bemeldte Gåfwor hafwer emoot tagit/ bleff 
skriffteligen emellan Sultan och Gesandten stadgat och 
bekräfftat/ att the Holländare så här effter som tillförne/ 
skulle få bruka sin Handel.  I medler tijdh wij ther 
förwäntade/ komma till osz fyra Catholiske Fäder/ 
förebärandes/ att the woro ifrån Sancte Karinsbärgh eller 
Bärget Sinai/ och hadhe nu een lång Tijdh wandrat vthi the 
Arabiske och Ethiopiske Länder/ ther omwändt många 
Mahometister och Hedningar till Christendomen; Hwilka 
Gesandten mycket wäl lät medhfara/ hält emädan och 
han sielff war Catholisk:  Begärandes att them måtte 
efterlåtas att giöra Föllie länger vp i Landet; Ty Mechan 
Tallnabi eller Medinam förbij reesa/ fördristade the sigh 
inthet/ ey heller kunde the finna någet Medhfolie som gick 
igenom Sandsiön eller Arabiske Öcknen:  Thenna theras 
Begäran effterläth Gesandten/ och bestälte itt serdeeles 
Rum för them vthi Skeppet/ ther the skulle blifwa i Roo 
och obrydde. 

Några Dagar ther effter/ blefwo wij alle medh Pracht 
hämtade ifrån wårt Herberge/ och till Giest budne vthi 
hans Lusthuus/ hwilket stodh vthi een mächta sköön 
Trägårdh/ hwarvthi woro sköna Källor/ springande Wattn/ 
Fiskedammar och andra sällsamma Konstestycker;  Här 
woro och allehanda fruchtbärande Trädh som Fijkon/ 
Amandel/ Persisk Pomerantz/ Lemoner/ Citroner/ Plommon/ 

etc.  Jempte een vnderligh Art aff Drufwor och 
allehanda Roser/ enär wij såtho och åto/ kom ther itt 
grufweligt stoort Tigerdiur gångande/ doch tamt/ hwilket åt vp 
Smulor och Been som lågo baak om osz/ tillfogandes 
ingen Menniskia någon skada/ ja thet åth eller togh inthet 
meer än the willa gifwa. Strax Målijden war ändat/ 
redh Secreteraren sampt några aff Adelen medh osz/ att 
besicktiga Staden/ men vppå Muren eller vthi sine 
Befästningar/ wille the inthet låta osz komma. Beledsagade 
osz altså till itt stoort gammalt Huusz/ vthi hwilka hade 
tillförende warit ett Mynt/ hwilket the föreboro/ att Noach 
skulle hafwa vpbygt. Strax ther bredo widh står een 
Kyrkia/ hwilken är rundt omdragen medh Jerngallror/ Vthi 
Portgången hänger ett stoort stycke Trää vthi een 
Jernkädio/ hwilket sade wara itt stycke aff Noe Arck/ The höllo 
thet för ett skönt Effterdömme/ och vthi ett högt Werde. 
Tädan brachte the osz vthi ett ottakantigt Torn/ hwar som 
ett grufweligit Leijon stodh bundet.  Iagh förtalde 
Capitenen att iagh hade vthi Konungens Kiåå Abasz Hoff i 
Persien sedt 9. Leijon:  Enär han hörde att iagh hade 
warit i Persien/ frågade han migh effter Konungens Staat/ 
hans Chaans eller Herrar i theras Regemente:  Item 
hwadh Wägh iagh hafwer reest/ och hwadh Tijdh iagh 
ther warit hafwer/ vppå hwilket iagh gaff honom beskeedh 
så mycket iagh kunde och wiste.  Item iagh fötalde honom 
om Bassas prächtige Staat vthi Bagadet;  Summa/ 
Iagh giorde honnom nöije vppå alt thet han migh frågadhe. 

The låto osz och see een Brunn öfwer 100. Fampnar 
diup/ hwilken the förebohro wara grafwen aff Patriarchen 
Jacob:  Wattnet som ther bleff vpwindat medh Läder 
Embar/ war så salt/ att wij nepligen kunde låta thet komma 
till Tänderna. Ett stycke ther ifrån stodh een fyrkantigh 
Kyrckia medh platt Taak/ huaruthi woro 100. Pelare/ 
allesammans aff een Steen hugna:  Ther woro och många 
flere gamble Saker/ huilke dijt woro brachte långt för 
Christi Födelse.  Någre Dager ther effter/ blefwe wij till 
Affskeedh plägade medh een Måhltijdh/ och een liten 
Föräringh till Gesandten/ Togo altså wårt Affskeedh ifrån 
Sultan/ och redo ther medh til wårt Herberge:  Om 
Afftonen förnummo wij aff een Armenisk Christen/ att the 
Persianiske/ Arabiske och Indianiske Kiöpmänner/ hafwa 
skrifwit itt Bretff till Herren/ huaruthinan the skulle hafwa 
förbrådt honom/ att han osz/ som woro otrogne Christne 
Hundar/ tillstadde stoor Wenskap och Frijheeter/ men 
then som woro godha och trogna Mahometister/ söckte att 
förderfwa;  Andra Dagen om Morgonen tijdeliga/ kom 
Secreteraren medh några aff Adelen och Capiteinen/ och 
beledsagade osz een half Mijl vthom Staden/ huarest een 
Barcka lågh till Landz/ ther wij inträdde medh Capiteinen/ 
och enär wij kommo till ett lijtet Slott/ benembdh 
Kadiar/ gingo wij till Landz/ och blefwo ther plägade aff 
Capiteinen. Sedan gingo wij åter in vthi Barcken/ och kommo 
om Afftonen om bordh till Skeppet/ ehuarest strax bleff 
skutit/ samt Capiteinen plägat/ och åter medh een Förähring 

begåfwat.  Här sågo wij och Wirock wäxa/ medh 
hwilken heela stoora Fälten äre planterade/ han dryper aff 
Trään lijka som Kåda/ hwilket skeer 2. gånger om Åhret/ 
bådhe Wåhr och Sommertijd; Om Wåhren är han röd/ 
men om Sommaren hwijt.  Myrham wäxer här och vthi 
öfwerflödh/ det är ett litet Trää 5. Alnar högt/ hafwer 
skarpa Taggar som Törne/ enär man skär vp Barcken/ så 
löper ther Safft vth som tun Kåda; Och enär man smörier 
döda Lekamer ther medh/ så skola the inthet gerna så 
snart förrottna; Och när man lägger Bladerna vthi een 
Kista blandh Kläder/ så skal ingen Maal eller annat Odiur 
ther vthi trijfwas.  Andra Dagan ther effter/ lyfte wij 
wårt Ancker/ och gingo så långsuth medh Arabiske Sijdan/ 
till att erfara om der war något vthi Siöstranderna/ 
som thet OstIndiske sammenlaget kunde wara nyttigt.

Den 8. Augusti kommo wij till een stoor förnembligh 
Stadh/ benemd Ziden/ hwilken ligger vppå torra Stranden/ 
vthi een skön Wijk/ ther wij låto wåra Ancker falla 
vppå 10. Famner/ fiin Sandgrundh: Staden synes mächta 
stoor/ Oorsaken är/ att Huusen stå så långt emellan 
hwar andra; The äro alla vpbygde aff Speeklera/ och 
vthan öfwerstruckne medh hwijt Kalck.  Thet hafwer ett 
Slott medh 4. Rundelar/ och är wäl gott för ett Anlopp/ 
men kan inthet ståå emoot ett Canon Skott:  Hafwer 
jemwäl een mächta Hoop medh Kyrckor.  Så snart wij 
kommo på Redden/ låto wij een Freedzflagga flyda/ strax 
skickade osz Landzherran een Krigzbetient om Bordh/ medh 

een Faarkost/ till att förnimma huadh Folck wij wore/ 
eller hwadh wårt Ansökande war: Huar vppå wara swarade 
sigh wara Hållendare/ tijt komne på een förtrogen 
Wänskap/ att handla medh them/ begärandes att the kunde 
winna ett gunstigt Samtaal medh honom:  Han foor 
i Landh igien/ och gaff Her[r]en wårt ährande tillkenna: 
Och kom åter tillbakas igien om Bordh/  medh någon 
Frucht then han sålde för Penningar: Ther till hade han 
medh een strängh Befallningh aff Gouverneuren/ att wij 
strax skulle packa osz wår Koosz/ eller han skulle hielpa osz 
tädan: Seijandes att wij illastinckande Christne/ inthet 
woro wärde/ att beträda sådant heligt Landh/ i synnerheet 
så när Mahometz Födelsesz Stadh: Wij försöckte wäl/ 
att bekomma för Penningar något Watn/ men kunde 
inthet skee.  Här vppå wij strax lyffte wårt Anckar/ och 
förmeente så att släppa öfwer till Saquem vthi Egypten/ 
men emädan Strömmen satte osz så starckt vthi Wester/ 
och Wädret så knapt war/ att wij medh Strömmen drefwes 
alt diupare/ meer och meer in vthi Röda Hafwet;  Ty 
bleff för gott funnit/ att wij skulle hålla vnder Arabiske 
Landet/ till att see om wij kunde komma till någon Platz/ 
huar wij medh Maneer kunde få Watn.  The Munckarna 
som Wij medh osz innehade/ sade/ att thet war ännu på 
een långh Wägh inthet Watn att förmoda/ för än wij woro 
20. eller 30. Mijl förbij Medina Tanalbj hwarest 
Mahometh ligger begrafwen; Hwilket ligger vthi Gräntzen 
aff Steenige Arabien;  Men iagh meenar att thesse 

Catholiske Prester sade thet för ingen annan Ordsaak/ än att 
the söckte komma närmare till SinaiBergh. Then 17. 
Augusti kommo wij till een Platz benembd Jamborgder/ ther 
låto wij wår Anckar falla på halffsiette Fampn/ rödh 
Sandgrundh;  Ther wij låte een Fredzflagga flyga: 
Strax kom then Höfdingen vthi Alidet eller Byen till osz 
om Bordh; Frågandes huadh wår Begären war?  Honom 
bleff swarat/ Att wij wore Christne och Hållendare/ 
begäradhe för Betallningh Förfriskning och Watn: Thet 
wij och bekommo. Här bodde mäste Parten Judar/ hwilka 
altijdh kommo om Bordh/ till att bedrifwa Skackerij 
och Köpmanskap.  Här blifwer wäfwit mächta skön 
Gyllen- och Silfwerduk/ sampt allahanda Silkestygh. 
Watnet som wij ther fingo/ war så blacket/ at wij inthet 
kunde koka ther medh. Dagen ther efter lyfte wij wår 
Anckar/ sökandes een Platz om friskt Watn. 

Then 26. Augusti kommo wij till een Platz/ benembd 
Zerzes/ hwilken the Catholiske Presterna strax igienkände/ 
seijandes att thet war den Platzen ther Iszraels Barn 
landstego/ enär the gingo torrskodde igenom Röda 
Hafwet.  The sade att vthi heela Arabien war inthet bättre 
Watn till att finnas än ther.  Enär wij sågom att ingen 
wille komma ifrån Landet till osz/ satte wij wår lille Bååt 
vth/ medh Tålken och 8. Muszqueterare/ föruthan Båtzmän 
medh Handbijlar/ och rodde iLandh: Tå wij tijt kom[m]o/ 
funno wij ther föga Folck/ allenast några Judar: Wij rodde 
strax om Bordh igien/ satte wår stoora Båth vth, medh 

alla tom[m]a Faat som wij hade/ huar medh wij woro i Landh/ 
och hämptade vthur een hoop sköna Brunnar så mycket 
Watn som wij behöfde.  Stdan gingo wij att besichtiga 
the gambla Åminnelser som ther woro/ ther stodh een 
Turckisk Kyrckia/ ther brede widh woro 12. Pelare/ huilka 
woro insunckne meer än tridie deelen neder i Jorden/ Then 
sade the wara aff Israels Barn nedersatte/ enär the woro 
komne igenom Röda Hafwet.  Judarna hade och ther 
samme städes een Synagoga/ och höllo thenne Platzen i 
stoort Wärde/ och war vppå samma Steenar medh 
Hebraiske Bockstäfwor vthuggit the 12. Israels Barnas 
Slechters Nampn.  Här bodde och een hoop Greker/ 
hwilka alla woro Affellingar; Både thesse/ såsom Judarna 
förmälte/ att vthi månge Åhrs tijder/ hafwer inthet 
något Christet Skeep warit så långt vpp vthi Röda 
Hafwet/ som thetta.  Wij kunde och klart see Sinai och 
Horebs Bergh liggia för osz/  Thesse Prester handlade medh 
Herren Gesandten och Skepparen/ att the skulle sättia 
them vthi ett Sundh eller een Inwijk benembd Bajor/ 
Thet är S. Karins Sundh/ wedh Berget Sinai/ hwilken 
ligger tuå Dagzreesor ifrån Berget: Thetta theras 
Anhållande bleff för gott funnit/ icke allenast för Presternas 
skull/ vthan och att erfahra Richtigheet vthi Siökorten/ 
allom Siöfarandom till nyare och wissare Vnderrättelse: 
Endels och att alla medh största Flijt söchte att see 
thesse nampnkunnige Bergh;  Ehuru wäl allom inthet 
bleff efterlåtit: Och then som mäst thetta Wärcket dreff, 

war wår förnembste Herre Pellicome/ huilken som 
förbemält är/ sielff war Catholisk/ och wille för thesse Fäder 
sigh giärna skriffta:  Ther till gaffz och een stoor Oorsaak 
till Drögsmåhlet/ att wij för moot Windh och Ström 
inthet kunde komma tillbaka vthur Röda Hafwet/ för än 
the 6. Månaders tijdh/ och stadiga Wäders blåsande sigh 
omkastade/ hwilket wij tå dageligen förwäntade/ emädan 
then siette Månaden war förhanden/ och begynte Wädret 
allareda nu att kasta sigh.  Sedan wij osz ther wäl vpfriskat 
hade/ och Watn till wår Nödhtorfft hämptat/ iempte 
effterhållit Rådh medh Öfwerbetiänte/ lyffte wij wår 
Anckar/ och kommo then 30. Augusti in vthi bemelte Baijo 
S. Catharinas Sundh och Inlopp/ Tå wij dijt kommo/ 
anhölle åther thesse Fäder hoosz Gesandten och Skepparen/ 
att the wille wäl giöra/ och wara them till Berget Sinai 
föllieachtige/ ther the hade sin Sammankomst/ och sina 
Bröder:  Imedler Tijdh begynte Wädret smånigen att 
förandra sigh/ ty bleff thet beslutit att Gesandte[n] och 
Skepparen medh några Soldater skulle reesa medh them:  Och 
emädan iagh war vthi stoor Gunst hoos thesse Catholiske 
Pre ster/ badh iagh them/ att the wille fälla ett gott Ordh 
för migh hoos Öfwerbetiänte/ att iagh och kunde få blifwa 
föllieachtigh/ till att besee sådanna Widtberömbda och 
wärdiga Platzer/ huilket och migh bleff tillstädt.  Een 
lijten halff Mijl ifrån Stranden lågh ett litet Torp benembt 
Kutziuk/ tijt gingo Munkarna/ och hämptade så många 
Muulåsznor som wij woro.

Then 31. effter Middagen satte wij osz vppå 
Muulåsznorne 10. Personer starck/ vndantagandes Munckerna 
och reeste alt igenom Sandh och små Törnebuskar. Vnder 
Wägen fans inthet Watn: Wij hade lijdet i medler tijdh 
stoor Törst/ ther wij icke sielfwa hade hafft Watn medh 
osz vthi Läderflaskor.  Then 2. Septemb: kommo wij till 
Berget Sinai/ Ther blefwo wij vnder Berget sittiandes/ 
så länge som Munckarna gingo vpp att förkunna sina 
Medhbrödher wår Ankomst: Enär the nu kommo igien/ 
hade the sex andre Fäder medh sigh aff Carmeliterna/ 
bringandes medh sigh warmt Watn/ medh huilket the 
twättede wåra Fötter/ Kyste osz/ och betackade osz för 
stoora Wälgerningh/ som wij hade bewijsat theras 
Medhbröder.  Dock för än wij gingo vppå Berget/ måste wij 
läggia wåra Gewär ifrån osz vthi ett Wachtehuus/ ther widh 
pasz 300. Turckische Soldater höllo Wacht öfwer bemeldte 
Bergh/ huilke alle blifwa vnderhåldne aff thesse Munckar 
som boo på Berget/ och måste the hålla ther skarp 
Wacht/ fruchtandes mycket för Judarna/ huilka medh 
största Nijt söka att affhända them Christnom thetta 
Berget/ efter Moses ther samma städes hafwer emoot 
tagit Lagen aff Gudh alzmächtigh.  Then 3. Septemb: gick 
Ambassadeuren till Afflöszning/ och sedan till Herrans 
Nattwardh vthi Carmeliternas Kloster/ effter han war 
Catholisk.  Om Afftonen begärte han aff Carmeliterna/ 
att the wille laga så/ att wij kunde få see några 
nampnkunniga Öfwerlefwor/ som kunde wara werdige för the 

Christne att förtälias/ Hwilket osz och bleff låfwat/ 
Dagen ther effter om Morgonen/ gingo wij medh twenne 
Carmeliter och 8. Greker vth/ huilke osz om alla 
Omständigheeter wijste; som fölger 

<h2>Beskriffningen vthaff Sinaj och 
Horebs Bergh.</h2>
<img l></img>

FÖrst skal man achta/ att thesse Bergen stå begge vppå 
een Foot;  Horeb blifwer såwäl aff the Christne som boo 
vthi Asia/ som Mahometister kallat Chu Orel/ och betyder 
så mycket/ som een Öckn; Emädan steeniga Arabien 
eller Sandsiön/ hwaruthinan Iszraels Barn hafwa 
wandrat vthi 40. Åhr/ tager ther widh/ enär man reeser ifrån 
Siösz och till Horeb/ thetta är vthi sigh sielfft inthet 
synnerligen högt:  Men Berget Sinai är vthi sigh sielfft 
mächta högt och spitzigt/ ja wäl 4. gångor högre än 
Horeb;  Blifwer än aff the Christne kallat S. Catharine 
Bergh/ emädan the Catholiske föregifwa/ att S. Catharina/ 
sedan hon är vthi Alexandria vthi Egypten blifwet 
marterat och pijnt/ hennes Lekamen sedan aff 6. Englar 
dijt fört/ och aff någre Eremiter som ther wistades/ vthi 
ett blodigt Lakan inswept igen funnen.  Och ehuru wäl 
thetta Berget hafwer tillförende warit mächta swårt att 
vppåkomma/ så hafwa the Christne nu igenom egne Meddel 
och stoor Omkostnadt låtit hugga vthi hårda Klipporna 
142. stoora och breda Trappor/ för än man kom till sielfwa 
Porterna/ så att ther nu både Cameler och åsznor kun[n]a 
ther vp och afkomma.  Här vppå Berget behålla allena 
twenne Lärer sitt stadige Tillhåldh: The Carmeliter hafwa 
här fäm/ och the Greker twenne Sammankomster/ och 
the Mahometister 3. Kyrkior/ hwilka alle här effter 
vprecknas.  Enär man nu hafwer gångit vpp för Trapporna/ 
kommer man till twenne högha Portar/ hwilka stå bredo 
widh hwar andra; Vthi then ena hänger itt vthuggit 
Steenkorsz/ hwarigenom alle Christne skola gå/ Och then 
andra een halff Måna/ ther skola alle Mahometister gå 
igenom.  Först man kommer in om Porten vppå Wenstra 
Handen/ kommer man till ett Kloster benemdt Snt. 
Maria de la Cinnatura/ ther brede widh war en mächta 
skön Kryddegårdh medh allahanda Krydder och Roser/ 
sampt Frucht/ som i synnerheet Paradijsäplen/ hwilka the 
kallade Muses/ hwilken är så stoor som twå Mansknytte 
Näfwar/ och hafwa Bladha som är halfannan Fampn 
långa/ och een Foot bredha/ smaka mycket liufligit:  Ther 
är och Äplen/ Päron/ Myrtelbär/ Indianiske Fijkon eller 
Pisangh/ Dadels och andra fremmande Fruchter.  Ther 
blefwo wij spijsade medh Salt och färskt Brödh/ sampt 
allehanda Fruchter och MyrtelWijn. Jorden som thesse 
Trään äro planterade på/ är all nedan för Berget vphämtadt 
och vpsläpat.  The hade och ett annat slags Wijn/ 
hwilket the kallade Liatico/ ett mächta kosteligit och 
wälsmakande Wijn.  Här är och sköna Watukonster/ aff 
hwilka springa mächta gott Watn.

Högre vp på Wenstre Handen/ är ett Kloster/ benemdt 

S. Anna/ thet är mächta skönt Kloster/ vthi hwilket wij 
gäste:  Ther war een skön Trägårdh/ hwilken the sade 
wara planterat aff Ewangelisten Johan.  Thesse 
Carmeliter äta aldrigh Kiöt/ vthan alt Krydder/ Örter/ 
Rötter och Frucht.  Högre vp är ett Kappell/ hwilket hafwer 
ett treekantigt Torn/ medh några dammar omkringh; 
Här wijses ett Håål hwarvthi Elias skulle hafwa sigh 
vppehållit/ när han flydde för Jesabel/ och ther aff Engelen 
spijsat medh Watn och Brödh. Högst in emoot Spitzen/ 
finnes een klåfwen Klippa/ hwarvthi Gudh lät sigh skina 
Moysi/ enär han gick honom förbij/ och inthet kunde see 
hans Ansichte/ hwarföre Moyses hafwer gifwit sigh tillbaka/ 
och ståår ännu vthi Klippan intryckt/ hwilket iagh 
medh mine egna Ögon sedt hafwer/ lijka som ett Håål efter 
een tiock och kort Maann/ medh Baakdelen aff Hufwudet/ 
Ryggen/ Fötterna och vtslagne Armarna.  Endtligh 
högt vppå Spitzen wijses Rummet/ ther Moyses aff 
Gudh Alzmächtigh vndfick 10. Budhorden.  Nedan före 
på Wenstre Handen är ett Kloster/ hwilket kallas S. 
Catharina;  Här hafwa Munckerna S. Catharine Lekamen 
vthi een hwijt Alabasterkista/ hwilken Prelaten wijsar 
Pelegrimer och wandrande Christner/ medh ett Wercktygh/ 
hwilket är giordt vthaff Silfwer;  Vthur thesse 
Dödabeen kommer Fettma lijka som Olio/ doch är thet hwarken 
Olia eller Balsam; Sedan wijsar han them hennes 
Hwfwudh och thet blodige Lakanet/ som hon är fun[n]en vthi. 
Baak om Altaret/ hade the een torr Buska ståndandes/ 

hwilken the sade wara then samma som Moyses hafwer 
sedt brinna/ och inthet förtäras aff Elden/ Wij måste 
allesammans draga Skoorna aff osz för än wij fingo komma 
honom när: Iagh sågh wäl honom/ men att thet skulle 
wara then samma/ tooor iagh neppeligh.  Ther nedan före 
på Wenstre Handen/ är ett annat Kloster/ som kallas 
S. Johannes Döparen/ hwilket hafwer och een mächta 
sköön Trägårdh/ medh sköna Dammar eller Watnkistor. 
Ther hoos hade the Greker sine Sammankomster/ Thet 
eena benemdt Koloizisi/ hwilka hålla sigh inthet så reenliget/ 
som the Catholiske/ Och är een stoor åthskildnat medh 
them/ som vthi Gndztienster/ som Seder och Maat/ i thet 
the äta Kött och Fläsk. Ther hoosz hafwa the några Hws/ 
hwilka the Kalla Basilopoli/ effter the förebära/ att twenne 
Konunge söner skola ther liggia begraffne. Aldranederst 
vnder/ (doch in om Porten/) stå 4. Turckiske Kirkor/ then 
eena hafwa the effterlåtit Grekerna och Pelegrimerne/ att 
giöra sin Gudztienst vthi/ then andra ståår alt tillycht/ 
ther inne (sade the/) skulle wara een Groop eller Håhl vthi 
Berget/ hwar vthi Moyses skulle hafwa sigh förhållit/ 
och thet fastat vthi 40. Dygn/ (sedan han hafwer sönderslagit 
the förrige Steentaflor/) och nu begiärade andra 
igen. Till Ewentyrs/ att han nu inthet toorde Klijfwa så 
högt vp som tillförende.  Men vthi the andra twenne/ 
hålla the Mahometister sin Gudztienst; Och theras Prester 
som ther vppå Berget/ och nedan för Berget vthi sine 
Kyrckor boo. (Vppå Arabiska kallas een Kyrckia Mossea 

eller Meszgita/) the kalla sigh Nantonosz: Thet är/ The 
Heligas Grifters Bewarare/ aff hwilka Helgon thesse äro 
the Förnembste/ Omer/ Oszman/ Husen/ och Abupeker. 
Them Mahometisterne tillbidia: Mahometz Dotter/ 
benemdt Watteme/ hålla the och vthi stoor ähra.

Vppå Horeb är slätt inthet vthan några Wachthws 
för Arabiske Soldater. Enär wij nu ther vthi 4. Dygn 
förlustadt hade/ togo wij wårt Affskedh vthaff Fäderna/ så 
wäl Catholiske/ Romerske som Grekiske/ hwilka osz medh 
stoort Anhang fölgde neder vthaff Berget; Som fölier: 
Först bleff Litanien sungen/ och sedan läste the Wälsignelse 
öfwer osz. Emedan the Grekiske Presterna förnummo/ 
att wij skulle förresa/ Kom theras Prelat medh heela sitt 
Fölie till osz vthi Carmeliter Klostret/ ther wij lågon/ och 
nödgade osz till Måhltijdhz hoosz sigh/ Först bleff een 
Mässa hållen/ och sedan Maten vpskaffat; Sedan wij 
hafwa ätitt/ åther een Mässa giordes: Ther vppå bode wij 
them fara wäl. Men the Grekiske sampt Latiniske Presterna 
fölgde osz aff Berget/ alt siungandes heela Wägen; Alle 
woro the klädde vthi Mässekläder/ bärandes somblige 
Liws i Händerna/ somblige Kors/ Böker och Wigdewatn. 
Enär wij nu medh ett sådant Sälskap wore komne neder 
aff Berget/ funno wij ther een hoop Muulåszner och Watn 
färdige/ att beledsaga osz til Skeppet. Wij toge wårt 
Gewähr igen; Och åther läste the Wälsignelse öfwer osz/ och 
bestänkte osz medh Wigdewatn/ Ther medh satte wij osz vp/ 
och drogo wåra Färdhe. Twenne aff thesse Munckar fölgde 

osz till Wägs/ och vnder Wägen wijste osz många nampnkunnige 
Platzer/ som i synnerheet een half Mijl ifrån Berget/ 
een heel torr Ort/ ther sade the att Aarons Barn 
Nadab och Abihu äro aff Eeldh förtärde.  Tädan till ett 
annat Ställe/ ther sade the att Iszraels Barn skulle hafwa 
vpreest then gyllende Kalfwen/ hwilken the hafwa anbidit. 
Een Mijl ther ifrån stodh een stoor Turckisk Kyrkia/ tijt 
ingen Christen fick komma widh Lijfzstraff/ Ther sammastädes 
(sade the/) att Moyses skulle hafft sitt Tiäll eller 
Paulun/ när Gudh talade medh honom vthi een Molnstodh. 
Och ett annat Turskt Tempel/ hwilket the kallade 
Beziel/ ther sade the/ att Buskan skulle hafwa stått/ som 
Moyses hafwer sedt brinna/ och inthet förtäras; Och 
sade Munckarna att thet skulle wara then samma Buskan/ 
som the hade vthi sitt Kloster.  Thesse Kyrckor blifwa aff 
the Mahometister vthi stoor Wyrdningh håldne.  Andra 
Dagen ther effter kommo wij till Skeppet igen; Ther tå 
Skepsfolcket hade fångat een sådan Myckenheet aff Fisk/ 
så att the inthet förmåtto att salta. Om Natten ther 
effter/ kom igenom een WästSödwäste Wind så mycken 
rödh Sandh flygandes så tiock/ och medh een stoor Storm/ 
att ingen Menniska kunde blifwa på Öfwerloppet/ så att 
wij måste sluta alla wåra Lukor till/ och öfwer greet 
Wärcken draga bekat Duuk; Enär thetta war öfwerståndet/ 
(hwilket warade vthi een Timma/) kunde wij inthet see 
Öfwerloppet eller Wattnet för Sandh: Aff thetta bekommo 
wij wisz Teckn att Winden war förandrat/ Besluto så/ 

att förfodra wår Reesa till Swaquem een Stadh/ belägen 
wijdh Stranden/ vthi Röda Hafwet och Egypten/ 
dijt wij ankommo then 25. Septemb:  När wij dijt kommo/ 
blefwo wij starckt ransakade om wij woro Siöröfware:  Wij 
köpte Watn aff them/ och lastade Skeppet medh 
then sköneste Momie/ (eller döda Mennisko Kroppar/) 
som kunde finnas; Wij köpte thenna Momie aff Juderna. 
Osz bleff inthet effterlåtit att komma in vthi Staden/ 
vthan Judarna kommo till osz. Många Christne besöchte 
oss/ och såsom jagh förnam/ skulle ther wara een stoor 
Myckenheet aff Christne; Och att the Catholiske skulle ther 
inne hafwa try Kloster.  Thetta Momie hämpta the vthi 
Arabiske Öcknen eller Sandsiön/ vp uthaff Sanden/ 
hwilken ther vthi har blifwit förqwäfdh/ och aff Solennes 
Heeta sammantorckadt som een Stochfisk. 

The Araber/ Armenier/ Meder och Persianer/ bruka 
vthi Skrifwande enahanda Bookstäfwer/ ther till Papper 
aff Boomull giordt/ hwilket är så slätt lijka/ så som thet 
woro öfwergångit med een Snijdesteen; Vthi stellet för 
Penna bruka the ett Röör eller HwaszPijpa;  Theras 
Barn/ enär the begynna lära skrifwa/ så gifwes them vthi 
stället för Papper/ Penna och Bleck/ ett litet tundt Bräde/ 
widh pasz een Alns längdh/ och een liten Säck eller 
Påssa medh gran Sandh/ hwilken the ströö mächta tunt 
vppå Brädet/ och så lära rijta medh Fingren Bookstäfwerne 
vthi Sanden/ till thes the kunna göra them heel 
ferdige: Sedan gifwes them Penna och Bläck.

<img><b>Om then Mindre Armenien.</b></img>
<img l></img>

ARmeni the troo/ att <big>CHRISTVS</big> är sann Gudh 
och Menniskia födder/ och så länge han wandrade här 
på Jorden/ warit bådhe Gudh och Menniska;  Men så 
snart han foor till Himbla/ quitterade Han then Menniskeliga 
Naturen/ och är nu alleena sanner Gudh och ingen 
Menniskia.

Thetta Landet är vthi sigh sielff inthet mycket stoort/ 
Ty Widden kan iagh eegentligh inthet weeta/ emädan iagh 
thet inthet kringreest hafwer/ vthan allenast samma 
Wägen tillbaka/ som iagh framkom.  Ehuru wäl thetta 
Landskapet är vnder Konungen i Persiien/ så äro lijkawäl 
alle Inwånarena vthi Landet Christne. Här finnas vthi 
Landet ingen annen Gudztienst/ allenast några Mahometister/ 
som wistas hoos Gouverneuren/ hwilken är dijt satter 
aff Konungen vthi Persien/ och boor vthi Eriwana: 
Thetta är ett vprichtigt Folck/ i synnerheet them 
Christnom/ som komma ifrån Europa/ Hwilka the älska/ såsom 
een then ther aff Himmelen kommen är/ allenast han bewijser/ 
att han icke är omskurin/ måste för thenskull vthan 
någon Blygsamheet wijsa sin Skam.  Störste Deelen aff 
Inbyggarena äro Kiöp- och Handelsmän/ hwilka drifwa 
een stoor Handel medh ÄdlaSteenar/ och allehanda kosteliga 
Saker vthi Indien/ hoos then stoore Mogor till 
Tartarien och Persien/ bringandes sina Wahror/ sedan in vthi 
Europa.

Anno 1656. in Septembri träffade iagh twenne 
Armeniske Kiöpmän vthi Amsterdam/ medh hwilka iagh 
åtskillige Reesor hafwer talat medh vthi Iszpahan å then 
Tijden iagh war vthi Konungz Schack Abas i Persien 
Tienst/ nembligh 1652. Then ena benembdh Karakan/ 
then andra Rudolph Constantin. Thetta Landet är ett 
Folckrijckt Landh/ ett ödmiuckt och närachtigt Folck. Här 
faller een skön Ymnogheet aff Korn/ Hwete och Wijn; 
Ther till mycken sköön Booskap och allahanda 
Maatwaror.  Vthi Gudztiensten/ i synnerheet medh Mässande 
och andra Kyrckioseder äro them Catholiskom inthet 
olijke/ allenast att the giöra sine Mässor på sitt Modersmåhl; 
Och theras Prester taga sigh Hustrur.  Theras 
Patriarck benemdh (å then Tijden iagh ther war) Philippus/ 
een from och godh Mann/ boor vthi Staden Eriwana/ 
hwilken Stadh ligger rätt vnder Bärget Ararat/ och 
är een yppen Fläck/ och kan inthet giöra någon Fiende 
Mootståndh; Och ära här i Staden så wäl Nunne- som 
Munckekloster.  På Norra sijden om Berget/ ligger een 
lijten Stadh benemdh Nachseidwan; Thet är: Then 
första Boningh.  Ty Inbyggarena troo fullkomligen/ att 
Noach sedan han hafwer stigit aff Arcken och vppå 
Jordenne/ hafwer icke allenast ther giordt sitt Offer/ vthan och 
på samma Platz bygt sin första Hytta.  Thetta Landet 
är mycket nampnkunnigt/ Först/ att the så stadige blifwa 
wijdh then Christne Läran/ jempte för theras Dygd/ 
Troohet och Vprichtigheet emoot alla Menniskior/ i 

synnerheet them Christnom:  Sedan aff Berget Ararat/ 
hwilket på alle Sijdor är nu så brant/ att thet är omögeligit 
een Menniskia kunna komma dijt vp.  Vthi hela thetta 
Landet finnas inge Soldater/ vndantagandes några som 
vpwachta Landzherren/ men inge infödde Armenier:  Ey 
heller finnes här nogra andre Handwärckare/ än Skomakare/ 
Skreddare och Smeder/ Vthan alla nära sigh medh 
Kiöphandel. Här kunna ey heller några Romerske Papister 
länge hafwa sitt Tillhåldh/ i synnerheet Munckar och 
Präster må inthet hafwa ther någre Conwenter eller 
Sammenkomster.  Emellan Iszphahan och Armenien 
kan man inthet medh een Wacht och Medhfölie ringare 
reesa än 30. Dagzreesor/ Och kan man medh ett Fölie som 
består aff Cameler och Åsznor/ inthet meera löchta än 3. 
goda Swenska Mijl om Dagen.  Alla Åhr den 10. Martij/ 
tå Konungen i Persien håller sitt Nyeåhr/ afleggia the 
richtigt sin Skatt/ så att Konungen inthet skal hafwa någon 
Orsaak att beswära sigh öfwer them/ Och åhrligen taga 
the Stadhfästelse-breeff vppå sin Gudztiensts öfning: 
Hwadh Fisk och Salt anbelangar thet hempta the ifrån 
then Caspiske Siön.

<img><b>Om Meden.</b></img>
<img l></img>

MEden är inthet synnerligh stoort Landhskap/ hörer 
och Konungen i Persien till; Mycket torr/ Berghachtigh/ 
och ofruchtsam Orth.  Här äro inga Städer som 
något är om/ vthan allena Taurisz eller Tabrisz/ hwilken 
vthi förtijden är blifwen kallat Eccbatana/ then ther är nu 
mycket förfallen/ och aff the Persianer förstördh/ Emedan 
Inbyggiarena vthi SchackSefi tijdh giorde Vproor/ och 
wille giöra sigh een serdeles Konungh:  Ty lät ofwanbemeldte 
Konungh nederrijfwa alla faste Orther/ och störste 
Deelen aff Inwånarena bortföra:  Här vthi Taurisz 
wijses Konungh Ahaszveri kostelige Palatz/ och ehuru wäl 
thet är mycket förfallit/ lijkawäl kan man see att the thafwer 
warit een öfwermåtton skiön Bygning. Een 
Franciskaner Munck benemdh Pr. Hieronimus wijste migh 
strax ther vthanföre een Platz på hwilken han sade 
Haman skulle hafwa blefwit vphängder. Thetta Tauris ligger 
rättvthe medh CaspiskeSiön; The drifwa mäst sin Handel 
medh Fisk.  Här widh Tauris eller Tabrisz (fördem 
Eccbatana kallat/) ära många höga Bergh hwilka Alexander 
then stoore först intagit hafwer/ för än han bestormadhe 
Staden; Och vthi then een sådan öfwermåtton Skatt 
bekommit/ som inthet war till att beskrifwa/ hwarvtaff 
Alexander bleff så högmodigh/ att han wille låta hälsa sigh 
för een Gudh.  Här finnes och många åminnelser 
ännu i thenna Dagen effter Alexander 
then Stoore.
<img></img>
<img><b>Parthia eller Parthen/</b></img>
<h2>blifwer nu kallat Arack.</h2>
<img l></img>

VThi thetta Landskap äro twenne stoora och förnemme 
Städer;  Iszphahan ther Konungen i Persien 
boor/ och Amadan; Thenna Staden Amadan ligger 8. 
Dagzreesor Sydhwest ifrån Isphahan/ är tillförende och 
ännu vthi Skrifften blifwer nemder Susa; Then[n]a Staden 
är mycket nampnkunnigh/ icke allenast för sin ålderdom/ 
vthan och för the skiöne Handwärckare som här vthi boo: 
Här wäfwas och wirckas allehanda Gyllendhe/ Sylfwer 
och Sijdentygh/ ja the skiöneste Tapeter och Täcken/ som 
någonzin kunna finnas:  Vthi thenne Staden boo inga 
andra Menniskior än Judar/ vndantagandes Herren som 
ther styrer/ hwilken är een Persian och Mahometist : 
Them är och effterlåtit ther hålla sin frije Gudztienst/ och 
hafwa ther sin Kyrckia/ The blefwo och twungne aff 
Ståthållarens vthskickade/ att låta osz besichta sine Samqvemmer/ 
och annat som märckeligit war: Wijste osz altså först 
Drottningh Esthers och Mardokai Begrafningh/ Item 
Prophetens Daniels Graff/ hwilka Judarna höllo vthi 
stoort Werdhe:  Vthan för Staden wijdh Elfwen Vlaj/ 
hwilken löper igenom Staden/ war vprest een hwijt 
Pelare/ ther sade the att Propheten Daniel skulle hafwa sedt 
then Synen om the 4 stoore Regenter i Werlden.  The 
Christne Armenier wijste osz ett mächta wackert Huusz/ 
doch myckit förfallit/ hwilket the föreboro skulle wara then 
Synagogen/ hwarvthaff the Helige 3. Konungarna skulle 
vthgått till at offra Frelsaren Christo Guldh/ Rökelse och 
Myrham. Thenne Orten är mycket sundh och lustigh/ 
öfwerflödar aff allahanda Maatwarur; Iblandh alt annat 
som widh thenne Orten faller/ så wäxer här ett slags hwijt 
Wijn/ hwilket/ ehuru wäl thet är något bittert till Smaken/ 
så är thet lijkawist ene Mennisko mycket helsosampt. 
Thesse Judar bruka vthi sälliande och köpande lijka 
Maneer medh the Persianer/ i thet the sälia Weedh/ Miölck/ 
Watn/ Wijn/ etc. i een Summa allahanda Maatwahror/ 
etc. 

Iszphahan är Konunges Säthe vthi Persien/ blifwer 
vthi sin Widd så stoor räcknader som 3. gånger Parisz vthi 
Franckerijket/ och ehuruwäl iagh vthi Parisz aldrigh 
warit hafwer/ kan jagh och aff thes Stoorleeck inthet weeta/ 
Men thet är sant att Iszphahan/ (hwilken tillförende och 
ännu vthi Landkårten blifwer kallader Hagistan) är och så 
stoor/ att man honom medh een Häst hafwer nogh att 
omkringh reesa vthi 6. Dagar vthan om/ men innan om 
Murerna i 3. Dagars tijdh.  Thenne hafwer 4. Förstäder/ aff 
hwilka then Förnemste är Julfwa/ hwilken är wäl så stoor 
som heele Stockholms Stadh medh NorreMalm och 
LadugårdzLandet/ här vthi boo alle Christne/ och hafwa sin 
egen Dom och Rätt;  Domaren är een Armenier/ och 
håller sin Staat så prächtigh som en Förste; Och är thet 
så/ att een Turck hafwer oförrättat een Christen/ så 

blifwer Saken vthi thet Turckeske Kadi förhördt/ och 
Turcken aff sin Öfwerheet straffat/ Men är skulden hoosz then 
Christne/ så blifwer han öfwerskickat till thet Christne 
Rådet/ och må the ingen förskona/ vthan strax straffa 
then Bråtzliga.  The Christne hafwa här sin Troos frija 
Öfning/ Ja Konungen sielff kommer esomofftast vthi 
theras Samquemer/ och ansee theras Gudztienst medh stoor 
Alfwarsamheet;  Munckarna hafwa stoor Gunst hoosz 
Konungen/ och ära mycket fridhkallade/ i synnerheet the 
Augustiner/ Ty the hafwa ther een mächta skiön Kyrckia; 
The Karmeliter tuå; The Fransiskaner och tuå; Men the 
Armenier sex. 

Then Persiske Konungens Staat och Hoff 
anbelangande.  Så war then regerande Herre å then Tijden iagh 
ther wistades een mächta from och vngh Herre/ benemdh 
Kiää Abasz/ Hwilken iagh medh många andra Europiske 
Christne tiente vthi 18. Månader för Soldat:  Hans 
ålder var Anno 1652. Tu och tiughe Åhr: Hade då allaredo 
een lijten Son och een Dotter/ och förvthan sine rätte 
Hustrur 400. Frillor/ hwilka alle wore aff the förnembste 
Herrars Döttrar vthi Landet.  Han är wäl een 
Mahometist/ men så låter han lijkawäl påskijna/ att han är 
meer bewågen them Christnom än sine egne: Hans heela 
Hwszgerådh som Faat/ Tallrickor och Skålar/ etc. är alt 
aff fijnt Gulhh/ ja somlige så stoora/ att man ey förmå draga 
them emellan Händerna/ vthan på Hufwudet; Monga 
äro åther så swåra/ att the måste bära them vppå Bårar/ 

hwilka äro medh Guldh beslagne/ Och vppå alle thesse 
Kiärel brukar han vthi stället för ett Kongligit Wapn/ 
vngefähr ett sådant Merke (#).  Vppå hans Stall ther 
Lijffhästerna fodras/ hålles een öfwermåtton stoor 
Reenligheet/ hwilka äro till Talsz 100. stycken/ alle bundne medh 
gyllende Kädior/ och rundt om beslagne medh gyllende 
Skoor/ öfwertäckt medh then fijneste Gyllenduuk/ som 
vthi Landet wärckas och wäfwesz. The Kiärlen eller Kaaren 
som för them hämptas Watn vthi/ äro alt aff fijnt 
Arabisk Guldh;  Vthi Stallet för hwar Häst hängia 
mächta skiöne och kosteliga Sadlar medh Sadeltäcken/ 
wäl vthstofferade/ hwar öfwer annan/ medh Diamanter/ 
Turckoser/ Saphirer/ Rubiner/ etc. ther till thet ståtligaste 
som någonzin kan wara medh stora Tallperlor besatte: 
In Summa/ alt hwadh man ther seer/ är inthet annat än 
aff klart Guldh:  Ja Hakarna/ hwarvppå Portarna hängia/ 
så wäl som alt annat.  Vthi Portehwalfwet hafwer 
han vppå then ena Sijdan ståandes een Bergkatt/ hwilken 
giör Folcket skadhe ther han kan räcka them/ han är så 
stoor som then största Kattloo/ men till Färgan gråå.  På 
andre sijdan een Bergrotta sluten vthi een Buur/ hon war 
så tam att hoon togh Brödet aff Händerna på Folcket: 
Hwar gång iagh gick henne förbij/ reff hoon medh Kloderna 
på Gallerwercket/ emädan iagh altijdh gaff henne 
något äta aff min Hand/ Hon war til Färgan och Skapnaden 
äfwen som een annen Rotta/ men till stoorleken som ett 
halfftåhrs gammalt Swijn.  Vthan för Porten låge 

nije Leyon/ hwilka woro allenast om Halszen bundne medh 
smala Togh/ hade hwar sin lijten Hundh hoosz sigh/ medh 
hwilke the leekte/ aff hwilka ett war snöhwijt/ men 
gohlachtigt framman til; The andre woro bleka/ Och tillfogade 
ingen Menniska något ondt.  Vthi Jagande brukar han 
Falckar/ iblandh hwilka är een hwijt Korp medh ett rödt 
Näff/ hwilken är äfwen så geswindh att slå effter Foglar/ 
som Falckarna.  Ther till hafwer han 200. stycken Leoparder/ 
hwilka äro öfwade att inthet Wildt/ som vthi Fältet 
eller Marken finnes/ gåår them förbij/ vthan the hafwa 
thet icke fast vthi 3. Språng; Och ther han icke 
Creaturet vthi the 3. sprången träffar/ sätter han sin Swantz 
emellan Beenen/ går tillbaka och skämmes.  In summa/ 
Thenne Konungens prächtige Staat/ iempte thenne 
Stadzens Fortgångh/ Aff allahanda Handtwärck/ Aff 
Folcksens Myckenheet/ faller migh alt förswårt medh 
friskt Minne att beskrifwa; Och ther till skulle långh tijdh 
gifwas. Vthan then som hafwer Olearij Dagebook om the 
Holsteenske Gesandters reesa till Persien/ kan then[n]e 
Stadzens Beskaffenheet till pricka förnim[m]a. Will altså begifwa 
migh i kortheet till sielfwa Konungarijket Persien/ och the 
Städer nampngifwa/ hwilken iagh besichtigat hafwer/ 
och eenfäldeligen beskrifwa. Här vthi Iszphahan och 
Förstaden Julfa/ ther alle Christne boo/ fan iagh saligh Herr 
Bengt Oxenstiärnas Nampn vthi ett Augustiner Kloster 
medh een Spijk vthi Muren inrijtat på Latin:  Och lyder 
på Swenska sålunda.

 <poem>MIn GVDH/ migh godh Ledhsagar är 
 Och Dygden migh i Sälskap när/ 
 Ty fruchtar iagh för ingen Faar/ 
 I Medhgång och ey stält iagh war: 
 Men allastädz går medh frijt modh 
 Bengt Oxenstiern/ Swensk Frijherr godh. 
 På Sextandhundrat Elfwa Åhr/ 
 Seen födder war Frelsaren wår.</poem>

<img><b>Persien eller Farsien.</b></img>
<img l></img>

THhet är ett mächta Fruchtbart Landh/ aff Hwete 
och Korn/ hwilket the såå tuå gångor/ och skära twenne 
reesor om Åhret: Är och ett mächta Bergachtigt Landh/ 
hwar vppå wäxa sköna Wijndrufwor vthi stoor Ymnogheet 
heela åhret igenom/ både Winter och Sommar/ så att 
enär then eena Drufwan blom[m]as/ så är then andra kaart/ 
tridie halfmogen/ och then fierde heelmogen/ Och warar 
thetta stadigt åhrligen. The älska och mycket Trägårdar/ 
hwarvthinnan the hafwa allehanda/ så wäl Rooser som 
fruchtbärande Trää; Såsom Pär/ Hwijt Äplen/ 
Amandel/ Plomon/ allehanda Slagh aff söta och sura 
Lemoner/ medh annor fleere osz obekiende/ mycket stoora 
och wälsmakande Melonor och WatnLemoner/ hwilka 
dreffeliga kyla een Menniskia: Vthi sine Trägårdar hafwa 
the många vnderlige Källor eller Watukonster.  Hästar 
finnas här the bäste/ som någonzin vthi heela Asien 
kunna wara.  På Landzbygen wäxer så mycket Dadel/ 
att the och ther medh spijsa sina åszner/ Fåår/ Oxar och 
Koor:  The beste Fåår som i Werlden kunna finnas/ är 
här in öfwerflödigheet.  Ibland the kosteligeste Trää/ så 
finnas här mycket höga Cypresser/ Och ett annat som kallas 
Arbor de Raisz/ hwilka wäl är een Italienisk Mijl vthi 
runden medh Qwisterna/ och kunna wäl ther vnder ståå 
6000. Mann/ Och om thet rägnade aldrigh så hårdt/ så 
skulle ther icke falla een Droppa nedher vppå them; Thesz 
Grenar äro så långa/ att the hängia nedher på Jorden/ 
och wäxa åter vp/ åter slooka the nedher/ och än wäxar vp 
igen/ så att een Qwist kan wäl sträckia sigh een halff 
fierdedels Mijl ifrå sielfwa Stammen/ Thet hafwer stoora 
Bladh/ men bär ingen Frucht/ vthan enär man bryter 
ther aff een Qwist/ så flyter ther hwijt Safft vth/ hwilken 
ther han kommo vthi någon Menniskiors Ögon/ blefwo 
hon strax blindh.  Här är och mycket aff Hiortar/ Wilda 
Swijn/ hwilka the Persianer inthet äta: Men wille Åsznor 
them äta the.  Här är och ett slags Odiur/ hwilka the 
kalla Jackhalszer/ een Wargh inthet olijke/ thesse taga eller 
giöra stoor skada både på Foglar och Diur/ Ja ther the 
sine Döda icke wäl bewara vthi faste och diupa Grafwer/ 
så grafwa the them vp och förtära them:  The Christne 
mena/ att thenne skal wara Hyena/ om hwilka the 
Naturkundige skrifwa.  Åtskillige slags Foglar finnas här/ men 
inga Giäsz/ vthan Hönsz och Åkerhönsz/ några hundrade 
tillsammans vthi Skåcken; Stoora och små Turtuldufwor/ 
Traner/ Hägrar/ Storckar/ Kroppgiäsz/ etc. Pelikanen 
finnes här och/ men aldrigh hugger han vp sitt Bryst 

öfwer sine döda Vngar/ ey heller skickar hans Näbb ther till 
att han så skal kun[n]a hugga/ som Naturskribenterna 
förmäla.  The Persianer ära vthaff Färgen hwijta/ doch lijtet 
meer benägna til guult:  Thet är ett högmodigt/ gierigt/ 
stridzbart Folck/ Vthi Klädebonaden lijka the Pohler/ 
vndantagandes Hufwudhbonaden/ för hwilket the hafwa 
ett Mandel eller Tullbandh.  Konungen kan i några Dagar 
bringa många 1000. Mann till Häst/ aff hwilke somlige 
äro munterade medh Pantzer/ Skiortor/ Pijlar och 
Bogar/ och somblige medh Spetzer; Till Footz brukar han 
inthet synnerligit/ the hafwa mycket swåra Muszqveter/ 
och slår theras Hane öfwer ått Mynnigen och icke till 
Anslaget: Theras Luntor är aff Boomull.  Vthi Fält brukar 
han och Stycken/ men blifwa alt regerade aff Christne. 
Å then Tijden iagh ther war/ bestellte een Engelsman och 
een Holsteiner om Artolleriet.  Vthi Gräntzen emellan 
Parthen eller Persien/ ligger een lijten Stadh benemdh 
Ilsikas/ hwarvthi boo alt Mahometister/ och äro alle 
Landtmän/ Faller och här thet bästa Hweete som vthi 
Landet finnes.  Hwar aff the sigh mycket berömma/ och 
enär the säya/ att thet är Nun de Jesikasz/ så älskade ther 
öfwer alt annat in wuxen Sädh vthi Landet.  Jessedh är 
een mächta wacker Stadh/ widh pasz 2. Italienske Mijl 
vthi sinom Kretz/ härinne regerar een Konungens Grände 
benembdh Sultan Mesadie;  Staden är wäl medh een 
Muur omdragen/ doch är then Muuren inthet mycket 
starck/ men hardt wijdh Staden ligger ett högt Bergh/ 

hwar vppå ligger ett Slott/ ther liggia några Stycken 
vppå/ och många Soldater/ dijt effter låtesz ingen 
Fremmande komma/ och the Soldaterna som ther liggia/ må 
aldrigh komma ther aff/ så länge the lefwa: Dijt vpp är 
inthet meer än een Wägh eller smal Gångh/ och blifwer 
dijt vpsläpat alt hwadh the till theras Nödhtorfft behöfwa 
aff Bockar och små Åsznor.  Här äro och mächta sköna 
Bygningar/ i synnerheet theras Kyrckior/ alt aff glaserat 
Steen.  Här drifwes och een mächta stoor Handel medh 
allehande Wahror/ i synnerheet medh Ädle stenar/ Gyllen- 
och Sylfwerduuk/ allehande slags aff Gyllende- och 
Silkestygh/ Boomulszlärofft/ Tapeter/ Täcken/ etc. förvthan 
allehanda Maatwahror.  Här ligger och många 1000. 
Mann Krigsfolck inne/ hwilka vppå Murarna hålla 
skarp Wacht.  The Christne öfwer the 1000. Siälar/ boo 
vthi een Förstadh benembd Kombella/ hwarvthinnan the 
Catholiske hafwa twenne Fransiskaner och ett Carmeliter 
Kloster/ hwilka här niuta stoora Frijheeter/ och gå medh 
sine Processer rundt kringh Staden/ så säkre/ som the 
woro vthi Room.  The Christnas Församblingh ther 
sammastädes tager Dageligh-dags meer och meer till/ så att 
the inthet längre alle kunne rymmas/ vthan måste flyttia 
annorstädes:  Iagh sågh wäl vthi een Kyrkia een gång/ 
meer än 60. Persianer och Morer/ hwilka hafwa aff een 
frij Willia låtit sigh döpas/ och emoot tagit then Christne 
Läran.  Thenne Staden blifwer berömbdh aff the Persianer/ 
och blifwer kallader Kosz de Iessedh; Effter här vthinnan 
finnas the sköneste Qwinfolcken.

Korastan är een lijten yppen Stadh/ vngefär lijtet 
större än Strängnäsz/ här vthi boo alle Christne/ och hafwa 
här twenne Catholiske Kloster/ och ett Armeniskt; The 
vmgåsz mycket wäl medh hwar andra/ och weeta inthet huru 
the skole fägna een Europisk Christen/ i synnerheet then 
som litet kan tala Latijn medh theras Prester/ ty the 
mena (som Munckarna them inbillat hafwa/) att thet 
Latijnska Språket är ett EnglaSprååk/ och ingen må bruka 
thet/ vthan Andelige Personer: Thetta war ett mycket 
fromt/ godhhiertat och barmhertigt Folck/ nödgade migh 
än tå länger att blifwa hoos them:  Thesse äre somblige 
Köpmän/ men mästeparten Åckermän. 

Kurbazarihan är een lijten Stadt/ hwarvthinnan 
boor alt Judar/ och äro alla Silkeswäfware/  Och blifwa 
aff them regerande Herren benembd Mahomet Roskar/ 
mycket twungne och pressade; Iagh må bekiänna/ att thet 
war ett skälmachtigt Folck/ emedan the för Peningar sålde 
osz både Maat och Watn/ sampt Korn och Dadels/ som 
war fördärfwat/ och ther till så litet.  Ther bodde några 
Mahometister/ the woro mycket vprichtigare än Judarna. 

Commisia är een lijten och wacker Stadh/ hwarvthi 
boo alt Mahometister; The fägnade osz mycket wäl/ och 
låto osz för Betalningh bekomma/ hwadh wij begiärte/ ty 
här måste wij försee osz medh halffierde Dags Watn och 
Prowiant/ effter wij tå i Reesan för osz hade ett högt 
Bergh/ benembd Udian/ hwilket är halffierde Dagsreesor

att öfwerklijfwa. För än man kommer till Staden/ är 
widh pasz een fierdings Mijl ifrån honom/ seer man rundt 
kringh Staden stoor Rundeeler medh många fyrkantige 
Portar/ lijka som thet woro alle stoora Blockhuusz/ men 
äro inthet annat än Dufwehuus/ hwarvthinnan the hafwa 
många tusende tamma Dufwor/ och må thesse Inwånare 
ingen an[n]or Handel drifwa/ än medh Dufwor. Strax 
vthan för Staden är een lijten Kyrcka medh ett rundt 
Torn/ hwarvthinnan är een Graff/ hwilken the hålla vthi 
stoor Wyrdningh/ seyandes/ att ther ligger een aff the 
förnembste Mahometz Apostlar/ benembdh Abupeter begrafwen/ 
här brennes många Lamper både Natt och Dagh/ 
Osz Christnom bleff inthet effterlåtit att komma ther in. 
Strax ther bredhe wijdh war een Murat Fiskedam/ vthi 
hwilken war klart rinnande Watn/ igenom Jerngalror/ 
hwarvthinnan gingo stoora Fiskar som Laxar/ inthet Carpor 
olijka/ hwilka hadhe stoora Gullringar vthi Näsorna/ 
The woro så tamma och spaka/ att the togo tuggat Brödh 
aff Händerna på Folcket;  Men ingen dristade sigh/ thet 
ringeste att taga effter them wijdh Lifzstraff tillgiörandes. 
Här måste wij förtöfwa så länge till thesz wår Vthskickade 
igen kom/ hwilken war öfwer Berget gången/ att 
förnimma om någon Kaffila eller Wachtfölie war på 
Wägen/ som kunde möta osz/ eller om någon lågh på andra 
Sijdan/ att tee them/ liggia stilla till thesz wij kunde 
öfwerkomma.  Enär nu wårt Budh war igen kommet 
begynte wij andra Dagen att klijfwa vpföre/ och gingo medh 

wår Wachtföllie hwar Dagh 3. godha Swenska Mijl/ och 
hade wij vnder Wägen allastäds Krogar/ ehwarest wij 
Nattetijdh wara kunde/ och woro wäl 300. Laszdragare 
vthi Fölie:  Enär wij begynte klijfwa/ sågo wij Molnen 
eller Skyen ofwan för osz/ och enär wij hade reest vpföre/ 
sågo wij them båda ofwan och nedan för osz. Andra Dagen 
kom Storm/ och togh bort twenne Åsznor medh Laszen/ 
effter the gingo bredho wijdh Wägen. 4. Cameler stupade 
sigh till dödz: Och är thetta Berget inthet annat/ än 
hårda gråå Steenklippor/ vthan någon Skogh och ringeste 
Liungh eller Buska. Göken lät sigh alltijdh höra/ både 
Nätter och Dagar.  Nächtergalen lät sigh nedan för 
Berget medh sina sköna Stemmor liudas.  Enär wij 
woro öfwerst vppå Spitzen/ kunde wij see mächta långt 
kringh om osz.  The Kaffiliers berättade/ att allastädes 
vth medh Wägen vthi Bergskrefwerna/ plägade sigh 
förhålla Röfware/ och esomofftast öfwerfalla them som 
swaga äro/ men wij förnummo inga.  Wijdh Wägen sågo 
wij många små Torn wijdh pasz 4. eller halffemte Aln 
höge/ ther såtto Röfware inne murade;  Ty så snart een 
blifwer griipen/ binda the strax bådhe Händer och Fötter 
på honnom/ och mura honom sedan in vthi ett sådant 
Tingest wijdh Wägen/ ther måste the swälta ihiäl.  Vppå 
thet fierde Dygnet/ recknandes ifrån thet wij begynte klijfwa 
vpför Berget/ kommo wij neder/ och huilade vthi ett 
Torp/ benemdt Majn/ skulle altså reesa öfwer ett stoort 
Fält/ hwilket war 3. Dagzreeser öfwer/ och enär wij wore 

mitt vppå/ thet sågo wij inthet annat än Himmel och 
Jorden/ (äfwen som på Siön Himmel och Watn/) ingen By/ 
Stadh/ Torp eller Skogh/ vthan några höga Bergh/ som 
strechte sigh högt vpp vthi Lufften/ iblandh huilka thet 
högsta war ett benemdt Tsiel Monar;  Ehuarest Darius 
skulle hafwa hafft ett fast och oöfwarwinnerligit Palatz. 
Men sitt rätta Säthe vthi Persepolis/ ty thesz Ruiner 
liggia inthet länger ifrån ofwanbemeldte slott än 3. små 
Italienske Mijl/.  Thetta Bergh är icke allenast vthi Widden 
een Italiensk Mijl/ vthan lijka widt så wäl ofwan till/ som 
nedan wijdh Footen/ och ther till på allo Sijdor så brant/ 
att thet är omögeligit för någon Menniskia att komma 
dijt vpp;  Och är till sielfwa Wåningarna allenast een 
Vpgång/ huilken är vthhuggen vthi hårda Hellebergat/ 
Trappor 4. Allnar långa/ och måste man gåå öfwer 100. 
och några stycken/ så kommer man till een stoor och högh 
Kongeligh Port/ huar vnder ligger twenne Drakar 
vthhugne vthi Steen: Sedan gåår man åther wijdh pasz 20. 
eller 30. Trapper/ för än man kommer till sielfwa Huszen/ 
Ther man tå gåår igenom itt stoort Hwalff/ medh allehanda 
Blom och Kruswärck vthhuggit/ och måste man achta/ 
att thesse Huusz som vthi Berget finnas/ äro inthet 
murade/ vthan alle både Huusz och Figurer/ vthi fasta 
Helleberget vthgrafne och vthhugne: Och kallas thetta 
Huusat therföre Tsiel Monar/ effter thet hafwer stååt vppå 
40. Pelare:  Ty Tsiel är vppå Persianisk 40. och Monar 
Pelare: Och hafwer hugr Pelare bestådt vthi 3. Steenar/

och huar Steen aff 7. Alnar högh/ och altså är huar Pelare 
12. Aln högh;  Thesse äro nu mäst förfallne/ allenast 11. 
äro ännu behåldne; Vppå hwar Pelare ligger ett serdeles 
Diur vthhuggit aff Steen/ huilka see stort vth medh 
Ögonen/ lijka som the skulle hafwa een sådan öfwermåtton 
stoor Tyngd att draga;  Vppå een ligger een Elephant/ 
then andra een Cameel/ then tredie een Häst/ then fierde 
een Boffell/ then femte ett Swijn/ etc. Och äro vthi sielfwa 
Berget 16. Wåningar/ huilka alla hafwa tillförende 
warit innen öfwer förgyllte;  Alle Beläter och Figurer 
äro vthhugne som stoora Reeser eller Jettar;  Vthi een 
aff the störste Salerna kunde man see/ huru twenne Män 
sittiandes på huar sin Häst/ och hade hwar een Crona på 
Hufwudet/ Then eena war till Gestalten lijten/ then 
andra stoor/ och hade een Ringh emellan sigh/ hnilken the 
drogos om/ och synesz såsom then Mindre skulle draga både 
Ringen och then Andra till sigh: Vthi een annen Saal/ 
war Darius vthhuggen/ sittiandes vppå een SegerWagn/ 
hwilken bleff dragen aff twå Häster/ för honom 
gingo een hoop Quinnespersoner/ hafwandes allehanda 
Speel vthi Händerna/ och effter honom gingo bewäpnade 
Krigzmän:  Vthi een annen/ stodh een/ och giorde ett 
Offer medh Rökewärck/ och ther kringh stodho mycket 
Folck. In Summa/ man kunde see/ hwar Sofwokamrar/ 
Kiöck och annat hade warit/ ty i Kiöket stodh vthhuggit 
een Sleef/ Grytor och Faat; Men nu äro thesse så 
skamligen förstörde/ aff een hoop lättferdige Bönder/ som bodde 

ther näst vthi omliggiande Byar/ nembligh Mirpasko/ 
Apgarem/ Pologorg och Siamsesange:  Hwilka hafwa 
medh Jern huggit bort Beläterne/ burit wedh och Eldh vp i 
Huuset/ och/ thet allestädes skämt och förbrändt/ så att 
thet är stoor Ömko att see/ huru the ther hafwa brutit och 
regerat: Thetta hafwa the giordt för then Orsaak; Ty 
enär någon Europisk Gesandt eller andra förnemblige 
Män hafwa försöckt hoos Konungen att besichtiga thetta 
Huset/ så äro the blefne dijt beledsagade medh Persianiske 
Rytterij/ hwarigenom thesse Bönder hafwa lijdit stoor 
Gästningh och Beswär/ altså hafwa the inthet weest bättre 
än att förstöra thetta Huuset/ så skulle the wäl blifwa 
sådanna Möda quitte; Men enär Khiää Sefi thetta 
förnam/ hafwer han låtit skiära Näsor och Öronen aff alle 
som bodde i thesse Torpen/ både Män/ Quinnor och Barn/ 
sa att iagh hafwer sedt ther många löpa både Näse- och 
Öörelösa å then tijden iagh ther war.  Aldraöfwerst på 
Berget är så slätt som thet wore höflat/ och går man ther 
vpp igenom Huusen på Trappor/ ther åfwan vppå woro 
fyra ihola Brunnar/ een Damm som man lögar sigh vthi; 
Och een Fiskedam/ hwarvthinnan ännu wore Fiskar. Ther 
stodo och 3. Trää/ thet eena ett BomulsTrää/ thet andra 
ett Nöthe- och thet tridie ett Lemone Trää.  Vppå then 
eena sijdan vthi aldraöfwerste Trappan/ war een lijten 
Kammar/ vthi hwilken stodh lijka som een stoor Kijsta 
vthhuggen aff Steen/ och Låcket ther vppå/ såsom man hade 
stielpt ett Baketrogh theröfwer/ eller ett annat kupet 

Kistelåk; Ther sades att skulle wara een förnembligh Graff. 
Och emädan Berget är rätt vpp i Wädret een godh 
Italiensk Mijl högt/ är vppå Östre sijdan om Berget mitt 
vppå/ emellan Footen och öfwerste Kullen/ twenne stoora 
Dörar/ och synes att ther vthinnan äro Ingångar; Ther 
förgifwes/ att Darius skulle hafwa hafft sijn Skattkammer: 
Huru the nu dijt och tädan hafwa kunnat kommit/ 
kan iagh inthet annoledes afftaga/ än att the medh Tågh 
hafwa åfwan ifrån hissat sigh vpp och neder:  Ty nedan 
hafwa the inthet kunnat kommit/ emädan inthet Trädh 
kan finnas så långt/ hwarvthaff the hafwa kunnat giordt 
sigh steegar.  Nu är thetta Huuset inthet annat än ett 
Vgglenäste/ och många Storckar hafwa ther sine Boo. 
Een fierdedels Mijl ifrån detta Tsiel Monar liggia 
twenne andra Bergh/ men inthet aldeles så högha/ hwilka 
och på alla Sijdor äro myckit brandta/ och är ther inthet 
heller meer än een Vpgång/ doch inthet huggen medh 
Trappor/ vthan annars lagder medh Steenar;  Öfwerst 
vppå them är och heel slätt/ och synas huar Huusen hafwa 
stådt (men the murade/) i lijka måtto hwar Torget hafwer 
warit:  Ther woro mächta diupa Brunnar vthhugne i 
hårde Berget/ och woro nu heel törra/ så diupa/ att enär 
wij låta falla stoora Steenar nedher/ lågo wij länge och 
hörde effter/ för än han kunde träffa Grundet/ och enär 
Steenen war i sielffa Fallet/ gaff han een sådan mächtig 
Dunder ifrån sigh/ såsom man hade lossat een heel 
Kartoug.  Vthi thesse Brunnar förhöllo sigh een stoor 
Myckenheet aff Dufwor.  Wij gingo vppå thet eena aff the 
minste Bergen/ Klockan 7. om Morgonen/ och kommo 
inthet ther aff för än try war slagit effter Middagen: Vppå 
thetta Fältet hafwer Alexander then Stoore nederlagdt 
Darium/ och sedan effter erhållen Segerwinningh vthaff 
berådde Modhe satt Elden vppå Persepoli.  Schiras/ 
eller thet nya Persepolis/ hafwer tillförende warit Konunga 
Sätet vthi Persien/ men nu sedan Iszphahan är kommit 
vthi floor/ hafwa the Persianiske Konungarna/ dijt 
flyttiat/ emädan ther är sundare Lufft än vthi Schiras. 
Thenna Staden är vthi Rundheeten wijdh pasz twenne 
Italienske Mijl/ och hlifwer mycket berömder aff thet sköna 
Wijnet som här prässas/ Ty vthi heela Persien wäxer 
inthet bätter Wijn än wijdh thenne Orthen. Och blifwer 
thenne Staden Schiras aff een förnembligh Förste 
benembdh Sultan Karathan Oszman styrdh/ een mycket 
fromm Herre/ som håller mycket vtaff the Christne/ Och 
esomofftast besöker Munckarna vthi Klostren/ och aldrigh 
går tädan/ vthan han iu icke förährar them något.  Här 
drifwes een mächta stoor Handel/ medh Gyllen- och 
Sijdentygh/ i synnerheet medh Wijn och Roosenwatn/ 
ty the Persianer sälia Drufworna till the Christne/ och 
köpa Wijn igen/ effter the kunna inthet pressa något. Här 
tillredas och i stoor Myckenheet Aphion eller Opium/ 
hwilka the Persianer taga in/ enär the willia hafwa något 
Modh att slåsz.  På ingen Platz vthi heela Persien 
förlijkas bättre the Christne och Mahometister 

tillsammans än här.  The Christne hafwa här twenne 
Sammankomster/ een Dominikaner- och een Fransiskaner 
Kloster:  The Armenier hafwer här och twenne Kyrckior. 
Vthi Dominicaner Klostret fan iagh och inrijtat vthi 
Muren Sl: Herr Bengt Oxenstiernas Nampn medh 
Öfwerskrifften som ofwanbemeldt är vthi Beskrifningen om 
Iszphahan.  Här finnes mächta sköna Kirckior/ huilka enär 
Solen skijn/ gifwa ett sådant Skeen tilbaka/ att thet är 
omöyeligit/ thet någon Menniskia kan kasta sina Ögon 
vppå them/ ty the ära somblige förgylte/ somblige 
glaserade.  The Mahometister föreboro/ att vthi then Turckiske 
Kyrckia/ som war vppå Tacket allöfwerförgylt/ skulle wara 
ett sådant heligt Watn/ att ehoo som vthi thetta Watnet 
sigh twår eller twettar/ skal han strax blifwa helbregda/ 
thet war sigh medh huadh Siuka han kan wara behäfftat; 
Och säya the/ at Aly Mahometz förnembste Apostel/ 
huilken och hade Mahometz Dotter benembdh Watteme/ 
till Hustru/ skulle medh sine Ordh signa thetta Wattnet; 
Huilket är inthet att troo.  Och ehuru wäl vthi thenna 
Staden äro/ och finnas allestädes offentlige Horehuus/ 
vthi huilke allom blifwer effterlåtit att inträda/ både 
Christen/ Turck och Jude/ lijkawäl så straffas här mycket 
skarpt the Quin[n]ospersoner som träda ifrån sin Ächtasäng: 
Ja om theras Män förnummo/ att the medh blåtta 
Ansichtet hafwa låtit sigh skoda aff någon Fremmande: Så 
äro ther twenne högha Stodar/ lijka tiocka upp och 
nedan/ medh Trappor innan vthi murade/ ther the medh 

Skarprättaren måste gåå igenom till thesz the komma 
öfwerst vppå/ och så blifwer hon nederstörter; Men vppå 
Horekarlen sökes ingen Plicht.  Här bedrifwes och 
offentligh stoore och grofwe Sodomitiske Synder/ både 
medh vnga Drengar/ som och medh små åsznor/ som the til 
then Ändan altijdh hålla på Stall/ huilka inthet blifwa 
straffade.  Vthi thenne Staden är een öfwermåtton stoor 
Trägårdh/ hwilken medh allehanda fruchtbärande Träd 
mycket tätt planterat är/ förvthan Blommor; Här äro 
några sköna Lusthuusz medh heligt Watn nästan vthi 
hwar Wåningh/ (thet är rinnande Watn/ hwar Man kan 
läskia eller swalka sin Lekamen vthi stoora Solennes 
Heeta/) ther till många Fiskedammer; Och är thenne 
Trägården een dubbel Tröijenborgh;  Ty enär man ther in 
kommer/ och icke aff Trägårdzbetiente blifwer vnderwijster/ 
är omögeligit/ att någon kan aff Gården vthkomma: 
Iagh hafwer hördt berättas/ att een drächtigh Åszna skulle 
hafwa oförwarandes ifrån sine Drifware råkat vthi thenne 
Trägården; I medler tijdh bleff hon icke sedd eller träffat 
aff någon Trägårdzbetiente/ för än Åsznans foster kunde 
wara 2. Åhr gammal/ tå bleff starckt effterfrågat/ hwilken 
Åsznan tillhörde/ så är een fattigh Landtman ankommen/ 
then ther igenkände sin Åszna/ och effter Fostret fölgde 
sin Moder/ som tå war snart 2. Åhr gammalt/ och i 
medler tijdh inthet blefwen sedd aff någon Fremmande/ 
eller Trägårdzbetiente. Betänckia nu hwar/ hwad tiock 
skogh/ (som doch lijkwäl består aff fruchtbärande Träädh) 

och huru stoor then[n]e Trägården skulle hafwa warit/ och
ännu är vthi sin fulla Widd/ then iagh och personligh lijtet
hafwer besichtigat/ att Åsznan så hembligen inkommen/
ther sitt Foster afflat/ och tu åhr ther effter igenfunden aff
rätte Ägaren.  Iagh hafwer och aff een trowerdigh Man
hördt säyas/ (ehuruwäl han war een Mahometist/) att
een förnembligh Persohn aff högh Herkomst/ som war
kommen vthi Konungens störste Onådhe/ skulle tillsamma 
Gårdh hafwa tagit sin Undflycht/ och ther sigh vthi
många Åhr heemligen förhållit/ medh Wächtarnas Weet
och Samtycko/ till thesz han åther kom till Gunst och
Nådher igen.  Iagh troor neppeligen/ att vthi heela Österlanden 
finnes någon Stadh/ ther Christne hafwa större
Frijheeter/ än vthi thenna. The Persianer och Mahometister
som äro blefne döpte/ och hafwa antagit then Christne
Lähran/ hafwa vpreest vppå sine Huusz ett äfwen sådant
Träkorsz/ som the Europiske och Armeniske Christne. Och
twert emoot/ så mycket som the Christna äro/ ther affhåldne/ 
så äro Juderna ther emoot/ hatade och förachtade.
Lara är een lijten och mycket lustigh Stadh/ blifwer
mycket berömder af the sköne Handtwerckare/ sampt Koppar- och 
Teengrufwor som ther äro.  Sielfwe Staden ligger
emellan 6. höga Bergh/ vthur hwilka hämptasz Koppar
och Teen/ Och vppå the twenne som liggia Öster vth/ äro
Slott/ hwilka medh Stycken och Soldater äro besatte.
Här göres många Plåter/ hwar aff giörsz Faat/ Kannor/
Kookekiärel/ och alt hwadh till Huuszhåld behöfwes/ hwilka 

alla/ i synnerheet Faten bådhe vthan och innan 
förteenas; Ty i heela Persien/ både hoosz Högh och Lågh/
(vndantagandes Konungen och Cantzeleren/) brukas inga
andra Kiärell/ hwarken aff Guldh Silfwer eller. Porselijn/
än förteenat Koppar. Vthaff thesse Bergen springer och
sköne Källor/ hwilket Watn the igenom åthskillige Konster 
kunna draga och leda ehwarest the willia/ bådhe vthi sine
Trägårdar/ som och vppå sine Åckrar långt vthom
Staden. Ståthållaren war een Ungerszmann/ och Affällingh
ifrån then Christne Läran/ och ehuru wäl ther war inthet
meer än ett Christet Kloster och några fåå Christne/ war
han them inthet godh/ vthan alt till Förtreet.  Vthi ingen
Stadh eller annan Ort sågh iagh någorstädes heemtamde 
Swijn än vthi thenna/ hwilka han hade vthi sitt Hoff/
och gingo ther både vth och in/ om han nu åth vtaff them/
weet iagh inthet.  Twå Dagzreesor ifrån thenne Staden/ 
ligger een Ort benemdh Stabbaron/ ther falla the
sköneste Bezoar/ hwilka aff the Persianer kallas Pazar/
thet är emoot Förgifft. Och äro ther een stoor Myckenheet
aff Bockar/ wåre Europiske slätt inthet olijke/ the ther äta
aff een serdeles slags Grääsz som ther wäxer/ aff hwilket
förorsakas vthi theras Blåsa och Groor een Castaniebrun
Steen/ så stoor och fatt som ett Hönszägg/ och enär han är
fullwärckat eller mogen vthi Lijfwet/ kunna Bockarna
inthet längre gåå/ och tå dödas the. Öfwer thenne Orthen
och thesse Bockar låter Konungen hålla starck Wacht.
Thesse blifwa achtade och skattade för the bästa/ och enär 

man wil försökia Stenen/ måste man taga een lijten gran[n] 
Sågh/ (ty han låter skära sigh/) och såga honom i twenne 
stycken/ är han tå vprichtig/ så är han innan till på seendes 
äfwen som man skore een rödh Löök i twenne stycken/ så 
medh små Ringar hwar vthanpå annan. Theszförvthan 
finnes och twenne andre slags Bezoar/ ett som finnes i 
Buken på Apinier/ thet andra vthi Magan på Wilda 
Swijn/ hwilka äro vthi sigh sielff wäl godha/ och till 
Färgen gråachtige: Men doch öfwergår thenne Stabbarons 
Bezoar the andra.

Gammeron een lijten Stadh/ blifwer aff the Persianer 
kalladt Bander Bassier/ Thet är så mycket/ som 
Konungens ypperste RiddarStadh/ Ty han er belägen hardt 
wedh Stranden på Persiska Inloppet/ och finnes ingen 
Siöstadh meer i heela Landet: Här hafwer Konungen sitt 
Tullhuus/ och faller ther een öfwermåtton stoor Tull aff 
alle Fremmande som ther medh sine Farkostar anläggia/ 
både ifrån Asia och Europa/ doch Engelske vndantagandes/ 
the gåå alle Tullfrij/ hwilket Hållendaren mycket 
förtryter.  Här drifwes ingen synderligh stoor Handel/ vthan 
alle Wahror föras vpp vthi Landet.  Här finnas inge 
Christne Kloster/ vthan een stoor Myckenheet aff Judar 
och Benjaner/ hwilka altijdh och stadigt ther drifwa sitt 
Skackrerij.

ORMUS/ Ehuru wäl att thet är ett serdeles stoort 
Landskap/ som hörer Konungen vthi Persien till/ och sträcker 
sigh långt vth medh Stranden widh Persiske Siön/ 

gräntzandes ther medh in till then stoore Mogor.  Så 
är thet lijkawist een lijten Öö/ widh pasz 5. Italienske Mijl 
vthi Widden/ hwilken Spaniorn vthi förra Tijderna hafwer 
sigh bemächtigat och fast giordt/ ther vppå bygdt ett 
Slott/ hwilket än i thenna Dagen (doch nu medh Persigner 
besatt/) blifwer widh Macht hållit/ och ther på liggia 
så många Stycken/ som Dagarna äro vthi åhret/ 
nembligh 365. Och effter Spaniorn begynte något drifwa 
emoot Konungen vthi Persien/ och ther hoosz hade then 
sköna Perlebancken borte/ (hwilket honom högeligen 
förtröt/) ty igenom the Engelskes Tillhielp/ hwilka belade 
Staden till Siös medh sine Skepp/ öfwerwandt Persianern 
till Landz/ på sidstonne thetta Slottet/ och ynckeligen 
hölt ther huusz skonade ingen/ eller gaff någon Quarter/ 
vthan the icke wille låta omskära sigh/ aff hwilka iagh 
ännu några sågh vthi Persien/ och äro aff alla förachtade. 
Thenna lilla Öön hafwer Konungen vthi Spanien 
berömdt för alla andra vthi Werlden/ Säyandes/ om heela 
Werlden woro een Guldringh/ så kunde thenne lilla Öön 
Ormusz wijsa sigh för een Steen ther vthi/ hwarföre han 
achtade henne så högt är Orsaken/ at han kunde vpbringa 
aff henne några Tunnor Guldh vthaff Perlebancken åhrligen/ 
som ligger ther strax bredhe widh/ och blifwer Perlorna 
aff Grunden sålunda vphämptade som fölier. Bredhe 
widh thenne Ormusz liggia twenne Öyar/ then eena kallas 
Kiszmus/ (thet är så mycket som een Wijndrufwa eller 
Russin/) Then andra Careka/ (thet är een snäll Katta/) 

hoos hwilka twenna Öyer liggia många Perlebanckar eller 
Grundh/ hwarvppå thesse Perlefångare till några 100. 
eller 600. och dageligen sökia/ och sigh föda vppå föliande 
Maner:  The ducka vnder Wattnet vppå 18. Fampnar 
diup/ och the som gamble äro/ bruka ingen Wicht widh 
Benen/ men the Vnga som lära skola/ binda ett slags Trädh/ 
hwilket är mycket swårt/ widh sine Fötter/ på thet the thesz 
bättre skola siunka/ doch för än the gåå neder i Wattnet/ 
fastbinda the sine Faarkostar både före och baak/ så att the 
liggia stadigt/ Nu hafwa the een Lijna aff 200. Fampnar 
eller meer/ then eena Ändan giöra the fast vthi Faarkosten/ 
och then andra om Lijfwet/ vppå Lijfwet binda the een stoor 
Lädersäck/ hwilken hänger them neder på Beenen/ eller til 
Knään/ vppå Armen binde the een stoor Swamp/ then 
the fylla full medh Olio/ hwarvthinnan the kunna både 
låta och taga igen sin Anda/ enär them behagar och nödigt 
är: Här medh löpa the neder i Botten/ och kunna wäl wara 
nedre meer än een Tijmma, för än the komma vpp:  Ja 
så länge som Olian warar i Swampen/ kunna the wara 
vnder Wattnet: Och ehuru wäl Wattnet vthi Persiska 
Inloppet är mycket salt/ hafwa the lijkawäl een mycket 
frisk Syn/ och theras ögon aldrigh förderfwas; The see 
mycket wäl medh them på Siööbotn/ äfwen som the woro 
på Landet/ och plåcka eller hämpta sine Säckiar fulla medh 
Skölper eller Muszleskahl/ then eena gången effter then 
andra/ och enär Säcken är full/ hielpa the sigh medh 
Händerna/ och så hafwa the Muszlorna in vthi Faarkosten/ och 

åter sticka sina Swampar vthi Olian igen. Thesse Muszlor 
äro satta rätt som Ostror/ doch många wijdare och större 
än een Tallrick/ hwarvthinnan finnas vndertijden 3. 4. 
eller 5. vthi/ somblige inga Perlor;  Och ther man skulle 
sönderslåå sielfwa Muszlan/ emädan Fisken än lefwandes 
woro/ kunde och lätteligen Perlorna tillijka omkomma: 
Ty kastas the för thenskul vthi stoora Högar/ (som 
någonzin thet störste Huusz kan wara/ vthi Solennes Heeta/ 
ther tå Fisken ändtligh döö måste/ och så spricker Skölpen 
eller Skalet vthi twenne stycken/ tå hämptas Perlorna 
obrächte aff Skaalen;  Och then Tijden faller een förgifftigh 
Stanck aff the förrottnade Fiskarna: Fisken kastas 
vthi Siön/ men Skölporna eller Skaalen sambla the samman/ 
hwarvthaff the bränna Kalck. Perlorna blifwa brachta 
till Slottet Ormusz/ icke Kannetahls/ vthan stoore 
Tunnor: Och är vppå thesse Banckar medh Duckarna ingen 
Fahra/ hwarken i ett eller annat / som Dageligen skeer och 
tillgåår på Perlebancken/ benembdh Keylegatan/ belägen 
vthi Indien vppå Malebariske Siösijdan/ emellan öön 
Tzeyton och faste Landet/ ther Duckarne Dageligen blifwa 
borttagne aff Krokodyler/ Om hwilket här effter skal 
förmälas. Och thet till förundrande är/ här faller på thenna 
öön Ormus ett slagh aff Salt/ hwilket blifwer wärckat 
aff Solen/ och hafwer een högh gyllende Färga/ äfwen som 
Ducate Guldh/ blifwer mycket högt skattat/ och ther aff 
sköne Olior brände till Läkedom.

Bassora/ är een tämeligh stoor och mycket befäst 

Stadh/ belägen rätt vth widh Euphratem och Tigrim/ 
ther bägge Floderna löpa tillsam[m]an och i Wijkan vthi 
Persien/ 19. Italienske Mijl ifrån Bagadet/ Här hafwer 
Konungen twenne starcke Slott/ och städigt några 1000. 
Mann liggiandes/ fruchtandes mycket för Turkeske 
Keysaren/ hwilken på Södre sijda om Elfwen hafwer een 
mycket starck Befästningh/ medh mycket Folck besatt/ 
benembdh Balsera/ hwilket ligger i Arabien:  Till thesse 
Städer effterlåtes ingen Fremmande komma.  Bägge 
thesse Turkiske och Persianiske/ äro mycket rädda för huar 
andra/ liggia och see then ena på then andra/ och inthet 
länger emellan/ än att the wäl kunna beskiuta hwar andra 
medh Stycken.

Bagadet eller thet Nya Babylon/ hafwer tillförende 
hördt Konungen vthi Persien till/ men för några Åhr 
segan hafwer Turkiske Keysaren medh Wapn honom thet 
affhändt; Är nästan tillsäyandes oöfwerwinnerligh/ både 
aff Naturen/ och sedan thesz starcka Murar/ och Blåckhusz 
som medh Stycken belagde äro/ sampt och aff Belägenheeten/ 
ty Euphrates och Tigris kommer ther tillhoopa/ 
och giöra så een Öö/ och sedan löpa the åter tillsamman 
igen/ emellan Bassora och Balsera vthi Persiske Siön/ 
och är sielfwa Staden medh sina Förstäder wäl så stoor/ 
som heela Stockholms Norremalm och Ladugårdzlandet: 
Vthi sielfwe Staden boor een Visier Bassa/ hwilken håller 
sigh mächta prächtigt.  Och kan man inthet gierna allena 
gå säcker in vthi Staden/ för the Turkeske Soldater/ som 

ther liggia några 1000. i Guarnison: Thenne Staden är 
medh många Turkeske Kyrckor beprydh/ hwilka mycket 
wackre äro vthan till vthstofferade; Men ingen Christen 
widh sitt Lijff dierfwes att see ther in. Vppå alla Torgh 
äro mächta sköna springande Watnkonster/ och kan Staden 
aldrigh lijda någon Nödh för Watnlösa. Här drifwes 
och een mächta stoor Handel aff Kaldeer/ Indianer och 
Armenier/ etc. Men inga många Persianer komma hijt. 
Här äro och öfwermåttor stoore Trägårdhar. Thenna Bassa 
håller Dageligen-dags här inne een SkarpRätt/ och een 
starck Ransackningh vppå hwadh Folck som inkomma/ så 
wäl som förreesa aff Staden/ bådhe aff sine Egne som 
Fremmande; Och måste ther alle Fremmande/ både 
Mahometister/ Christne/ Judar och Hedningar gifwa hwar 
Månadt een Ducat/ och om skiönt een blefwo inthet meer 
än een Natt vthi Staden eller någon aff Förstäderna/ 
måste han strax betala een Ducat eller Vngersgyllen; Och för 
än någon Fremmande inlåtes vthi Staden/ vptecknes 
han vthi Porten/ både hans och Wärdens Nampn/ råkar 
tå Gästen reesa bort/ så måste Wärden för honom betala. 
Här äro twenne wackra Förstäder/ then eena Baltah/ then 
andra Ctesiphonta: Vthi Baltah boo alle Christne/ och 
alle äro the Romersk Catholiske: Här wistas een Biskop 
hwilken är een Franssman/ och ålderstigen benemdh 
Bernhardus L. Hey/ een vprichtigh Herre/ han är och een 
Cardinal/ ty titulerar han sigh Höghboren/ Han håller sin 
Staat/ Hoff och Disk som een Förstligh Persohn: Här är 

Dageligh ett stoort taal Munckar hoos honom/ som både 
komma och gåå vth i alla Landh; Dageligen håller han 
Möten/ och förhörer the Fäder som ankomma/ hwilka 
frambära stoora och långa Register på/ huru många 
Chrstne the hafwa omwändt:  Och sedan taga wijdare 
Beskeedh/ hwadh the än ytterligare skola vthrätta; I lijka 
måtto blifwer och altijdh een vngh Munck medh them 
skickat/ hwilken måste lära Landzens Tungomåhl/ och thesz 
Inbyggares Sinne/ vthi hwilket then Äldre lärdt hafwer/ 
och ännu lära skal.  Thenne Biskopen hafwer mächta 
stoora Inkomster aff the Catholiske Potentater vthi Europa/ 
i synnerheet Konungen i Franckrijket/ medh hwilket 
han och vnderhåller the andra Fäder: Hans Vthskickade 
gåå allestädes kringh/ och the mäst äro wana att wistas/ 
hafwa the sina Samquemmer och Tillhåldh/ som vthi 
Arabien/ Kaldeen/ Mesopotamien eller Diarbegh/ Assyrien/ 
eller Assarum/ Persien/ Cathaja/ Tartarie/ MogorszLänder/ 
Costa/ Malebar/ Narsinga/ och Costa Caromandel/ 
alt in till Gangen:  Ther åter een annen Biskop boor vthi 
Staden Piplipatan/ huilken hafwer Vpsicht medh the 
Fäder/ som lära vthi Awa/ Pegu och China.  Här hafwa the 
Christne öfwermåtton sköna Kloster/ hwilka äro vthi 
talet sex/ och hafwa mächta lustige Trägårdh: Vthi thet kloster 
som Biskopen boor/ hafwer Sl: Herr Bengt Oxenstierna 
rijtat sitt Nampn vthi then Sahlen/ ther Andeligh 
Rättegång hålles/ medh öfwerberörde Ordh/ som han Vthi 
Iszphahan och Schiras skrifwit hafwer. Bådhe Wijn och 

annen Proviant hwadh the behöfwa/ måste the köpa ifrån 
Arabien och Persien.  Iblandh alt annat/ som ther vthi 
Klostret war till att see/ hade Biskopen vthi sitt Kiöök 
een Grodha/ hwilken stodh bunden om Lijfwet medh een 
Silfwerkädia/ och hade sitt Tillhold vnder een Steen/ ther 
som all Oreenligheet vthslogs/ hon war half-annan Aln 
långh/ och 3. Quarter öfwer Ryggen breedh; Enär något 
Fåår skachtades/ så bleff Inelfworna till henne kastade/ 
hwilka hon strax vpslukadhe/ hon hade twenne Ögon i 
Hufwudet/ hwilka brunno som Eldh/ så stoora som twenne 
laglige Hönszägg/ Enär the stucko Handen i Munnen 
vppå henne/ didde eller sögh hon henne som een Kalff. 
Tillförendhe hafwer ther och så warit een Fyrfota/ hwilken tå 
war dödh/ och Huden sedan vpfylter medh Boomul: Thenne/ 
effter hon altijdh lopp löösz bådhe Nätter och Dagar/ 
ther till lågo Grodan och hon tillsammans om Nattetijdh 
vnder Steenen vthi Kiöket/ Förthenskul emädan Kockarna 
hafwa om Afftonen förgiätit något vthi Köket/ som 
skulle slutas in om Lååsz/ i synnerheet färskt och nyslachtat 
Kiöt/ som gemenligen hängde på Wäggiarna/ staal thenne 
Fyrfota strax bort/ och släpade thet till Grodan/ hwilket 
the sedan bägge förtärdhe och vpåto. Vthi alle thesse 
Persianiske Städer/ som ofwanbtmälte äro/ är medh 
Handwärckerne mycket wackert bestält/ i thet att alla måste boo 
tillsammans på een Gata/ och inthet inmänga sigh medh 
någon annan Embetzman/ som boor bå een annan Gata/ 
alla Smeder för sigh/ Skräddare/ Skomakare/ Gyllen- 

och Silfwerduuks Wäfware för sigh/ Tapetwäfware för 
sigh:  I en Summa/ hwar och een måste (ja Gårkockar 
och/) hafwa sine besynnerliga Gator för sigh. Hwadh nu 
Dagsreesor anbelangar/ om hwilka iagh mycket tillförende 
rördt hafwer/ så äro the åtskillige/ ty emellan hwar 
Krogh eller Härberghe är föga meer än twå Persianiske 
Cosz/ (thet är Mijler) hwilka bägge giöra een lijten swensk 
Mijl/ och thet är een rätt Dagsreesa/ enär man medh een 
Carawana eller starckt Medhföllie/ som beståår aff beladda 
Åsznor och Cameler/ reeser 3. Swenska Mijl. 

Felugo är then gamble Babyloniske genlefwor/ liggia 
9. Italianske Mijl/ ther är 3. Swenska Mijlar ifrån 
Bagadet/ och måste man gå öfwer Euphratem/ strax 
widh Bagadet. Och äro sielfwa Ruinerna och Förstöringen 
vthi Begrijpet 16. goda Tyske Mijlar/ så att inthet 
annat skönies än Steen vppå Steen/ och ther aff äro alle 
Steenar fördhe/ (och än dageligen igenom Trälar och 
andra Lastdragande Creatur/ som Åsznor och Cameler föres/) 
hwar igenom Staden Bagadet icke allenast är förwarat 
och stärckt/ vthan och bebygd/ i synnerheet vthi Baltah/ 
hoos the Christne;  Ty the Christne måste dyrt betala 
hwar Steen som ther ifrån hemptas/ icke allenast till 
Klostren/ vthan och til theras egne Bygningar.  Vthi thesse 
Förstöringar är inthet meer tillseendes/ än Leijonkulan/ 
ther Daniel skulle hafwa suttet vthi/ Och Vgnen/ ther the 
3. Männerna woro inkastade/ hwilke inthet wille tillbidia 
then Stödhen/ som Nebukadnesar hafwer låtit vpreesa; 

och ett stycke aff Pelaren/ ther then[n]a Stödhen är vpreester; 
Såsom och ett lijtet fyrkantigt Huusz aff swart Steen/ 
hwilket säges wara Daniels Sommar- eller Bönehuusz/ 
men nu alle mycket förfalne aff the stoore Jordbäfningar/ 
som ther åhrligen skee; Hwilka både Kuhlan och Vngnen 
äro vpbygge Anno Mundi 3434. och för Christi Tijdh 
536. Åhr  Men sielfwe Staden är begynt effter Werldennes 
Skapelse 1788. och för Christi Bördh 2183. Hwadh 
thet Babyloniske Tornet anbelangar/ om hwilket förmähles 
Genes: II. Så kan man ingen Aflefwor finna effter 
thesz Rum eller Grundh/ hwar vppå thet skulle hafwa 
stådt.  Ty Biskop Berndt L. Hey berättade/ att han 
vthtryckligh Befallningh hafwer bekommit ifrån Konungen 
i Frankerijket/ att han noga ärfahra skulle Platzen/ hwar 
vppå thetta Tornet skulle hafwa warit bygdt/ hafwer 
förthenskul söckt the äldsta Män/ som han hafwer kunnat 
finna vthi Kaldeen och Arabien/ förfrågat them/ om the 
skulle hafwa någon Wetenskap om then Platze[n]/ huilket the 
bejakade; Ty hafwer (sade han/) then eena wijst migh then 
Orten/ then andra een annan/ och then tridie och een annan/ 
etc. Kunde altså inthet wist sluta/ hwar thetta Rummet 
skulle hafwa warit.  Fara förthenskul the mycket willa/ 
som förebära sigh ther hafwa warit/ och sedt Muren 
aff Tornet; Vthan thet är sandt/ att ett stycke aff Stadzmuren 
synes/ om hwilket förmähles/ skulle wara aff Nimrod 
eller Semiramide blifwen vpmuradh/ så breedh/ att 
om tuå eller tree Wagnar mötte hwar andra/ skulle the wäl 

kunna reesa vthan någon skada then ena then andra förbij: 
Men så är then nu mycket förfalle[n]; Doch kan man märckia 
lijkawäl/ att han hafwer warit mycket tiocker. Then[n]a 
Muren till äfwentyrs mena många skola wara ett stycke aff 
Babylons Torn/ hwilket doch inthet är: Och är thenna 
äldere än Leijonekulan/ och then murade Vgnen/ ther the 3. 
Männerna woro vthi kastade 1646. Åhr effter Werldennes 
Begynnelse.

Här vppå gaff migh Biskopen sitt eget Handebreeff/ 
att iagh hoosz thesse Förstörelser warit hafwer/ och 
ehrfaritt thesz Beskaffenheeter.  Här är och mycket Spökerij 
om Nattetijdh/ så att ingen Menniskia kan niuta ther 
sammestädes någon Natteroo.

Och thetta är nu så korteligen om then Söder- och 
Wästeredeelen aff Asia/ så mycket iagh besichtigat hafwer. 
Nu wil iagh begifwa migh till Ostindien:  Begynnandes 
aff the stoore Mogors Länder/ Och är nu Indien thet 
bäste och ädleste Landet vppå Jorden/ hwilket osz vpbringar 
the aldraherligaste och bäste Fruchter/ som osz tiena/ såwäl 
till Nödtorfft som till Lust.  Indien förfyller heela 
Werlden medh ÄdleSteenar/ Perlor/ Kryddor/ Läkedom och 
Röökwärck/ Och kan thetta Landet wäl kallas thet Jordiske 
Paradijs/ begrijper vthi sigh många Konungarijken 
och Länder. 

Suratte är een mycket wacker Staadh/ belägen vthi 
thet Landet Gussaratte/ in vthi ett Sundh eller Inwijk: 
För än man kommer till sielfwa Staden/ måste man reesa 

emellan twenne fasta Portugiske Städer/ then ena 
benembdh Diu/ then andra Dive; The äro mycket fasta/ och 
liggia på twenne Vddar/ så att Mogor iu thet kan twinga 
them.  Staden Suratte är vthi sigh sielff inthet synnerligh 
fast/ men hafwer ett fyrkantigt Slott medh grofwa 
Stycken belagt/ och medh Soldater/ som från Moren 
ära.  Här drifwes een mächta stoor Handel aff åthskillige 
Fremmande. The Engelske sampt och Hållendare hafwa 
ther hwar sin Platz/ vthi hwilke the hafwa Kiöpmän 
stadigt åhrligen liggiande/ hwilka aff och an altijdh reesa
medh Wahror/ emellan Brochia/ Amadabat/ och Agra. 
Thesz förvthan finnes här een stoor Myckenheet aff 
Benianer/ hwilka äro mächta förslagne vthi Kiöphandel och 
Räcknekonst/ så att ingen Jude öfwergår them vthi 
Skackerij; Kunna therföre inga Judar ther handla ey heller 
wistas/ allenast några fåå/ som reesa till Wiciapour/ att 
köpa Ädla Steenar/ i synnerheet Diamanter/ Ty vthi heela 
Österlandet finnas här the bästa/ och blifwa aff Bergen 
hugne.  Thenna Konungen aff Wiciapour medh heela sitt 
Landzfolck äre Soldater/ och föda the sigh alt medh 
Röfwerij; Och ehuru wäl the stå vnder Mogor/ så giöra the 
honom slätt inthet till Willia/ vthan enär han behöfwer 
them/ måste han betala them/ effter theras egen Begäran/ 
och kan han inthet twinga them/ hwarken medh Wapn/ 
eller godha Ordh/ ty the boo vthi Bergen/ och hafwa så 
starckt besatt alla Passen/ att omögeligit är någon kan 
komma in till them.  The lättfärdige Folck äro så öfwergifne/

att the inthet fruchta för någon Dödh/ och hålla 
thet för then största Skam i Werlden/ att fly för någon 
Men[n]iska eller wildt Creatur. Een går wäl emoot ett 
hundrade/ låter sigh icke fånga/ vthan heller slå sigh neder.
Fyra aff thetta Partij såtto een tijdh vthi ett Huusz/ i 
medler tijdh kom Eelden löösz vthi Huuset/ hwilken the inthet 
söchte att släckia/ säyandes sigh emellan/ skola wij fruchta 
för Eelden? Ney/ han må wäl fruchta sigh för osz; Brunno 
altså tre aff them vp/ then fierde flydde/ hwilken enär 
han kom till the andra sina Stallbrödher/ berättandes 
them theras Affärdh/ dråpo the honom strax. Och een 
sådan Sälle kom rijdandes för een wijdh och diup Brunn/ 
för hwilken Hästen stannade/ williandes wijka kringh om 
honom/ öfwer hwilket then Öfwerdådige bleff förifradher/ 
gaff Hästen Spårarna/ williandes endtligh att Hästen 
skulle springa ther öfwer/ män störte Halsen både aff sigh 
och Hästen. Een vng Ädelman aff thetta öfwerdådige 
Selskapet/ som wille ändtligh bewijsa sin manlige 
Öfwerdådigheet; Sadhe sigh icke fruchta för något vthi Werlden: 
Och till att bekräffta sin Manhafftigheet/ framtedde han 
sigh att gåå emot een Tiger/ thet han och giorde. Och wiste 
han hwarest een Tiger hadhe sitt tillhåldh vthi ett Bergh/ 
dijt gick han alleena emot honom/ Men han hade förbundit 
och förwarat sin Wenstra Arm och heela Brystet medh 
Tygh/ som war all fullstoppat medh Boomull/ hafwandes 
vthi högra Handen ett besynnerligit kort och skarpt 
Gewär.

Tå Tigren bleff honom warse/ gaff han till honom ett 
Språngh/ vthi thetta Språnget stälte han sin Wenstra 
Handh i Glupet på Diuret/ och medh een Snellheet medh 
sitt korta Gewähr/ stack Strupan vthaff honom/ så att 
Creaturet bleff strax dödt åfwan vppå honom liggiandes/ 
Men then öfwerdådige Edelmannen/ bleff och någre Dagar 
ther effter dödh/ i thet han aff Tigren hafwer bekommit 
ett slagh vthi högra Axlen.

Theras Hustrur brenna sigh lefwandes enär 
Männerna döö.  The rätta Mogoller eller Mogorer äro aff 
Färgan heel swarta/ och Mahometister/ Men the Benjaner 
swartgola/ och Hedningar/ Thesse äro Kiöpmänn/ 
Handtwärckare och Landtmän/ i syn[n]erheet äro the 
öfwermåtton snälle Bookhållare och Räcknemästare.  The 
effterfölia vthi sin Lära Pythagore Meningh/ Föregifwandes/ 
att then Siälen som Menniskian hafwer/ är henne 
aff Gudarna lånt/ och enär Menniskinn döör/ så flytter 
hon vthi ett annat Creatur/ som Oxe/ Koo/ Åszne/ Buffel/ 
etc. eller ware sigh aff hwadh som vppå Jorden kräker: 
Therföre skola the aldrigh döda eller äta något som Lijf 
vndfångit hafwer/ fruchtandes att the skola äta något aff 
sine egne Föräldrar/ Slächt eller Wänner.  Och enär the 
såwäl om Dagarna som Nattetijdh skola låta sitt Watn/ 
hwilket the alt giöra sittiandes bådhe Män och Quinnor/ 
låta the thet småningen falla i Handen/ och kastadt sedan 
wijdt omkringh/ på thet att icke någon lijten Matsk Myra 
eller annat aff Ohyrorna skal oförmodeligen vthi Wattnet 

blifwa omkommit/ och the sedan wara Ordsaak till 
thesz Lijfzförspillandhe.  Och såsom the Nätterna 
igenom altijdh låta brinna Lampor/ så hafwa the Eelden 
medh tunna Hinnor öfwerdragne/ så att inga Myggar 
som om Nattetijdh flyga/ skola förgiöra sigh sielfwa ther 
vthi. Enär iagh ther vthi Staden Suratte war/ togo 
wij Lösz vthi Papper/ gingo til Benianerna/ dråpo een 
eller twå vthaff them i theras åsyn/ hwilket enär the sågo/ 
gåfwo the osz strax Penningar för them/ och släpte them 
så här och ther vthi sine Huusz; Sammaledes giorde wij 
och medh Dufwor/ som wij köpte aff Morerna. Foglarna 
äro så tamde hoosz them/ att the flyga både vth och in hoosz 
them/ ja så dristiga att the (snart sagt/) taga Maaten aff 
Munnen på them; Ther till blifwa the vppå alla Taaken 
dageligen spijsadhe/ ja både fyrfotade Diur och Foglar. 
Thet the finna them siuka/ taga the strax them till sigh/ 
sköta och ansa them/ som thet wore Menniskor.  Vthi alla 
Huusen i thenna Staden/ såwäl hoos Christne som Morer 
och Benianer löpa vppå Wäggiarna små Ickornar i så 
stoor Myckenheet som hoosz osz Flugor. Så snart een Christen 
eller een Mahometist/ råkar liitet röra/ antingen medh 
Willia eller oförwarandes widh något aff theras Drickes 
eller Kokekiärel/ skola the aldrigh bruka thet sedan/ vthan 
strax kasta thet bort ifrån sigh.  Theras Quinnospersohner 
gå vthi långa hwijta Råckar/ hafwa stoora förgyllta 
Silfwerbrickor vthi Örorna/ the[n] ena giordt som een Sool/ 
och then andra som een Måna:  Är ett mycket otijdigt 

Folck; Iagh sågh ther een Quinnospersohn/ som på sitt 
femte Åhr hade hafft sin Månatztijdh/ och enär hon war 
sex Åhr gammal/ hade hon födt Barn/ och sågh iagh både 
Fostret och Modren.  Theras Prester kallas Bramines/ 
hwilka gåå medh ett golt Kläde om Lijfwet/ allenast högre 
Axlen och Armen är baar och blott;  The see mycket bistert 
vth/ i thet att Håret släpar långt effter them/ och alt 
fullslagit medh Kooträck eller Koodyngia/ the smöria sitt Lijff 
och ther medh/ ja bruka them vthi sin Maat/ och hålla 
thenna Träcken för Balsam/ Ty the säya/ thet wara een 
mycken lycksaligh Siäl/ som är flyttiat in vthi een Koo: 
The gåå på Gatorna/ vthi then ena Handen hafwa the 
een Träpotta/ och i then andra een Quast/ hwar medh the 
allestädhes på Gatorna soopa reent för sigh/ att the icke 
oförwarandes kunna träda någon Matsk til dödz.  Thet 
är ett sådant moothwilligt Sälskap/ att the ingalunda 
willia låta öfwertala sigh/ och ehuru wäl/ bådhe vthi Diu/ 
Diwe/ och Daman/ hwilka alle äro fasta Städer/ och aff 
Portugiser bebodde/ hwarvthi äro någre 100. Catholiske 
Präster/ så hafwa the lijkwäl aldrig kunnat omwända 
någon Benian till then Christne Troon.  Här vthi 
Suratte finnas Ormar/ hwilka hafwa twenne Hufwudhen/ 
ett på hwarthera ändan/ och krypa medh een ända fram 
åth then ena Månaden/ och medh then andra then andra 
Månaden/ och giör Menniskian stoor Skada.  Vthi 
Siön/ såsom och i Parsiske inloppet falla öfwerflödeligen 
grå Ormar een Aln långa/ hwilka äro trekantige/ och 

thesse aff alle Menniskor/ såwäl Christne som Morer blifwa 
ätne.  Oxar äro här mycket små/ och alla hafwa een 
Puckel eller Bult på Ryggen/ lijka som een Cameel/ blifwa 
brukade för Kärror/ hwarvthinnan åka både Christne 
och Morer;  Koor blifwa brukade att rijda vppå/ och 
blifwa alt öfwerhängde medh stoora Biälror och Skällor. 
Thetta Landskapet Gussuratte är mächta fruchtbart/ thet 
bär vthi öfwerflödh Hwete och Korn/ Rijsz/ Kattun och 
Boomull.  Här faller och then bästa Indigo/ Smöör/ 
Wax/ etc.  I en Summa/ vppå alla ätandhe Wahror är 
här stoor Ymnogheet/ och allahanda slags Fisk. Här wankar 
och ett slags Wijn/ hwilket tappas aff Palmträä/ och 
blifwer kallat Terij/ thet är mycket sundt att dricka/ kiöler 
mycket Menniskan vthi then stoora Heetan/ och kan man 
aldrigh blifwa drucken/ eller få något Ondt ther vthaff; 
Thet hafwer een mächta liufligh Smack/ benägen både till 
sött och suurt. Silfwer och Guldh/ Koppar/ Teen/ Bly/ 
Swafwel Salpetter/ etc. är här Öfwerflödigt.  Här 
slåsz och wackert Mynt aff Guldh/ hwilket blifwer kallat 
Achab/ så stoor och wichtigh som een Portugaleus; Ett 
annat Mynt aff Silfwer/ blifwer kallat Ropia/ och giäller 
een halff Righsdahler; Ett mindre/ benembdt Mamodie/ 
aff Wärdet 1. Rigsorth;  Och åter ett mindre aff 
Silfwer/ blifwer werderat för 6. Öra Sölfwermynt; Aff 
Koppar hafwa the Peijsz/ och gäller så mycket som een Öre 
Kopparmynt.  The bruka och Mandelnötter för Peningar/ 
och giälla 6. ett Peijsz/ Kan man altså för twenne 

Mandelnötter kiöpa Olia/ Lampa/ Miölck/ etc. Här 
wäxer och then sköneste Boomull/ vppå höga Trään/ så 
långa och tiocka som stoora Aspeträdh/ hwilka äro ludne alt 
ifrån Rooten vp till Toppen bådhe Greenar och Quistar/ 
och enär Ullen är fullmogen/ så falla Bladhen aff/ altså 
rijfwes hon lijka som Måssa/ och thet twå gånger om 
Åhret.

Vthi thetta Landskapet liggia the twenne öfwerbemelte 
Portugiske Städher Diu/ Diwe och Daman/ och äro 
så faste/ att the inthet kunna twingas aff Mogor/ och boo 
här månge 1000. Christne vthi. Allahandaslags Folck må 
frijt the inkomma/ vndantagandes Judar och Benianer. 
The Hållendare hafwa offta försöckt hoos then stoore 
Mogor/ att antasta thesse Städer/ men aldrigh blifwer 
them effterlåtit och bewilliat; Ty ther Hållendaren hade 
them blefwit öfwermächtigh/ hade han wäl warit the 
Morer till stoort Meen.

Wingula är een lijten Förfrisknings Platz/ för the 
Siöfarende/ och ehuru wäl här är een Moresk Landzhöfdingh/ 
så äro doch the ther boo alle Christne/ och aff 
Portugiser Affkomna/ både Mustiser och Kastiser.  Theras 
Quinfolck äro mycket lööszachtige. Här rinner friskt Watn 
ända vp för Berget emoot Naturen/ och ligger thenna 
Platzen 5. Mijl ifrån Goa.  Och brukas ther ett slags 
Silfwermynt/ hwilket giäller 1. Marck gott Mynt/ och kallas 
Larins/ och är fatt som een Byxehake/ eller som man hade 
bögt een Mässings Trådh tillsam[m]ans/ medh några 
Moreske Characteres påslagne.

Goa/ är een mycket skiön och fast Stadh/ ehwarest 
Konungzmannen ifrån Portugal wistas/ och är i Förtijden 
blefwen kallader Kalicut.  Här begynnas nu Kosta 
Malebar/ och beståår vthi thesse twenne Konungarijken/ 
Nembligen Kalicut och Dekan:  Thesse Inwånare äro 
heel swarta/ medh långt swart Håår/ och wackert skapadhe. 
The som boo widh Stranden/ äro mästeparten Christne/ 
och boo iblandh them mycket Portugiser/ som affla 
Barn medh theras Döttrar.  Ther hoos hafwa the 
Catholiske många Kyrckor in vthi Landet: Och hafwa 
thesse warit tillförende ett mycket argt och barbariskt Folck 
men nu mycket tamde giorde aff the Portugiser: Och hafwa 
the förvthan Goa/ här på Kosta Malebar twenne 
faste Städer Cochin och Tutticore/ hwilka Anno 1657. 
äro öfwergångne till Hållendaren genom stormande 
Handh/ som illa foro medh Inwånarena; Några 1000. 
Malebarer/ the ther bortförde/ them för Slafwer/ sampt 
theras Kyrckor röfwade och förstördhe.  Här faller och i 
alsomstörsta Myckenheet Peppar/ i synnerheet långh 
Peppar. Kardimomma wäxer här/ then som mycket sköön 
och stoor är/ och låter hon allestädes plantera sigh/ Men 
för än Malebarerna försälia henne/ så koka the then vpp 
vthi Watn på thet hon skal mista sin Krafft.  Här äro och 
ett slags Haner/ hwilka äro så stoora som een Kalkonisk 
Hane; Och fara the mycket willa/ som meena/ Kalkoniske 
Hönsz skulle wara komne ifrån Calicuth vthi Indien/ ty 
på ingen Platz vthi heela Ostindien finnas någre Kalkone 

Hönsz/ ehuru wäl the Engelske och Hållendare esomofftast 
hafwa fördt Calkoner ifrån Europa till Ostindien/ ty så 
snart the äro ankompne äro the blifne döda.  Thesse 
Malebarer lijda stoor Skada vppå sine Trägårdar:  The äro 
ther aldrigh säkre för Tigern/ hwarken Nätter eller 
Dagar/ i synnerheet the som boo på Landzbygden.  The gåå 
bådhe Män och Quinnor heel nackna/ allenast skiula 
sin Skamligheet medh ett lijtet tundt Klädhe/ och theras 
högsta Prydnat/ hwar medh the smyckia sine kroppar/ äro 
Silfwer- eller Mässessingzringar om Armarna/ Fingrarna 
och Fötterna/ Ther till hafwa the så långe Öron/ att 
the hängia them een halff Aln nedher på Lijfwet; Och att 
theras Öron så långa äro/ kan mången till äfwentyrs 
tänckia/ att the så aff Naturen födde äro/ ney/ vthan the 
skära ett trindt Hohl på Öresnipparna/ ther hängia the 
vthi tiocka Bly Ringar/ hwilka dageligen tänia och draga 
them större och meera långa/ och på then Wichten öka the 
dageligen meer och meer tyngdh/ till thesz Örorna blifwa så 
långe som the them hafwa willia/ sedan taga the Bly 
Ringarna aff/ och sättia sedan GuldhRingar vthi stället. 
Äfwen samma Maneer bruka the Cingulieser/ eller the som 
boo på Ceylon/ the hafwa och itt Språk/ enahanda 
Skrifft och Bookstäfwer/ vthi stället för Papper bruka 
the gröna Bladh aff Palmeträdh/ hwilka vthi sigh sielfwa 
äro meer än 3. Alnar långa/ och inthet meer en twenne 
Finger breda/ till hwilket the inthet bruka något Bläck/ 
vthan rijta in vthi Bladen Bookstäfwerna medh een Stylet 

aff Järn eller een Hwasz sticka aff hårdt Trää.  Thetta 
brukas öfwer all Indien/ udantagandes i Persien och 
Mogor/ The hafwa Papper aff Boomull/ men the Chineser 
och Japoneser aff Silke och Boomull/ Dock skrifwa 
the inthet medh Penna/ vthan medh Pensel.

Ceylon är een Öö/ begrijper 500. Mijl vthi sin 
Omkretz/ Hafwer sin egen Konung/ hwilken boor vthi een 
Stadh benemdh Kandia; Är ett swart Folck/ och alle 
Hedningar/ som boo vp i Landet; (Thenna Öön hafwer 
tillförnende warit fasta Landet medh Kosta Malebar/) Men 
the som boo widh Stranden på Wenstre sijdan om Landet/ 
the äro alle Christne/ och hafwer the Portugiser hafft 
här tree öfwermåtton fasta Städer/ Nigumbo/ Columbo/ 
och Fonte de Galle/ hwilka Hållenderna medh Wapn hafwa 
sigh bemächtigat/ alle Portugiser aff Landet/ ja och 
Inwånerne som Christne äro/ brukas för Slafwer/ ingalunda 
effterlåtandes them höra någon Catholisk Präst/ och 
vthi then Calwiniska Läran willia the inthet vnderwijsa 
them/ äro altså nu hwarken Christne eller Hedningar. 
Then[n]a Konungen kan vpbringa på een lijten Tijdh några 
10000. Soldater/ hwilka inthet annat Gewär bruka än 
små/ korta och krokotta Sablar/ Pijkar och Hasagaier. 
(thet är Pijkar som the kasta medh Händerna.)  Han håller 
ett mächta skönt Regemente vthi Landet/ i synnerheet 
medh allahanda Stånd/ så att then som är een Adelsman/ 
måste stadigt hålla sigh ther widh/ och taga Edelsmans 
Döttrar till Hustrur/ Een Kiöpman inthet gå ifrån sitt 

Ståndh/ vthan blifwa een Kiöpman/ och taga sigh 
Kiöpmans Döttrar/ sampt hans Barn och alle hans 
Effterkommande:  Een Bonde/ een Tiggiare/ Dansare eller 
ware sigh aff hwadh Handtwärck thet sigh wara må/ 
måste the stadigt medh alla sina Effterkommande blifwa vthi 
sine Embete/ och aldrigh öfwergifwa thet/ vndantagandes 
att om han will blifwa Caskarin eller Soldat. Skräddare 
och Skomakare Handtwerck brukas här aldrigh/ ty 
the löpa alt nackna och baarfota: Men aff alle Ståndh 
är inthet så förachteligit som Smeder/ och i synnerheet 
Guldhsmedher/ hwilke aldrigh vnder annors Taak få komma/ 
ey heller någon annen vnder theras/ mycket mindre 
dricka aff Kiärel eller äta i Faat medh them/ och lijka wäl 
måste alle Man lijta til them.  Enär them gifwes något 
Arbete/ så kastas them till som ett Been till een Hundh/ 
och enär the skola lefwerera Arbetet ifrån sigh/ måste the 
gåå långt emoot them/ och läggia sigh framstupa vppå 
Jorden/ hafwandes begge Händerna för Ögonen/ och så 
tala medh them/ sedan gifwa the them för sitt omack eller 
Arbete som them behagar.

Vthi Rättegångs Saker går här mycket strängt till 
Wärcka/ brukandes inga andra Bödlar än Elephanter och 
Krokodiler/ hwilka the kalla Kaymans. Then Elephanten 
som ther till är förordnat/ är een aff the störste Beestar vthi 
Landet/ ett grufweligit grymt Creatur/ hans Tänder äro 
beslagne medh Koppar/ och ther till Skärpte: Enär han nu 
antastar Miszgerningsmänner/ tager han honom fast vthi 

sin Snabel/ och kastar honom högt vp vthi Wädret/ 
och låter så honom komma oskader åter vppå Snabelen/ 
bärandes honom för Öfwerheeten/ lijka som han 
skulle fråga/ om inthet Skoonszmåhl för honom finnas 
kunde; Men är ingen Nådh/ så kastar han honom 
åter i högden/ och låter honom så falla vppå Marcken. 
Sedan när han ligger på Jorden/ slijter han medh 
Snabelen Hufwedhet ifrån Kroppen/ och grafwer sedan een 
Groop i Jorden/ och begrafwer Miszträdaren ther vthi. 
Altså gifwes honom aff Öfwerheeten för sitt Omack 
några Kannor Arac/ (thet är Brennewijn/ brändt aff 
Rijszgryn) och ther til någon Frucht.  Nu hafwer Gudh 
gifwet Elephanten thet Förståndet/ eller vthi Naturen 
inplanterat/ att när then som Döden lijda skal/ är oskyldigh 
dömbder/ så skal han aldrigh röra honom thet ringeste 
Håår/ ey heller någonzin låter twinga sigh ther till.

Krokodijlerna/ håller han vthi een Damb/ rundt 
om medh Stacketer besatt/ att the inthet kunna komma 
thervth/ för hwilka Miszgerningsmän blifwa kastadhe; 
Thesse äro grufweliga stoore;  Then ringeste ther 
är/ är på 24. eller 25. Foot långh/ hafwer ett Gaap/ 
som är wijdare än Karlefampn:  Een Krokodijll hafwer 
fyra rader Tänder i Munnen/ twå ofwan och twå 
nedan i Munnen/ och gåå Tänderna hwar emellan annan: 
Han kan medh ett Bijtande taga bort både Häst och 
Mann: Han hafwer och fyra Ögon/ twenne öfwer Kiäftan/ 
och twenne in vnder Kiäfftan:  Hans mäste Starckheet 

ståår vthi Stierten/ medh hwilken han mycket starckt 
slår/ och är inthet så snäller på Landet som i Wattnet/ ty 
på Landet kan han inthet wäl wenda sigh/ för sin Kropp 
och korta Been:  Men vthi Wattnet liggia the gemenligen/ 
och förhålla sigh vthi färska Åer/ (hwilka här vthi Landet 
finnas vthi öfwerflödh/) ther måste Folck sigh medh 
små Fahrkostar altijdh låta öfwersättia:  Hwilka han 
medh sin stiert slår öfwerända/ och altså borttager så många 
som ther vthi äro.  Han werper och Ägg/ hwilka Solen 
vthwärckar/ och ther aff blifwer Ungar. Här vppå Ceylon 
enär warmt Wäder är/ hafwer iagh sedt ther liggia 
widh Åmunnen vthi Stranden 30. eller 40. tillsamman/ 
och bada sigh vthi Solen.

Iagh hafwer här och sedt een vnderligh Rättegångs 
Saak/ och ther vppå strax straffet fölia: Twenne Bönder 
som woro Grannar/ blefwo oense eller trättande om 
itt stycke Sädeslandh/ vppå hwilket plägade sååsz Cadien/ 
thet är ett slags Korn lijka som Hampefröö/ hwilket 
the koka på Fläsk/ och kunde thet Landet/ the twistade om/ 
wara ungefehr en Fierdedels-TunneLandz vthsädhe/ then 
eena sadhe/ honom tillkom thet/ och then andra tillägnade 
thet sigh/ kunde altså Saken inthet slijtas/ vthan ther 
bleff Rättegång hållit vnder blåttan Himmel/ Saken 
bleff aff the thertill förordnade Domare nogsampt 
skiärskodat och öfwerwägat/ men giordes inthet annat 
Vthslagh/ än een Eldh bleff giorder/ ther vppå wardt ett 
Becken aff Leer satt/ fult medh Olia/ enär thetta bleff siudande 

heet/ så kastades ther vthi 3. Kopperpeningar/ (hwilka 
the kalla Pitkesz/) så stoora som Kopparhalförar/ them 
skulle then rätte Grundens eller Åkerens Egandhe aff heeta 
Olian medh bara Händerna vptaga; Hwilket then Ena 
frijmodeligen vthan någon skada/ eller thet ringeste 
brännande giorde; Enär then andra thet sågh/ tordes han 
inthet giöra thet effter; Vthan then som Peningarna/ aff 
then siudande Ollian vptogh/ honom bleff Jordhen till 
dömbdt/ och then andra widh Hufwudet tagen/ och bunden 
widh ett Trää/ och ther sattes ett kort Snöre öfwer hans 
Nacka och Panna/ hwilket the weedo medh ett stacket Trää 
så hårdt tillsamman/ att Hufwudhskålen språng sönder 
som ett Ägg.

Thenna Öön Ceylon är een aff the fruchtbareste Landh 
som vppå Jordenne bekante ära; Och kallas therföre thet 
Jordiska Paradijset/ Thet gifwer en sådan liufligh Lucht 
ifrån sigh vthi Siön/ när man är 7. eller 8. Mijl ifrån 
Landet/ att then Siuka kan ther igenom fåå sin Hälsa; 
Men enär man een Tijdh vppå Landet wistat hafwer/ 
befinner man ther een förgifftigh och mycken osundh Lufft/ 
så att man ther bekommer een Landzsiuka/ hwilken inthet 
står till bota medh någon Läkedom/ för än man blifwer 
förder vthi een annan Lufft/ så bekommer man strax 
Förandringh/ antingen till Döden eller Lifwet; Och blifwer 
man ther mycket tiocker/ kan och aldrigh känna sig mättan/ 
ey heller hafwa någon Stoolgångh/ och doch inthet känna 
någon Wärck eller Sweda/ vthan lijten Hufwudwärck/ 

men een får så kort Anda/ att man inthet kan gåå 3. Steeg/ 
för än man måste hwijla sigh.

Här är Jorden alltijdh gröön/ och bär altijdh heela 
Åhret igenom the sköneste Pomerantzer/ Citroner/ Lemoner/ 
Granatäplen/ etc.  I heela Indien wäxer een slags 
Frucht/ hwilken kallas Pisang/ eller Bananasz/ then ther 
är wälsmakande och skiön/ sampt wäxer mycket underligh/ 
och är een sälsam Frucht; Sielfwa Trädet Pisangh 
är widh pasz fyra Fampnar högt/ och nederst 2. Alnar 
tiockt/ thet hafwer inga Greenar/ vthan Bladh/ och hwart 
Bladh så långt som sielfwa Trädet är högt till/ ther till 2. 
eller 3. Alnar breeda/ men alt smalare emoot Ändan/ och är 
sielfwa Toppen inthet trää/ vthan i hoop grodde Bladh/ och 
kan man medh een Bijla hugga aff Trädet vthi ett slagh: 
Thesz Frucht hänger vthi een Knippa vnder Bladerna så 
stoor/ att een Man then knapt lyffta kan/ Enär Fruchten 
mogen är/ tå är hon rätt gohl/ och är hwart Bäär meer än 
ett halfft Quarter långh och seer vth/ rätt som Spenar 
vppå een Koo/ medh ett tunt Skaal eller Skin vthan om/ 
hwilket man affdrager medh Fingrarna: Sielfwa Fruchten 
smaker mächta sööt/ men är inthet fast eller tätt/ 
vthan lijka som man beeto vthi een Deegh:  Iagh troor/ att 
i Werlden inthet finnes liufligare och wälsmakeligare 
Frucht än thenna:  The Christne i synnerheet Portugiser 
kalla henne Figo/ och skola aldrigh skära henne medh 
Knijff/ vthan bryta then; Och ehuru wäl hon är gohl/ så 
är lijkawäl mitt vthi een swart Kiärna/ hwilken enär man 

ther vthi skäär/ synes thet lijka som een Man skulle hängia 
på ett Korsz; The säya/ att thetta skal wara thet förbudna 
Trädet aff hwilket Adam och Ewa vthi Paradijs åto; Ty 
så snart the hafwa ätit aff them förbudne Fruchten/ Äro 
theras Ögon blefne öpnadhe/ och hafwa skiult sigh medh 
Fikonebladh/ så äro och thesse Bladh mycket bequemlige 
ther til/ och kan man medh thet minsta Bladet wäl 
betäckia heela sin Kropp/ både före och baak; Thetta Trädet/ 
så snart thet hafwer burit een gång Frucht/ så bäär thet 
aldrigh meer/ vthan man måste hugga thet aff nederst widh 
Rooten/ så wäxer innan 4. Månader ett annat bärande 
Trädh igen.

Then aldrabäste Caneel wäxer här i störste Öfwerflödigheet/ 
vthi wildt heela Skogarna fulle:  Och må inga 
andra taga then aff Trädhen/ vthan besynnerliga Embetzmän/ 
som ingen annan Handteringh bruka än thenna/ och 
blifwa kalladhe Skaliers; Then yterste Barcken är gråå/ 
blifwer affskurin och bortkastatt; Then innerste är 
askefärgadher/ blijfwer vthi fyrkantige stycken skuren/ och 
sedan sammanrullader; Enär han får litet liggia vthi Solen/ 
blifwer han rödh/ och vthi 3. Åhrs tijdh wäxer Barcken 
igen: Thetta Trädet bär ingen Frucht eller Blommor/ 
Thesz Bladh ära som Äplebladh/ och inthet synnerligit 
högt.  Här finnas allehanda slags åtskillige Fruchter/ 
hwilka osz Europiskom äro mycket obekandte.  Thet är och 
ett berghachtigt Landh/ i synnerheet ståår mitt vthi Landet 
ett mächta högt Bergh/ hwilket the Christne kalla 

Piko aff Adam/ och förebära/ at Adam skall liggia ther 
begrafwen; Men Inwånarena som Hedningar äro/ kalla 
then Piko Oden/ och komma medh alle Man åhrligen then 
3.4.5. April/ (hwilket är theras Nyåhr) till att offra sin 
Affgud/ hwilke the kalla Jacka/ thet är Sathan eller 
Diefwulen; Ty om man säger till een Cingelicus: Vade pro 
Deos/ (thet är/) Gudh ware medh tigh/ står han och 
grinar/ och seer ondt vth; Men säyer man Pallia Jackan/ 
(thet är/) Gack Diefwulen i wåldh; Legger han sine Händer 
för thens andras Fötter/ såsom tackandes honom för 
godh Önskan.  Förvthan Grååberg finnes här och många 
stoora och höga Cristallbergh/ hwilka gifwa ett sådant 
Wederskeen ifrån sigh/ i synnerheet enär Solen skijner/ 
att man inthet kan see vppå them: Om Nattetijdh enär 
Stierneklart är/ kan man skönia alla Stiernorna vthi 
Kristallen som vppå Himmelen synas.  Så fruchtbart 
och skönt som thetta Landet är/ så är thet och vpfylt medh 
allahanda grymma och förgifftige Diur/ som i synnerheet 
wilda Elephanter/ hwilka här falla the bästa och största; 
Blifwa på ett vnderligit sätt fångade Åhrligen vthi 
Septembris och Octobris Månadt/ enär theras Speel- eller 
Brunsztijdh är: The hafwa tamme Elephantzkoor/ hwilka 
äro så lärda/ att the om Nattetijdh gåå vppå een 
besynnerligh Platz vthi Skogen/ ther the weeta Elephanterna 
hafwa sitt tillhåldh/ hwilka the effterfölia: Vppå ett storot 
och wijdt Fält är bygt ett trångt Stall medh mächta 
starcka Balkar och Bomar/ inthet bredare än een kan gåå 

in effter then andra; Thet besticka the medh gröönt Löff/ att 
ingen kan rättare see/ än thet woro een tätter Skogh/ ther 
gåå Koerna först in på then ena/ och sedan vth på then 
andra Sijdan/ men alle the andre som effter fölia måste blifwa 
ther inne/ och blifwer strax starcka Boomar både baak 
och framman för them skuttne/ så att the inthet kunna röra 
sigh/ och Fötterna i Jernkädior slutne: The Elephantzfångare 
weeta så artigt binda them ther inne; Sedan låta 
the them ther blifwa ståendes vthi 14. Dagar/ i medler 
tijdh gifwes them ingen Maat eller Drijck/ vthan dageligh 
sticka the them medh skarpa Hakar och Jern/ till thesz 
the blifwa så vthmächtade/ att the neppeligen kunna ståå/ 
tå hemptas tamme Elephanter fram/ hwilkom Tänderna 
äro halfwe affsågade/ emellan twenne Tamma blifwer 
een otambdh bunden/ hwilken ther han ställer sigh 
mootwilligh/ och icke will låta tämia sigh/ stöta the honom i 
Sijdan medh the stumpa Tänderna/ eller slå honom i Sijdan 
medh Snabelen/ tå måste han spatzera bunden emellan 
them hela Dagen/ och om Afftonen åther införes vthi 
Stallet:  Enär han nu så några Dagar emellan them 
gått hafwer/ tå stijga Elephantzfångarena först in till 
them/ och gifwa them allahanda Frucht som kan lända 
them till Styrcko/ begynnandes tala och låckas medh 
them sättia sigh jemwäl ofwan vppå them/ och släppa 
them sedan lösa vth medh the andra: Altså blifwer thetta 
faaszliga och grymma Diuret på een lijten Tijdh tambdt: 
Hon går medh sin Foster vthi 3. Åhrs tijdh/ och ehuru wäl 

the äro the största Beestar vthi Werlden blandh alla
fyrfotade Creatur/ lijkawäl så bringa the hijt till Werldenne 
mächta små Foster: Sina Pappar eller Spenar hafwer 
hon emellan Frambeenen/ och enär hon skal gifwa Kalfwen 
dija/ tå lyffter hon honom vp medh Snabelen/ och bär 
honom alltijdh ther vthi enär hon går: Een Elephant
löper aldrigh vthan gåår/ och medh sitt Stijgande tager han
vp een Häst/ fast om han luppo aldrigh så starckt: Hans
Starckheet ståår inthet at beskrifwa/ eller andre hans
Egenskaper: Allenast thesse Elephanter som faller på
Ceylon/ hållas för the Edleste och förnembste; Ty enar
Elephanter som blifwa fördhe ifrån andra Orter/ komma
ihoop medh een Cheylonisk/ tå falla the strax på Knää/ och
sättia sin Snabel i högden/ lijka som the wille ähra oh
hälsa them för the förnembste: Ty vthi Staden Battawia
vppå Jawa/ gick een Ceylonisk Elephant hwilken dageligen 
tigde vthi alla Månglehuusz/ i synnerheet hoos them 
som hade Socker och Frucht att sälia: I medler tijdh kommo 
ifrån Siam 12. stycken grufweliga stoora Bestar/ hwilka 
baak om Slottet stodo vthi ett Stall/ och dageligen
blefwo redne igenom Staden till färska Siöwijken/ att
twätta sigh; Så offta the mötte eller fingo see thenna
lille/ föllo the på sine Knää/ sättiandes theras Slorper
eller Tryner i wädret/ hälsandes honom: Ther till hafwer
Elephanten och then Wetenskapen/ (iagh talar om the
Tamma/) att ther han seer een Person aff Edhel eller högh
Härkomst/ fast om han än är aldrigh så illa klädder/ faller 

han strax neder och giör honom ähra: Men twertom/ ther 
een är aldrigh så wäl klädder och vthstofferadt/ och aff 
slätt Affkomst/ then gåå the rätt förbij lijka som the 
inthet sågo honom.  I een Summa/ thetta Creatur hafwer 
vthi många stycken meer än Menniskeligit Förståndh/ så 
att them inthet fehlar än allena Måhlet och Språket.
Tigrar och Leoparder finnas här inga/ uthan Apinior och 
Babianer i stoor Myckenheet/ the ther giöra på 
Fruchtsengerna mächta stoor Skada/ ty Inwånerna hinna 
inthet meer såå och plantera än thesse stiäla bort/ och enär 
the gå vth på Röfwerij/ samka the sigh wäl några 100. 
tilsamman/ och om the träffa i medler Tijdh någon Menniskia/ 
giöra the strax aff medh henne: Inwånarena kalla 
them Rullwaisz/ och säya att the äro Menniskor så wäl 
som the/ och kunna wäl tala om the wille/ men the fruchta 
för Arbeta. Babianer/ hwilka the kalla OranghGutans/ 
(thet är Skogsmän/) äro mycket stoora/ och vthi alt lijka 
Menniskor/ vndantadandes att the äro ludne/ doch in vthi 
Händerna och på Ansichtet bara; The antasta strax een 
Menniskia/ om han är icke theszbättre bewäpnadt. Ehuarest 
han finner Quinnospersohn/ så tager han them medh 
wåldh:  Och hafwer iagh sedt vthi Pelicatte een 
Quinnospersohn som gick hafwande medh een Babians Foster/ 
hwilken och födde ett ludit Foster/ Så snart thet kom ifrån 
Moderlijfwet/ språngh thet först vppå een Stång/ sedan 
vppå een Dörr/ och sidst vthi ett högt Trää/ sedan vndkom 
thet; Ty theras Konst eller Art stod att hielpa sigh.

Apinioram äro här somblige beekswarte/ och hafwa stoort 
hwit Skägg/ så att the äro på seendes som een Moor. Een 
deel röda/ bruna/ blackota och gråå/ aff åthskillige 
Stoorleeker; Enär the höra någon Krokodijl/ drifwa the honom 
strax ifrån Stranden och i Wattnet medh sitt skriande och 
ropande.

Buflar hålla sigh här någre hundrade altijd tilsam[m]ans/ 
the äro alla ijszgråå/ och föra sina Horn mächta långt 
tillbaka/ så att the medh them inthet kunna giöra någon 
skada/ men medh Fötterna och theras skarpa Klöfwar stöta 
the igenom een Men[n]iskia/ och är för them ingen Vndflycht/ 
vthan ehwadh them förekom[m]er/ trampa the nedher/ Men 
then som någon tijdh oförwarandas in vppå them kommer/ 
kan man them medh een Hatt rädda; The hålla sigh 
altijdh vthi Moraasz/ i synnerheet vndfly the then swåra 
Middagsheeta[n]/ och blifwa mycket angrepna aff Ijglar/ 
The hafwa inthet Håår vppå sigh/ ty the rööta thet aff 
sigh vthi Äffian/ Kiärr och sumpachtige Orter.  Leuwaen 
är ett fyrfotat Diur/ een Krokodijl inthet olijk/ men 
grönachtigare till Färgan/ och är then Störste inthet meer än 
twå Allnar långh/ then ther hafwer mycket korta Fötter/ 
han giör ingen Menniskia ondt/ han håller sigh alt vthi 
hohla Trään/ ther Myror hafwa sitt tillhåldh/ hwilka äro 
hans Spijsz/ och andra små krypande Mattkar på Marcken; 
Han blifwer fången och slachtader/ effter han hafwer 
ett mycket hwijt och wälsmakande Kött/ Thenne hafwer 
twenne Tungor i Munnen/ then eena öfwer then andra. 

Deszmanmösz eller Gråkatter löpa vthi Huusen i 
stoor Myckenheet/ och göra ingen annan Skada/ än ehwarest 
the låta falla sitt Watn/ antingen på Maat ellet Kläder/ 
tå luchtar thet ther aff mycket starckt. Iglar hålla sigh 
vthi Gräset så tiockt/ att thet inthet står till att vthtala 
eller skrifwa; Hwar een Menniskia tå han oförwarandes 
(i synnerheet enär Daggen är i Gräset/) sätter sigh neder/ 
tå angripa honom några hundrade/ och suga Blodet aff 
honom/ lägger han sigh till att soffwa/ så tappa the Blodet 
aff henne/ så att hon inthet förmår till att gåå på sina 
Fötter/ hwarföre taga alla Soldater/ (enär the skola gåå 
i Fält) Salt medh sigh/ enär the befinna någon på Kroppen/ 
läggia the ett Saltkorn vppå honom/ så faller hon 
strax aff/ men slijter man henne ifrån Lijfwet/ så bolnar 
thet strax ther effter.

Kobra Kapel är een Orm/ nästen ett Quarter långh/ 
Iagh troor att inthet förgifftgare Diur i Werlden nogonzin 
kan finnas/ han är swårt/ och hafwer ett spitzigt 
Hufwudh/ wijdh Örorna hafwer han som twenne Wingar/ 
hwilka äro runda som twenne Glaaszögon/ them han kan 
draga in och sprijda vth enär han wil; Enär han blifwer 
een Menniska warse/ kastar han vp sina Wingar eller 
Briller/ och flyger in vppå henne/ ehwar han tå rörer 
wijdh henne/ spricker hon strax innan/ hon kan läsa Fader 
wår/ och är emot hans Beet ingen Boot/ Hwilket iagh 
sågh vppå een Fendrich/ som om Nattetijdh vppå een Ort 
benembd Mature/ bleff bijten/ then ther icke gick 3. Steegh 

för än han war dödh; Och innan wij fingo honom vthi 
Wachthuuset/ sprack han emellan Händerna på osz. 
Andre Dagen om Morgonen/ kommo the swarta Laskarins/ 
och slågo honom ihiäl/ tå fick iagh see honom/ Men osz 
bleff förmant/ att wij inthet skulle komma honom 
altförnär.  Iagh menar/ att thenne skall wara Basilisk/ then 
alla wetha tala om.  Skorpioner hålla sigh här mycket 
vthi Huusen/ och måste man sigh wäl om Nattetijdh 
förwara/ tå söka the som mäst till Menniskorna/ men så 
länge hon sofwer/ rörer han henne inthet/ men så snart hon 
rörer sigh/ sticker han henne:  Iagh är twenne gånger aff 
them stucken/ och hafwer lijdit een sådan Pijna/ att iagh 
inthet wiste hwart vth iagh migh wända skulle/ för än iagh 
fick Skorpion Olia. The kunna aldrigh fördraga Solennes 
Heeta/ vthan (thet iagh medh mijna Ögon sedt hafwer) 
ther han kommer vthi Heetan/ och inthet kan komma in 
vthi något Hohl/ wänder han strax vpp Stierten och sticker 
sigh sielff i Ryggen/ hwar igenom han strax blifwer dödh; 
Hans Beet är lijka som ett Bijstingh.  Tusenbeen är een 
förgifftigh Matsk/ hwilken medh sitt stickande bringar een 
Mennisko större Sweda än Skorpionen:  Han är så 
långh och tiock som ett lagligit Mansfinger/ och hafwer 
många Fötter tätt wijdh hwar andra/ alt ifrån Hufwudet 
och in till Stierten/ och ytterst ther vthi hafwer han 
fyra Hwassa pinnar/ så långa och äfwen så skapade som 
Iglekotz taggar/ Thessa hålla sigh och alt vthi Skuggan/ 
kunna ey heller fördraga något Soolskeen; Vppå Skeppen 

finnas och thesse så wäl som Skorpioner/ hwilka oförwarandes 
fölia medh widh som föres om Bordh.

Här äro och ett slags gråå Ormar/ inthet mycket tiocka/ 
men een Aln långa/ the ther hängia sigh vthi Trään/ 
i synnerheet ther Hiortar och Swijn hafwa sin dageliga 
wissa gångh till Flodher att dricka/ tå låta the sigh falla 
neder vppå Lifwet vppå them/ tillfogandes them ther 
igenom Skada: Wijdh Torpan hängia the sigh och vp/ och 
ther the någon Menniskia träffa/ lijder hon stoor Pijna/ 
och står vthi stoor Lifzfahra/ så framt hon icke bekommer 
någon Boot. Enär iagh medh flere andre esomofftast bleff 
befalt att gåå vp vthi Landet/ och måste Nattetijdh liggia 
vthi Skogar/ och vnder blåttan Him[m]el/ och altijdh hafwa 
Eeldh för osz; Tå skulle wij wäl achta osz för ett slags små 
Ormar/ hwilka woro sniöhwijta och blinda/ (vthan twijfwel 
att the måste hafwa hafft Wäder vthaff osz/) och kommo 
stiälandes krypande till Eelden; Then Menniskan som 
bleff stucken eller bijten aff them/ måste strax hugga aff 
then Ledamoten eller döö.  Ther woro och ett slags Ormar/ 
hwilka woro rätt Grääszgröna/ them togo Inwånarena 
och åto/ säyandes att the inthet wore förgifftige/ ey 
heller giorde någon Skada.

Iagh måste ingalunda förgiätta then fromma och 
dygdige Kameleontem: Han är inthet fult ett Quarter 
långh/ men är fyrfota som een Agadisz/ medh een lijten 
Rumpa/ hafwer ett Hufwudh som een Klåssa/ och ther 
åfwan vppå een Kamb som een Hane/ på Ryggen hafwer 

han een lijten Puckel som een Cameel/ hwar vthaff han 
bekommit hafwer sitt Nampn.  Thet the naturlige Wijse 
skrifwa somblige att han skall kunna lefwa allena aff 
Wädret vthan Maat i 8. Dagar/ somblige i 3 Wecker: Thet 
är inthet sandt/ ty iagh hafwer tagit honom/ (effter the lupo 
inne hoosz osz i Huusen vthi stoor Myckenheet/) och sluten 
vthi een Buur/ ther Wädret på alla Sijdor fick blåsa in 
vppå honom/ men thet arme Creaturet lefde inthet längre 
än vppå then andra Dygnet. Men thet är sant/ som skrifwes/ 
att han kan omskiffta sina Färgor/ ty han förändrar 
sigh vthi een Handwenningh vthi blåt/ grått/ grönt/ 
Purpurfärga/ golt/ hwijtt/ brandgolt/ rödt/ etc. vndantagandes 
swart: Enär han nu vthe på Marcken fin[n]er een Menniskia 
sofwande/ sätter han sigh antingen bredo widh eller 
vppå Henne/ och achtar att inthet något skadeligh Diur/ 
som Krokodijl/ Orm/ etc. skal komma henne när; Blifwer 
han något sådant waarse/ löper han vppå hans Ansichte/ 
och sticker sin Stiert vthi Näsebohrorna/ att han skal 
wackna:  Nattetijdh vthi Huusen (ty heela Natten brännes 
Lampor/) achtar han Folcken för Skorpioner/ Tusenbeen 
och annat Förgifftigt som förekomma kan.

Kulisz eller Dragare är aff thesse Inwånarena ett 
särdeles slags Folck/ hwilka inthet få taga sigh annat före än 
släpa och draga:  Thesse ju tyngre och swårare Börder 
the hafwa/ ju snällare löpa the: Men äro the ledige/ så 
kunna the icke komma foot för foot; Vthan hafwa the 
inthet annat bära, så binda the twenne Steenar tillsamman/

och lägga them på Nackan/ hwar medh the sedan 
löpa som Miööhundar.  Här finnes och ett annat slags 
Folck/ aff hwilke somblige hafwa ett/ och somblige begge 
Beenen/ så tiocka som een Timberståck eller Elephantzbeen/ 
och äro så hijt til Werlden födde;  The bekenna sigh 
ingen Swårheet hafwa vthaff them.  Och effter Apostelen 
S. Thomas hafwer icke allenast vthi China och Kosta 
Malebar predikat/ vthan och här på Ceylon bygdt sigh ett 
Kapell/ Ther Apostelen een Tijdh skulle hafwa giordt sin 
Böön/ tå är een hembligen baak vppå honom kom[m]en/ och 
medh een Pijk stucket honom i Beenet/ hwar vthaff thenne 
Bofwens Been skulle strax hafwa blifwit så stort/ och 
alla hans Slecht och Effterkom[m]ande/ än i then[n]a Daghen 
födas medh thetta Kiännotecknet; Och blifwer aff 
Portugiser kallade S. Thome Röfware.  The Catholiske 
förebära sigh vppå Kosta Koromadel vthi Staden S. 
Thomae/ hafwa hans Been.  Enär twenne Bröder aff 
Hedningarna på Ceylon besökia hwar annan/ Ibland alla 
andra Fägnader som then ene Brodren bewijsar then andra/ 
måste han om Nätterna liggia hoos hans Hustru så länge 
han ther är; Ty hwariem och enom står frijt att taga sigh 
så många Hustrur som honom behagar.  The Krigsmän 
hafwa then Frijheten/ att vthi hwadh Huusz the komma/ 
(vndantagandes een Edelmans/) hugga the sin Wäria eller 
Pijk för Dören/ och ropa Po/ Po/ Po/ Så måste strax 
Huuszwärden trädha ther vth/ och Soldater åter in; Ther 
ståår honom frijt att spela medh hans Hustrur och Döttrar 
som han sielfwer will och bäst behagar.

Keylepatan Peleback/ är een stoor By eller Torp/ 
hwar vthi många 100. Perlefiskare boo; Och ligger sielfwa 
Pärlebancken een lijten halff Mijl ifrån Landet/ Öster 
ifrån Nigumbo: Thesse fånga Perlemuszlor dageligen vp 
aff Grundet i alsomstörsta myckenheet/ äfwen på samma 
Manneer/ som vppå Bancken wijdh Ormusz: Men gå 
här nedre medh alsomstörsta Lifzfahra;  Ty på Grunden 
läggia sigh Krokodijler vthi Försååt/ Och ingen Dagh 
gåår förbij medh mindre the icke taga bort några aff them.

The Malediwiske Öyarne/ höra Konungen vppå Ceylon 
till/ och liggia Wäster ifrån Ceylon/ the äro Ellofwa 
Tusendh/ Och liggia alla på een radh tätt tillsamman/ 
somblige boor Folck vppå/ och somblige kan ingen boo vppå 
emedan the liggia mycket lågt: Inwånarena äro alle 
Hedningar/ äfwen som the Cingulieser: The drifwa ingen 
annan Handel än medh Palmenötter/ hwilka wäxa ther 
öfwermåtton mycket/ och bruka inga andra Näringsmedel/ 
och spijsa ther medh nästan heela Indien/ som är belägen 
Wäster om Gangem: Fraset eller bastet som sitter vthan 
på Nöten/ bruka the för Hampa/ hwar aff the giöra Kablar 
och Tåghwärck: Sina Farkostar byggia the aff samma 
Nöteträä/ hwilka the binda i hoop medh Tågh aff samma 
Hampa eller Bast giordt/ icke brukandes ther vthi then 
ringeste Spijk eller Jernwärck/ Aff Bladerna giöra the 
sigh Segel. In summa/ alt hwadh som behöfwes till theras 
Faarkostar både Last och alt består aff thesse 
Palmenötter.  Elliest äro thesse Öyar mycket Folckerijke; Och 

ther till arge Siöröfware; Enär the allenast see ett Skeep 
vthi Siön/ begifwa the sigh medh några hundrade 
Farkostar emoot them/ hafwandes Kalck medh sigh/ altijdh så 
lagandes att the komma i Winden vp/ sedan storma the till 
medh sine Farkostar/ oachtandes att the fåå hugg/ och 
kasta Kalcken vppå them/ att förblinda Ögonen.

Kapo de Kamerin/ är ett Promontorium eller een 
långh Vdde/ som sträcker sigh Wäster vthi Siön/ och Öster 
på fasta Landet/ skillier Malebar och Koromadel ifrån 
hwar annan:  Och emedan vppå Koromadel äro många 
Städher/ hwilka höra vnder Konungen aff Kolkunda: Aff 
hwilka äro migh allenast thesse effterskrefne bekante. Thesse 
Landz Inwånare blifwa kallade Gentiwer/ aff Orsaak att 
the äro mycket grofwa Hedningar/ brukandes een vnderligh 
Gudztienst/ i thet the achta mycket effter Foglefångh/ 
och hwadh Diur them möter om Morgonen: Ty först the 
stijga vp om Morgone[n]/ ståå the vthi sina Dörar/ och flitigt 
achta effter hwadh Fogel the see först flyga/ i synnerheet 
Hökar/ som ther äro i stoor myckenheet/ hwilkas Siälar 
the säya wara Soldaters Siälar som döde äro/ Them löpa 
the emoot vthi Flychten/ och laga att the komma flygandes 
öfwer theras högra Axel/ så lyckas thet them ehwadh 
the slå vppå then Dagen:  Item/ När them om Morgonen 
möter een Kameel/ Häst/ Åszna eller Koo/ som något 
hafwer att bära/ thet behagar them mycket wäl/ etc. medh 
mycket annat Fåfengia;  Sin Gudztienst öfwa the mäst 
om Nattetijdh i Kyrkorna/ och Affguden blifwer kallat 

Pogada/ och är han guten aff Koppar/ för honom låta the 
brinna Lampor/ både Nätter och Dagar/ han är mächta 
faaszligh till påseende/ är giordt medh ett Elephantzhufwudh 
och Snabel/ fyra Menniskio Armer; Hans Buuk 
och som een Menniskios/ aff hwilkens Nafla vthgåår een 
Orm; Fötterne medh duble Wingar: Vthan för Pogade 
eller Kyrkiodören äro stoore Figurer aff Leyon/ Elephanter/ 
Buflar/ Koor/ Hästar/ etc. aff Steen vthhugne/ för 
hwilke the arme Menniskorne nederfalla och them tillbidia. 
Enär theras Affgudh/ hwilket esomofftast skeer/ blifwer 
aff Templet afhämptat och vppå een Wagn satter/ hwilken 
blifwer aff twenne Koor släpat/ kasta the arme 
Menniskorna sigh vnder Hiwlen och låta Wagnen gå öfwer 
sigh/ igenom hwilket många komma om Lijfwet/ förmenandes 
sigh ther medh förwärfwa ett ewigt Lijff.  The 
hafwa och ett serdeeles Mynt aff Guldh/ Hwilket the och 
kalla Pogada/ så stoort som een Böna/ på then ena Sijdan 
är inthet Mynt/ men på then andra theras Affgudhz 
Beläte.

Negepatan/ är een lijten Stadh/ alt medh Träähuusz 
aff Bambusz bygdt/ hwilket är een serdeles Art aff Röör/ 
Men fin[n]as doch några Huus aff Leer/ ther the Förnembste 
boo.  Theras Handel är mäst medh Boomull och Kalck/ 
hwilken the bränna aff Muszleskaler.

Tegnepatan/ är och een AfgudheStadh/ hwarest inthet 
annat äro än Kyrckor/ dijt Allmogen aff Landet altijdh 
tillsöker att offra sina Affgudar. Vthaff Offrande lefwa 

Inwånarena/ Och äro mäste Parten Affgudarnas Präster.

Tranquebar eller Danskeborgh/ är Grundat aff 
Konungen vthi Dan[n]emark/ medh Staden är inthet bewänt: 
Vthan sielfwa Slottet war så fast att thet stodh inthet till 
att öfwerwinna aff någon Hednisk Potentat; Men emädan 
the Danske Kiöpmän vthi många Åhr inthet fingo 
någon Förstreckning ifrån Dannemarck;  Och ther till 
hafwa the vthi Landet förlorat sine Farkostar/ så att the 
inthet meer kunde bruka någon Handel vthi Landet; Ty 
nödgades the att lefwa på Credijt/ i synnerheet aff 
Hållendarens Försträkningh: Och tå han förnam/ att the 
Danske vthi Fästningen begynte blifwa förswaga/ tillbödh 
han them Danskom Vndsättning medh Folck/ hwilket the 
bejakade/ Men sedan Hållendaren fick besättia alla 
Posterna/ dreff han alla ther vth/ hwilke inthet wille tiäna 
honom.  Ther woro Negers som talade ferdigt Danske. 
The Danskas Prest benembdh herr Nielsz/ satt (på then 
Tijdh iagh ther war/) vthi ett Torp/ och hafwer tagit sigh 
een Hednisk Hustru.

Sancte Jorisz/ är ett mycket wackert och befäst Slott/ 
hwilket kommer the Engelske till/ Och hålla ther een stoor 
Vprichtigheet medh Inwånarena/ hwilka effterlåta 
aldrigh någon annan handla medh sigh än Engelske: Thenna 
Befästningen ligger widh een Hednisk Stadh benemdh 
Kaliotte/ hwarvthi inga andra än Lijnwäfware boo.

Narsingapatan/ är Hufwudhstadhen vthi Narsinga/

hwarvthinnan Konungen aff Gollunda hafwer een Furste/ 
Medh hwilken alle Christne som Portugiser/ Engelske 
och Hållendare altijdh måste hålla godh Wänskap/ som 
ther handla willia.  Staden är mäst aff Leerhuusz/ och 
vthan om medh Huusz aff Röör/ hwarvthi boo inga andra 
än Lijnwäfware/ hwilka thet fijneste BoomulsLärofft 
wäfwa/ som någorstedes finnas kan.

Vthaff thenne Furste är migh een mächta stoor 
Wälgerningh bewijsat; I thet iagh Åhr 1654. bleff mycket illa 
siwker vppå Ceylon/ aff Landzsiwkan/ och kunde inthet 
finna någon Läkedom som migh hielpa kunde/ vthan bleff 
skickat till Palikatte/ ther iagh igenom een friskare Lufft 
bleff (thesz Gudhi skee Loff/) någorlunda bettre igen/ I thet 
att thenna Lufften så wärkade/ att Flussen begynte flyta/ 
både igenom Näsa/ Ögon och Öron.  Tå war vppå Slottet 
Palikatte enn Regent benembd Lorentz Putt/ födder 
vthi Stifft Bremen/ vthi hwilkens Hoff iagh migh mäst 
förhölt/ och förwärfwade migh Gunst hoos hans Söner/ 
hwilka icke allenast öfwade sigh i Språk/ vthan och woro 
mächta älskande både till Music/ Sång och Speel/ medh 
hwilka iagh dageligen omgicks.  I medler Tijdh bleff vthi 
Narsingapalan then gambla Neiko dödh/ och Sonen som 
effter honom till Regimentet skulle komma/ bödh 
öfwanbemeldte Landzhöfdindh till sin Faders Brandh: Ty hoos 
Hedningarna hålles för then störste Wahnähra att 
begrafwa sina Döda/ hwilkens Budh LandzHerren inthet 
gick förbij; Eendels att inträda vthi nytt Förbundh medh 

then vnge Neiko/ Eendels och att anskoda thenna kosteliga 
Branden: Enär iagh sådant förnam å färde wara/ 
anhölt iagh medh störste Flijt hoos Landzhöfdingens Söner/ 
att the wille för migh bidia/ thet iagh och fingo giöra 
fölie/ hwilket och migh bleff effterlåtit. Och emädan iagh 
war ännu något siwkligh/ kunde iagh inthet rijda/ vthan 
bleff burin vthi een Stool. När wij komme til Narsingapatan/ 
bleffwo wij om Afftonen effter Hedniskt Wijsz/ wäl 
anfågue/ men fingo inthet see eller tala medh then vnge 
Neiko för än Branden war öfwerstånden.  Dagen ther 
effter/ emoot Middagen/ blefwo wij beledsagade igienom 
Förstens Betiente till Platzen/ ehwarest Lijkbranden skulle 
angåå/ Och war för osz Christne een serdeles högh Lafwa 
bestält/ hwarvppå wij icke allenast obehindrade/ vthan och 
wäl kunde anskåda heela Handlen.  Först wij ankommo/ 
woro några 1000. Menniskior församblade/ hwilka hade 
slagit sigh vthi een Ringh/ hwarvthin[n]an lågh torr Weedh 
och Halm/ alt öfwergutin med Olio/ och ther rundt 
kringh alt medh stoora Krukor fulla medh Olio:  Tå komma 
the medh then Döda/ bärandes honom vppå een 
Stool/ ther han satt rätter/ vthi een hwijt Klädningh/ 
effter Morisk Maneer/ medh öpne Ögon/ hafwandes een 
Pinangh (thet är een serdeles Frucht/ aff hwilken 
Indianerna äta sigh druckne/) vthi Munnen/ och een stoor 
Gullkädia om Halsen/ för honom gingo allehanda Speelmän 
medh Trummor/ Handtrummor/ Pipor/ åthskillige och 
vnderligh giorde Trumpeter/ sombliga korta och somblige 

wäl 3. Fampnar långa: Effter then Döda fölgde een stoor 
Tropp Quinnor/ hwilka gingo emellan Bramines eller 
theras Präster: Ther näst fölgde then vnga Neiko medh 
sine Rådzherrar: Och sidst een stoor Hoop till Häst medh 
Pijlar och Bogar: Strax bleff then Döda nedersatt/ och 
alle Bramines stälte sigh kring om honom/ på sidston[n]e 
kastade een Prestman ett golt Kläde öfwer honom/ och så 
satte Presterna honom vppå Halmen/ och sedan Brandh ther 
vthi: Emädan han stodh i liusz Lågo/ begynte meer än öfwer 
35. eller 36. Quinnespersohner danssa rundt kringh Eelden/ 
hafwandes hwar och een sin Oliokruka vppå Hufwudet/ 
och när the woro vthi fulle Dantzen/ sprungo några stycken 
aff them then ena effter then andra vthi Eelden/ hwarvppå 
strax vthi hastigheet bleff slaget Olia och kastadt Halm/ 
Men rätt som the gofwo Sprungen till/ gofwo the medh 
alle Man ett sådant Anskrij till/ att wij förskräcktes ther 
öfwer. Vthi then samma Lågan redo 5. bewäpnade Män/ 
som hafwa warit hans Lijftiänare/ vthi full Sporstreek/ 
icke een effter annan/ vthan alla tillijka; Hwarvppå kastades 
öfwermåtton mycken Halm och Ollia/ att icke allenast 
Eelden och Lågan/ vthan och thet stoore Skrijkande och 
Roop aff Omståndarena stodh högst vthi Lufften: Och 
såsom mäst all Damben och Röken dreef osz starckt vthi 
Ansichten:  På then Orten wij stodo/ bleff mästedeelen aff 
wårt Sälskap siwka; Men iagh/ som siwkeligh dijt fördes/ 
bleff så förandrat/ och aff större Siwkdom antastadt/ att 
ingen förwäntade något Lijff här i Werlden aff migh: Ty 

såsom Landzhöfdingen sågh att all Förhopningh till Lijfwet 
war borto/ förleet han migh ther qwar/ och vthi sitt 
Affreesande befalte migh medh gråtande Tårar vthi Gudz 
Händer: I medler tijdh befalte han migh then vnge Neiko 
eller Fursten/ hwilken lätt strax hålla starck Wacht öfwer 
migh; Och ehwadh iagh äskade (ja meer än iagh behöfde/) 
öfwerskickade han migh/ i synnerheet thet sköneste 
Wattnet/ som man någonzin begära wille:  Men thet som 
klageligaste war/ ingen förstodh migh/ ey heller iagh them; Ty 
lät Neiko effter någre Dagars Förlopp vpsökia migh een 
Portugisers Drängh/ som kunde Hedniskt Språåk. Tå 
iagh nu vppå tridie Wekan ther legatt hadhe/ och vndertijden 
gick allena vthi Staden/ i synnerheet i Neikos Hoff/ 
ibland thesse Hedningar (som ett Fåår ibland Vlffwerna/) 
besöchte migh esomofftast många Quinnospersohner/ 
förundrandes sigh/ ehuru thet kunde wara mögeligit att 
een Menniska kunde aff Naturen wara så hwijter/ emedan 
iagh altijdh gick naken/ allenast skiulandes mijn 
Skamligheet medh ett lijtet Kläde: The spottade vthi Händerna/ 
och ströko migh om Lijfwet/ förmeenandes thet iagh 
skulle hafwa färgat migh.  När Tijden nu tillstundade/ 
och iagh längtade till Palikatte/ emedan iagh war wijdh 
tämmeligh Hälsa/ gick iagh medh min Tålck till Neiko/ 
begärandes ett gunstigt Geleigt igenom Landet/ hwilket han 
inthet wägrade/ vthan kallade samman sine Rådzherrar/ 
ther för migh vthi alles theras Åsyn bleff för migh satt/ 
kokat Rijsz/ Fisk och Frucht/ aff hwilket iagh måste ätha; 

Doch först begärade iagh Wattn att twätta mina Händer/ 
och sedan stälte iagh migh vprächt för Maaten/ och 
läste högt/ så att alle hörde Fader wår/ Sedan satte iagh 
migh neder vppå Gålfwet till att äta/ Enär iagh ätitt 
hade/ begärade iagh åter Wattn till att twätta migh medh/ 
och åter läste Fader wår.  Effter Tolkens berättelse/ hafwa 
thesse Hedniske Herrar högeligen sigh förvndrat/ thet 
iagh vthi mine Böner hölt Händerna samman/ och stadigt 
sågh vthi Högden/ och ther till twättade migh/ effter iagh 
war hwijt och reen tillförende: Så lät tå strax Neiko kläda 
migh vthi een hwijt Hednisk Morisk Klädning/ ther till 
gaff migh 4. Pagoder/ (effter wårt Mynt räcknandes een 
Ducat stycket/) och ett Pasz/ skrifwet vppå ett 
Palmeträdz Bladh/ Hwarmedh iagh them effter Christeligit 
Wijsz bödh fara wäl: Medh migh blefwo 12. Män 
förordnade/ fyra Trumpetare/ och åtta Vpwachtare: Och 
war ther beredd een Koo/ på hwilken iagh rijda skulle/ 
thenne war medh ett skönt Täcke öfwerhängd/ och ther vthi 
woro många Biälror och andra klingande Messingsplåtar.  
Vthi hwart Torp iagh kom/ bleff iagh antagen som 
een lijten Furste; Alla/ både stoora och små söchte att see 
migh/ och ingen gick ifrån migh/ vthan han ju förährte 
migh något. Enär iagh kom in emoot Palikatte/ tå begynte 
Trumpeterna att blåsa/ hwarvppå Landzhöfdingen 
skickade några Personer emoot osz/ förmenandes att någon 
Gesandte skulle kom[m]a/ och enär the osz nalkades/ kiende the 
migh igen/ Tå fölgde iagh them altså rijdandes vppå een 

Koo alt intill Landzherrens Dör;  Alla Soldater woro 
vthi Gewähr/ och några Stycken vppå Wallen woro/ 
lossades.  Iagh bleff strax hemptader till Landzherren/ för 
hwilken iagh alt berättade hwadh migh wedefahrit war. 
Mitt Medfölie bekommo stoora Skänckor/ och drogo 
tillbaka medh sin vthstofferade Koo.

S. Thome är een Portugisisk Stadh/ medh fasta 
Murar och Wallar kringh om/ vthi hwilken the hafwa 
många Kloster och Kyrckor/ Och iblandh annat säya the/ 
att then H. Apostolen Thomas skall ther liggia begrafwen/ 
hwars Been the ännu hafwa. Här vthi boo alt Christne/ 
och ehuru wäl att Hållendaren esomofftast hafwer söcht 
att bemächtiga sigh thenna Stadhen;  Lijkawäl hafwer 
Konungen ifrån Golkonda och Neiko vthi Narsingapatan 
inthet sådant tillstått.

Pelikatte är een lijten Hednisk Stadh/ hwarvthinnan 
boo Linnewäfware/ hwilka allahanda granna Linnetygh 
wäfwa/ och artigt weeta att måla och trycka/ Men 
Slottet är mycket fast/ och kommer Hållendaren till/ här 
sågh iagh twenne Qwinnespersohner bränna sigh lefwandes/ 
och sedan the woro brände/ hämptades theras Been 
vpp och nedergrofwes/ hwarvppå bleff satt ett lijtet Torn/ 
och ther rundt om bleff Maat och Frucht satt/ hwilken 
Hökar och andra Foglar vpåto.

Masulipatan/ är een lijten Hednisk Stadh/ och hafwa 
the Engelske och Hållendare allenast hwar sitt Huusz/ 
ther the stadigt liggia och drifwa theras Handel.

Bengala är ett Landskap/ och ligger widh Gangen/
Vthi Staden Piplepatan wistas een aff then stoore Mogai
Söner/ hwilken regerar Landet: Och hijt till strecker
sigh then stoore Mogors Regemente eller Indostan. Och 
är Ganges mycket bredh vthi Vthloppet/ meer än öfwer 2. 
eller 3. Mijl:  Vthi Piplipatan är och een Catholisk 
Biskop.

Nu tager Konungarijken Awa och Pegu widh/ och 
emedan såsom iagh inthet ther hafwer warit/ kan iagh och
ther om inthet förmäla/ Men thet är wist/ att the äro alla
grofwe Hedningar/ och kallas alla the Orther Awa/ Pegu 
och Malacka/ Ophir/ ther Salomon hafwer hemptat
Guldh och annat till Hierusalems Tempels byggiande/
hwilket alla Omständigheter synes och lijkmätigt wara.

Nikobaer/ är een tämmeligh stoor Öö/ och ligger
nästan mitt vthi Faarwattnet/ enär man seglar ifrån 
Bengala och till Sumatram eller Malackam/ vnder samma 
Öö nödgades wij låta wårt Anckare falla/ både för 
Mootwindh och Ström;  Strax kommo Inwånarena till osz 
om bordh/ hafwandes een hoop gråå Papegoijor/ för hwilka
the begärade alt Jernredskap och gambla Spijker igen;
och enär ingen war som wille något byta medh them/ bröto 
the strax Halsen aff Papegoijerne/ och åto them råå vp/ 
Ther kom een sådan Myckenheet/ att wij på sidstonne
begynte fruchta för them/ måste altså låssa några Stycken/ 
så flydde tå mästeparten/ men inthet alle; The woro 
mycket dristige/ lupo vthi alla Håål/ och hwadh löst Jern the 

fingo/ togo the medh sigh: Thet war ett stoort och grymt 
Folck till Färgan swartgola: The hade baak till een Rumpa 
hängiandes såsom een Katterumpa/ men doch skallot/ 
och kunde kasta henne hwart the wille/ såsom een Katta. 
Wår Styrman drogh medh een lijten Bååt sielff Fempte/ 
till att besichta/ om ther icke kunde finnas något/ som woro 
nyttigt eller tienligit till att äta och wederqwekia sigh 
medh: Men effter han drögde mycket öfwer Tijden/ 
förundrade sigh alle ther öfwer/ i synnerheet att the woro 
borto öfwer Natten: Om Morgonen skickade Skepparen 
wår stoora Bååt wäl bemannat/ medh twenne små 
Stycken för Bogen; Men enär wij kommo i Landh/ och 
begynte skiuta/ tå lupo alle till Skogs; Först funno wij 
wår Bååt all sönderslagen/ och Spikarna borttagne/ sedan/ 
ehwarest thet röckte vp i Berget; När wij dijt kommo/ 
funno wij Beenen effter the Döda/ hwilka the hafwa 
slachtat och ätitt:  Sedan drogo wij om bordh igen/ och 
giorde Berättese öfwer hwad händt war.

Malacka blifwer och kallat Gyldene Chersonesus/ är 
icke allenast ett stort Landskap/ vthan och een mycket 
fast Stadh/ hwilken Prtugiserne hafwa bygt/ och Hållendaren 
sedan medh stormande Handh intagit; Han är belägen 
rätt vnder MedelLineen eller jembnan Dagh och Natz 
streeket;  Landet är mycket fruchtbaart/ öfwetflöder aff 
Socker/ Rijsz/ Bönor/ Cadian/ sampt allahanda Frucht 
och Palmeträ.  Ibland alla andre/ wäxer här och ett 
serdeles Trää/ hwilket blifwer kalladt thet bedröfwade Trädet/

hwilket om Dagarne ståår så tort/ lijka som thet 
inthet Lijff hade/ Men om Afftonen så snart Solen gåår 
nedher/ begyn[n]ar thet att bära sina Blommor/ och Middnatz 
tijdh äro the fullblomstrade/ strax begynnar thet att fälla 
aff Bladerna tå och tå småningom i Sänder/ och alt som 
Natten begynnar taga aff/ så falla och Bladerna aff/ så att 
enär Solen kommer vp öfwer Landet igen/ så liggia alla 
Blomstren vnder Träät/ och thetta håller thet så alla 
Nätter Åhret igenom.

Iblandh andra Creatur som här finnes/ så är här ett 
Diur/ hwilket blifwer kalladt Efma/ Thet är så stoort som 
ett Årsgammalt Swijn/ och är skapt vthi Munnen som 
een Hare/ Framfötterne som Gåsefötter/ och baak som 
Menniskiofötter; The hafwa Hwassapinnar som een 
Igelkotte/ och widh pasz een Aln långa/ medh hwilka han 
giör Menniskorna skada.  Tiger/ Krokodijlar/ Buflar/ 
Elephanter/ finnas här och/ sampt Apinior/ Hiortar/ 
Kaniner/ Steenbockar och Biurar.  Ibland alle skadelige 
Diur finnas här stoora Ormar aff 10. eller 12. Alnar 
långa.  Här fångas och stoor Myckenheet aff Fisk/ hwilken 
the vthan Näät eller Krok/ fånga medh Händerna; Ty 
emedan Landet är lågh ländt/ och Ebbe eller Flodhen wäxer/ 
så gåår Wattnet högt vp på Landet/ hwar effter Fisken 
stiger vp både Små och Stoor/ och enär Wattnet åter 
begynnar att falla vthi/ blifwer Fisken ståndandes qwar 
vthi Giöler och Gropar/ och kan inthet komma ther vth/ för 
än Wattnet begynnar wäxa igen: I medler tijdh/ enär 

Folcket förnimmer att Wattnet begynnar falla/ begifwa 
the sigh vppå Stranden och jaga them vp tillbaka igen/ 
och så kunna the lätteligen fångas medh Händerna. Een 
Tijdh hände thet sigh/ att een Swerdfisk war och kommen 
vthi een Giööl eller Groop/ ther han lågh och wältrade 
sigh/ och inthet kunde komma ther vth/ effter Wattnet war 
honom ifrån lupit:  Och såsom vthi Morassen hålla sigh 
många Krokodijler/ hwilka achta vppå enär Wattnet faller/ 
och tå äta the Fisk: Altså kommer een stoor Krokodijl 
gångandes/ och bleff thenne Swerdfisken warse/ tå ruusar 
han strax vppå honom/ i thetsam[m]a kastade Fisken sigh om/ 
och medh sitt Swerdh skaar strax vp Buken på Krokodijlen: 
När wij kom[m]o dijt/ funno wij Krokodijlen liggia dödh 
hoos Swerdfisken/ Men Fisken slogo wij och ihiäl/ och åto 
honom sedan. Allahanda wälsmakande Skiölpfisk finnes 
här och: Öfwermåtton stoora Räckor blifwa här och fågne. 
Vthi Siön finnes een Fisk/ hwilken kallas Siööäple/ 
han är skarper vthanpå som Häcklepin[n]or/ och inthet större 
en ett Ägg: Om een stijger oförwarandes vppå thet/ så 
lijder han mycken stoor Pijna. Inwånarena äro här 
gohlachtige och Mahometister/ Ett wackert och wälskapadt 
Folck:

Sumatra then mindre/ eller Jawa/ är een Öö/ vppå 
hwilken allenast twenne Kgnungar boo/ Then Förnembste 
vthi Akin på Östre Vdden/ och then andra mitt vppå 
Öön vthi Jambe. Thenne Öön hafwer tillförende warit 
fasta Landet medh Malacka/ och räcknat till Ophir/ emedan 

här så wäl som vthi Awa och Pegu faller Guldh/ 
Elphenbeen/ och mächta sköna Påfoglar/ Men nu är thet 
igenom Watn skurit ifrån fasta Landet/ äfwen som 
Ceylon ifrån Malebar/ Och kallas thetta Sundet then 
Gyllene Chersonesus/ och är fögo meer än een halff Mijl 
öfwer Wattnet emellan bägge Landen: Vthan twijfwel at 
å then Tijden Salomons Skepp ther hafwer warit/ så 
hafwer thet warit een Wijk/ och sedan igenom starck Ebbe 
igenom skurit/ effter thet är ett mycket lågt Landh.  
Konungen på Achin är een mächtigh Konungh både till Siösz 
och Landz/ Låter sigh esomofftast öfwersättia medh sina 
Elephanter/ aff hwilka han hafwer een stoor Myckenheet 
in på fasta Landet/ och förer stoort Krigh medh Konungen 
i Pegu: Och är Konungen aff Jambe honom vndergifwen.  
Thet är ett mycket Folckerijket Landh/ och äro till 
Färgan gohlachtige/ Alle Mahometister/ och ett strijdhbart 
Folck/ bruka mycket förgifftige Puniarter/ hwilka the 
kalla Critzer/ Pijkar och Hasegaijer.  Thet är ett ymnogt 
Land/ i synnerheet vppå Peppar/ hwilken kommer mäst 
här ifrån: Och är Öster på Landet tämmeligh sundt/ men 
widh Jambe är så osundt/ att om een Menniskia råkar 
sompna på bara Marcken/ blifwer han Dödzsiwk/ ja somblige 
stiga aldrigh heller ther Lefwandes vpp.

Inwånarena/ såwäl som på större Jawa och Malocea/ 
boo om Dagarna neder vthi BambuszHuusz/ men om 
Nätterna hafwa the serdeeles Huusz/ som stå vppå fyra 
Stolpar/ och måste the klifwa vppå een Stega/ och sedan 

draga them vp till sigh igen/ att icke Tigern om Nattetijdh 
skall kunna nåå them.

Här äro och allehanda förgifftige Ormar/ i synnerheet 
aff the stoora/ som sluka både Menniskor och Swijn. 
Iagh hafwer här och sedt een Spinnel/ hwilken war så 
stoor som een Wallnött/ luden/ och hade stoora Tänder 
vthi Munnen.  Fisk faller här mycket skiön aff allehanda 
slagh/ i synnerheet allehanda Skölpar/ hwilka skijna som 
Perlemoer/ aff hwilka the bränna Kalck/ then the bruka 
till Pinangh/ thet är een sådan Frucht/ till påseende som 
Muskat/ hwilken the medh lijtet aff thenna Kalcken tugga/ 
hwarvthaff the blifwa druckne; Ther finnas många/ 
aff hwilken Kalcken hafwer frätit bort alla Tänderna/ så 
att the inthet fåå tala/ och therföre bruka Gulltänder 
vthi stället/ och enär the äta taga the them vth.

Siam/ är ett mächta skönt Konungarijke vppå faste 
Landet/ och ehuru wäl han är een mächtigh Konungh/ 
lijkawäl giör han een genant åth Konungen aff China: Och 
ehuru wäl Tartaren hade medh Wapn sigh vnderkufwat 
heela China/ lijkawäl hade han än då Anno 1656. fallit 
vthi Siam: Hans Hufwudstadh kallas Odia/ men blifwer 
nembd Aiotheka och Iudea.  Han är een Hedningh/ och 
alle hans Vntersåtare äro hwijtgohla/ medh flata Ansichten; 
The äro och vpnäsota.  Han låter hälsa sigh för een 
Gudh/ och hafwer een hwijt Elephant/ hwarvppå han 
vndertijden rijder.  Iagh troor att thesse Inwånare äro 
Trullkarlar/ Ty enär the see Krokodijler/ kasta the sigh vthi 

Wattnet/ sim[m]andes emoot them/ och spela medh them/ som 
the hade något annat tamt Creatur/ och komma oskadde 
ther ifrån. Här faller allehanda Wahror/ både Fetalier/ 
Silwer/ Koppar// Jern/ Teen/ Wax/ Saltpetter/ Silke/ 
och Boomul/ vthi stoor Myckenheet. China hafwer warit 
och tillförende blifwit skattat för thet största/ sköneste 
ste och rijkeste Konungarijket vthi heela Werlden/ mycket 
nampnkunnigt aff thesz sköne Handtwärck/ Inbyggares 
Snällheet/ Klookheet och Lärdom/ i synnerheet theras 
Mandorins eller höglärde Lärare/ hwilka hårdt blifwa 
förhörde/ vthi Lagen/ Stiernkijkarekonsten/ Läkiokonsten; 
Och enär the äro komne till thet Vpsteget/ skola the 
aldrigh meer gåå/ vthan blifwe burne vthi Stoolar.  Om 
thetta Konnngarijket at skrijfwa/ skulle een långh Tijdh 
behöfwas/ och emedan iagh allenast på någre Platzer widh 
Stranden warit hafwer/ fan iagh ther för migh inthet 
annat än Landet förstördt aff Tartaren/ och hafwer han 
lijkawäl effterlåtit Inbyggiarom frijt att bruka sin 
Gudztienst/ Handtwärck och Näringsmedel/ Och äro the 
Chineser ett näärachtigt Folck/ oförtrutitt till alt arbethe/ 
thet ware sigh så oreent som thet någonzin kan wara. 
Muren som war emellan Tartarien och China/ hwilken war 
400. Mijl långh/ hafwa the nederrijfwit/ Konungen och 
all Adelen bortfört fågne; Och hafwer ther ingen aff 
Adelen giordt Tartaren något Mootståndh eller Affbräck/ 
vthan allenast een som heet Eeqwa/ hwilken slogh Tartaren 
esomofftast;  Och enär han bleff dödh/ togh hans Son 

Kokokhinga Regementet effter sin Fader/ men hade ingen 
synnerligh Lycka/ vthan sedan bleff han aff Landet slagen/ 
och begaff sigh vppå een Öö/ benemdh Aionam: Men i 
medler Tijdh medh sine Farkostar brukade stoort Röfwerij 
och Öfwerwåldh vppå Chinesiske Sijdan/ iblandh sine egne 
Landzmän: Ty An: 1655. tå wij togo Förfriskningh ther 
på Öön/ wille han endtligh hafwa några qwar hoos sigh 
aff wårt Skepsfolck.  Här brukas inga andra Penningar 
än aff Messingh/ hwilka the hafwa hängiandes på ett 
Bandh. The Portugijser hafwa här vthi China een mächta 
wacker befäst Stadh/ benemdh Makaou/ vthi hwilken 
drifwes mycket stoor Handel: Och äro här många Kloster 
och Kyrckor/ sampt många 100. Chineser som the til 
Christendomen omwändt hafwa; Ja Konungen sielff/ som aff 
Tartaren bortförder bleff/ war medh heela sitt Huus 
döpter; Honom hafwa the kalladt Constantinum/ Men 
emedan thet föll the Chineser förswårt att vthsäya 
Constantin/ ty begynte the kalla honom Tamtim/ (thet är ett 
stoort Liwsz.  Thenna Staden hafwer esomofftast blifwit 
plågat aff Tartaren/ men han hafwer bekommit Slagh/ 
och måste wijka ther ifrån.

Ilia Formosa/ blifwer och kallader Taiowan/ är een 
Öö/ widh pasz 300. Mijl vthi sin Omkretz: Halfwa Öön 
kom Hållendaren till å then Tijden jagh ther war 1655. 
Thet är ett mycket skönt/ sundt och fruchtbart Land aff 
Rijsz/ Boomul/ Böner/ Hwete/ Socker/ etc. I een Summa 
aff allahanda ätande Wahror/ Men then bästa Nytta 

the hade/ war aff Sangull som the hemptade vthi rinnande 
Watn som flööt aff Bergen.  The hafwa här twenne 
starcka Festningar/ thet eena benemdh Zelandia/ och thet 
andra Backsamboy: Inwånarena äro swartgohla/ och alla 
som höra vnder Hållendaren/ ära Christne/ men the andra 
Hedningar; Och kunna aff Hållendarena inthet twingas/ 
effter the boo på höga Bergen/ ehwarest the hafwa sin 
Boskap/ Rijsåcker och alla Trägårdar/ och behöfwa 
inthet något aff them som boo neder på Landet/ vthan komma 
esomofftast till them/ och sällia Sandgull/ tagandes 
allenast BoomulsKläder igen. The som boo på Bergen/ 
hafwa ett annat Språk än the som boo vnder Berget/ och 
kan ingen förstå then andra/ och ehuru wäl att Hållendaren 
offta hafwer försöckt att komma på Bergen till them/ 
så är han wäl upkom[m]en/ men så hafwa Åboerne straxt luppit 
in vppå ett annat Bergh/ emellan hwilket the hade een 
hängiande Brygga/ sammanflättat aff Rottangs eller 
Spanska Röör/ och enär Hållendaren kom effter/ höggo 
the Bryggian/ och the som ther på woro/ bröto Halsen 
aff sigh.  Alle Inwånarena äro mächta snälla Löpare/ 
och mycket wisse at kasta medh sine Kastespessar/ jagandes 
mycket effter Hiortar och wilda Swijn/ hwilka här finnas 
vthi stoor myckenheet/ och giöra stoor Skada på Folcket/ 
Hiortekiöttet äta the rådt/ och Bloden supa the medh 
Skedar.  Här hörde iagh/ att thene ErtzSiöröfwaren 
Kokothinga är An: 1659. medh sin Flåtta oförwarandes kommin 
baak på Landet/ och ther medh några ettlige Tusende 

Chineser infallit/ Ty Landet war honom allestädes öppet/ 
och alle Inwånarena som icke på Bergen bodde/ nedergiordt 
och ihielslagit både Quinnor och Barn/ och aff een 
slump fått Befästningen Baxamboy bort; Sedan kunde 
han twinga thet andra Slottet Zelandia/ vppå hwilket 
war Ståthållaren Fredrich Cojet een Swensk födder/ 
hwilken wärde sigh så länge han kunde/ och hade Kruut och 
Lodh;  Men thet som aldrawärest var/ the hade inthet 
ferskt Wattn/ ty Slottet lågh vppå een lijten torr 
Sandholme/ och kringhfluten aff Salta Siön; Ty alt hwad the 
skulle hafwa vthaff Landet både Maat och Wattn/ måste 
hämptas widh Baxamboy.  Hafwer altså han måst sökia 
Fredzfördragh/ hwilket Chineserna richtigt höllo/ till 
thesz the Hållendske Skeppen kommo/ och hämptade them 
tädan/ förandes them till Battavia:

Aionam/ är een lijten Öö/ widh pasz 40. eller 50. Mijl 
vthi runden/ Ther förhölt sigh Kokothinga Anno 1655. 
medh sitt Partij/ och bleff osz effterlåtit att hämpta Watn/ 
och war ett stycke ifrån Stranden een frisk Siö/ hwarest 
war mycket Krabber/ lijka Taskekräfwetor/ hwilka/ enär 
wij finga them vp aff Wattnet/ och lijtet hade legat vthi 
Solen/ blefwo the strax resolverade vthi Steen/ så att man 
kunde bryta them aff som een Tobackspijpa;  Wij togo 
Käppar eller Stockar/ hwilka wij stucko neder vthi Wattnet/ 
så mycket som wått hade warit bleff Steen/ och thet 
öfrige Trädh: Alle wåre Watnfaat och Läglar, blefwo till 
Steen.  Wij dristade osz inthet länger ther liggia/ ty wij 

fruchtade mycket för thenne Siöröfwaren/ emedan han 
begynte beläggia osz medh Farkostar.

Tarnado är een aff the Molucciske Öijar/ hwilken hafwer 
sin egen Konung; Och hafwer Konungen vthi Spanien 
först vpfunnit thesse Öijor/ sampt här vppå medh 
Behändigheet fäst sin Foot/ och kastadt vp sin Befästningh/ 
hwar medh the sedan twingade Inwånarena.  Tå 
Hållendarena bleff medh thesse Inwånarena bekant/ stack han 
sigh in medh them/ och fick Loff att byggia sigh ett fast 
Huusz/ Lärandes Inwånarena omgåsz medh Gewär/ i 
synnerheet Muszqueter och Stycken; Halp och mycket till 
att Spaniorn bleff ther vthdrifwen/ äfwen som vppå 
Amboina; Inwånarena äro alle Mahometister/ wackert och 
wälskapadt Folck/ rätt swart/ hafwandes långt hängiande 
Håår/ och äro goda Soldater.  Och såsom vppå thenne 
Öön föga är något till finnandes som nyttigt kan wara/ 
vthan något Neglikor/ oansedt thet föga kan indraga. 
Hon är lijka som Nyckelen till the andra Öijorna. The bruka 
ett slags Brödh/ hwilket the kalla Sagu/ hwilket the giöra 
aff kiärnan som sitter innan vthi ett slags Trädh/ aff 
hwilket the och tappa een Drick/ then the kalla Saguwer; 
Brödet smaker lijka som man beto vthi annat mycket hårdt 
Brödh som ståålbakat är/ men hafwer slät ingen Smaak. 
Orsaken att här wäxer så lijtet Neglikor/ är/ att 
Hållendaren lät förderfwa alla Träerna/ på thet Spanierna 
inthet skulle hafwa något Gagn vthaff thesse Tartanater. 
Amboineser och alla Malaier äro artige Dantzare/ hwilket 

the kalla Sagalilla/ och dantza alt medh sine Sabler/ 
hwilka äro giorda vthaff hårdt Trädh/ artigare än Polackar/ 
twå och twå emoot hwar andra/ giörandes åtskillige 
Hugg och FächtareSprångh emoot hwar andra/ brukandes 
alltijdh een lång Schilt på wenstre Armen. Thetta 
är ett bergachtigt Landh/ I synnerheet ett mächta högt 
Bergh/ som brinner både Natt och Dagh; Om Nätterna 
synes blåå lågan/ hwilken ståår vp i Skyen; Och dierfs 
ingen närmare än på een Mijl när sättia medh Skeppen 
ifrån thenne Eelden eller thetta brinnande Berget; Om 
Nattetijdh enär stilla Wädher är/ isynnerheet om 
Morgonen tijdeliga/ befinner man öfwerloppet alt fult medh 
Aska; Vnder tijden flyger vthaff Berget stoora Klippor/ 
som springa långt vthi Siön.

Här fin[n]es så wäl som på Amboina ett vnderligit slags 
Folck/ hwilka blifwa kallade Kakurlacko/ thesse hållas och 
vthrotas såsom Ohyra ehwar Inwånarena träffa them. 
The äro sniöhwijta/ både till Hull och Håår/ ehuruwäl 
Inwånarena äro swarta/ och hålla sigh vthi hemblige 
Jordekulor om Dagarna/ ther ingen kan finna them vthan 
stoor mödho; Och seer the icke meer än Steenen om Dagen/ 
Ty enär the om Dagarne blifwa vpgrafne/ krypa the 
kringh/ lijka som ögonen wore vthstuckne; Men om Nätterne/ 
ju mörckare thet är ju bätter see the/ och tå bruka the 
sigh medh Rapperij och Tiufwerij/ i thet the afhända 
Inwånarenar/ enär mörckt blifwer/ alt hwadh the planterat 
och sådt hafwa; The hafwa och serdeles Språåk/ hwilket 

the alt medh Pijpande framföra/ och inthet stemmer 
öfwereens medh sielfwa Landzspråket: Wår Skeppare 
begärte aff the Tarnataner/ att han skulle bekomma een aff 
thesse Cakurlackos/ och bleff honom gifwen een Quinnospersohn/ 
hwilken vthi förstonne inthet kunde äta någon kokat 
Maat/ ey heller till thet ringeste wiste att skiula sigh/ 
ty hon sågh inthet: Men ju meer och meer hon bleff brukader/ 
eller drifwen vthi Solen och Dagsliuset/ ju meer kom 
hon till Synen/ men steegh högt vp medh Fötterna. Här 
vppå thesse Malucciske Öijorne faller mycket aff [th]e stoora 
BerghOrmar/ som sluka både Menniskor och Creatur. 
Buflar/ Koor och andra sådan[n]e Creatur finnas här inga/ 
vthan allenast Swijn/ hwilka the Tarnataner aldrigh 
äta/ vthan allena the Christne.

Amboina är een aff the Förnembste iblandh the 
Molucciske Öijor/ hwilken spijsar heela Werlden medh Neglikor; 
Och hafwer thesse Inwånare tillförende lefwat vnder 
Konungen vthi Tarnado/ Men så hafwa the Amboiniske 
Orangh Kaias eller Adel giordt sigh till een Regering/ och 
skildt sigh ifrån sin Konungh:  I medler Tijdh hade the 
Engelske wäl sigh ther inrotat/ och hade godh Hyllest medh 
Inwånarena. Hållendarena hade och sin Boningh ther/ 
och drefwo ther stoor Handel/ och hade mäst heela 
Näglikeskogen på sin Sijda; Och ändoch att the Engelske woro 
the Hållendare till ingen Meen/ lijkawäl stämplade the 
Hållenske huru the kunde få the Engelske tädan/ och stämplade 
så hemligen medh the Amboineser/ hwilka om Nattetijdh 

slogo neder them alla/ och plundrate theras Egendomar 
och Wahror: Sedan bleff ingen Engelsman effterlåtit 
att handla ther/ vthan ther the nu willia hafwa 
Neglikor/ måste the köpa them aff Hållendaren.  Nu hafwer 
han bygt ther många Befästningar/ och än dageligen 
söker att twinga the Amdoineser/ hwilka doch sannerligen 
äro kiäcka Soldater.  Ty vthi Fält kan Hållendaren inthet 
vthrätta emoot them/ vthan the hafwa nu förtagit (igenom 
Krigh/) Hållendarna all NeglikeSkogen/ och wil han 
hafwa Neglikor/ så köper han nu aff them.  The bruka 
inga andra Gewär än Pijkar och Spatter eller Puströör/ 
sampt Sablar aff Trää. The små Pijlar som the blåsa aff 
Puströren/ äro aff Fiske- i synnerheet Swerdfiske Tänder 
medh een Krook; Och emedan alle Christne löpa nackne/ 
lägga thesse Inwånare (enär the hafwa Kundskap/ att the 
skola gå vth/) sigh i Försååt för them/ och enär the komma 
gåandes/ blåsa the aff Puströret een Spetz eller Pijl/ 
hwilken medh starckt Förgifft är bestruken/ och ehwar han tå 
träffar någon Menniskia/ så att Pijlan blifwer sittiandes 
inne vthi Kiöttet/ måste then Menniskan döö/ såframt 
han icke strax bekommer Menniskio Träck att äta/ (hwilket 
the gemeenligen bära hoosz sigh vthi ett Trääkärel 
medh ett Täcke öfwer/) ty thet wärker Vpkastelse/ och drifwer 
altså Förgifftet ifrån Hiertat.  Elliest/ såsom thet är 
ett Bergh- och Skogachtigt Landh/ ja så trångt/ att the 
inthet kunna gåå 2. mycket mindre 4. vthi een Leedh/ vthan 
Mann effter Mann alt vthi een Raadh/ så weeta wäl  

Inwånarena hwar theras Tropp skall gåå igenom/ altså pläga 
the hängia sigh fasta vthi höga Trädh/ som ståå hardt 
widh Wägen/ hafwandes sin Trääsabbel medh sigh/ och 
rätt som han förnimmer att thet nalkas till ändan/ gifwer 
han gran acht vppå then Effterste/ som sluter Troppen/ 
strax han är honom förbij/ låter han sigh falla/ och medh 
ett Slagh hafwer han bort antingen Hufwudet/ eller Armen/ 
och så begynnar han att löpa.  Alle Christne Hufwudh 
som the bekomma/ koka the Kiöttet vthaff/ och 
Hufwudhskålen bruka the till Drijckeskiärel.  Här vthi 
Skogen är så mycket aff allehanda Papegoijer/ Korpar/ Lurisz/ 
och små Porqwiter/ hwilka hålla vthi Skogen ett sådant 
Skrij och Roop/ att ingen kan höra något annat. The 
Inwånare/ enär the willia hafwa them lefwandes/ så skiuta 
the them medh Trubbotte Pijlar/ så att the falla neder/ 
men komma sigh strax till igen: Men the andra/ hwilka 
the willia hafwa till Maatz/ them skiuta the strax till dödz. 
Här finnas stoora Korpar aff åtskillige Färgor/ hwilka 
äro the rätte Indianiske Korpar.  Stoora Ormar hålla 
sigh här och/ hwilka göra stoor Skada på Swijnen och 
Menniskorna.

Banda är een lijten Öö/ widh pasz 5. eller 6. Mijl vthi 
runden/ och öfwer alla Öijor vthi wijda Welrden berömder/ 
emedan allena här wäxer Muskater/ hwilka spijsa heela 
Werlden/ icke allenast medh Bladen eller Blom[m]an/ vthan 
och then sköne Vthwärckningh/ som ther aff drijfwes/ 
sampt Balsam och Ollia aff sielfwa Rötterna/ them lijkawäl

oskadde. Trään/ ther the vppå wäxa äro lijka Päronträä/ 
allenast the äro lijtet smalare. Muskaterna enär the 
wäxa/ äro the medh Fnasz så stoora/ som eensz Manns 
twenne Knytne Näfwer; Thet ytterste Fnaset är påseandes/ 
lijka som man sågo Måssan på Wallnötter/ men lijkawäl 
större och blekare/ aff hwilket the koka Moosz/ men 
thet betager een Menniskia/ att hon blifwer så sömpnigh 
så att hon inthet kan wetha om thet är Dagh eller Natt: 
Och enär thet ytterste Fnaset spricker aff Soolen/ (hwilket 
är Teckn att Fruchten mognasz/) låter Muskatblommen 
sigh först see/ hwilken först wijsar sigh rödh/ sedan Lijffärge/ 
och sedan brandgohl/ men för Blomman finnes een lijten 
Hinna/ som sitter emellan sielfwa Skalet och Blomman/ 
hwilken är så hårdh som ett annat Nöttskaal/ här 
vthi ligger sielfwa Kärnan eller Muskatet/ hwilken sedan 
ther blifwa aff Skaalen vthklappade/ blifwa the kastade 
vthi Kalckewatn/ elliest kunna the inthet länge wara. 
Thesse Trään hafwa een vnderligh Natur/ så at ett aff 
them är som Man[n]kön eller Han[e]/ hwilket bär långa Nötter/ 
the ther hafwa ingen Smaak/ vthan lijka som man beeto 
vthi ett stycke Talgh; Aff thetta hafwa alle the andra som 
på een Mijl eller meer rundt om wäxa sitt Semen; Och 
om man will hugga vthi thetta Träädet/ tå skola alle the 
andre som ther omkringh ståå/ tillijka förgååsz och förtorckas. 
Thesse Trään låta sigh aldrigh aff någon Menniskio 
Handh planteras/ vthan här ära ett slags Foglar/ 
hwilka kallas Eme eller Cassawaros/ thesse swälgia neder 

the Muskaten medh alt som the falla aff Trään, hwilka 
strax gåå igenom Lijfwet vth igen, och ther aff wäxer strax 
ett Trää.

Thenne Cassowaros eller Eme, är een Fogel större än 
een Strusz, hafwer 3. Kloor på hwar Foot, är beekswart, 
och hafwer inga Wingar och ingen Tunga, och ett skarpt 
Skaal uppå Hufwudet, kan förthenskul inthet flyga 
vthan löpa, så starckt som een Häst, och vthi Loppet faller 
öfwerända alt hwadh honom emoot står, både Folck och 
andra Diur. Iagh hafwer och sedt them Tamma, the ther 
gingo iblandh Folcket uthi Huusen; The kastade stoora 
Steenar som Hönsägg vthi theras Munn, them ther slukade 
vp, och strax gingo the igenom andra ändan; Glödande 
Kohl och röödheeta Jernstycken slukade the in, och inthet 
gåfwe sigh ther wijdh. I een Summa, hwadh Maat the 
åte, then gick strax igenom them. Paradijszfoglar finnas 
här allenast, hwilka Inwånarena som ännu ther äro, 
(ehuruwäl the ära Trälar,) så hafwa the them alt döda till 
köps: The bekienna och säya, (såsom och Hållendare göra, 
som ther månge Åhr bodt hafwa,) att the aldrigh hafwa 
sedt them lefwandes, vthan alt funnet them döda uppå 
Jorden. Naturens Scribenter kalla honom Apodom, 
effter han skal inthet hafwa hwarken Wingar eller 
Fötter; Hwilket är äfwen så sant, som the skrijfwa om 
Elephanten, Leoparden, Krokodijlen, Cameleonten, etc. 
Ty hafwer iagh medh migh fördt twenne hijt till Swerige, 
hwilka iagh förährade till förnemme Herrar, the hade 
både Fötter och Wingar.

Kongsfoglen är ett lijtet Diur/ som hafwer alle the 
Färgor vthi Werlden finnas kunna/ och blifwer aldrig 
häller lefwandes funnen/ vthan alt döder vthi Siöstranden/ 
then skattas mycket kosteligare än ParadijsFoglen.

Här vppå Banda finnas inga skadeliga eller 
förgifftige Creatur.  Hwadh nu sielfwa Ööns Åboar och 
Inbyggiare anbelangar/ så hafwa the tillförende warit sine 
egne Herrar/ Och aff Gunst effterlåtit först the Engelske 
hoos sigh boo/ sedan låta the öfwertala sigh aff Hållendaren/ 
hwilken strax begynte kasta vp Fästningar/ och dageligen 
meer och meer sterckte sigh/ på sidstonne kom han 
medh sin Flåtta therföre/ och medh Folcket giorde 
Landgångh/ och slogh så ihiel först alle Engelske/ och sedan 
Inwånarena; Vndantagendes någre fåå/ hwilka nu gå ther 
för Trälar och Slafwar: Altså hafwer Hållendaren heela 
Muskat Handelen sigh förbehållen.

Thet twijflas mycket om then större Jawa: Somblige 
seya thet wara een Öö/ men meesteparten meena thenna 
wara fast wijdt thet Landet öster vth/ Doch wara nu här 
om huru thet kan; Iagh hafwer allenast besichtadt then 
Norre Stranden/ och äro på then Sijdan 4. serdeles 
Konungar/ hwilka äro mycket mächtige/ och hafwa sina 
serdeles Konungarijken:  Then Mächtigste är Konungen 
ifrån Matram/ (hwilket är så mycket som een Hierna/) 
Then andra ifrån Japara.  Thesse äro begge grymme och 
hädske Tyranner them Christnom. The hafwa fördt 
åtskillige Krijgh medh Hållendaren/ och giordt them mycken 

Affbräk/ i synnerheet enär the först hadhe planterat 
Staden Battawiam vthi Konungarijket Jackatra/ och 
fördrifwet thesz Konungh/ hwilken sedan måste taga sin 
Tillflycht till thesse twenne öfwenbemeldte Konungar/ hwilka 
hade när blifwit them öfwermächtige/ hwar icke the 
Engelske hade kommit them till Hielp/ hwar igenom the Begge 
vthi förtrogen Eenigheet begynte giöra Staden så fast/ 
att the inthet fruchtade för något Jawanskt Vplop: Men 
enär Hållendaren sågh sin Lägenheet/ gick han hemligen 
till/ och mördade alle Engelske/ och så behölt Staden allena. 
Så lönes Trogheeten.  Then 3. är Konungen ifrån 
Bantam/ hwilken är mycket from/ tillijka medh Konungen 
aff Balumban/ The effterlåta både Engelske och Portugijser 
handla medh sigh/ ja ther boo the vthi sina Huusz 
frijt och säckert/ men aldrigh effterlåtes them anställa 
någon Befästningh.  Alle thesse Inwånare som boo wijdh 
Siökanten äro Mahometister/ men inne vthi Landet 
Hedningar.  Thetta är ett fruchtbart Landh aff Maatwahror/ 
som Rijsz/ Socker/ Cadian: I Summa/ allahanda 
Slagh både Fisk och Wildt/ i synnerheet åff Foglar/ 
Påfoglar och Turtuldufwor/ sampt öfwermåtten Wilde 
Hönsz/ hwilka inthet liggia sina Ägg vth vnder sina 
Wingar/ vthan Solen wärckar them vth.  Fyrfotade Diur 
finnas här och så/ sampt Hiortar och Swijn/ i synnerheet 
the Hiortar/ hwilka inthet äro ett Quarter höga/ och till 
alla Ledamoter mächta suptilige/ så att man medh större 
Lust them anskodar. The hafwa och tamma BufleKoor/ 

hwilke målkas hwar dagh/ och är theras Miölck mycket 
tunn och swagh/ i thet the äta aff Fruchter som brukas till 
att lössa Lijfwet/ såsom Tamarinda/ Kassia/ Fistula/ 
Senesbladh/ etc. Hwarvthaff the bekomma Durchlopp. Här 
äro skadeliga Creatur alt förmycket aff åthskillige Slagh/ 
som Krokodijler/ Tigrer/ Skorpioner/ etc.  I synnerheet 
Salamandra/ hwilken Inwånarena kalla Jecko/ emedan 
han förhåller sigh vthi ihohla Trään och gambla Huusz/ 
ther han om Nattetijdh sitter och ropar Jecko/ Jecko/ 
Jecko/ etc. Han är fatter som een Groda/ hafwer een Stiert 
som een Fyrfoota.  Hwadh om honom skrijfwes/ att han 
skal släckia Eelden enär han ther vthi kastas/ Thet är inthet 
sandt/ vthan han blifwer dödh och brin[n]er aff Eelden; Doch 
kan han släckia någre Eeldkohl/ för thet han är mächta 
kall.  Om han fäller sitt Watn ifrån sigh/ och thet kommer 
på een Menniskia/ så måste han strax döö .Een Jecko 
eller Salamandra war kommen oförwarandes in vthi 
Gouverneurs på Battawia Rustkammer/ och ther har 
han rördt wijdh ett förgylt Harnesk/ hwilket war förordnat 
Konungen till Japara/ och så mycket wått hade blifwit/ 
war alt förfallit/ ty stoora Stycken gingo vth.  Iagh 
sågh och een vptårkat Jecko/ som een Mann hade för 
Raritet/ Och ehuru wäl han många Åhr hade warit torr/ så 
enär han lade honom vppå några warma Steenar/ krööp 
han/ som han skulle hafwa warit lefwanges.

Een Orm sågh iagh ther 25. Foot långh eller 12. och een 
halff Aln/ hwilken hade slukat een Hiort vthi sigh; I medler

tijdt bleff han fången/ ty hans Natur är/ att enär han 
hade slukat något stoort/ kan han inthet komma aff stället/ 
för än thet smälter/ och brachtes till Gouverneuren/ hwilken 
strax lät skära vp Munnen.

Sidst kan jagh thetta Edle Palmträä ey förbigåå/ 
som öfwer heela Indien wäxer/ och kallas Cocos; Aff thetta 
Trää hafwa the Indianer alt hwadh som till theras 
Nödtorfft fordras och till HuuszBehoff behöfwes.  Först 
wäxer här vppå Nöter/ blandh hwilka the Störste ungefär 
draga een Kanna/ och hafwa een tiockt Fnaasz vthan på 
sielfwa Skaalet; Aff Kiärnan hafwa the Miölck och 
Ollia; Aff Skalen giöra the Slefwer/ Skeder/ och 
Drickeskiärel; Aff Lawen eller Måsen Reep/ Togh/ Lunta/ och 
allehanda små Bandh; Aff Palmiten eller Cronan then 
wälsmakeste Kåål; Vthaff sielfwa Trään tappa the Wijn/ 
hwilket smaker om Morgonen som Miöd/ sedan in emoot 
Klockan 8. som Reenskt Wijn/ och effter Middagen är 
thet Ättickia/ hwlken sigh alltijdh stadigt håller.  Om 
Nattetijdh komma här mycket stoora Nattblaesker/ hwilka 
äro så stoora/ att een Mann theras Wingar knapt 
vthfamna kan/ som aff thenne Safften dricka sigh druckna/ 
och blifwa så vnder Trään vphemptade/ dödade och ättne; 
Iagh hafwer tagit them druckne vp/ och spijkat them på 
Wäggiarna medh een ruten Spijk; Enär the äro till sigh 
igen kompne/ och hafwa Ruset bortsufwit/ beto the aff 
Spijkarna/ äfwen som the hade bijtit vthaff een Tobackzpijpa: 
The hafwa Munn lijka som een Räff. Medh Bladen 

aff Palmeträän betäckia Inwånarena sine Huusz: 
Och aff siellfwa Stocken timbra the sine Farkostar.

<big>Sålunda ware nu korteligen sagt för</big> 
thenne gången. 

<img l></img>

ANNO 1656. Satte iagh migh aldeles vthi Sinnet/ 
eengång effter långwarige och mödesamme Reesor 
besöka mitt käre Fäderneszland/ Bekom altså mitt Affskeedh 
vthaff Generalen/ som å then Tijden war vpp å Battavia/ 
widh Nampn Herr Johan Matzsucker/ Och bleff altså 
befalt stijga vppå ett Skepp/ benem[m]dt then hwijte Elephanten; 
Altså lyffte wij i Gudz Nampn Anckar och gingo till 
Segels/ och medh osz twenne andre Skiepp/ Nembligen 
Magd van Enckhysen/ och Rotterdam/ then 3. Februarij. 
Wij hade nogh Arbete/ för än wij kommo igenom Streto 
Sunda/ förmedelst then starcka Strömen som faller emellan 
Pallumbam på större Jawa och PepparLerdam/ eller 
Sumatra:  Wij kommo likawäl innan någre Dagars 
Förlopp/ till att sättia Anckar vnder ett högt Bergh/ 
benemdt Krakatou; Här törde ingen i Landh för Ormars 
myckenheet. Thetta Berget synes wäl 16. Mijl vthi Siön/ 
och hafwa såwäl Hålländare som segla till Bataviam/ som 
Engelske the ther segla till Bantam/ enär the komma ifrån 
Europa/ aff thetta Berget een godh Kienningh/ att the icke 
löpa Streto Sunda förbij.  Then 9. Febr: gingo wij till 
Siösz/ och strax träffade wij thet eena och stadigwarande 
Wädret/ hwilken Windh wij behöllo vthi 5. Månaders 
Tijder/ nästan in till thesz wij kommo in emoot 8. Grader/ 
när jämnan Dagh och Natz stelle.  Wij seglade vndertijden 
70. 60. 50. 40. ja aldrigh vnder 30. Mijl om Dygnet: 
Och stälte wårt Lopp igenom then stoore Indianiske 
Siön till stoora Vdden på Affrica; Ther wij osz 
wederqwechte: Sedan till S. Helena/ ther wij togo Weedh och 
färskt Watn/ sampt några Willa Swijn och Bockar; 
Och så till Vpfarelssens Holman/ ther wij fångade een 
stoor Myckenheet aff Skiölpaddor: Sedan läto wij gåå 
fort igenom jämnan Dagh och Natz streket:  Hwliket wij 
förbij gingo PingesdagsNatten sidste gången/ ty Pinges-Dagen 
hade wij Solen om Middagen vthi fult Norden/ 
och andre Dagen ther effter om Middagen vthi fult 
Södher. Vppå 6. Gradh Nord om strecket fingo wij först see 
Nordstiernan/ Nattetijdh högst vppå stoore Masten/ 
mycket lijtet öfwer Jorden. Så reeste wij Carnarie Öijorne 
förbij/ Norden om Irrlandh/ Scothlandh och Engelandh/ 
för Turckar och andre Siöröfware/ som gemenligen pläga 
hårdt sökia effter the OstindieFahrer.  Dock GODHI 
skee Loff/ kommo wij lijckkelen in vthi Vlie then 9. Sept: 
Enär wij seglade ifrån Jawa/ woro wij 360. och några 
Siälar medh Quinnor och Barn/ Och enär wij läto falla 
wårt Ankar vthi Vlie/ wore allenast 140. behåldne/ alle the 
andre döda aff Watusiukan: Och aff thesse 140. funnos 
på sidstonne inthet meer än 14. Mann/ som kunde gåå till 
Roors/ och taga in Seglen.

Sedan iagh nu i 14. Dagar hade brukat Läkedom för 

Watusiukan vthi Amsterdam/ begaff iagh migh vppå een 
Faarkost benemdh Söderstiernan till Stockholm/ Dijt 
iagh thesz GVDHI skee Loff/ lyckeligen ankom then 22. 
Octob: An: 1656. Tackandes Gudh som migh then Nåden 
bewijsat hade/ att iagh å nyo war werdigh att höra Gudz 
Hellige och Saliggiörande Ordh/ Nyttia och bruka hans 
H. och höghwärdige Måltijdh/ hwilket iagh inthet hafwer 
fått niutit vthi 8. Åhrs och 7. Månaders Tijdh.

I thesse 8. Åhrs och några Månaders Tijder/ hafwer iagh 6. gånger 
gåt vnder jämnan Dagh och Natz strecken/ medh begge Krewetans 
och Steenbockens Kretz.

Hwadh Wederwerdigheeter iagh i medler Tijdh vthstådt hafwer/ 
heemsteller iash hwar redeligh Christen att betrachta: Offta warit 
antastadt aff owanlige och förgiffte Siwkdommer/ osz Europiskom 
heel obekante/ Sampt medh största Lijffzfahre omgåtz medh Barbariske 
Folck/ i synxerheet medh the argeste och grofweste Hedningar/ 
hoos hwilka iagh een ruum Tijdh aldrigh hafwer sedt mycket mindre 
smakat Ööl/ Brödh eller Wijn/ och vndertijden hade måst löpa nakn 
som ett annat oskäligt Creatur/ Och öfwermåtton blifwen twungen 
aff Solennes swåra Heeta/ I Skogar/ Buskar och Bergh aldrigh 
gångit säker för Tigrer/ Leoparder/ Leijon/ Eliphanter/ Wilda 
Buflar/ Krokodijler/ Babianer/ Skorpioner och åthskillige Slags 
förgifftige Ormar/ etc  Förvthan åthskillige Arbete och Slachtningar 
till Siösz som iagh vthstådt hafwer ibland fremmande Nationer/ som 
Hållendare/ Fransoser/ Portugiser/ åthskillige Barbariske och 
Indianiske Siöröfware/ Hafwer iagh och vnder min aldranådigste 
Herres och Konungs Caroli Gustavi nu saligh hoos GVDH och 
gloorwärdigst i Åminnelse Flagge/ vthi twenne Slachtningar till 
Siösz fächtat: Then eena war emoot Konungen i Dannemarck Anno 
1657. hwilken angick emellan then Swenske och Danske Flåttan 
then 12. och 13. Septemb: emellan Ystedh eller Cimbris Hampn och 

Danske Möön. Then andre emellan Cronan Swerige och Hållendaren 
vthi Öresundh Anno 1658. then 29. Octob:  Will altså her 
medh vthi största eenfaldigheet sluta/ Och medh Poeten säya:

<poem>För än wij komma till att boo
<tab>I Rooligheet och Stillheet/
Måste wij hafwa stoor Oroo/
<tab>Och lijta på Gudz Mildheet.</poem>

<tab><tab><tab><tab>Psalm 66. v. 12.

<big>Wij äro komne genom Eeldh och Watn/ men 
Tu hafwer vthfördt osz/ och wedherqweckt osz.</big>

<tab><tab><tab><tab>Palingius.

<poem>Then som är beprydd medh Dygden/
Han kan reesa igenom Öcknen/
<tab>Vthi the Arabers Landh:
Ey skal honom skee tå Fahra/
Om han hoosz Inder mon' wara/
<tab>Eller Aethiopers Landh.</poem>

<tab><tab><tab><big>NICOLAVS MATTHIÆ</big>
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Kiöpingh/
<tab><tab><tab><tab><tab>Westmannia Svecus.
<img></img>
</chapter>
<chapter name="Förstelles thet stoora och mächtiga Konungarijke Japan, sampt thes Inwånares Handel och Wandel.">

Nu fölier een kort Berättelse
Om
<img></img>
<big><b>KongaRijket Japan/</b></big>
Thesz Keysarn/ och Regemente/ sam[m]t hwadh
Tijdh;  Och huru länge Portugisaren ther hafwa
handlat/ och enteligen vthdrefna äro.

<big>Såsom och hurulunda Hållenderne ther
an</big>kompne äro/ föregifwandes sigh icke wara Christna/ som
Portugiserne/ på thet the vnder sådant Skeen kunde the Portugisiske och
Japanske Christne fördrifwa/ Hwar igenom är hänt/ att Konungen/
eller som man nu kallar Keysaren aff Jappon/ hafwer alle
Portugiser och Catholiske Christna Japponer jämmerligen mördat och medh
the grymmesta ohörda Plågor och Martyrey heelt vthrotat/ till 
några Hundrade tusende/ Männ/ Quinnor och Barn/ som icke
hafwa welet förneka CHRISTVM/ vthan blefwet stadiga
i Troona/ och rätta Martyrer.

Beskrefwen
Aff
Oloff Willman/ Kongl: Mayst:s i Swerige
SkepzCapiten.

<img></img>
Trykt på Wijsingzborgh aff Johan[n] Kankel/
Anno 1667.
<img></img>
<img l></img>

JApon/ eller nu gemenligare Japan/ och vthaff
Inwårarena Wippon kalladt;  Hålles ännu så mycket 
som wetterligit är/ Före att wara een Öö/ Sedermera är 
fuller ett Landkort vthgångit/ som giör Japan anhängit 
widh Asien/ medh grufweliga höga Bergh/ doch vthi
Sanningh weth ingen/ ja icke the Japaner sielfwa.  Keysaren 
ifrån Landet Jesso/ (hwilket Nordost längst i vthi
Japan ligger/) åthskilliga gånger hafwer vthsendt them/
som Åndan sökia skulle/ men altijdh för Lijfz vpphälle skull
måst fruchtlösa komma igen tillbaka.  Elliest är Landet
ther mycket Bergachtigt.  Eendeel aff Folcket som ther
boo/ äro ludne öfwer heela Kroppen medh långt Hår/
Skieg och Knefwelborar/ lijkare wilde Diur än 
Menniskior.  Här fångas kostelige Skijnwahror.

Theszförvthan hafwa och så Holländarne Åhr 1643.
then 3. Februarij vthsendt twenne Skiep ifrån stoora
Jawa/ Castricum och Breskens/ hward era vthrustadt medh
60 Mann/ vnder Mårten Gertszon Fris Befälle/ hwilka
hade medh sigh ett Proff aff åthskilla Europeiske och
Indianiske fiina Wahror/ sampt Folck vthaff åthskilliga
Tungomåhl och Instrumenter/ medh then Befallningh/ att 
segla Östan om the Philippinske Öijar och Japan/ hwilka när
the kom[m]o på 45. Grad: skulle the sökia then Östra Leeden aff
Tartaria/ och på 56. Grad: vthi ett Landskap Cathaija finna 
een Elff benembdh Polisange/ hwilken skulle sträckia 
sigh 80. 90. eller 100. Mijl in vthi Landet/ medh många
förnembliga Kiöpstäder/ såsom Tangio/ Brema och 
Cambalu.  Sedan ther ifrån sökia Wester Leden aff America/
och om möyeligit woro/ reesa förbij Stratet van Anian.
The kommo och till Ternaten för Slottet Malajja.  Sedan
gick the ther ifrån till segels igen/ och förlorade hwar
andra vppå 34. Grader igienom Storm/ vnder ett
obekandt Landh / menandns wara the Guldrijke Japanske 
Öijar/ som liggia widh pasz 60. Mijl Sudost ifrån
Japan eller Indo. (Hwilka till att vpsökia tillförenne Åhr
1639.  Commandeur Matthias Qwast sender bleff/)
Skiepp Brescens hafwer warit på 40. Grader/ och aff
Mangel på Ferskt/ inlupit vthi Hamnen Namboe/ i
Konungarijket Massame vthi Japan/ hwarsåsom Skiepparen
Schaap och Kiöpman Willhelm Bilefeldt/ medh 8.
Gemena/ som foro i Landh/ ära vthaff the Japaner/ (hwilka
meente them wara Portugiser/) tillfånga tagna/ och
till Indo förda/ ther the sutto fängslade till then 8.
Decembris.  Öfwer-styrmgnnen hafwer gååt medh Skieppet
till segels åth Tajowan/ och wijdare till Batavien/ på
stoora Jawa tillbaka kommen/ så klook som han drogh bort.
Skieppet Castricum hafwer warit på 42. Grader/ och för 
Töckn/ Dimba och Owäder måst wända tillbaka/ vthan
någon wist Berättelse/ antingen Japan woro een Öö/
eller och lågo till fasta Landet; Och altså kommo the wäl
till bakers i Batavien.  Aff hwilka skiähl man icke ännu
kan sluta/ huru wijda Japan sig sträker.

Till Japan liggia twenne förnembliga stoora Öijar 
Sayckock och Chickock/ hwilka allesamman blifwa 
regerade aff många Konungar och Herrar/ som Keysaren 
vndergifwen äro; Hwars Städer Slott och Nampn 
beskrifwa/ thetta mitt korta Vpsåth ingalunda medhgifwer/ 
fast än iagh Vptekningen ther på öfwer heela Japan 
hafwer:  The niuta åhrligen stoora Inkompster/ Så att 
Summan på alt thet Keysaren till sitt Hoff/ Krigzmachten/ 
(hwilken all aff Adelzmän består/) Konungar/ Förstar 
och Herrar vthi ett Åhr gifwer/ drager sigh till 28345000. 
Hållandz Gylden/ eller 17715625. Dlr: Silfrermynt/ 
hwilket giör 106. Tunnor Gull och 29375. Rijkzdahler/ för 
5. Dahler stycket/ som synes effter wår Räckningh wara 
een otroligh Summa/ men är lijkewäl i sanningh så stoor/ 
om inthe större: 

Hans Mayst: warder kalladh Keyser/ i anseende att 
så många stoora Konungar och Herrar ära honom hörsamma
och vnderkastade/ Hwilka han vndertijden för een ringa
Miszgierningh hafwer Macht att affsättia/ vthi
Fängelser vth på Öijar sända/ eller medh Döden straffa/ såsom
och theras Landhrijkedommar och Inkompster/ enom 
androm/ som han tycker bättre hafwa förskylt/ gifwa och
skänkia.

Vthaff Begynnelsen/ såsom the Japanske Chroniker
beskrifwa/ hafwer Landet blifwit regerat vthaff theras
Dairo eller Archibiskopp/ warandes rätta Arfwingen till
Japan/ Hwilken höllo mycket heligh/ så att sättia sigh vp 

emoot Dairo för hans Heligheet skull/ woro lijka såsom
att synda emoot Gudh i Himmelen: Han beträder aldrigh
Jorden;  Hwarken Sool eller Måna må skijna på hans
Hufwud; Hans Skiägg och Naglar blifwa aldrigh
affskuren; Hwar gång han får Maat/ skal Maaten kokas i
nya Pottor eller Grytor.

Dairos äldre Sohn succederar altijdh sin Fader vthi
Dairoskapet/ och then andra är öfwerste Feltherrn öfwer
heela Landet/ hwilken alt Miszförståndh emillan Konungarna
och Landet stillar.

Om Dairo hade några flere Sönner/ så skulle the 
regera hwar sina try Åhr; Hwar vthaff är fölgt/ att then
eena Broderen vthi sina try Regemäntzåhr hafwer sigh
medh the Förnämbsta i Landet så förbundet/ att han
hwarken achtade sin Faders Förmaningar/ eller medh
Trug kunde ifrån sitt Kall sättias/ så att Dairo nödgades
medh Konungarnas och the andra Förnämstas Hielp/
thenne sin owillige Son antasta och om Lijfwet bringa/
hwilket förorsakade then förste Örligh emoot Dairo vthi
Japan.

Thenne tridie Sonen eller Feltöfwersten/ hafwer
Saken till sin Fördehl så anstält/ emedan han hade Swerdet
och Regementet vthi sina Händer/ att han effter Dairos 
Dödh/ sigh för een regerande Herre öfwer Japan 
förklarade/ låtandes Dairos Hoff medh stadgar/ Wyrdnat
och Medel vnderhållas/ och blifwer vthi sitt förrige sätt/
hwilket then andra Örlogh förorsakade/ och så mycket till

wäga brachte/ att een annan Feldtöfwerste bleff vthkorat/
hwilken thenne igen medh Konungarnas tillhielp affdreff.

Thenne giorde såsom the twenne tillförrene/ hwilket
förorsakade tridie gången Örligh vthi Landet/ hwar aff 
inbördas Krigh bleff/ att then eena Konungen satte sigh
emoot then andra/ hwar och een wille wara sin egen Herre/
Ingen Stadh eller By war så lijten/ medh mindre han icke
wille wara öfwer then andra.

Enteligh kom så een förnemblig Hielte/ som war een
gemeen Soldat/ han begynte med 50. Mann/ och igenom
sitt tappra Modh och goda Lycka öfwerwan alla Städer
vthi try Åhrs tijdh/ bringandes så heela Landet vnder sin
Hörsamheet och Lydno.  Han/ såsom the förrige/ effterläth
Dairo medh heela sitt Anhang/ then förige Herligheet och 
Pracht/ vndantagandes Regeringen/ then han
för sigh sielwer behölt: Bleff altså aff Dairo till Keysare
krönt/ medh mycken Pracht och Ähretittlar/ och kallades
Taicko.  Thetta är skiedt widh pasz 130 Åhr ifrån thenna
Tijden.

Taicko then förste Keysaren vthi Japan/ han war een
Mann aff stoort Förstååndh/ och sågh wäl att thet skulle
förtyckia the förnempsta Konungar och Herrar vthi
Japan/ att the aff een så ringa Persohn skulle regeras/ och ther
igenom skulle nytt förorsakes Örligh/ och sådant att 
förekomma/ brukade han Stämpligar/ sändandes the
förnämste Konungar och stoora Herrar/ som han tychte medh
tijden skulle blifwa hans hårdeste Mootståndara/ medh 

6000. Soldater till Coream/ (hwilket är beläget emillan
China och Japan/) samma Land vnder Japan att twinga/ 
hwilket han ther vthi 7. Åhrs tijdh medh trösteliga
Breff och Löffter vpphölt; Förmanandas them/ icke skola
igien komma/ för än som heela Landet woro intaget/ och
Japan vnderlagt.  Thenna Krigzmacht/ vthaff then långa
Tijden/ så wäl Officerare som Gemena/ begynnte att
längta effter sitt Fäderneslandh/ Hustrur och Barn/ 
och blefwo arga/ bedrifwandes stoort Tyrannij/ medh
Mordande/ Brennande/ Skiöflande och ruinerande/ både 
Menniskior/ Städher och Slott/ så att the aff Chorea 
änteligen nödgades ett Sändingebodh till Keysaren i 
Japan Taicko sända/ Hwilken vthaff Kiärligheet till sin 
Fäderneslandh Keysaren Taicko och sigh sielfwan medh 
Förgifft förgaff.  När then Japanske Herrar och 
Feldtöfwerstar som höllo fort medh Kriget vthi Corca/ förstodo
att theras Keysare war dödh/ så öfwergåfwo the altsammans/ 
och vthan Förloff förfogade sigh heem thet snaraste 
the kunde/ williandes see/ hwilken vthaff them Keysvredömmet 
tillfalla skulle. 

Taicko hade een endesta Son/ widh Nampn Fiderij/ 
som tå war 6. Åhr gammal/ hwarföre när han kiände 
Dödhen wara förhanden;  Vthwalde han then Förnemste 
och Störste vthi Landet/ benembd Ongoschio/ och giorde 
honom i sitt Testamente till Förmyndvre för sin omyn=ge 
Son/ låtandes honom thet medh sin egen Blodh vnderskrifwa/ 
att när Fiderij komme till sin 15. åhr/ skulle Ongoschio 

igenom Dairos Ceremonier låta kröna honom till
Japans Keysare.  Ongoschio war een skarpsinnigh och
förståndigh Mann/ Antogh Taickos Begiäran/ (medh 
Konungarnas och the andre Herrars Bewillningh/ att
icke någon annan skulle vthi Fiderijs omyndige Åhr/
inträngia sigh vthi Platzen/ och nya Örlogh vthi Landet 
anstiffta/) och blifwer så som Pro-Rex vthi Regerningen
förstälder. Doch hafwer Ongoschio sitt Lyffte/ (som han
medh sin eegen Blodh förseglat hade/) inthet hållit/ vthan
then vnga Fiderij medh många illistiga Stämplingar
falskeligen beskyldt/ att han giorde Vthrustningar till Örligh/
vthi then Meeningh/ att medh Wåld taga Landet ifrån
sin Förmyndare/ så som och att han lät giöra sigh Keyserligh 
Ähra/ förän som thet honom tillkom och Keysare krönte 
war; Medh mycket annat som inthet sant war.  På
sidstonne församblade then[n]e Ongoschio all sin Macht vthi
Konungarijket Surnga/ och kom ther medh för Hoosacka/
hwar såsom then vnga Fiderij hade sitt Hoff och Residentz/
Han bleff mycket hårdt belagdt/ och effter 3. Månader 
öfferwunnen.

När Fiderij war vthi ytersta Nöden/ badh han 
vnderdånligast om Förskoningh på sitt Lijff/ säyandes sigh
ingen Keysare willia wara/ vthan allenast een Landzherre/
och Ongoschiae Arfwinge till Rijket; Samma Begiäran 
bätter att niuta/ sände han sin egen Frw/ (som war
Ongoschiae Dotter/ och honom till Maka gifwen/) till sin
Fader/ doch förwägrade han att höra sijn Dotter tala/ 

vthan stodh i sitt Vpsåt fort/ låtandes sedan Slottet war
öfwerwunnit/ alla Wåningar som Fiderij medh sin 
Moder/ och the förnämbsta aff Adelen sigh vthi förborgat 
hade/ rundtom högt medh Wedh vpstapla och i brandh sticka/
hwarinne alle thenne Menniskior äro så älendeligen
omkompne.  Han lät och så ihiel slå alla them som medh
Fiderij hållit hade/ och honom Mootståndh giort/ bringandes
heela Landet vthi sin Hörsamheet/ äfwen vthi så godh
Form/ som thet tillförenne aff Taicko skied war.  Ongoschio
döde Åhret effter 1609. på hwilken tijdh the Holländare
aldra förste gången kommo till Japan.

Coubosamma kom effter sin Faders Dödh till Regementet/ 
och bleff almenneligen aff Dairo till Keysare krönter.
(vthi hwilkens Regementstjjdh aldraförst begyntes
the Christnas Förfölielse vthi Japan/ medh åthskillige
Plågor. Han war widh pasz 50. åhr tå han döde/ Och för
sin Dödh kallade han till sigh sin Son/ och honom iblandh
många andra Förmaningar således tilltalte:  Landet
och alla Skatter som iagh hafwer/ äre tina; Doch hwadh
som iagh sielfwer hafwer willat tillställa/ är thetta: Ther
äro vthi thessa Koffrar eller Korgar the gamble Laghböcker/
LandzChröniker/ beskefna Wijszheeter/ sampt the
förnämste Landzens Clenodier/ Annamma them vthi
Wyrdningh/ Ty the hafwa woret hoos migh och mina
Förfäder i stoort Wärde.

Ibland thessa Clenodier/ woro några Krooksablar/
Tehia Pottor/ och Skriffter/ hwar thera kostade snart een 

Tunna Gull.  Sijna trenne Bröder gaff han hwarthera
een Sabbel/ och ett Conterfey aff mindre Wärdhe.

Till sina goda Wänner aff åthskilliga Ståndh/ och
Blodzförwantar/ gaff han hwar och een effter sina
Förtienster 300. Tunnor Guldh.

Chiongon kom effter sin Fader till Regementet/ Han
war een Sodomijt/ och the Christnas argeste Förföliare.
Döde åhr 1621.  Han gaff alla Fångar vthi Japan lösa
för sin Dödh/ ingen vndantagandes/ på een Dagh och
Timma/ hwar och een som arm war bekom några 
Penningar.  Thenne hafwer i sin Lijfztijdh om Lijfwet bracht 
öfwer 40000. Christna.

Daijomsamma effterfölgde sin Fader vthi Keysaredömmet/
och war the Christnas Förföliare/ och ther hoos
een stoor Sodomijt.  Dödde Anno 1651. then 8. Junij.

Nogumsam[m]a hans Son/ födder vthi Septemb: 1641.
war 11. åhr gammal/ tå wij medh thet Hollänska
Sändingabodet fingo Audiens:  Han regerar nu på thenne
Tijden.  Flera Keysare hafwa icke vthi Japan regerat/
förvthan Dairo och hans Sönner/ som woro Fältöfwerster.

Keysarenars Skatter och Rijkedommar/ som beståå i 
Silfwer och Guldh/ hwilket nedpackas i Kijstor/ 100.
Tayl i hwarthera; the äro otrolige stoora/ och för gemeene
Mann obekanta; The warda och vnder alla Slotztorn/ 
på then eena Orten meer/ på then andra mindre/ fördeelda
till att bewaras. Hwarvnder ära Skattar medh Skrifter 

och Testament/ många hundrade åhr gambla/ hwilka 
för thes ålderdomb blifwa vthi Wyrdnat hålna/ och
dageligen förökas: Ey ett åhrs Vthgifft till heela Landet
och Krigsmachten/ kan icke swara nästan emoot twenne
Månaders Inkompst.  Hwarvthaff kan afftagas/ hwilka 
otaliga Rijkedommar Silfwer och Guldh vthi Japan
ligga förborgade.

Vthi Japan ära åthskilliga starcka och stoora Slott och
Städer/ iblandh hwilka Jedo och Hoosacka the skiönesta
och starkesta blifwa räcknade.  Slottet i Indo/ hwilket
ligger inne vthi Staden/ är medh tree Wattngrafwer
och trenne Murar befäst.  Then förste Grafwen är 60.
Stegh öfwer/ och Muuren 16. Steegh tiock/ medh twenne 
mycket wäl Jernslagne Portar/ hwar innan boo the
förnämsta Herrarna vthi Japan medh sina Huuszfrwer/
Barn och förnemsta Löszöhren.  Then andra Grafwen är 
40. Steegh öfwer/ och Muren tolff/ medh Jernbeslagne
Portar/ hwarthera trefaldigh/ een lijten på hwar Sijdan/
och then stoora mitt vthi/ in till thenna Grafwen får man 
rijda medh Häst/ och här måtte alla stijga aff/ hwar såsom
een stoor Plaan är/ som Hästarna ställas på. Här innom
boo alla Keysarens Blodzförwanter. Och thetta är andra
Omgången.  Then tredie Grafwen är 60. Alnar
öfwer/ och Muren 16.  Hon synes mycket diup.  Hijt in till
må man låta draga sigh vthi een Wagn eller Norimon/
ther är åter igen een stoor wijdh Platz/ ther som the ställas
i Ordningh.  Här måste alla till Fots gåå/ ehuru stoor

Konungh eller Herre han är/ igenom fäm stoora Portar/
alla medh Koppar beslagne:  Widh hwar Port är vthi
fyrkant så stoor Platz innanföre/ att man kan ställa ther
vthi Krigztijdh till Förswar några tusende Menniskior:
Och ther innanför boor Keysaren. Alla Befästningar
vthi Japan är ett ordentliget Wärck/ medh många krokota
Winklar.

Vppå alla Gouverneurs platzar/ warda twenne 
tillsatta/ hwilka regera hwar sitt halfft Åhr/ thet andra skola
the wara i Indo/ hoos sina Hustrur och Barn/ hwilka
Keysaren/ lijka såsom Giszlan medh bästa Löszöhren/ altijdh
inne i Slottet behåller.  Alla thesse Gouverneurer eller
Herrar hafwer stoora Inkomster åhrligen/ men the hafwa
vthaff sitt reesande ingen Profit:  Ty somblige reesa icke
ringare än som medh 6. 5. 4. 3. 2. 1. Tusende Mann fram
och tillbaka/ förvthan thet Folck hwar och een åhrligen
måste hålla vthi sitt Huus i Indo/ hoos sine Hustrur.

Herren vthi Firando/ (hwarsåsom Holländerne tillförne
hafwa tillhållit) är een vthaff the minsta Herrar i
Landet// och han reeser aldrig mindre än som 300. Mann
starker/ aff Adel/ Officerare/ Soldater/ Gewärdragare/
Vpwachtare och Tiänare.  Elliest vnderhåller han och
åhrligen vthi sina twenne Huus i Indo/ så Mans och 
Quin[n]espersohner/ Tiänare och Tiänarinnor öfwer 1000.
Stälar: Lijka så giöra the stoora Herrar/ i Anseende effter
sina Medel och Förmögenheet/ så att the kiämpa här 
vthinnan/ sökigndes hwar och een fram för anner Keysarens

Gunst: Hwarvthaff vthi Indo (hwilket synes såsom
een Werldh full aff Folck och Hoffmän/) all Tingh mycket
dyr äro.  Then Tijdh wij fingo Audientz hoos Keysaren/
kostade hwar Persohn dageligen 15 Males/ eller twenne
Tay/ 4. Dlr: Sölfwermynt på Swänska;  Förvthan
theras kosteliga och prächtiga Kläder/ (För ty theras
förnämste Tiänare/ Jungfruer och Tiänarinnor gå altsammans
klädde vthi Silkestygh aff åthskilliga Färgor/) 
Gästebodh/ Skäncker och Förähringar vthi thet mächtiga
Hofwet/ hwilket altsammans snart öfwergåår theras
Inkompster.

The förnämste Herrar när the låta byggia ett nytt
Huus in vthi Keysarens Slott/ (som för är sagt/) förfärdiga 
the ther hoos (förvthan then Port som the dageliga
bruka/ hwilken är trefaldigh/ alt medh Jern i Korswijs
beslagen/ medh starka Spijkar igenom fäst/ och ofwan
vppå ett stoort Huus/ hwar så som i Nödfall några hundrade
Persohner kunna stå och förswara sigh/) een Triumphport/ 
rundtom bedragen medh Belätwärk/ vthaff Drakar/ 
och förskräckelige vnderliga Diur/ altsammans förlackat
och förgylt. När nu Keysaren hafwer warit ther till
Måltijdz/ (hwilket aldrigh skier vthi ett Huus meera än 
som een gångh/) och vth och in igenom Porten gången/
spijkas han igen/ och aldrigh någon Menniska i Werlden
meer är werdigh att gå igenom honom.  Till thenna Måltijdh
måste han 3. Åhr tillförna budin warda/ vthi hwilken
Tijdh the nogh hafwa/ altsammans att förfärdiga/ som 

ther till tiänar/ och thet att bskrifwa/ faller alt förlångt.
Keysarens Wapn står på alt thet som brukas/ som Kläder 
och annat/ hwilket alt blifwer sedan bewarat till een 
ewigh åminnelse/ att Keysaren sigh så förnedrat hafwer/ 
och Herren then stora Ähran niutit. Thenna Måltijdh 
eller Gästebodh warar/ sedan Keysaren then första Dagen 
ther warit hafwer vthi 3. Dagar; Så att Huusets förste 
Bygningh; Keysarens Måltijdh/ och sedan alle 
Spenderning/ skulle wäl giöra een rijk Konung fattigh.  Twenne 
sådanne Triumph- eller Ähreportar reeste wij förbij/ 
när wij hade Audientz hoos Keysaren/ hwilka såga lijkare 
vth till Gullbergh/ änsom Huus.  Then eena hade Herren 
på Zatsuma några Åhr tillförenne låtit vpsättia/ på hwilken 
Tijdh Keysaren ther till Måltijdh war/ och förährade 
honom 6. Tunnor Gulds Imkompst åhrligen/ hwilket 
aldrig tillförenne någon Konung skedt war. 

Alla Herrar/ som stoora Gouvernamentz-Platzer hafwa 
att förestå/ förordnar Keysaren een Secreterare/ medh 
thenna Orden:  Edra Beställningar äro stoora/ therföre 
aff åhoga och Sorg för eder skull/ iagh een wijs och trogen 
Mann tillställer edher/ som vthi mitt Huus är vptuchtat; 
Låter edher vthaff then samma tiänas/ och min Omsorg 
eder behageligh wara. 

Thesse Personner hafwa i sin Vngdomb warit vthi 
Keysarens Hoff/ och ther vpfostrade/ såsom och tiänt alla 
Grader igenom/ så att Keysaren sigh fasteligen vppå them 
förtroo kan; Vthi hwilka han och ett godt Förstånd befunnit 

hafwer.  The måste tillförne medh sin Edh och egen
Blodz vnderteknande swäria/ att the bådhe lijtet och stoort
som angår then Herrens Regerningh/ Lefwerne och dageliga
Omgänge/ ja alt thet the see och höra/ skola låta
Keysaren förnimma/ och Dagregister hålla.  Ingen Herre
eller Konung torss något vthan thenne Cantzelärs 
Wettskap vthrätta/ ty heela Landzens Regerningh består vnder
samma Person. För thenna Orsaak förskaffa sigh alla
höga Herrar vthi Japan Personer aff höga Förståndh/ 
vthaff hwilka the dageligen vthtryckeligen vthan någon
Skrymtan/ om sina Föseende påminte och tilltalte blifwa/
warandres i then Meningh/ att een Menniskia/
besynnerligh then som Högwichtigt har att beställa/ vthaff
Hastigheet/ Wrede/ Högfärdh eller Wällust snart feela
kan/ och sina egna Brister kunna see/ Therföre willia the
håller aff sina egna trogna Tiänare hemligen wara
förmante/ änkom aff andra på Ryggen blifwa förtalta.

Keysarens Rijkzrådh hafwa hwar och een sin Titel
och Embete/ förvthan fyra/ som äro Högsta/ hwilka
Dageligen måste wara till städes/ och alla förfallande Saker
hoos Keysaren förretta.  Thenne blifwa och vthaff
Konungarna och Landzherrarne i stoor Wyrdnat hållna/ och
mycket ährade: Theras Inkompster äro stoora/ the Högsta 
hafwa tiugu/ the Medelste tijo/ och the Ringare twå/
tree/ een Tunna Gull åhrligen. Thesse förmå icke vthi thet
ringesta twinga Keysaren/ mycket mindre (när the eengång
Swar bekommit hafwa/) andra gången inråda/ vthan sin 

Tiensts Affsättningh.  The måsta Landzens Saker warda
igenom them förrättade; The äro mycket försichtige/
Hwad Keysaren säyer/ thet samtyckia the/ och drista sigh
inthet att säya Keysaren något/ vthan när godh Lägenheet 
är.  Alla wichtige Saker förrättas aff them på een
beqwäm Tijdh.

Alla stoora Herrars Ächtenskap beslutas vthaff 
Keysaren/ och then Huuszfrw han them gifwer/ hålles mycket
kosteligh/ till hwilkens Ankompst nya Huus blifwa bygda/
och många Cammar-Junnfruer och Tiänarinnor förskaffas/ 
in till 200. 100. 50. 40. 30. i talet/ lijka såsom
Herren är förmögen till.  Thessa blifwa myket wäl vthi
Kläder hålna: The boo vthi kosteliga förlöchta och förgylta
Huus/ medh Belätwärck vtharbetade. När theras Frw
vthgår/ (hwilket allenast eengång em åhret skier/) att hälsa 
på sin Slächt och goda Wenner/ föllia alla thessa Jungfruer 
vthi tillsluthna Ryssebåhrar/ in till 50. 40. 30. i 
Ordningh/ (twå Fampnar emillan hwar Ryssebår/) hwilka
mycket kosteligen ähro förtächta/ och medh Guldh 
inlagda.  Thenne Frws Barn blifwa rätta Arfwingar/ och
komma effter sin Fader till Herra wäldet;  Är hon inthet
frucktsam/ eller föder allenast Döttrar/ så blifwer Rijket
till een ander främmandhe Herre gifwet.

Så många Friller een Herre har Lust till/ och Rådh
att hålla/ warder honom frijt effterlåtit/ hwar aff fölier
att the föda många Barn.  Konungen vthi Mito 54. Åhr
gammal/ hade äfwen på then Tijden så många Söner/ 

förvthan Döttrar/ hwars Tahl gemene Mann obekant
war/ effter the woro Quinnespersohner;  Doch lijkwäl
må ingen/ vthan aff then ächta Hustrun komma effter 
Fadren vthi Herredömmet.

Alt hwadh som till een Menniskios Förlustning vthaff
them kan vptänckt wara/ hafwa the vthi sina Quinfolcks
Huus/ hwilka flijteligen och medh stoor Omsorgh blifwa
bewarade; Vthan thet ringasta Omgiänge medh
Manspersoner/ måste the med Cammer Jungfruer sin Tijdh
slijta.  Här är ingen Misztanka/ vthan Gierningen wara så
lijten han will/ som icke är Döden werdh/ och ther medh
straffat blifwer.

När een stoor Landzherre döör/ ära ther gemenligen
10. 20. 30 (effter såsom Herren är stoor till/ och 
Vndersåtharna många/) som skiära sina Bukar. Många hafwa
tillförenna vthi sins Herres Lijffztijdh sig ther till
förplichtade/ i Anseende att the besynnerligh Ynnest och
Wälgierningar åthniutit hafwa/ fram för andra: Säyandes 
medh Tacksäyelse; Stränge Herre/ edra trogna Vndersåthare 
ära många/ huru hafwer iagh doch förtiänat thenna
stoora Ähra/ att nuita Lijfwet/ (hwilket är doch min
Herres/) ty skäncker iagh eder thet igen/ och belåfwer att
mijn Krop ey länder lefwa skal/ än som edher:  Till 
hwilkens Stadfästelse the tillsammans een Skåål Wijn
dricka/ hwilket är een stoor Heligdom/ att inthet Förbundh/
hwar på thenna Skålen drucken är/ må brytas.  Sombliga
Tiänare när theras Herre skal byggia något Huus/

eller Befästningh till Keysarens Behoff/ åstunda then
Ähran/ att läggia sig vnder Muren/ troendes/ att then
Muur/ ther friwilligt een lefwande Menniskia vnderlagd
är/ inga Olyckor vnderkastat är; The gå altså/ och läggia
sigh vnder Grundwalen/ låtandes the mächta stoora hugna 
Steenar wältas på sigh/ aff hwilka the strax blifwa
sönderkrossade.

Att skiära sin Bwck/ skier på mångahanda Sätt/
hwilken thet bäst giöra kan/ bekommer största ähran/ Och
thet går således till:  Först biuda the sina Blodzförwanter 
tillsammans/ medh hwilka the sampteligen gå vthi een
Kyrkia/ hwar såsom the sigh på Mattar nedsättia/ och
medh hwar andra till ett Farwäl äta och dricka/ och lustige
äro; När thetta är skiedt/ skära the sina Bukar i korszwijs/ 
först ända vthföre/ och så twert öfwer/ förmå the
något än tå/ så skiära the aff Strupan/ och ther medh
gifwar vp Anden.

Hwart fämpte eller siunde Åhr/  reeser Keysaren till
Meaco/ att giöra sin Dairo eller Erchiebiskop Wyrdnat
medh Wälplägningar och Förähringar.

Till thenna Reesa ställas och beskrifwas all Beredskap
och Ordningar vthi Wärket ett heelt Åhr fram före
åth; Huruledes/ medh hwadh Folck/ på hwadh Dagh
vthi Månaden/ hwar Herre reesa skal/ på thet the kunna
få Ruum på Wägarne.  Halfparten reesa några Dagar
för vth/ ther näst föllier Keysaren och RijkzRådh/ 
Dagarna effter åthföllia the igienblefne Konungar och Herrar/ 

på hwilken Tijdh otroligen mycket Folck reeser på
Landzwägerne.  Vthi Maeco/ (hwilken Stadh begrijper
vthi sigh öfwer ett hundrade tusende Huusz/ församblas 
the allesamptligen/ hwarsåsom må nga förlorade
Bräde-Huus rundt om Staden för Soldater och
gemeent Folck äntå blifwa vprättade.  Här biuder 
Keysaren/ Dairo till Giäst/ medh heela sitt Hoff/ Hustrur/ 
(hwilka han tolff hafwer/) Barn/ Herrar och Tienare/
hwilket skeer medh mycken stoor Pracht och Herligheet i
trenne Dagar.  Tå reeser Dairo i sitt Huus igen medh
stoor Pracht.  Hwar Måltijdh för Dairo består vthi
140. Rätter.

Hwar och een Herre/ ifrån Keysaren till then ringaste
Borgare/ hafwer sin eegen Rätt/ och är Dommare öfwer
sina Vndersåthare och Tiänare/ the kunna för ett lijtet
Fehl/ när them så behagar/ antingen straffa eller döda.
Thet är skedt/ att een högferdig Tiänare sigh till een arm
Adelzman för Skoopoike tillbudh/ och för sin wakra 
skapnadt meer Löhn aff Adelsmannen begiärde/ än som han
wiste honom wara mächtig att vthgiöra.  Adelzmannen
sågh then vnga Mansens Dristigheet/ och meente att then 
vnge Mannen wille giäcka sigh; Han lät sigh tå inthet
bemärkia/ vthan swarade honom altså:  Tijn Löhn hafwer 
tu stält alt för högh/ men effter tu behagar min Ögon/
skalt tu blifwa min Tiänare.  Efter tre Dagar sände 
Adelzmannen honom ett Ährende att förretta; När han 
igen kom/ sade Huszbonden honom länge hafwa warit borte/ 

och altså honom dödar: Hemnandes vnder ett sådant
Skeen hans stoora Näszwijszheet och Högmodh.

Een Adelsmann eller Soldat skeer then ähran/ att
när han Döden förtiänt har/ tå får han skiära sin eegen
Buck/ och sigh sielff Lijfwet affhända.  Men een Borgare/
Kiöpman eller ringare Persohn/ måste döö effter
Justitien.  Thy een Kiöpman för sin Lögn och bedrägerij är 
inthet achtat/ effter han vthan något Samwethe för sin 
Winnest / söker både Adel och Oadel att bedraga.  Aff
hwilken Orsaak Holländerne (emedan the wetha them
Kiöpmän wara/) blifwa mycket lijtet vthi Japan achtade/ 
vthan snarare förtrykta/ och alt Förtreet tillfogat. Så
att vthi heela Österlanden inthet Landh weth/ them så att
begabba/ som the Japaner.  Vthi wår Vpreesa till Jedo/
ehwar wij vthi Städerna kommo/ fölgde Barnen effter
hela Gatorne/ (besynnerligh vthi Jedo och Hoosacka/)
ropandes stadeligen Toosin bay bay/ Toosin bay bay/ Hwilket 
på Swänska är: Du Skalker eller Bedragare/ försälg 
titt Skackrerij; Hwilket wij alt måste tåla.

Ingen Miszgierning är så lijten/ som icke igenom
Döden blifwer straffat/ förnembligast Tiufwerij/ woro thet
icke meer än ett Öhre Sölfwermynt wärdt.  Spela och
Dubla om Penningar/ sampt liuga för een Rätt/ straffas
och medh Döden. Dödslagh förhandh eller elliest/ sampt
andra Miszgierningar blifwa straffade/ lijka såsom här i 
Swerige/ att hwar och een döör för sin Miszgierningh.
Men när någon förseer sigh emoot höga Öfwerheeten/ tå 

måste heela Slächten aff Mankiönet/ Fader/ Broder och 
Söner/ ingen vndantagandes/ på een Dagh om Timma 
döö; Theras Godz och ägodehlar blifwa ifrån them 
tagna:  Quinkiönet/ såsom Moder/ Syster/ Döttrar/ blifwa 
för Trälinnor försålda.  Thesse Penningar blifwa aff 
wissa Räntemästare vpburna och bewarade/ såsom och till 
behörligh Räkningh förda/ och när Nöden eller Lägenheeten 
fordrar/ till Kyrkior/ Broor/ Wägar och gemeena 
Bästa vthdelade. 

Een Adelsman icke långt ifrån Jedo öfwer ett Landskap/ 
twingade Vndersåtharna/ mera än som theras Räntor 
belöpa/ att vthgiöra/ medh hwilket han een Tijdh 
mycket sigh förkofradhe:  Men thetta Beswär föll 
Vndersåtarne alt förswårt/ så att the igenom een Supplication 
för höga Öfwerheeten sådant tillkienna gåfwo:  Adelsmannen 
bleff för thenna Miszgierning/ medh heela sin 
Slächt dömbdh/ att skiära sin Buk.  Samma Adelsmann 
hade 247. Mijl vthi Wäster hoos Konungen i Fingo 
een Broder i tiänst; Een Faderbroder vthi Zathsuma 
boendes/ hwilket 20. Mijl länger bort war; Een som war 
i Tiänst hoos Konungen i Kinocumi:  Een Dottersohn i 
tiänst hoos Konungen i Massame/ 100. Mijl öster vth 
ifrån Jedo ; Een Son hoos Gouverneuren på Keysarens 
Slott Quano; Ther hoos twenne Bröder warande 
Soldater hoos Keysaren; Straxt widh Jedo bodde hans 
yngste Son/ som hade till ächta een mächta rijk Kiöpmans 
Dotter/ then ther war endesta Barnet/ och honom ifrån 

Barndommen lofwadh.  Samma Kiöpman dreff åhrligen 
een mächta stoor Handel medh Holländerne.  Alla 
thessa Personer/ ehuru långt Öster eller Wester the woro 
ifrån hwar andra/ dödde the lijkwäl på een Dagh och Tijma; 
Således/ att thet bleff räcknat/ på huru många Dagar 
Påsten till Zathsuma (hwilket länst borte war/) kunde 
komma/ hwilket kunde skee till then ottonde Dagen vthi
Månaden Fatsinguat.  Till hwilken Tijdh the igenblefne 
andre/ och så blefwo beskrefna/ att thenne Herre/ som
har een sådan Tiänare/ skulle låta honom then ottonde
Dagen i then ottonde Månaden (rätt när Solen vthi
Söder som högst woro/) sin Buk skiära; Hwilket hårdeligen
på hwar Ort bleff effterkommit.  Kiöpmannen vthi
Hosacka/ hwilkens Dotter hade Adelsmansens Sohn till
Mann/ dödde strax aff Sorgh: Och hans Dotter/ sedan
hennes Mann hade skurit Buken/ wille taga Lijfwet aff
sigh sielff/ men bleff medh flijt ther ifrån bewarat; 
Hwarföre hon beslöth effter then Dagen hwarken äta eller
Dricka/ så att hon effter 11. Dagar vpgaff Anden.  Hurusåsom
medh the andre afflupit är/ kan hwar Förståndigh
wäl tänkia och betrackta.

Till att försee sigh emoot höga Öfwerheeten räcknas
thesse Miszgerningar. Bryta Keysarens Bodh och 
Befallningar. Illa regera. Förminska och stiäla Käysarens 
Medel.  Mynta falsk Mynt.  Ligga hoos andra
Mans Hustrur.  Woldtaga Jungfruer.  Thesse såsom
Gierningen är stoor till/ blifwa antingen korszfästa/ Fötterne

vp och Hufwudet neder. Eller aff fyra Oxar i stycken 
dragna/ såsom och i Ollia eller Watn sudna.  Hwilket
allena angår Borgare och gemene Männ.

Medh Konungar och stoora Herrar går thet annorledes
till.  Fiorton Mijl ifrån Jedo/ vthi Öster/ ligger een
Öö/ widh pasz 1. Mijl rundt omkringh/ och brant på alla
Sijder/ hafwandes ingen Ankare bottn/ benämbdh 
Faytsinsima. Dijt warda the vthi Landzflycktigheet bestyrda
och vphissade/ medh starck Wacht på alla Vddar bewarade/
att ingen kan them hielpa och Vndsättning giöra.
Wachten blifwer hwar Måne förandrat. Medh Förtäring
och annat måste the lefwa älendigt.  Ingen vthi
Japan/ hwarken Konung/ Herre eller Borgare må byggia
något Huus aff Steen/ vthan aff Trää. Ey heller någon
Fahrkost medh Öfwerlopp/ vndantagandes Keysaren
sielff/ på thet the icke kunna segla till främmande Landh/
kan någon bewijsas/ att hafwa warit till China/ Öön
Formosa/ eller annor Ort/ och kommer igien/ then blifwer
strax dödat.  Hwar aff fölier/ att theras Huus äro
mycket Eld och Brandh vnderkastade. Tå wij kommo till
Japan/ har Elden warit lösz/ och i twenne Dagar vpbrändt
100. Gater/ giörandes till Aska 3000. Huus/ ther ibland
112. stoora Herrars Huus/ och 300. Siälar omkommo i
samma Brandh/ mästadehlen druknade/ aff Orsaak/ att
een Dehl aff them bergade sitt Godz vthi Barkar/ hwarsåsom
så mycket Folck inlopp/ att Barkana siunkte.  Een
förlorat Kiöpman kiöpte samma gång een stoor Herres

vpbrända Huus Aska för ett ringa Prijsz/ Han bekom vthi
Askan 70. Kistar Silfwers wärde/ eller 140000. Dahler
Silfwermynt; Hwarvthaff kan afftagas theras kosteliga 
Huus/ Bygningar och stoora Rijkedomar. Allesam[m]teligen 
äro the Affgudadyrkare/ (somblige tillbidia Månen/
först när han vpgår/ hwilket iagh medh mina egna
Ögon sedt hafwer/) och ther hoos medh Sodomitiske Synder 
besmittade/ hwilket hoos them hålles för ingen Blygd.
Vthi Jedo/ tå iagh war hoos Commissarien Sickingadonne/
förföll något/ hwilket iagh för Höflligheet icke kan
skrifwa om/ hwarvppå iagh således ödmiukeligen swarade: 
Att för then eena Synden woro 4. Städer i thet
Judeske Landet förgångna/ i sådan måtto/ att Eld och 
Swafwel vthaff Himmelen regnade öfwer them/ hwilket
brinner ännu i thenna Dagh; Effter een rund Tijdz
betänkiande/ swarades migh igenom Tolken: Är thet sant?
Så må man wäl skicka Eld på heela Japan.

Ingen Manspersohn frijar åth sigh siälff een Hustru/
vthan altsammans skeer igenom Föräldrarna/ och i fall/
att Föräldrarna äro döda/ igenom theras nästa
Blodzförwantare eller Slächt: Behagar Mannen icke
Hustrun att behålla/ må han henne medh ett ährligit Afskiedh 
låta gå/ och ifrån sigh skillias.  Tå står honom ther hoos
frijt/ att gå hoos Horor/ och hålla så många honom behagar/
hwar emoot hans Hustru för then minsta Misztanka/
är Döden vnderkastadt. Aff hwilken Orsaak man sällan
eller aldrigh vthi Japan skall förnimma een Gifft hustru 
wara lättfärdigh/ vthan thetta allena som fölger/ är
skedt.  Att een Mann låddes som han wille bortreesa/ och 
tå han oförmodeligen inkommer/ finner han een Persohn
vthi Cammaren hoos Hustrun/ hwilken han strax dräpte/
och bandt sin Hustru på een Stega/  Fötterna vpp och
Hufwudet neder.  Andra Dagen biuder han all sin
Hustrus Slächt till sigh/ (ehuru wäl thetta emoot thesz Landz
Seder är/ i anseande att Quinfolken aldrigh komma vthi
Manfolkens Sälskap/ doch skedde thet thenne gången/)
Giästerna frågade många gånger/ besynnerligen 
Quinfolcken effter hans Hustru; Mannen swarade hon är 
förhindrat medh Måltijdzens Beredande/ warer i man lustiga/
hon kommer wäl.  När nu Måltijden war halff ändat/
och Quinfolcken medh Manfolcken begynte på att
blifwa glada; Så går Mannen och skiär Hemligheeten 
aff then döda Kroppen/ hwilken han vthi een Ask medh
Rosor och Blomor omlägger och igentäpper.  Sedan
löser han sin Hustru aff Stegan/ påklädandes henne een
Dödzklädningh eller Habijt/ och lät hängia Håret löst:
Gifwer så henne Asken/ medh thesse Ordh: Gack och bär
thetta Confect till Giästerna/ see till om iagh för tijn
Slächt och Wänner skull blifwer tigh nådigh.  Hustrun
war halff dödh/ och inthet mycket förståndigh/ Hon giorde
som hennes Mann befalte/ (icke wetandes hwadh i Asken
war/) och kom i så dan förfärligh Klädebonat för Giästerne/
på Knä nederfallandes/ öpnar Asken/ och när hon sågh
hwadh i honom war/ dånar hon bort/ och faller neder på

Golfwet/ Mannen kommen strax effter/ och henne medh
een Kroksabbel Hufwudet affhugger:  Hwilket ibland
Giästerna een sådan Förskräkelse förorsakade/ att hwar
och een sökte på Dören thet snareste han kunde.

Quinfolken ära myket trogna och aff blygsamma Seder;
Förlora gierna Lijfwet för sin Ähra.  Hwar om iagh
twenne Exempel allenast will beskrifwa.

Een Adelsmann vthi Konungarijket Fingo/ hade een
öfwermåttan deyeligh Hustru: Konungen lät hemligen
affhända Adelsmannen Lijfwet/ Och effter några Dagar
hans Hustru till sigh kalla; Doch weste hon wäl att
Konungen war Orsaaken till hans Dödh;  Och talar 
Konungen på hans oährliga Begiäran således till: Billigt
o Konung/ borde iagh migh glädia och lycksam skatta/ i thet
iadh är wärdigh Eder att tiäna; Men doch kijkawäl säger
iagh/ att samma Ögneblek i migh anröra/ så skal iagh min
Tunga/ på thet iagh döö må/ affbijta: Men wilia i först
min Begiäran effterkomma/ så skall iagh wisserligh Eder
Tiänarinna blifwa.  Vthi sådan måtto/ Att i gifwia migh
30. Dagars tijdh/ min Herre att begråta/ och hans 
behörliga Begrafningh medh Ceremonier beställa/ och sedan 
een ehrligh Måltijdh på edhert Slotztorn bereda/ 
hwarsåsom iagh medh alla mina Mans Blodzförwantar/ att
min Bedröfwelse må ända.  Thenne hennes trägne
Begäran bejakade Konungen/ förvndrandes mycket/ hwarföre
thenna Måtijdh änteligh på Tornet skee skulle.  När
nu altsammans thetta förbemälta war fulbracht/ och 

Konungen begynte blifwa lustigh aff Wijnet/ hwilket han nu 
mera drack/ än wanligit war/ vthi Meningh att så släckia 
sin otilbörliga Begiäran: Altså går thenna skiöna Quinnan 
vth/ lijka såsom att willia sigh förlusta/ och vthi 
Konungens och the andre Gästernas Närwaro/ störter sigh 
Hufwudstupe vth för Tornet/ (ändade altså/ (vthan 
någon Sammangång medh Konungen) sitt Lijff. 

Then Tijdh Fiderij bleff aff sin Formyndare Ongoschio 
bekrigat/ war Konungens i Cocora Drotningh och 
Barn/ medh många andras Konungars och Herrars 
Gemåhler vthi Giszlan hoos Fiderij i Hoosacka/ men hennes 
Mann/ Konungen gaff sigh till Ongoschio/ emoot Fiderij/ 
Och när Fiderij thetta förstodh/ befalte han Cocoras 
Drottning och Barn/ till bättre Försäkringh/ att flyttia 
in vthi Slottet/ hwilket hon mycket höffligen medh thessa 
Orden wägrade:  Stränge Herre/ Iagh är en 
Quinnespersohn/ som vnder min Konung och Herre/ lijka som 
min Mann vnder eder May:<sup>s</sup> Hörsamheet står/ ställer 
altfördij sådant till mijn Mann/ på thet iagh aff honom 
må befalt blifwa/ att effterkomma edert Bodh och 
Befallningh.  Fiderij/ som här öfwer förtörnades/ lät henne 
tillsäya/ så frampt hon godwilleligen icke wille komma/ så skulle 
thet skee medh Trugh.  Drotningen warande aff högh 
Herkompst/ så för sin Mann/ som för sin egen skull/ hölt 
för een stor Skam/ att gå vthaff sitt Huusz.  Och när 
hon sågh sigh nu/ Federijs Befallning icke kunna emootstå; 
Altså beslöth hon wedh sighhetter att döö/ än som 

henne een sådan oähra skulle öfwerkomma/ och gick således 
medh sin FosterModer/ Barn och Jungfruer/ (som tillijka 
medh theras Frw welle sigh Lijfwet affhända/) vthi een 
Kammar/ then hon medh Wedh och Kruut rundt om lät 
vpstapla; Skrifwandes sitt Testament medh några 
bedröfwelige Werser/ hwilket hon een trogen Adelsman/ sin 
Tiänare lefwererade/ medh Befallning/ att så snart han 
sågo medh Eldzens vpgående henne sitt Lijff ända/ skulle 
han vthi hastigheet hennes Mann sådant förkunna/ och 
Testamentet öfwerlefwerera/ hwilket altsammas skiedde 
och effterkommit bleff. 

Nu föllia twenne Exempel om the Japanska Quinfolcks 
Blygsamheet. 

Een Herre/ som lät vthi sitt Landh vpsökia een Hoop 
skiöna Jungfruer/ till sin Frws Cammer Jungfruer/ fan 
ibland andra een arm Soldats Änkias Dotter/ hwilken 
hans Ögon så behagade/ att han togh henne till sin Frilla. 
Hwars Moder skreff henne ett hemligit Breff till/ vthi 
hwilket hon widlöffteligen beklagade sin Armodh/ att hon 
för Nödh icke länger kunne lefwa:  Och i thet hon läser 
Brefwet/ kommer hennes Mann i hastigheet in/ begiärandes 
att weta hwad Breff/ och aff hwem thet skrefwit war. 
Hon aff Blygsamheet/ att låta sin Mann weta sins 
Moders Armodh/ wille inthet sådant tillåta; Men enär hon 
sågh sigh wara förswagh/ att emootstå/ ty stack hon Brefwet 
(hwilket på tunt Papper skrefwit war/) stoppandes 
thet neder i Halsen/ hwar aff hon förskräktes/ och lijka 

såsom Dödh nederföll.  Hennes Mann aff Yffrigheet och 
Wrede lät straxt opskiära hennes Hals/ och befann 
Brefwet wara skrifwit aff hennes Moder/ vthan nogon 
Miszgierning. Förandrar altså sin Wrege vthi Bedröfwelse 
och Tårar/ sändandes straxt effter hennes Moder/ hwilken 
han rijkeligen och vthi stoor Ähra intill sin Dödedagh 
vphölt. 

Een vng Jungfrw vthi ett Herrehuus/ satt på Japans 
wijs (lijka såsom een Skräddare medh Beenen ikorszwijs/) 
neder: Och i thet hon öfwer Bordet skulle skänckia 
sin Herre Wijn/ så vthsträckte hon sigh alt förmycket/ att 
ther kom ( medh Förloff till säyandes/) ett Brakande 
bak effter. Hwarvthaff hon så skiämdes/ att hon för 
Blygsamheet icke tordes vpstå och gå bort/ vthan heemligen 
medh Klädernas öfwertäckiande/ fogar sitt högre Bröst 
och Mundh i hoop/ hwilket hon så igenom bijter/ att Tänderna 
såtto tillsam[m]ans/ och gaff så ther medh vpp Andan. 

Tolff slags Secter medh thes Prester finnas vthi 
Japan.  Allesammans äre vnderkastade Dairo. Lijka såsom 
alle slags Munckar vnder Påfwen i Rom.  Ibland thesse 
må icke then elloffte Sectens Präster äta något/ som har 
hafft Lijff; Ey heller befatta sigh medh Quinfolck/ (men 
bedrifwa thy wärr i stället Sodomitiska Synder/) blifwer 
någon beslagen aff Öfwerheeten/ thenna Lagh eller Stadga 
hafwa öfwerträtt/ så blifwer sam[m]a Präst widh 
Landzwägen vp vnder Armarna i Jorden nedergrafwen. Hwar 
och een/ (vndantagandes Adelsmän/) som förbij går/ 

måste thenne nedergraffna Präst medh een Träsågh ett 
Strek vthi Halsen draga eller såga/ så att han innan tre 
eller fyra Dagar icke kan Döö.  Thetta Folcket är 
inthet Widhskepeligit/ thet läser hwarken Affton eller 
Morgon/ icke till Bordz eller ifrån/ mycket mindre thes emillan; 
Then måtte wara icke ringa Gudhfruchtigh/ som går 
eengång i Månaden i Kyrkian.  Thet Ordet Namanda/ är 
ett aff the största theras Affgudars Nampn/ thet bruka 
the offta/ besynnerligh tå Jordbäfningh skier.  Effter sin 
Plicht predikar een Präst tre gånger om Åhret/ Och i the 
störste Kyrkior äro the tiugo i tahlet/ vthi the andre mindre/ 
16. 15. 10. och alt in till 3. som Kyrkian är stoor till. 
Theras Ämbete är mäst att läsa Lagen för theras Affgudar; 
The Döda vpbränna/ och sedan theras Aska medh 
Ceremonier begrafwa. 

Thet är och ett slagh/ som the kalla Jammaboos eller 
BergPräster/ hwilka artigt kunna springa i bocht/ medh 
Fanen och Diefwulen vthiaga: The gå heel Nakotta på 
Gatorne/ medh lijtet Halm som kring Middian nederhänger/ 
och een lijten Klocka i Handen.  Thesse blifwa mäst 
brukade hoos siuckt Folck/ för hwilka the ett heelt Dygn 
läsa och rasa/ och ingen kan thet förstå;  Ty all theras 
Gudztiänst/ Lagh och Läkarekonst/ sampt andre Konster/ 
ära beskrefne på ett högre Språk/ än som gemene Mann 
brukar.  Thenna Skrifften kan ingen/ vthan then som 
studerat hafwer/ läsa.  Alla Lärda som studerat hafwa/ 
äre kullade/ och draga tunna swarta Silkesråckar.

Japans/ Chinees/ Chorees/ Tonquins och Quinams 
ära fäm Språk/ hwart för sigh/ vthaff åthskilliga 
Characterer ifrån hwar andra skilda/ så att then eena then 
andra icke ett Ordh kan förstå; Doch hafwa the ther hoos 
andra slags Bookstäfwer/ och högre Språk/ (vppå hwilket 
som förmält är/ alla theras Wijszheeter äro beskrifna/) 
thet kan vthaff alla fäm Landskapen förstås och läsas. 
Thesse alla äro vthaff ett Innehåll/ men doch fäm åthskilliga 
Tungomåhl.  The skrifwa allesammans medh Pentzlar 
mycket wäl;  Och sina Supplicationer till höga 
Öfwerheeten ställa the Japaner mycket korta/ doch medh 
fullkommeliga Meningar/ så att thet är till att förvndra. 
Alla Böcker/ Bibliothec och ÅhrsChröniker blifwa vthaff 
Dairo och hans Vnderhafwande/ (hwilka äre öfwer 
åtta Hundrade/) altijdh beskrefna/ Thesse giöra inthet 
annat än som studera/ hafwa goda Dagar/ och niuta thenna 
Werldennes Wällust:  Alla äro the aff een Slächt och 
Skyllskap/ boo tillsammans/ omkringmurade ifrån andra 
Menniskior/ äro annorledes klädde/ bruka ett högre 
Språk och Taal; För sin Wijszdom och wyrdiga Slächt 
skull/ äro the mycket högfärdiga/ hållandes ingen så godh 
som sigh sielfwan: The hafwa ey heller Omgiänge medh 
någon/ vthan sina Camerater/ så att iblandh them äre 
öfwer hundrade Personer/ hwilka blifwa högre håldne/ 
och ährade änsåsom Keysaren sielff/ Ja vthaff gemeene 
Mann såsom Gudar tillbudna. 

Mångahanda slags Watn finnas och så vthi Japan/ 
såsom /.../ 

[OBS! Nästkommande sida, 168., SAKNAS!]

[?]des/ och thet är så förgifftight/ att Kiöttet faller aff in på 
bara Benen:  Hijt fördes the Christna/ att Moderen 
skulle ösa på Barnen/ och Barnen igen på Föräldrarna/ 
åter låto the läka them/ och sedan ösa Watn på them igen/ 
att the inthet kunde få Döö/ vthan wille bringa them till 
Affall/ hwilket war theras Lust. Några hundrade blefwo 
vthi hopetals medh ett Brändtmärcke fram i Pannan/ 
nakota till Skogz jagade/ widh Lijffzstraff förbudh/ någon 
them thet ringesta Spijsa/ mycket mindre hysa skulle.  Vthi 
Siökanten bleff ett högt Stackietwärck vprättat/ och 
een hoop Christna ther inkastade/ hwilke halfwa Tijden 
vthi Wattnet/ och then andra i Törra sittia måste/ lijka 
såsom Hafwet stegh vp och föll vth igen. Thet bleff them 
tillåtit äta/ att the månde längre plågas och pijnas/ hwilket 
gemenligen warade i 12. Dagar.  The bundo för 
Föräldrarnas Ögon/ pijnandes theras Barn medh olijdelige 
Plågor/ Så att Barnen medh många Tårar ropade/ Ach 
Fader/ och Moder förbarmer eder öfwer osz/ Förlosser osz/ 
vthaff thenna Pijnan/ ifrån hwilken wij icke blifwa frälste/ 
medh mindre i affalla; Ach Moder/ ach Moder hielp 
osz/ så att Föräldrarnas Hierta tyckes brista i stycker; Ja 
somblige aff Bedröfwelse hafwa gifwet vp Ande[n]. Een deel 
Christna skoro the Neglarna aff Händer och Fötter/ 
igenomborandes theras Lår/ Armar och Been:  Eendeel 
bundo the Stenar om Halsen/ kastandes them i Hafwet. 
Een Hoop störtes vth före branta höga Bergh.  Ja på 
hundrade Maneer pijnadhe och dödade the them/ hwilket 

altsammans skulle falla förlångt att beskrifwa.  När 
någon blifwer beslagen att wara Christen/ så måste then 
medh hela sin Slecht/ sampt twenne näste Grannar/ på 
hwardera Sijdan döö/ (therföre att the icke hafwa hafft 
bättre Vpsickt/ och sådant tillkiänna gifwet/) hwilket giör 
tillsammans 5. Familier/ så att för een Christen kunna 
öfwer 100. Personer komma om Lijfwet.  På hwart 
Torgh i Städerne ära vpspijkade 200. Plåtar Silfwer/ 
widh pasz 800. Dahler Silfwermynt/ medh Galrewerck 
omkringh; Ther hoos är een Taffla/ hwar på står skrifwit/ 
Att hwem som kan vppenbara någon Christen/ skal först 
aff Keysaren bekomma samma Förähring/ och sedan alla 
the Christnas Godz och Ägodelar:  Sina Barn om 6. 7. 
till 15. Åhr/ hwilkom eendeel Lijfwet bleff tillbudit/ hafwa 
sådant medh friskt Modh wägrat/ säyandes: Wij willie 
inthet lefwa/ fruchta ey heller Döden; Dijt wåre 
Föräldrar gåå/ willie wij och medh/ vthi stoor Frögd/ ther i osz 
ingen Bedröfwelse mera kunnen tillfoga.  The som inthet 
woro aff så friskt Modh/ blefwo aff Föräldrerna tröstade 
medh thenna Orden: Kommer mina kiäre Barn/ och lefwer 
icke ibland thessa onda Menniskior/ Wij skola föra eder 
vthi ett Landh/ som kosteligit om myket skiönt är/ ther wij 
alltijdh skola lefwa vthi Glädie. 

Alle Spetälskes Huus blefwo igenomsöckta/ Vthi 
heela Japan/ hwar ibland funnos 358. Christne/ hwilka 
blefwo fördelade vthi twenne Båtar/ och gåfwe them så 
the Portugijser för een Skenck/ att föra till Manilha/ och 
på the Philippinske Öijar.

Sidst begynte the alla Christna aff Fötterna vphängia/ 
hwilket är then största Pijna och plågan som kan 
vptänckt warda/ eller någon Tijdh beskrifwas.  Iagh 
hafwer talat medh några Persohner/ som hafwa hängt 
twenne Dagar/ och nödgas affalla/ the berättade/ Att 
ingen Eeld heller andra Plågor/ äro widh thetta hängiande 
att lijkna.  Thesse döö mästedeelen på tridie Dygnet. 

Åhr 1636. äro alla Portugiser medh Hustrur/ Barn och 
Ägodelar vthdrefna för Läran skull/ Förbudna widh 
Liiffzstraff någonzin mera igenkomma.  Vthi Octobris 
Månat gingo the till Segels medh all sin Ägendomb/ vthi 
fyra Gallioter inrymde; The blefwo skattade på 2300. 
Kistor Silfwer/ hwar Kista 2000. Dahler Silfwermynt/ 
hwilket skiedde medh stoor Sorgh/ effter the mästedeelen 
sigh vthi Japan hade befriat/ och ther länge bodt. 

Åhr 1639. kommo the igen/ medh twenne Gallioter/ 
försökiandes ödmiukeligen/ att handla vthi Japan/ såsom 
tillförenne/ Men ära the andra gången förbudne och warnade; 
Såframpt the mera igienkommo/ skulle allesammans 
döö een skämmeligh Dödh/ hwilket the Portugiser inthet 
achtadhe:  Vthan Åhr 1640. vthi Julio/ kommo the andra 
gången ifrån Macau till Nangasackij igien medh een 
Galliot/ vthrustat medh 74. Personer: Hwarvnder woro fyra 
förnämliga Sändingebodh/ Försökandes såsom tillförenna 
ödhmiukeligen att få handla vthi Japan.  Thesse 
skulle wäl straxt effter Keysarens Befallningh blefwet 
skammeligen dödade/ och the medh Skiepp och Godz 

vpbrända. Men effter såsom the vthan Kiöpmanskap/ (icke 
annat innehafwandes än Näringssaker/ medhbringandes 
Breff ifrån Macau till Föreståndarena vthi Nangasackij/ 
lijka såsom Sendingebodh/) ankommo/ ty bleff sådant 
till wijdare Order ifrån Jedo tillbaka stält. I medler 
Tijdh bewarades alla Portugiser medh starckt Wackt/ 
Segel och Roder fördes i Landh. 

Then 2. Augusti ära ifrån Keysarens Hoff i Jedo till 
Nangasackij hastigt ankompne twenne fullmäcktige 
Commissarier/ Caugats Memunbedonne och Nonnojammma 
Sumbedonne/ hwilka straxt läto alla Portugiser för sigh 
komma.  The Portugiser woro mycket glade/ och mycket 
herligen vthstofferadhe sigh/ medh Prydningar på 
Hufwuden/ menandes att något till theras Bästa skulle 
förhandlas/ men thet gick theras Meningh heelt emoot/ enär 
Commissarierne them således tilltalte : 

I äre förgiätne/ mootsträfwige Sällar; Eder är widh 
Dödzstraff förbudit till Japan icke mera igenkomma/ 
hwilket Förbodh i nu hafwa brutit.  Förleden Åhr woro 
i Döden skyldige/ men aff Nåde bleff eder Lijfwet effterlåtit/ 
Hwarföre i (vthi Anseende/ att i vthan Kiöpmanskap/ 
och såsom till att bidia ankompne äre/) nu vthan 
något plågande medh Döden skulla straffade blifwa. 

Thesse sidste Orden woro näpligen vthtalte/ föränsom 
alla Portugiserne blefwo bundna/ och aff 3. Companij 
Soldater vthi Fängelse kastade.  Hade icke Fullmånad[z] 
Högtijdh warit/ skulle the på stunden bort att afflijfwas. 

The Portugiser woro bundna/ och medh Gråt twingages
att wara heele Natten vthi Fängelset. Andra Dagen
blefwo the förda till Rätteplatzen : Många woro så
modhfallne och machtlösa/ att the föllo till Jorden/ medh
hwilka och Wachten nogh giöra hade/ föränsom hon kunde
bringa them till förstämdan Platz.  Ibland thessa 74.
Personer woro 13. Indianiske Soldater: The woro medh
een hwijt Fahna vthförda/ then bak [t]ill öfwer theras
Hufwuder war vpstucken/ till ett Teckn att the icke döö skulle.
När the öfrige 61. Portugiser förnummo thetta/ woro
the flijtiga till att förkunna sin bedröfweliga Ändalyckt/
sina Hustrur/ Barn och Wänner.  Men icke een aff the
swarta Indianer tordes ett Ordh swara/ mycket mindre
något Teckn giöra/ att sådant skulle fullbordas och 
effterkommas.  Portugiserne bleff effterlåtit bidia/ och effter sit
Sätt taga Affskied ifrån thenna Werldenne. Straxt blefwo
the hwar effter andra halszhugna/ och Hufwuderna 
sattes på Stacketer/ 6. Fötter ifrån hwar andra/ och 6. 
Fötter ifrån Jorden/ all 61. vthi radh/ med Spijkar 
igenomborade:  Kropparna blefwo vthi een diup Graff tillsammans
kastade och begraffna.

När thetta altsamans war fullbordat/ blefwo alla
Portugisernas Guldkläder/ Huuszgerådh/ Kläder och all
Munteringh medh 6000. Tail Silfwer/ (hwilka öfwer
theras Förtäring igenfunnos/) belöpandes tillsammans 
14000. Tail/ eller 28000. Dahler Silfwermynt. The hafwa 
icke thet ringeste fördolt/ vthan vthi theras Galliot inlastat/

Segel/ Roder och Stycker om Bordh fört/ Och
hafwa vthrodt Gallioten medh alt sitt tillbehör/ till thet
Ställe som the först hafwa sitt Ankar fält/ och ther vthi
the 13. Indianiske Soldaters Närwaro/ honom i Brandh
stuckit/ och medh Wacht bewarat/ så länge altsammans
till grund gick.

The 13. Indianiske Soldater/ när the hade andra Dagen
sina Officerars Hufwuder een stundh åskodat/ blefwo 
vthaff Commissarierne således tilltalta:  Eder blifwer
Lijfwet thenne gången effterlåtit/ till ingen annor ända/ 
än att i skolen bringa Tijdender till Macau/ huru såsom
edert Folck är medhfarit.  Nu hafwa wij Keysaren först
tillfrågat/ hwilket inthet meera skee skall/ vthan att eder
Nation som igenkommer/ skal på färska Gierningen blifwa
förgiordh och nederlagd/ ehwar som man hälst then 
finnandes warder.  The Indianer blefwo åter vthi Fängelse
förda/ och mycket skarpt förwahrade/ till Nordan Mouson/
och then förste Septembris samma Åhr vthi een
Chinesk Båth och medh Keysarens Omkostnadt till Macau
sända.

Åhr 1647. vthi Junio/ äro tridie gången vthi Nangasackij 
twenne Gallioter ifrån Macau ankomne/ inthet 
annat innehafwandes än Kost/ Kruut/ Lodh och an[n]ar
Krigsbehör/ till Slagsfärdige/ hwaröfwer een Ammiral war/
benämd Antoni Fialio. Thenne försöckte såsom the andra
Handelen vthi Japan att igen bekomma/ föregifwandes
ther hoos/ att Portugal nu sin egen Konung hade/ widh

Nampn Don Jan then Fierde/ och nu icke mera stodo vthi
the Spanier. The Japaner kommo om Bordh/ och effter
förriga Wana/ eska all Ammunition/ Segel och Roder i
Landh: Portugiserne swaradhe sigh ingalunda på någet
sätt/ thet ringesta wilia öfwergifwa/ icke heller tillåta 
öfwer 10. Mann om Bordh komma/ hwarsåsom ther emoot
skiedde/ wille the straxt gifwa Fyr/ och them i grundh skiuta/
säyandes frijt vth/ att the allesammans woro beredda
att medh fäktande sitt Lijff enda. Thetta bleff mycket
hastigt Keysaren vthi Jedo förkunnat: Vthi medler tijdh 
församblde the Japaner sigh tusentahls tillsammans/ att
belägga Portugiserne vthi Vthloppet/ Barck widh Barck/
lijka såsom een Brygga Sundet öfwer/ så att then minsta
Fahrkost hwarken vth eller in komma kunde.  Ther woro
och Jernkiädior/ Kablar och Tågh öfwerdragna/ Barckarna
tillsammans bundna/ Skantzar medh Stycken ther på
bygda.  Hwilket Portugiserne sågo altsammans färdigt
giöras/ och hade wäl kunnat vthlöpa/ föränsom thetta
ferdigt bleff. Men doch lijkwäl sådant oachtandes/ lågo the
stilla/ och förwäntade Keysarens Vthslagh.  Omsijder
kom Keysarens Befallning/ att the Japaner thesse twenne 
Galliotter skulle öfwerfalla och bestorma/ icke een
Lijfwet skonandes. Doch ehuru wäl the Japaner några
Tusende gånger starckare woro/ tordes the lijkwäl icke
Portugiserne antasta/ seandes at Några tusende måste blifwa
vthi spelet/ föränsom the kunde öfwerwinnas;  Alltehn
stundh alla Portugiserna woro beredda till att döö/ och ingen

skulle begiära Quarteer/ emädan the wäl wiste/ (ther
the fångna blefwo/) sigh skameligen äntå skola afflijfwas.
Portugiserne hade och i sinnet/ (när the sågo Japanerna
blifwa sigh öfwermächtige/ hwilket först några Tusende
hade kostat/) sina Galliotter låta fulla lupit med Japaner/ 
och så sticka Elden på Kruutkammaren.  För thesse
Skiähl skull skreffz andra gången till Keysaren/ föregifwandes/
the twenne Galliotter icke vthan några tusende
Personers Förspillningh kunna twingas/ Så wäl woro
the munterade;  Hwarpå fölgde Vthslagh/ att the för
thenne gången skulle låta Portugiserna säkert försegla/
Medh alfwarliga Förmaningar/ aldrigh mera igen komma/
så frampt the willa vndwijka een skamligh Dödh.
Hwar medh Portugiserna/ effter några Dagars Förlopp
ära ther ifrån till Segels gångna/ Och sedan effter then
Tijden ey mera igenkompna.

Åhr 1609. then förste Julij ära Holländerne aldra först
vthi Japan medh trenne Jachter ankomna/ föregifwandes
sigh inga Christna wara/ såsom the Portugiser/ Hwilket
på then Tijden icke så stoort effterfrågades;  Bekommo
fördenskull Förloff/ och så vthi theras Landh att handla/
Hwilket Holländerne åhrligen fullfölgde/ hafwandes een
stoor Winst i förstonne/ i thet the wunno Twå hundrade
aff Cento.

När nu the Christnas Förfölielse på thet Högsta vthi
Japan begynte i Wercket ställas/ bewäpnade sigh alla 
Christna in vthi Slottet Arima:  Till hwilken Orth och 

så några Japanske Herrar Christne flydde/ hwilka sigh
ther mycket wäl befäste/ medh Murar omkringh Slottet/
så att the Japaner them ther icke bestorma kunde; 
Fordrade therföre straxt Hielp aff Holländerne/ hwilket the
strax bejakade/ vthi sådant Fall sigh medh the Japaner
bättre fastbinda/ och Portugiserne ther medh vthrota/ på
thet the heela Handelen vthi Japan månde bekomma:
Till then ända lade Holländerne sigh medh 7. Skiep för
Arima/ och skutho på Muren/ hwarigenom Slottet bleff
intagit/ och alla Christna jämmerligen aff Japanerne
dödades. Vthi Indien hafwer iagh talt medh många Personer/
som på then Tijden hafwa medh warit/ hwilka ther
hoos berättade/ att många ära rymbda aff Slottet/ wijdh
Holländernes Ankompst/ och till the Japaner begiärandes
Nåden/ Men blefwo straxt tillbaka drefna/ medh
thessa Ordh:  När wij eder allesampteligen bekomma/
så skola i få lijka Rätt.  Thetta kunna Holländera icke 
neka.

Holländerna bekommo här medh stoor Gunst vthaff
Japanerne/ så att the hade sin egen Frijheet vthi Firando/
Omgås medh them: Spatzera hwart the wille; Taga 
sigh Hustrur/ then Tijden the ther woro/ Och widh
Affreesan öfwergifwa them/ (för een billigh Penningh
till Hustrurnas eller snarare sagt/ Horornas Föräldrar/
widh pasz 4. 5. 6. Rijksdahler/) hwilka the ther hoos/ så 
länge the ther woro/ medh Kläder och Kost vnderhålla måste.

Franciscus Caron/ som war vthkommen för Kockepoike/
och heela sin Tijdh warit vthi Japan/ Lärt thet
Japanska Språket/ Klädt sigh på theras Maneer/ 
befriat sigh medh Japans Hustru/ Landet mycket igenom
reest/ och thesz Beskaffenheet mycket grant i acht taget/
war på thenne Tijden Holländernes högste Regent
öfwer theras Omslagh/ och vthi Japan them förestälder.
Han begiärte att få byggia ett Packhuus aff Steen/ för
theras Kiöpmans Wahror/ widh Sieppens Ankompst/
hwilket honom och så bleff effterlåtit.  Caron lät i stället
för Packhuus byggia ett Slott/ medh åthskilliga
Slottportar/ medh Tijden att ther inleggia Stycken/ och 
förskreff till then ända några hundrade Mann/ och
Stycken/ (vthi Klädespackar och Kistor bewarade/) ifrån
Batavien på stoora Jafwa/ hwilka ankommo vthi Japan
medh Elloffwa hundrade Personer. Vthi medler tijdh
Japanerne/ som förtruto thenna Bygning/) hwilken war
prächtigare än som någon Konungs eller Herres vthi
Landet/) och ther hoos woro the aff Portugisiske
Galliotterne wäl vnderwijste/ att Holläenderne äfwen så
wäl woro Christne/ som Portugiserne/ ty kungiöra the
sådant Keysaren; Sluta therföre sådant i Tijdh 
förekomma/ Sändandes straxt Öfwer-Commissarien 
Sickingodonne till Firando/ medh Order/ altsammans att
besee/ och förfara om så vthi Sanningh woro/ sampt
hwadh han ther till giöra skulle.

Åhr 1640. then 9. Novembris/ ankom Commissarien
vthi Firando/ och besökte straxt theras Packhuus och
Slott/ hafwandes medh sigh Herren vthi Firando och
Nangasackij/ seandes/ om han ther icke några Christnas
Kiänneteckn finna kunde.  När thet alt war förrättat/
lät han Caron till sigh kalla/ och honom således tilltalar:
Hans Keyserliga May:<sup>tt</sup> är wisserligen informerat/ att
i allesammans Holländare/ lijka såsom Portugiserne
Christna Menniskior äro/ hwilket liikwäl tillförenna
vthaff eder är nekat.  I hälga Söndagen; I låta
skrifwa Åhretahlet effter Christi Födelse/ öfwerst på edra
Huusgafwelar/ vthi hela wår Landz Åsyn och Ögon; I
hafwa Tijo Budorden/ Fader wår/ Troon/ bruka Dopet/
Sacramenten och Brödz Vthdeelningh/ Bibelen/
Testamenten/ Mosen/ Propheterna och Apostlarna/ Vthi
een Summa/ ett Werck.  Åthskilnaden achta wij lijten
emillan eder bägge.  Att i lijka medh them äre Christne/
thet hafwa wij länge wetat/ men förmodat och trodt/ att
wara een ander Christus.  Hwarföre Keysaren igenom
migh befaller eder/ alla Bygningar/ (inga vndantagandes/ 
som Åhretalet effter CHRisti Födelse påskrifwit 
står/) nederrifwa:  Begynnandes på Norre Sijdan/
hwilket sidst är bugdt/ och så fortfara in till ändan/ till
thesz altsammans är i grundh.  Eder Söndagh skola i
effter thenna Tijden icke heller vppenbar hålla/ på thet
thesz Nampns Åminnelse må een gångh till ända komma.
Eder Öfwerste Regent skole i Åhrligen ombyta/ och icke
tillåta här längre förtöfwa.

Caron/ som war tillförenna vthaff goda Wänner 
warnader/ Sade här inthet emoot/ vthan medh stoor
Wyrdnad swarade således:  Alt hwadh som Keysaren
behagar att befalla osz/ skola wij änteligen effterkomma.
Commissarien war öfwer thetta Swaret så wäl glader
som vndersam/ Glad aff thet korta/ och Vndersam aff
thet beredda Carions Betänkiande.  Hade Caron 
vthi thet ringesta något annat föregifwit/ antingen 
Companietz stoora Skada/  Ellack Berättelse för Keysaren
wara giordh/ eller annat sådant/ så hade han samma
Stundh blefwet dödat/ Till hwilket tiugo snälla Karlar
back om Caron sittiande/ skarp Befallningh hade/ Och
till ett Teckn bekommit/ när Commissarien skulle således
Caron tilltala:  I Ohörsamma emoot Keysarens Budh
och Befallningh/ äre icke wärdiga att lefwa.  Ther medh
skulle the straxt alla Holländerne vthi Packhuuset fast
taga/ och Holländarnas Mackt i grundh förstöra/ hwar
till ifrån Fingo och Arima öfwer ett hundrade Barkar
medh några tusende Japaner vthi Beredskap lågo/ hwilket 
altsammans igenom Carons behagelige Swar bleff
förhindrat.

Andra Dagen/ lät Caron vthaff tuhundrade Båtzmän 
ifrån Skieppen/ och tuhundrade Arbetare ifrån
Staden/ (huggandes sielff första Hugget i Muren/)
vthi Hastigheet alt thet skiöna Werket nederbryta/ hwilket 
Holländarna några tusende Rijksdahler kostat hade.

Caron bleff befalter medh Skieppen ther ifrån segla/
medh Hustru och Barn/ och algrigh igen komma.  Vthi
hwilkens Platz för Öfwerhufwudh och Regent Maximilianus 
le Maire bleff stälder.

Anno 1641. Åhret effter/ then 11. Maij/ tå han hoos
Keysaren fick Audientz/ och bar fram Skänkerna/ Bleff
honom vthaff RijksRåden tillsagt/ att flyttia ifrån
Firando/ medh Holländernas Omslagh om Kiöpenskap/
in på Öön Schisma vthi Nangasackij/ hwarsåsom 
Portugiserne tillförenne (lijka såsom Fångar woro 
bewaradhe/) sigh een Tijdh måste vppehålla/ föränsom the
aldeles blefwo vthdrefna.

Thenna Befallningh effterkom Le Maire samma
Åhr vthi Junio/ boo flyttandes medh alla Holländare till
Nangasackij/ Ther medh the och miste alla sina Frijheter/
som the tillförenne (then Tijdh the hölles för inga
Christna/) vthi Firando hafft hade/ så att them icke
effterlätz een Dödh i Jorden begrafwa.  Ty samma Åhr
dödde på Skieppet benembdh Konungen een Öfwer-boskiärare/
och Maximilian le Maire lät försökia/ effter
förige Sedwana vthi Firando/ honom på Öön Schisma
att begrafwa;  Men thet bleff honom vthaff 
Gouverneuren swarat:  Ingen Christens döda Lekamen
wara werdigh Jorden/ Vthan han wille låta honom 5.
Mijl vthi Hafwet begrafwas/ Hwilket och så skier in till
thenna Dagh.

Ty then Tijdh iagh war i Japan/ föll een Båtzman
på Skippet benembdt Konungen aff Påhlandh/ aff 
Dryckenskap i Gallioten öfwer Bordh/ och drucknade/ Hwilken 
the Japaner andre Morgonen vpfiskade/ och tillijka 
medh några andra/ som woro Sootdöda/ några Mijl
vthi Hafwet vthförde och begrafde.

Holländerne hållas här vthi stoor Twångh/ sedan
the blefwo vppenbarade att wara Christna. The fruckta
meer the Japaner än som Gudh vthi Himmelen/ nu
på thenna Tijden; Så att när Skieppen ankomma/
blifwer Patenter på stoora Masten vthslagna vthaff
them/ Hwar i förbiudes vppenbarligen alla Åthhäfwor
till någon Christendomb/ icke nämpna Christi Nampn
widh Lijffzstraff; Läsa till eller ifrån Bordz; Affton 
eller Morgon.  Sannerligh vthi min Tijdh/ tå iagh war
ther vthi theras Tiänst/ bleff osz förbudit/ förandra
några Kläder om Söndagen/ att wij icke ther igenom
låta påskijna osz wara Christna:  Hwilket altsammans
Holländerne för Penningar och Winst skull/ wäl kunna
tåla och lijda.

Thetta hafwer iagh eenfaldeligen och korteligen på
wårt Swenska Tungomåhl skrefwit/ på thet wij skola 
tacka Gudh för Fridh och Roligheet vthi wårt käre
Fädernes Landh/ Dett wij icke weta aff sådan
Förfölielse;  Och honom ännu troligen bidia/ att han aff sin
Faderliga Barmhertigheet wille här effter för främmande
Regenter och Lärare nådeligen bewara.

GVDH Fadher/ Son och then Helge
Ande/ Ware vthaff osz tackat/ lofwat/ prijsat
och ährat/ ifrån nu och vthi alla Ewigheet/ 
Amen.

<img></img>

</chapter>
<chapter name="Beskrifwes een Reesa till OstIndien, China och Japan, giordh och beskrefwen aff OLOF ERICKSON WILLMAN, Kongl: May:tz SkepsCapitein.">

Här på fölger
Een kort Beskriffningh
<img></img>
<big>På een Reesa till Ostindien</big>
och förbeskreffne Japan/

Then een Swänsk Mann och SkepsCapiteen
Oloff Erichsson Willman benembdh/ giordt hafwer.

Tryckt på Wijsingsborgh aff Johan[n] Kankel/
Åhr effter CHristi Bördh M DC LXVII.
<h2>Oloff Willmans Reesa.</h2>
<img l></img>

SEdan iagh mina Studier så i vndre Scholan som 
vthi Gymnasio och widh Academien vthi 14. Århs 
tijdh öfwadt hade/ så öfwergaff iagh them aldeles/ Och 
bekom serdeles Åstundan och Trängtan/ att genom Reesande 
besichtiga fremmande Orter/ Hwar till iagh och Loff
aff mina Föräldrar hadhe.

Altså Åhr 1644. stegh iagh på een Skutha i Wästeråhs/ 
och reeste till Stockholm.  Och then 8. Julij reeste 
iagh medh Bernard von Steenhausen till Armeen i 
Danmarck.

Åhr 1645. i Augusto/ när Freden slöts emillan Hen[n]es 
Kongliga May:<sup>tt</sup> Dråtning Christina vthi Swerige och 
Konungen i Danmarck/ reeste iagh till Halmstadh i Hallandh/ 
hwarså som iagh widh een Tienst migh något vppehölt.

Åhr 1647. den 16. Octobris/ togh iagh mitt Affskied 
ifrån Halmstadh/ och reeste till Cronoborgh/ och imedler
tijdh kommo 2. Hollänske Fahrkoster vthi Sundet/ och 
straxt kom iagh i Kändtskap medh Capitenen/ som war på 
fyrgylte Månen/ och fick Loff till att föllia medh honom 
åth Hollandh.  Then 24. October stegh iagh medh 
Capitenen om Bordh/ och then 30. dito emoot Afftonen kom 
iagh in vthi Texel/ Ther iagh stegh vthi een Fahrkost som 
wille till Amsterdam.  Then 31. dito kom iagh till Enkhysen/ 
ther iagh een lijten stundh i Landh war.  Then 23. 
Novembris gaff iagh migh in på thet Ostindiska Huuset/ för
Adelsburst/ att kunna hwar Månadt bekomma 10. Gylden
aff thet Ostindiska Compagniet/ i Ostindien 5. Åhr 
att förblifwa.

Then 26. i thenna Månaden gick iagh för min Affreesa
till then Lutherska Prästen thersamma städes/ och 
vndfick Herrans höghwärdiga Nattwardh/ emädan iagh 
wiste migh icke sådant på een rundt tijdh kunna niuta. Then
29. om Morgonen blefwo wij alla som tingadhe woro/ 
försambladhe på thet Ostindiska Hwset/ hwarsåsom all Lagh
och Stadgar (hwilkom wij tå vnderkastades/) blefwo 
vpläsna/ them wij medh Eedh och vprächta Händer 
allesamptligen bejakadhe att effterlefwa.

Then 30. Dito/ sedan som wij 2. Månaders Affbethalning 
hadhe bekommit/ och woro mönstradhe/ gingo wij 
igenom Amsterdam till Monnekelbergz Torn/ ther såsom 
wij allesamptligen blefwo vthi Skieppen på hwar sitt
ställe förordnadhe/ och gingo samma Affton ther medh till
Segels.

Then 5. Decembr: kommo wij till Texel/ Hwar såsom 
2. Skiepp Elephanten och Stutz till Ostindien ährnadhe/
färdiga lågo/ ther bleff iagh öfwersatt och kom på 
Ammiralen Elephanten. Vthi Texel blefwo wij aff Mootwindh
öfwer JuleHelgden vppehålne/ och slötho så thet 
gambla Åhret.

Man skal wetha effter thetta Dato äro heela min Reesa skreffwen/ 
effter Hollänska Stylen/ hwilken 10. Dagar skilier medh gambla 
Stylen/ alt in till then Tijden iagh hemkom igen.

Åhr 1648. den 11. Januarij Styl: Nov: (Nyåhrsdagh
i Swerige/) vthi Dagningen opkom sådan hiskeligh storm/
att man ey annat wiste/ än alt thet på Wattnet war/ skulle
vndergåå. Wij sågo ett Skiepp gåå i grundh/ och ett an[n]at
driwfa på Stranden/ sampt thet tridie alla sina Master 
öfwer Bordh förlorat. Således gick thet till på alla 
Sijdor rundt om osz. Ther kom och ett Skiep drifwandes rätt 
för wår Bogh/ som hadhe mist alla sina Mastar/ Tå 
befalte wij wåra Siälar i Gudz Handh/ icke annat troendes/
än som altsammans skulle medh thet vndergå; Men Gudhi
Loff/ thet gick förbij/ och thet dreff osz så när/ att een
Mann aff theras Föllie sprangh in vthi wår blinde 
Messaan/ och således sitt Lijff frelste; Skieppet thet dreff på 
Grungh/ och förgicks medh Folck och allo: Thetta war een 
Westindie Fahrer/ widh Nampn Hollänske Lejonet/ thet
gick osz allesamptligen hårdeligen till Hiertat/ ehuruwäl
wij hade icke thet bästa/ ty drefwo wij alt medh 4. Anckar/
och kunde inthet torna eller gijpa Botten/ therföre blefwo
Timbermännerne tillsagdhe/ att the skulle kasta Masterne 
öfwerbordh/ huggandes först löös Jullan och Espingen/
hwilka woro full medh Wattn/ straxt tornade Skieppet/
och thet blåste så hårt/ att Wattnet flögh såsom een 
Röök heela Skieppet öfwer/ och man kunde icke see vpp
medh Ögonen/ ty Wattnet war salt/ Doch Herren Gudh
i Himmelen halp osz vnderligen/ att Wädret och Stormen 
in på Dagen begynte något taga aff. Effter Middagen
lågo allena medh osz 3. Skiepp vthi Hampnen qwar behålna/ 

Elephant/ Strutz/ och ett lijtet Skiepp/ som lågh 
fram för wår Bogh/ ehuruwäl wij om Morgonen öfwer 
26. stycken tillsammans woro.

Then 17. Dito lyffte wij vpp wåra Anckar/ och tillijka
medh Vogel Strutz gingo till Segels/ och när wij kommo
vthan för Tönnorna/ blefwo wij mönstradhe/ effter wåra
Beställningar tå angå skulle/ ty befans osz wara 366.
Mann starck på Elephanten.

Then 24. Dito kom[m]o wij om Nattetijden på Grundh/
widh pasz Klockan 2. och togo then eena Stöthen effter then 
andra/ hwilket een sådan Förskräckelse i Skeppet förorsakadhe/
att ingen wiste hwadh man skulle taga sigh före/
emädan som ther war ingen vthi Skieppet som wiste vnder
hwadh Landh wij wore; Jaa/ icke Skiepparen eller 
Styrmännerne si[elfwa]/ ty Strömen medh thet stille Wädret 
hade satt osz [ifrå]n wår rätta Koosa/ begynthe therföre 
skiutha om Hielp/ men hwadh kunde dett hielpa/ Natten 
och Mörcket woro förhanden/ och ingen vthaff Inwånarne 
wille vthi Nattetijden gifwa sigh vth/ vthan sågo heller 
att wij altsamans månde förgåsz/ på thet att the sedan 
Skiepp och Godz skiöfla kundhe/ Altså måste wij aldeles 
ther till Dager medh stoor Jämmer och Klagan förblifwa/ 
besynnerligh vthaff Quinfolck och Barm/ hwilka wij 15. 
innehadhe. Vthi Dagningen satte wij vth Espingen/ medh 
hwilken Skiepparen meente till Landz fahra/ doch 
betänckte sigh/ och kom igen om Bordh/ fruchtandes att 
gemeene Mann skulle i hans Frånwaro sätta vth Jullen och

lemna Skieppet/ hwilket och skiedt hade/ aldenstundh ett 
Partij war ther medh i Wärcket; Men effter Constapelen 
kom igen om Bordh/ befalte han rundt om kringh ladda 
alla Stycker medh Skroot/ them ther medh i Grundh skiutha/ 
såsom och att alla Officerare skole bewäpna sigh hwar 
medh sin Sabbel på Sijdan.  Här sådh iagh Skiepparen
sielff gråtha som itt Barn/ medh många sorgeliga Tårar 
och Ordh. I medler Tijdh befans Baakskieppet wara löst/
hafwandes 4. Fampnar baak till Constapels Cammar/ 
fördes therföre baak vth ett Anckar/ medh hwilket wij/ om 
möijeligit woro/ skulle winda osz löösz. Ther medh kom een
Engelsk Fahrkost/ hwilken 3. eller 4. gånger seglade rundt 
om osz/ och kom han på sidstone medh många Böner om 
Bordh/ genom hwilkens Hielp wij tå [af] Grundet kommo;
Och han ledsagade osz förbij alla Grundh och Sandräfflar/
iblandh hwilka wij om Natten förmedelst Strömmen
blefwo drefne. Widh pasz Middagh kommo wij på Diupet/ 
Ther wij begåfwadhe Engelsmannen medh een hederligh
Skiänck/ för än han ifrå osz foor. Thetta tilldrogh sigh för
Harwits i Engellandh.

Then 29. dito/ när wij i 12. Dagar hade kretzat/ och icke 
bekommet Windh ifrån NordOst/ medh hwilken wij Sundet
emillan England och Holland kunde igenom löpa/ altså
nödgades wij att sökia Hampnen i Hellewort Sluwijs i 
Holland/ hwarest wij funno för osz 2. Skiepp/ widh Nampn
Schieda och Zelandia/ hwilcka och så woro förordnade till
att gåå åth Ostindien. I thenna Hampn månde wij

förmedelst Mootwindh vthi 6. Wekors tijdh ligga/ vthi 
mycken Sniö och Owäder.| Här gåår een grufwelig Ström/ 
besynnerligen när Wattnet faller. Twenne gånger gingo 
wij här till Segels/ men måste aff Mootwindh sökia samma 
Hampn igen. Tridie gången/ som war then 13. Martij/
gingo wij fort/ och segladhe Dagen ther effter Calis och 
Douvern förbij.

Then 15. Martij råkade wij vthan Sundet emillan
Engellandh och Hollandh till Siösz/ och lembnadhe altså
Europam/ ställandes wår Koosa åth CanarieÖijerne.

Then 23. Dito hade wij högden aff Stratet Gibraltar.

Then 26. Dito fingo wij Canarie Vdd vthi sichtet/ wäl
40. Mijl vthi Siön/ och war tå klart Wäder.

Then 27. Dito seglade wij Teneriffam förbij/ sampt 
medh Canarien/ som är ett grufweligit högt Bergh/ och 
rächte igenom Skyen/ Nedan till war Som[m]ar/ och ofwan
fult Sniö. Scaliger skrifwer thetta Bergh wara 15. Mill
högt/ men det måste wist förståås ifrån Footen/ ty inthet
Bergh är i ett rätt streeck vpföre högre än som halff tridie
Mijl.

Then 30. Dito gingo wij Krefwetans Kretz förste gången
förbij/ och kommo in Zonam torridam eller warma
Werldzens Dehl.

Then 5. Aprilis gingo wij förbij S. Antoni på then
högra/ och S. Wincent på then Wenstra Handen/ rätt 
öfwer hwar andra/ thessa Öijar warda och kalladhe 
Hesperides/ Gorgades/ Atlantides/ begynna på 15. Grader och

Enda på 19. The liggia ifrån fasta Landet Cabo Verde/ eller 
gröna Vdden 70. in till 106. Mijl vthi Hafwet/ ära 10. 
vthi tahlet. Samma Dagh sågo wij först Hwalfiskar.

Then 6. Dito segladhe wij then stoora Öön S. Jago 
eller Jacob förbij/ medh många höga Bergh/ ther bran
Eldh på åthskilliga Platzer om Natten.

Then 8. Dito/ sågo wij först flygande Fisken/ såsom
Sillar/ hwars Wingar the woro såsom een Läderlaps/
The kunde och flyga så länge som Wingarna woro wåta.

Then 15: Dito gingo the 2. Westindie Farer ifrån osz
till Fernabuco vthi Brasilien/ när the hade skuthit och
druckit Valete/ Men effter 5. Dagars Förlopp/ kommo the till
osz igen aff Mootwindh.

Then 26. April gingo wij jämnan Dagh och Natz strecket
förbij/ förlorandes tå Nordstiernan; Ther war mächta
hett/ och wij ledho stoor Nödh aff Torst: Samma Dagh
gingo Westindiefarerne ifrån osz andra gången.

Then 3. Maij drefwo wij vthi Stillheet/ och fångadhe
åthskilliga slagz Fiskar/ som Alba-Coretta/ Dorados/ 
Teniner/ Delphiner/ och myckenheet aff Hayner/ till några
100. gingo rundt om Skieppet/ Wij fångade så många/
som wij welle hafwa aff them/ och skoro ett stycke aff then
första och satte på Krooken/ straxt nappadhe the/ Wij fingo
een sådan Myckenheet/ att wij kastadhe öfwer Bordh
igen. Till att äta äre the icke the bästa/ vthan the som vnga
äro/ och man flåår först Skinnet aff them. Thenne Fisk är
och mycket glupisk effter Menniskiokiött/ förvthan thet 

att the hwar andra vpäta/ som wij döde öfwer Bordh 
kastade.  The Hollänske och Portugisiske Daghböcker ära
fulla medh Historier/ och förmähla på/ huru många 
Menniskor the hafwa Beenen och Lååren affbijtit/ therföre är
widh Straff förbudit på Ostindiske Skieppen/ att springa
öfwer Bordh och twetta sigh/ vppå the Platzer the
fruckta för bemelte Hayner. Twenne tingh som iagh weth/
blifwer vthaff them brukat till Medicin/ Leffren och Hiernan/
som är een steenachtig Materia/ och kallas på Portugisiska
Pedra de Tomeron/ then blifwer brukat för hafwande
Quinnor/ som quellias medh Barn/ såsom och för Steenen/
sampt Jungfruer som icke hafwa sin Tijdh. Leffren
ätes rå aff them/ som swaga Ögon hafwa/ hwilka stoor
Förbättringh hafwa förnummet/ det hafwer iagh sedt
brukas: Ther hoos hört många vthi then Meeningh/ att
thenne Fisk är then samma som Tobias vpdrogh vthaff
Tigris/ medh hwilkens Galle han sijn Faders Ögon heelade/
och medh Leffren then onde Anden fördreff.  Han hafwer 
5. raader Tänder i Munnen. Wij fångade Dagen ther
effter een så stoor/ att wij medh 8. Mann hade nock gjöra/
att draga honom innan Bordh medh Tågh och Tagill: Wij
funno vthi hans Buuck een rödh Mössa/ hwilken een
Båtzman een halff Tijma tillförenne hade låtit falla 
öfwer Bordh. 

Then 10. Dito kommo wij för Pernambuco vthi 
America/ ther foro wij i Landh för friskt Wattn och andra
Nödigheeter skull.

Then 11. Dito reeste wij ther ifrån medh een kiörande
Wästan Windh/ så att wij kommo Abrothos förbij.

Then 16. Dito giordes Tacksäijelse/ att wij Abrothos
förbij gångone woro; Ther ära Grundh vnder Brasilien/ 
som liggia på 18. Grader widh pasz/ Söder om Streket 
eller Linien/ stickandes öfwer 60. eller 70. Mijl ifrån 
Landet på höger Handen/ om man faller innan om them/ så är 
heela Reesan nästan fåfängh/ eller måste man till 
Hollandh igen.

Then 26. Dito gingo wij Steenbockens Kretz förbij.

Then 29. bleff Zelandia Skeppet effter vthi Siön aff 
Storm och Owäder.

Then 1. Junij sågo wij then yttersta Vdden aff Affrica.

Then 3. Dito kom Zelandia till osz igien.

Then 9. Dito gingo wij Trista de Cumba förbij/ The 
äro höga Bergh och Klippor/ som ligger widh pasz 300.
Mijl ifrån Afrikaniske stoore Vdden/ mitt vthi willa 
Hafwet/ och hade een kiörande Windh/ seglandes 50. ad 60. 
Mijl om Dygnet.

Then 16. Om Midnatztijdh sågo wij 3. Regenbogar
på Himmelen/ Dagen effter fölgde een ganska grufwelig
Storm/ så att wij måste taga in alla Seglen/ Stänger 
och Råer/ och låto så på Gudz Nåder drifwa vthi Siöens
stoora Wågor/ så att iagh wäl medh Konungh David aff
then 107. Psalm säya kunde: Och the foro vpp åth 
Himmelen/ och foro nider i Affgrunden/ att theras Siäl
förtwiflande aff ångest; Hwilcket warade i 3. Dagar.

Then 30. sågo wij Solen lijtet om Dagen/ ända vthi 
Nor/ lijka som wij see henne i Swerige om Lukasmessetijdh 
vthi Söder/ tå långa Nätter och korta Dagar ära. 

Then 6. Julij emoot Afftonen fingo wij see the Öijar 
S. Påwel och Amsterdam/ hwilka wij om Afftonen emillan 
seglade; The liggia widh pasz 700. Mijl ifrån Africaniska 
stoora Vdd/ tå woro wij allesamptligen glada/ ty när 
man mister them/ kan man snart förlora Skieppet vnder 
Södre Landet eller Magellanicam/ hwilket tillförende 
offta skiedt är.  Een Båtzman sågh thet Landet först/ och 
han bekom een Klädningh/ 4. Rijkzdahler och een Kanna 
Spanskt Wijn/ ty det är ordinarie på hwart Ostindiskt 
Skiepp/ och så stälte wij wårt Lopp rätt åth stoora Jawan. 

Then 7. Julij fingo wij see stoora Jawan mitt för 
Makaram widh pasz 80. Mijl ifrån Stratet von Sunda; Wij 
satte wårt Lopp vth medh Landet till Stratet. 

Then 10. Dito om Morgonen lupo wij vthi Stratet/ 
och kastadhe Anckar om Afftonen innan om Crackatow. 

Then 11. Dito skutho wij ett Skott i Dagningen/ tå 
kommo the Jawaner om Bordh medh Förfärskning/ aff 
allahanda slags Indianiske Frucht. Och tå emoot 
Afftonen gingo wij till Segels. 

Then 12. Dito mötte osz 5. Hollänske Skiepp/ hwilka 
ärnade sigh åth Persien/ hwar öfwer war een Ammiral/ 
såsom och een Vice Ammiral/ hwilka gingo för Fullmächtige 
åth Persien/ Malaber/ Ceilan/ sampt then Ostindiska 

Leedan/ alla Befästningar/ Slott och Huus att besökia: 
The woro hoos osz om Bordh medh många Tractamenter. 

Then 11. Dito kommo wij på Redden för Batavia vthi 
stoora Jawa/ som är the Holländers förnemste 
Stapelstadh och Befästningh Öster vth. Hafwandes vnder 
Wägen warit 5. Månader och een Dagh/ sedan wij ifrån 
Hellewot Sluis/ men 7. Månader och 3. Dagar sedan wij 
ifrån Texel till segels gingo/ hafwandes vnder Wägen 
förlorat 14. Mann/ the ther aff Skörbiug och andra 
Siukdommar döode/ och sedan kastades öfwer Bordh.  Ifrån 
Hollandh till Godha Förhopningz Vdden eller stoora Africae 
Nääs ära 2200. Mijl/ ther ifrån till Batavien 1400. 
Mijl/ Summa är 3600. Mijl. Then Heeliga Treefaldigheeten 
wari ähradt i Ewigheet. Altså reeste iagh 4. Dehlarne 
i Werlden Europam/ Americam/ Africam och Asiam 
förbij/ hafwandes vthi thetta Åhr 2. Wintrar och 2 
Somrar. 

Then 15. Dito kommo några aff the Holländers 
Vthskickadhe/ och befalte att alla Brefwen och Sändningarna 
skulle honom i Händer lefwereras/ frågandes ther hoos 
om några Booklärda funnos iblandh Skepsfolcket/ Tå 
bleff iagh medh een annan nembdh/ när thetta war bestält/ 
lades alle Soldater/ medh theras Saaker i een Pråm/ 
hwilka sattes för Slottet i Landh/ och i Ordning stältes/ 
gåendes ther medh/ in i Slottet/ mitt för Generalens 
Palaijs/ Han helsade/ ware Wälkomna/ frågandes ther hoos 

huru såsom Reesan gångin war/ talandes några få Ordh
medh/ och blefwo wij ther medh straxt sönderdelte vnder
åthskilliga Companier. Iagh kom på then Engelske 
Sijdan/ som the kalla/ vthi Fyrkanten/ vnder Capiteen 
Johannes Burgers Compagnie.

Then 3. Septembris giorde the Jawaner Opplopp
om Natten vthan för Stadhen/ slåandes ihiel några
Christna och 3. Trälar/ the andra drogo sigh tillbaka öfwer
Grafwen vnder Muuren.

Then 4. Dito giordes Vthfall/ Borgerskapet till
Landz/ och Capitein Johannes Burgers medh ett Companie 
Soldater till Siös/ Elffwen Anekie vpföre/ ther the
hwar andra mötte; Doch funnos inga Jawaner/ vthan
kommo förgäfwes igen tillbakas.

Vthi Octob: Novemb: Decembrj kommo åthskilliga
Skiepp effter ifrån Hollandh/ iblandh hwilka een
Skieppare på Skieppet Malacca berättade medh heela
Skiepsfolcket/ att i thet the segladhe vthi Wilda Hafwet/ är een
8. Pundig Kuula kommen in vthi Skieppet/ slåandes 2.
Båtzmän till dödz i allas åsyn.

Åhr 1649. then 3. Januarij/ bleff iagh skickat på Slottet 
Friszlandh ifrån Ceulenburgh eller Fyrkanten.

Then 9. Dito gick een Flotta aff 9. Hufwudhskiep till
Hollandh/ medh många dyrbare och kosteliga Saaker
lastadhe.

Then 2. Februarij fyradhe the Chinenser sin Nyåhrs
Dagh/ medh mycket Speel/ Leek och Fyrwerck vthi många 
Dagar.

Then 20. Dito blefwo Soldater förordnade till
Tarnaten/ Ambotna och Banda; Till Tarnaten styrdes alla
Dryckesbultar och Parlamentzmakare/ ty ther war Örligh.
Till Ambotna alla Kröpla och halff blinde/ att affplåcka
Neeglickor; Till Banda alla Gambla och förlammade/
att hmpta Muskater/ och the woro widh pasz 300.

Then 18. Aprilis kom Tijender/ att 2. obekiende Skiep
gingo och kryssade vthi Stratet van Sunda/ hafwandes
skutit effter een Jonck eller Barck/ tillhörandes Drottningen 
aff Achem/ straxt blefwo 8. Hollänske Skiepp vthstyrda/
them att igensökia/ vnder Gerort Demmer Ord: Rådz
van India/ och Majorens Adrian van den Berg Befälle/
the funno them vnder Bautam/ hwilka frijwilligen medh
fölgde på Redden för Batawia/ och woro the 2. goda
Skiepp/ tillhörandes Hertigen vthaff Genua/ dhe hade
worit först 4. vthi Sällskap/ the twenne aff theras Föllie
woro gångna till Rööda Hafwet/ att passa på the Turkiske
Fahrkostar. Vppå thessa Skiep woro åthskilliga slags
Folck/ Italianer/ Tyskar/ Swenska/ Danska/ Norska/
såsom och många Holläntske/ hwilke allesammans blefwo
tagna till hoopen/ hwarföre nödgades the Genueser att
sälia Skieppen för halfwa Wärdet/ icke hafwandes så
mycket Folck/ att the them regera kunde; Thet eena 
Skieppet Rhenoceros benempt/ kiöpte några Borgare för
Compagnietz Penningar/ thet andra kiöpte een Portugitz/ thet
hette Johan Baptista/ hwilket sedan och så bleff tagit aff
the Hollender/ vnder Japawa. Man skall wetha/ att the 

hafwa Order aff Ostindiske Companiet i Hollandh/ att
borttaga/ lijka hwadh Skiepp som till Indien kommo/
tillhörandes hwem thet wille/ och alla dhe Companiet 10. 
dubbelt bethala/ på thet the må behålla Profijten och 
Seglasen Sielfwa.

Then 2. Maij bleff iagh medh Chergianten Jan 
Wittmanstt till Elfwen Carawano befalt att fölia them som
ther Träwerke hugga skulle; När wij kommo till Elffwen/
slogh een Crokodijl (eller Caiman på Indiantske/) vppå
een Sandräfwel/ och Soladhe sigh/ fruchtandes inthet
för Fahrkosten/ iagh ladhe therföre an medh Muszqueten/
att han tumblade aff stellet/ medh mycket Brusande vthi
Wattnet.  När wij effter 4. Dagar gingo ther ifrån igen/
funno wij honom dödhan/ ty iagh hade träffat honom i
Halssen; Han war widh pasz 3. Fampnar långh.

Then 10. Dito bleff iagh åter befallat medh Fenricken
Michel Michelsson till the 1000. Öijar/ att föllia them som
Steen vthur Wattnet vpbryta skulle/ till Fästningens
Behoff; Här måste een flijtigt taga sigh wara för the
mordiske Jawaner.  Iagh gick i Land effter någon Willbråd/
Iagh skiöth tå i Stranden ett Diuur/ som lefwer både på
Landet och i Wattnet/ thet kallas på Indianiske Legewan/
hwilket war mycket lijkt een Crokodill/ men icke större än
een lijten Hundh/ medh grönt Skin/ hwilket wij afflådde/
och aff Kroppen/ sompt stekte wij och sompt kokade wij/
Kiöttet war så hwiit som Hönsekiött/ och smakadhe mächta 
wäl; Vppå thessa Öijar woro oräckneliga många Dufwor.

Then 5. Junij brachtes een Crokodijl in vthi Fästningen/
som war 24. Fötter långh/ han skars vpp vthan för 
Slottet/ och funnos öfwer 100. Koppar Ringar (som the
Indianer på sina Armar och Been draga/) twenne heela
Mennisko Händer/ sampt een Jernkiädia aff een Aapa/
vthi hans Buuk/ Thetta hafwer iagh sedt/ och Jernkiädian
vthi mina Händer hafft.

Then 16. Dito brachtes een Orm in i Slottet/ som hade
swelgt een heel Rågeet vthi sigh/ han bleff vpskurin/ och
vthi Packhuuset indragen; Rågieten wogh 115. Skålp:
och Ormen allena ey mera än som 83.  Thetta sågh medh
migh och SkiepzCapiteen Johan Oluffson Bergh/ tå han 
i Indien för Båtzman tiente.

Then 26. Julij gick Blockhovius medh Skieppet Rubijn 
för Sendingebodh till Keysaren vthi Japan/ hafwandes
medh sigh twenne heela Cartouwer/ sampt många
Europeiska Förähringar.  Thenne Blockhovius war förr
Scholemästare i Batavia/ han dödde på Reesan till
Japan/ och bleff balsamerat;  Hans Secreterare Andreas
Frisius reeste vp till Keysaren vthi samma ställe/ och 
förrättadhe all Tingh wäl/ kom och tillbakas Åhret ther effter
in Decembri/ hafwandes medh sigh then döda Blockhovium/ 
hwilken vthi Batavien begroffz. Medh samma Bodh
fölgdhe Johan Schedler/ (sedan Artollerij Major här i 
Stockholm/) att lära the Japaner bruuka Förmysare/
Artollerij och Fortifications Saaker.

Then 13. Augusti begroffz een Dansk Kiöpman/ wedh 
Nampn

Anders Nelsson/ kommen ifrån Tranquebaer på Kust
Cormandel/ hwarest Slottet Danskeborgh ligger/ Thenne
dödde aff Arack/ (een Drick vthi Indien så som Brennewijn/)
och betalte Läckiaren lefwandes/ att han effter hans
Dödh skulle taga vth Magan/  och honom medh Arack
twetta/ hwilket och så skiedde.

Then 14. Dito bleff iagh medh befalt/ att föllia General
Gouverneuren några Mijl in vthi Landet/ vnder
Pepparberget/ och kommo wij om Natten igen.

Then 20. Dito om Natten kom Eelden löösz vthi thet
Bandaneske Quarteret/ hwarså som een Partij Bambuse
Huus vpbrunno/ War lijka såsom 2. Armeer hade slages
sigh emellan/ ty hwar och een Leedh aff Bambuserne gifwer 
så hårdt Slagh ifrån sigh/ som een Muszquet.

Vthi Septempri såsom och Octobri/ kom[m]o een Hoop
Söderlänske Skiepp/ såsom och Flottan ifrån Persien/
som osz åhret tillförenda mötte widh Stratet van Sunda.

Then 10. Novemb: bleff een Tiger inbracht vthi
Slottet/ aff een Frijman eller Borgare ihiälskuten/ Sedan
såsom han hans Häst Dagen tillförenne hadhe sönderrifwit.
Thet är till att märckia/ att thet äro vpsatta Penningar
aff Compnaniet/ 20. Riksdlr: på een Tiger eller Rhenoceros/ 
1. Real för hwar Foot aff een Orm/ Crokodijl eller
Caiman/ för them som kunna sådanna dödha.

Then 7. Decembris bleff iagh sändh åter igen ifrån
Friiszlandh till Ceulenburgh/ vthi Hufwudwachten/ hwar
såsom iagh det Åhret ändade. Gudhi wari Ähra ewin[n]erliga.

Åhr 1650. then 11. Januarij/ gick een kosteligh och rijk
lastat Flotta aff 9. Skiepp till Hollandh vnder Arent
Barentsons Befallningh.

Then 2. Martij bleff thet Stantske Sänningebodet
medh mycket Föllie och skiutande intaget/ medh sigh 
bringandes Förähringar till Campagniet/ 16. stycken
Elephanter/ (een dödde vnder Wägen/ och een sedan the
kommo i Landh/) 14. blefwo behålna;  Iblandh thenne woro
twenne aff een ofantligh Stoorleek/ snart lijka höga medh
Huusen/) såsom och een Hatt aff Sammet medh edla Steenar/ 
Demanter/ Rubiner och Perlor besatt.

Then 9. Dito om Natten/ skiedde een Jordbeffningh/
doch Gudhi skie Loff/ vthan Skada/ then war mycket 
förskräckelig/ Iagh rullade twenne gånger aff och an i min 
Koija.

Then 24. Aprilis kom Tijender/ att 5. Skiepp till
Ternaten förosdnadhe/ woro vnder Bouton förgångne/
Folcket/ och een Dehl aff Godzet bleff bergat.

Then 4. Junij blefwo skiekadhe een hoop Soldater till
Aracan medh trenne Skiepp/ vnder Pieter Cockij Befälle;
Aff Orsaak att Konungen war Compapniet några
Penningar skyldigh/ them han inthet wille betahla/ vthan
lät slå ihiäl Kiöpman[n]en medh alla Holländara/ och Huusen
förstördes. På samma Orth är gott effter Trälar.

Then 20. Dito brachtes een Orm in vthi Slottet/ som
war halffierde Fampn långh/ och mycket tiock.

Then 6. Julij gingo 5. Skiepp till Tajovan på Öön Formosa/

medh Folck/ vthaff hwilka twenne Pottfisk och
Duijff på Paracellis medh för Chauchinchina förgingos
medh Folck och allo/ Och woro öfwer 16. Quinnospersohner
ther på; Samma gång drucknadhe Superintendentis
Stalij i Narwen Sohn.  Itt Skiepp Holmstedhe/
bran och så vpp vthi Bengalen/ Så att Hålländerne här 
vthi Indien miste öfwer 9. eller 10. Skiepp på åthskillige
Orther.

Then 13. Dito gick Herr Pieter Sterthemius för
Senningebodh till Japa/ (ther medh Blockhovium eller
hans Secreterare att förlossa/) megh Skieppet de Vrede.

Then 19. Septembr: ankom iblandh andra ifrån 
Hollandh Skiepp Smient/ till Segell gångin ifrån Texel
den 12. Maij/ vnder Wägen ey mera än som 4. Månadher
och 7. Dagar warit.  The brachte Breff ifrån thet
Ostindiska Compagniet/ att General Gouverneuren Cornelius 
van der Lijn skulle affsättias/ vthi hwares ställe komma
skulle Carl Reimersson/ tillförenne Rådh i Indien/ hwilket 
och strax skiedde ther effter.

Then 1. October bleff Carl Reimersson stadfäst till
GeneralGouverneruren öfwer Österlanden/ och Cornelius
van der Lijn affsatt.  Elliest är detta Åhret icke något
skrifwårdigt meera på thenna Orthen förlupit.  Altså
slöt iagh detta Åhret i Herrans Nampn.

Åhr 1651. then 2. Januarij styrdes åther igen een kosteligh
Flotta aff 12. Skiepp till Hållandh/ vnder Cornelius 
van der Lijn och Carons Befällningh.

Then 3. Aprilis ankom Skieppet Orangien ifrån
Hollandh/ på hwilket Balberaren hade på een Morgon
vthi een Purgation 7. Karlar förgiort.

Then 1. Junij bleff Herr Adrian von der Burg vthkorat
att gåå för Sendingebodh till Japan.

Then 3. Julij bleff iagh antagen hoos honom för Hoffmestare
på Reesan/ såsom och Skiersant på Skieppet.

Then 12. Dito war iagh om Bordh medh hans Saker
vppå Vnge Printz Skieppet.

Then 15. Dito bödh iagh mina Landzmän Fåra wäl/
hwilka tå widh pasz 24. På Batavien woro/ alla för 
Soldater tienandes/ förvthan een AEgidius Hartman/ som
war Borgare och GerechtzBoodh på Batavien/ Födder 
här i Stockholm.

Then 14. Dito/ Sedan såsom Fiscalen hade besöckt
Skieppet/ och bortreest/ gingo wij medh een Landwindh till
Segels/ (och skuthe 5. Skott/) många Öijar förbij/ tillika
medh Skieppet Tajowan: Vppå Vnga Printz wore wij
75. Personer/ sampt 4. Slawer eller Trälar; På Tajowan
woro 48. Personer i alles.

Then 15. Dito woro the aff Skieppet Tajowan om
Bordh/ tagandes Befallningh/ hwar effter the sigh vthi
Reesan skulle förhålla.  Samma Dagh mötte osz ett 
Engelskt Skiepp/ kommandes ifrån Jamba/ lastat medh
Peppar/ och wille till Bautam/ hwarså som the Engelske 
hafwa itt Huus. Capiteinen Johan Boije kom tå om Bordh/
begiärandes wähnligen att fåå kiöpa någon Proviant/ 

han hafwer tå worit 10. Weckor vnder Wägen/ och ingen 
Förfärskningh bekommit.  Sendingebodet gaff honom 
1. Pund Kiött/ 12. Lemoner/ 2. Hönor och 2. Anckor/ 
hwarföre han högeligen betackade. 

Then 16. Dito gingo wij förbij Lusapora/ liggiandes 
3. Mijl ifrån Sumathra. 

Then 17. Dito seglade wij emillan Bancka och Sumatra/ 
(lijka såsom emillan Schyllam och Charybdim.) På 
Endan aff Banea ligger ett högt Bergh/ benembdt 
Monapij/ thet gingo wij förbijdh om Medafftons tijdh. 

Then 18. Dito/ gingo wij förbij the 7. Insuler 
Pulo-Tay/ 15. Mijl ifrån Monapij/ sampt Pulo-pon. Om 
Afftonen öfwerlupo wij jämnan Dagh och Natz strecket/ eller 
hwilcket war then andra gången som iagh thet förbij reeste; 
Här war inthet så stilla Wäder såsom emillan Africam 
och Americam/ aff Oorsaak att här ligga många Öijar/ 
hwilka Storm och Owäder förorsaka. 

Then 19. Dito seglade wij the Öijar Pulo-Panian och 
Bintam förbij/ som liggia widh pasz 30. Mijl ifrån 
Polo-Pon:  Pulo-Bintam then är een Öö medh twenne höga 
Bergh och een daal emillan. Wij togo här in wår Bååt/ ty 
det begynte blifwa hårdare Wäder halffannan Grad Nordan 
och Medellijnien/ eller jämnan Dagh och Natz strecket. 

Then 20. Dito seglade wij the Öijar Pulo-Tingo/ 
Pulo-Awa/ Pulo-Pisang och Pulo-Timaon förbij medh een 
godh Windh; The liggia allesammans emillan faste 
Landet/ (Chersonesum Auream/ hwar på Malaccha/ Johr 

och Sinea-Puura är/) och Borneo/ een mächta stoor Öö/ 
hwar ifrån then bästa Campher vthi heela Ostindie kom[m]er; 

Then 23. Dito reeste wij förbij Pulo Candoor/ och fingo 
här een mächta Sorm. 

Then 24. seglade wij så sachta igen/ det Landet 
Cambodien längz åth/ och vth medh höga Bergh/ så satte wij 
osz i een Inwijk/ och foro i Landh effter Wattn/ såsom och 
skiöthe een Rhinoceros/ som hadhe inthet Horn/ ey heller 
war Kiöttet synnerligen godt att äta. Wij sågo ther hoos 
2. Elephanter/ men iagh tordes inthet gifwa Fyr på them/ 
Altså kommo wij om Natten om Bordh igen/ och gingo 
straxt till segels. 

Then 27. Dito sågo wij thet sidsta aff Tsiompa alt 
höga Bergh. 

Then 31. Dito om Morgonen fingo wij see then Öö 
Aynam/ som ligger rätt vthi Inwijken för Quinam och 
Tonquin/ hwarsåsom thet stoora Konungarijket China 
begynner. 

Then 1. Augusti sågo wij många flygande Fiskar/ hwilka 
eendehl flugo in vthi Skieppet/ then wij stechte/ och the 
smakadhe heelt wäl. 

Then 2. hade wij Mootwindh och storm i några dagar. 

Then 6. Dito sågo wij then Chinensiske Ledan/ om 
Afftonen mötte osz een hoop Högbåtzmän/ the ther roopade 
på Malaisk/ Sap Orangh/ hwad Mann är ther/ (ty 
ingen kunde Chineesk/) han swarade/ Orangh China/ 
mera kunde wij ey höra för Owäder och Storm. Präsummerade 

att wara Fiskare ifrån Piscadoris/ liggiande emillan 
China och Öön Formosa. 

Then 7. Dito gingo wij förbij Kräfwetans Kretz/ 
liggiandes 23. Grader 31. och een halff Minut (effter Tychonis 
Brahe Rechning/) Nordan om Linien; Seglade alt 
vth medh then Chinensiske Leedh/ och woro widh pasz 
ännu 170. Mijl till Japan. 

Then 10. 11. 12. Dito war det stilla Wäder/ och tå war
heela Hafwet lijka så som medh Agnar öfwerstrött/ vthaff
Stoff och Fnask/ som war flugit aff Landet.

Then 14. Dito begyntes een Storm meer och meer/ att
wij måste taga in alla Seglen/ och stryka wåra Råer/ låta
drifwa så på Gudz Nåder; Om Afftonen höltz Chorum
in vthi Cajutan/ ty ingen kunde blifwa på Öfwerloppet/
siungandes then 103. Konungh Davidz Psalm. På samma 
ställe effter Giszningh Åhret tillförenne här på Skieppet 
de Vrede wår Skippare förlorat alla sina Segel medh 
stoora Masten och Råen/ hafwandes 7. Foot Watten inne 
vthi Skieppet/ sedan är han medh myckit Arbethe och
ynckeligit Tillståndh inkommen vthi Nangasacki/ hwilka
hafwa honom sedt vthan Segel och Mast drifwa/ och äro
honom till Hielp komna.

Then 16. Dito begynte Wädret taga aff/ tå satte wij
wåra Segell till igen/ och längtadhe stoorligen att see
Landh/ emädan wij meente osz icke långt wara ifrån 
Meaxuma.

Then 17. Dito om Morgonen fick een Höghbåtzman see

Meaxuma. Det ligger widh pasz 20. Mijl ifrån Nangasackij 
vthi Japan. Samma Affton fingo wij Landet wäl i 
sichtet/ men kunde inthet löpa in/ vthan laverade heela 
Natten vthan före medh stoor Lengtan effter Dagh. 

Then 18. Dito lupo wij vthi ett Inbogt/ men det war 
alt för högt/ nembligen 10. Mijl ifrån Nandasackij. Effter 
långt Letande funno wij retta Inloppet/ hwarsåsom wij 
om Afftonen inkommo/ skiutandes 15. Skott Keysaren till 
Ähra/ och satte till för Stadhen Nangasackij på Öön 
Sayckok/ thenne Stadh ligger på 32. Grader 40. Minuter 
i Breddan/ och effter Giszningh 167. i Lengdan ifrån 
Pico de Canaria/ 750. Mijl ifrån stoora Java eller 
Batavien. Här vthi Hampnen lågo för osz 2. Skiepp/ thet 
eena hette Konungh van Pohlen/ kommit ifrån Siam/ och 
thet andra heet Pelican/ kommet ifrån Tajowan. 

Then 19. Dito kom Herr Sterthemius om Bordh/ 
medh then Japanske Stadzfougden/ och wij wordo alla 
mönstradhe/ hwarmedh iagh fölgde begge Sendingebodhen 
vthi Landh på Öön Schiszma/ hwilken är affskilt 
ifrån Stadhen medh een Bryggia/ ther altijdh Wacht 
hålles/ hwar öfwer ingen Christen kommer/ vthan 
Gouverneurens Samtyckie. 

Then 20. Dito foor iagh om Bordh/ effter min Kista 
bleff först besöckt/ alla Skriffter togo the bort/ ja läto icke 
then ringeste Papperslapp som något war påskrefwet/ 
blifwa qwar. Sam[m]a Dagh ankom ett Skiepp ifrån Siam. 

Then 21. Dito woro begge Herrarne om Bordh/ tå

war Skieppet lossat vff the Japaner; Kruut/ Loodh/ 
Geweer/ Segel och Roder i Landh fördt; Alla Lukor försegladhe 
medh ett Japanst Signete. The skutho till Farwäl/ 
när wij fooro i Landh 9. Skott; Vthi Skieppet war icke 
ett Kruutkorn mera. 

Then 25. Dito kom Skiepp Heligonsberg ifrån Tajowan/ 
hwilket hade warit 9. Dagar vnder Wägen. 

Then 28. Dito om Afftonen syntes alla Gator i Stadhen 
fulla medh Liuus/ och hade hwar och een Wåningh
een Pappers Lychta vthan för Döören hängiande; The
dödas Grafwer worde och så medh brinnande Lychtor
besatte/ och alla Affgudha Kyrkior och Graffplatzer besöchta/
så att iagh inthet annat wiste/ än såsom heela Landet hade
ståt i Brandh.  Thetta war een Åhrlig Festdagh the Döda
till ähra och Åminnelse; Aff the Japaner Bon kalladt/
och medh stoor Wyrdnat fijrat.

Then 4. Septemb: ankom ett Skiepp Falck benemdh 
ifrån Tajowan/ det war öfwerkommit ifrån Tonquin.

Then 7. Dito ankom Skieppet Campen/ och så ifrån 
Tonquin/ tå lågo här 8. Hollänske Skiep vthi Hampnen; 
Förvthan 8. eller 10. Chinerske Båtar/ alla medh 
Kiöpmanskap lastadhe/ ifrån åthskilliga Orter ankomna. The
Holländares Saaker woro werderade på 8. Tun[n]or Guldh.

Then 13. Dito om Morgonen Klockan 6. skiedde här
een förskräckeligh Jordbeffningh.

Then 22. Dito skiedde här Marcknan. Man skall
wetha/ att så snart ther Holläntske Skieppen äro ankomna/

tå skrifwas vth Breff/ till the förnembligaste Kiöpstäder
i Japan/ att på then Dato skall Handelen angå medh the
Holländer/ hwar effter the sigh rätta/ och komma i stoor
Myckenheet till Nangasackij/ tå ståår hwariom och eenom
aff them frijt att komma in på Schisma och handla medh
the Holländare så länge Skieppen ther liggia/ men sedan
ingen vthan then Japanska Gouverneurens Förloff.

Then 2. Octobris woro begge Herrarna till then 
Japanska Gouverneuren i Staden/ begiärandes Förloff/ att
låta gå några Skiepp sin koos.

Then 18. Dito bleffwo 4. Skiep Campen/ Pelicanen/
Heligonsbergh och Falck förordnade att gåå till Tajowan
på Formosa/ lastade medh Rijs/ Koppar och Silffwer.

Then 22. Dito afferdigades till segels åter igen twenne
Skiepp/ Tajowan och ett annat till samma Ort/ rijkeligen
lastadhe.

Then 24. och 25. war een stoor Japansk Fest/ medh 
mycken Speel och Leek/ hwars lijke iagh aldrigh i mina 
Dagar sedt hafwer/ ey heller beskrifwa kan.

Then 1. Novembr: gingo the twenne sidste Skieppen
bort/ Unga Printz till Tajowan och Persien/ och Konungh
van Pohlen rett till Batavien medh Herren Pieter Sterthemio/
för 18. Tunner Guld woro thenne 8. Skiepp skattadhe
widh theras Affgångh/ Thet war nu ringa Kiöpenskap/
ty tillförenne woro the wana aff 10. giöra 30. ja 40.
Oorsaaken är/ att hijt ankomma nu så många Chinese
Båtar/ hwilka bringa Silcke och annan Kiöpenskap i
öfwerflödh.

Wij blefwo qwar liggiandes vthi Japan på Öön 
Schiszma 19. Personer/ 16. Christna/ 2. swarta Trälar 
eller Slawer/ then eena een Malabaer/ then andra een 
Bengaler/ sampt een Blendingh aff een swart Moder och 
Christen Fadher. 

Then 16. Dito kom Tijdender/ att then nya vnga 
Keysaren widh sin Kröningh hade löös gifwit alla Fångar 
vthi Japan/ widh pasz 3000. iblandh hwilka 200. misztänckta 
Christna woro/ som vthi många Åhr på åthskilliga 
Platzar i Fängelse settat hade/ allenast för Misztanckar. 
Vthi Nangasacki woro widh pasz 50. Lööszgifna/ ther 
iblandh Citsebees wår älste Tolckz Brodher war/ som har 
sutit fängzligh 8. Åhr/ för een Catholijckz Muncks Been 
funnen i hans Huus. 

Then 17. Novemb: begynte wij att giöra osz ferdiga på 
Vpreesan till Jedo/ medh behörliga Förähringar för 
Keysaren och RijksRådhen. Wij som reesa skulle/ bekommo 
Sängekläder/ een Matta/ ett Tecke/ een Hufdebulster/ 
blemmerat/ och Boomul in vthi/ 3. Klädningar/ een aff 
fint Klädhe/ twå aff Tygh/ 4. paar Tofflor/ ett paar 
Läderkorgar/ 6. paar Tapies/ (the ära tunna Skoor medh 
een Soola aff samma Läder/) medh hwilka man går vthi 
Tofflorna/ och när wij komma till een Dörr/ blifwa 
Tofflornar vthe ståendes/ och vppå Golfwet (hwilket är 
belagt medh fijna Mattar/) gå wij medh thessa Tapies/ 
Theslijkest bekommo wij och een Regenkappa aff Papper; 
Ther woro wij heela thenna Månadhen vth. 

Then 10. Decembris kom Befallning ifrån Keysaren/ 
att Sendingebodet tillijka medh then gambla Gouverneuren 
Babba Sabroseman skulle begifwa sigh vp till Jedo 
HufwudStaden. 

Then 14. Dito reeste Gouverneuren ifrån Nangasackij/ 
och begaff sigh på Wägen åth Jedo.  Samma Dagh 
snögadhe här först/ hwilket iag tå vthi 4. Åhr ey sedt hade/ 
sedan iagh det sågh vnder Sudhlandh vthi Mittsommars 
tijdh på mijn Vthreesa. 

Then 24.25.26. skaffade wij wåra Saaker om Bordh. 

Then 27. Dito gingo wij medh een Japans Barck till 
segels/ biudandes wåra Stallbrödher Fara wäl/ Det woro
medh osz allenast 4. Christna/ Herren Adrian van der 
Burg för een Vthskickat/ Herr Johannes Bouchelioen 
som hans Medhbroder/ medh een Bardskiärare Johan[n]es 
Vunsk/ och iagh för Hoffmestar.  Om Afftonen satte wij 
för Anckar vnder Kibatz. 

Then 28 Decemb: war wår Tolck Mangabe tillbakas 
reest till Nangasacki/ han berättade/ att Tolcken Cacheremon 
war dödh/ och skulle Dagen effter vpbrennas effter 
Sedwänio. 

Then 29. Dito gingo wij till segels/ men nödgades om 
Middagen lööpa vthi een Inwijk för Mootwindh. 

Then 30. 31. Dito reeste wij igenom the 99. Öijar/ och 
sågo många Steenar/ lijka såsom höga Portar/ then 
man kunde segla igenom; Wij lågo om Afftonen för 
Anckar vthi Firando/ ther the Holländares Huus och 

Handelsplatz tillförenne warit hafwer/ men nederbrutit vthi 
Hr: Carons Gouverno; Thet är een mycket lustig Platz/ 
på Endan aff Muuren står nu een mächta stoor Lychta/ 
hwilken brinner alla Nätter för Siöfahrende Folck/ att 
the skola see lööpa in vthi Hampnen. The Japaner segla 
inthet wijdare/ än som the see Landet/ ty the hafwa hwarken 
Kårt eller Kompas/ the kunna inthet lovera ey heller segla 
när thet regnar/ vthan skynda sigh straxt in vthi Wijker/ 
och betäckia Barcken medh Mattar/ om det är stilla 
Wäder så roo the medh 20. 30. 40. paar Ådrar/ alt på sångh/ 
att thet skal gåå lijka:  Alla Tacklen äro aff Halm/ förvthan 
trenne Hufwudhtågh/ och Anckartåget/ the äro aff 
Bast/ som wäxa på Träen. 

Åhr 1652. then 1. Januarij/ gingo wij till segels igen/ 
och om Afftonen ankommo wij till Jobboki/ ther wij för
Lust skull i Landh woro/ och sågo här vnderliga Griffter/
Speellhuus/ och fahrliga stoora Hwalfiskzbeen.  Vthi
Skogen war här lijka såsom i Swerige Tall och Biörk.

Then 2. Dito sågo wij een Stadh och mächta skiönt
Slott benemdt Cocora/ hwilket war bygt spetzot vpföre/
thet ther låg på Endan aff Sayckock. Om Afftonen lågo
wij för Anckar vthi Chimonosickij/ hwilket lågh på fiasta
Landet Japan/ itt Muszquet Skott ifrån Sayckock/ ther
wij emillan segladhe.

Then 3. Dito reeste wij ther ifrån medh kiörande
Windh/ emillan the många brutna Holmar aff Hafwet/
och kommo om Afftonen till Mianusimi.

Then 4. Dito/ gingo wij till segels igen medh een
kiörande Windh förbij Camonosickij/ ther war bebygt på
båda Sijdor/ och wijdare emillan några otalige Öijar/ 
förbij Camro/ Jove/ Sua/ Caroto/ och om Afftonen reeste
wij förbij Cammangarij/ Jocosimi/ Tantanomi/ om Natten 
then Stadhen Mevarij/ och Slottet Binga; Elliest
på högra Handen lågo twenne Slott Samnick och 
Marganij på Öijar i Hafwet/ them wij för Mörker icke sågo.

Then 5. Dito reeste wij förbij Ontsehemado/ och lågo
om Afftonen för Anckar vthi Mooro/ een wacker lijten
Stadh/ doch obefäst/ ther blefwo wij qwar Dagen effter.

Then 7. Dito gingo wij förbij then starcka Fästningen
Accasie/ som är grufweligh starck till anseende/ om Afftonen
lågo wij för Anckar vthi Fiumgo/ och här sende wij
bodh för vth till wår Werdh i Hosacka.

Then 8. Dito stelte wij osz till segels igen/ een Mijl
ifrån Hosacka/ tå kom wår Werdh Seroimon emoot osz
vthi een wacker Jacht/ medh Huus på/ och togh osz in till
sigh/ ther blefwo wij tracterade medh Sackie/ förgylta
steckta Foglar och Sackaan; Sedan foro wij förbij några
tusende Fahrkostar/ sågo ther hoos några tusende Wild
Giäsz och andra Foglar/ men the woro alla tamma/ ty
ingen tör them på then Orten skiutha; Om Afftonen kommo 
wij till Hoosacka/ ther kunde man illa komma fram på
Gatan för Myckenheet vthaff Folck.

Then 10. Dito framburo wij Förährningarne/ och
gingo öfwer een mächta stoor Brygga/ såsom och Slottet/ 

hwilket räcknas för ett aff the förnemste och mäst
befäste vthi heela Japan/ medh mycket diup Graff och högh
Muur aff otroliga stoora Steenar/ lijka såsom Huus.

Then 13. Januarij om Morgonen bitijda/ wäl twenne
Timmar för Dagen/ reeste wij ifrån Hoosacka medh 50.
Hästar/ 60. Japaner/ och wij woro 4. Christna: Herren
bleff dragen i een Noviman eller Kallesz aff 10. Novimon 
drages/ 2. i sönder; Wij redo på Hästar/ hafwandes een
Lederkorgh på hwardera sijdan/ och Sängen ther ofwan
på/ medh ett rödt Klädhe öfwerkastat/ lijka såsom aff Filt/
ther öfwen på såtto wij/ hafwandes hwar een Japaner
som ledde Hästen/ och skulle hielpa osz aff och på. Hwar och
een som reeser vthi Japan/ måste föra Sängekläder medh
sigh sielff. Hwar Häst till Jedo kostade så mycket som 24.
Daler Silfwermynt/ the woro skodda medh Halmskoor/
och sågo inthet mycket wäl vth till anseendet/ men woro
mächta starcka.

Om Morgonen i Dagningen/ gingo wij förbij 150.
Korszfesta/ sampt 50. Hufwuden/ som woro satta på
Jernpinnar/ hwilka hade wiliat förrådt Slottet Hoosacka;
Ehwar som någor är afflijfwat/ ther står altijdh itt
Brädhe ther hoos vpspijkat/ ther på är skrifwit/ hwad han
hafwer syndat. Wijdare sågh iagh/ huru såsom Boomull
wäxer vppå små Träär/ lijka såsom Hållanbuskar/ Åkrarna
stoodo så hwijta som Snöö. Heela Wägen war så högh
som een Waldh/ vppå båda Sijdor woro Trään planteradhe/
att Jorden icke på någondera sijdan skulle affalla:
Man redh ther lijka såsom igienom een Gaata. Vppå
högra Handen war een mächta bredh Elff/ hwilken lågh full
medh oräckneliga många Foglar/ och alla woro tamma/
på then Wenstra woro Åkrarna och Landen; Vnder Wägen 
woro Slusser på många ställen/ ther man kunde släppa 
Wattnet vthur Elffwen in på Åkrarna/ och åter tillbakas
igen/ ty Rijszlandhen ther som Riisz wäxer/ måste 
alltijdh öfwerflöda medh Wattn/ till thes thet såås Hwete
eller annat vppå; På the höga Landen är een mycket
lustigh Wägh.  Ehwar som een Mijl ändas/ så hafwa the
(som i Sweriget Steen eller Stolpar/) een Jordehögh/
som Vpsala Högar/ på hwardera sijdan aff Wägen/ medh
mycket stoora och höga Trään/ antingen Cypreszboom 
eller Campber; Detta warade heela Wägen till Jedo/ att
man icke kan fara will vthi Mijltaalet/ alt medh mycket
Arbete giordt/ att iagh wäl töör säya/ det ingenstädes
vthi Werlden finnas så dyra Wägar. Vppå Wenster Handen 
lågh ett lijtet Slott Fagats benemdt/ widh pasz een
Fierdingz Wägh ifrån Härberget/ ther mötte osz Werden
eller Cassieren/ som the kalla; Han hälsade och badh osz
wara Wälkomna/ fällandes sigh neder på Händerna/
och buckade Hufwudet till Marken/ sedan steeg han straxt
på sin Häst igen/ och reeste för vth heem: Detta skiedde
widh hwart Nattläger heela Wägen.

Om Middagen hwilade wij och fingo Maat vthi
Fikacatta på Japanist Sätt/ medh twenne Träpinnar/
Fisken åto wij råå/ som war skuren vthi tunna Skifwer/

doppat i Ätikia/ Nors och annor små Fisk kokades/ Wij
hade een Japaner som war Kock/ han reeste hwar Dagh
förvth medh alla Saakerna/ och steckte vnder tijden een
Orre eller Hare på swenskt Maneer/ elliest måste wij heela 
Wägen vp till Jedo få Maat på Japaniskt Sätt/ och
dricka hett Wattn för Torst. Wij togo wårt Härberge
heela Wägen vthi the förnembsta Werdzhuus/ och bekommo 
hwar och een sitt Bordh/ medh många små Skålar/
aff åthskilliga Rätter/ och betalte altijdh hwar Middagh
1. och een halff Cubans/ (thet är Guldh/ slagit vth som ett
Ägg/) och gäller så mycket som 50. Dahler Koppermynt/
hwar Natt gofwo wij 3. Cubans eller 100. Dahler.  Wij
hade een vng Japaner widh wårt Bordh/ som skiänkte
warmt Wijn/ och heter på theras Språk/ Sackie n:kan/
Till Confect gifwes ther steckta Castanier och Mecaniska
Äpplen/ hwilka äro mindre änsåsom Pomerantzer/ men
mycket sööta.

Effter Middagen gingo wij förbij Staden och Slottet 
Jondo/ hwilket är mycket wäl befäst på Japaniskt wijs/
alt ordentligit Werck vthan någon Lijkheet/ medh grufweliga 
stoora Steenar i Muuren; Ther förbij foro wij öfwer
Elfwen/ hwar öfwer een mächta stoor Bryggia bygdh
war/ alla Stolparna woro öfwerdragne medh gutin 
Koppar/ lijka såsom ett Torn.  Emoot Afftonen redo wij
förbij twenne förskreckeliga Affgudar/ och ett Affguda Huus/
vpbygt som ett stoort Torn/ theszlijke hafwer iagh aldrigh
sedt/ emedan det war hiskeliga högt/ och vnderligen bygt/

öfwerst ther vppå hängia 10. Cronor/ hwar öfwer andra
På andra Sijdan lågh ett Spellhuus något ifrån
Wägen.  Wij kommo om Qwellen till Meaco/ hwarsåsom
Dairo eller theras Erkebiskop hadhe sitt Säte/ Then är
een temmelig stoor Stadh/ doch obefäst.

Then 14. Januarij reeste wij ifrån Meaco/ och Werden 
fölgde osz een halff Mijl/ Wägen war här kosteligen
bygdh igenom Bergen; Wij foro förbij Octz och Jesij/
hwilka ära allenast åthskilda medh een Bryggia/ ther war
och ett mächta wackert Slott/ som lågh vthi een frisk Siö/
(18. Mijl långer/( Här woro wij något inne/ och drucko
aff thet the kalla Sackie/ Thenna Dagen gingo wij börbij
een stoor Inwijk och mächta stoor Bryggia/ Stolparna 
woro alla medh Koppar beslagne/ hwar såsom then friska
Siön vthfaller;  Slottet syntes mycket wackert öfwer
Siön/ hwar vthmedh wij reedo/ och kommo om Afftonen
till Cousats/ ifrån hwilken Ort alla Japanska Rottingar
eller the Knöttrota Kieppar komma/ medh många små
Leder; The ära rötter i Jorden aff ett slagz Trää tagna.
Thenna heela Dagen hade wij Bygningar på både Sijdor
/alt ifrån Meaco till Cousats.

Then 15. Dito reeste wij ther ifrån förbij Yssobe/ och
om Middagen till Minacuts/ hwarsåsom the förnemste
Reepslagare äre i Japan/ the giöra aff Tågh och Snören
Askar och Korgar/ så nätt/ att ingen vthi Europa så giöra
kan: Här woro och deyeliga Quinfolck/ the kommo in till
osz och låto sigh see/ hwilket vthi heela Reesan icke skiedde.

Effter Middagen reeste wij förbij Tontchiamma och 
Sacka/ sampt thet grufweliga Berget Susikasacka vthföre/
Wägen war mycket fahrligh/ ty then löper ikrook/ lijka
såsom een Windztrappa/ Wij stego här aff och gingo/ när
wij kommo vthföre thet wersta/ så är Wägen på then eena
Sijdan medh mycken Omkostningh vpmurat/ att Wattnet 
som kommer aff Berget icke skal skiära bort Wägen;
Om Afftonen anlände wij till Secknyjeso.

Then 16. Dito rede wij ett paar Timmar för Dagen
vth/ och i Dagningen gingo förbij Camniana/ een
förwaradt Fästningh/ bygdt på höga Jordwallar/ ther ära
några Elfwar medh Wallar på bådha Sijdor/ Wijdare
redo wij förbij Chionno/ och om Middagen woro wij vthi
Yssiackes/ Effter Middagen sågo wij några Saltbruuk/
och Elfwar medh Wallar/ Medhafftonstijdh kommo wij
till Quano/ een Stadh medh ett stoort Slott/ liggiandes
vthi Siön/ mycke lustigt på sam[m]a sätt som the förrige. Här
löper Hafwet vp vthi een stoor Inwick/ hwarsåsom wij
medh Pråmar 7. Mijl öfwerforo/ kommandes sent om 
Afftonen vthi Mia/ thet är een Stadh medh ett lijtet
Slott/ och så vthi Siön liggiandes/ ther wij om Natten
blefwo; Vthi thenna Stadh boo the förnembste Klensmedar
vthi heela Japan/ the giöra Saxar och Knifwar så skarpa/
att man kan skiära Jern medh them lijka såsom Bly.

Then 17. Dito foro wij ther ifrån förbij the Städher
Narmij och Siri; Een Mijl ifrån Wägen lågh och een
stoor Stadh Ovarri/ om Middagen kommo wij till Ockasackij
een befäst Stadh/ medh ett Slott mitt vthi
Stadhen.  Effter Middagen gingo wij öfwer een kosteligh
Bryggia 180. stegh långh/ ther sågh jagh huru såsom the
brände vpp een Dödhan.  Här woro och så oräckneliga
många Foglar och Diur till kiöps/ aff vnderligh skapnat.
Wijdare reeste wij förbij Josinda/ een Stadh medh ett
skiönt Slott/ och kosteligh Bryggia/ och Ftagau/ Sirascka
och Fissieaw/ om Afftonen woro wij vthi Ackasackij/ ther
woro mycket hwijta Quinfolck/ men the hade swarta Tänder 
och Håår som Beeck/ hwilket hålles för wara een stoor
Prydnadt för them.

Then 18. blefwo wij i thenna Stadhen stilla för Regn
och Owäder skull.

Then 19: gofwo wij osz på Reesan igen/ tå gingo Wij
förbij Siraska/ hwarsåsom osz mötte Jamaboos Söner/
the ther hade een Stock vthi Handen medh 6. Kopparringar/ 
som skallrade/ och een Krona på Endan/ The talade
ett annat Språk/ ropandes Taine maine/ Taine maine/
hwar medh the önskade osz lycka/ the Japaner sielfwa kunde
inthet theras Språåk förstå/ ty thessa woro Studenter.
Om Middagen hwijlade wij vthi Arij/ ther woro 
oräckneliga Foglar.  Effter Måltijden foro wij öfwer een
lijten Inwijk aff Hafwet 1. Mijl medh Pråmar/ (thet war
icke diupare än som 4. eller 5. Foot Wattn/) till
Maijasackij/ och ther stego Wij på Hästar igen/ om Afftonen
kommo Wij till Famamats/ een Stadh medh Portar/ och 
lijtet befäst.

Then 20. Januarij reeste Wij ther ifrån öfwer een
löpande Elff eller Åå/ medh Pråmare; Vppå thenna Orth/
såsom och annorstädes/ ther Wij måste medh Pråmar
öfwerfahra/ effterlåtes ingen bygga någor Brygga öfwer/
vthan när Keysaren går till Meaco och Dairo/ (hwilket
gemenligen skier hwart fempte eller siunde Åhr/) tå slåås
een Brygga ihoop/ hwilken altijdh ligger bewarat vthi ett
Huus/ och kan vthi twenne Dagar vpsättias/ men straxt
Keysaren är öfwergången/ tages hon neder och förwaras
iges; På hwardera Sijdan aff Elfwen hafwer iagh sedt
ståå 6. stoora Bielkar/ ther Bryggan begynuar och endar.
Wijdare foro Wij förbij Mijtsekij/ ther stodo twenne 
Affguudar / och een lijten Kyrckia eller Schola. Om Middagen 
hwilade Wij vthi Fouckeroen; Effter Middagen gingo 
Wij förbij Kakingau/ och öfwer twenne höga Bergh
Nisaca/ ther är ondt att komma vpföre och neder/ om 
Afftonen togo Wij Härberge vthi Canija/ hwilket låg neder
widh Footen aff Berget.

Then 21. Dito redho Wij öfwer een bredh löpande Elff
Oijenkauva/ som war inthet diupare/ än att Wattnet
stodh vnder Buuken på Hästerna/ hwilka blefwo 
vnderstödde aff twenne Karlar/ på thet Strömmen icke skulle
taga bort osz/ hwilket offta skier/ när RegnWäder är/ ty
tå faller Wattnet aff Bergen så starckt / och i så stoor
Myckenheet/ att man här några Dagar måste förtöfwa/
till thes thet minskas; Iagh war här vthi Lijfzfahra/ ty
min Häst stupade/ doch Gudhi skie Loff/ reeste han sigh

straxt igen/ och wijdare foro Wij förbij Summunda och
Fonseiedo/ hwarsåsom een hoop små Flicker osz een
Fierdingz Wägh effterfölgde/ alt siungande medh een spädh
Röst. Om Middagen woro Wij vthi Ockabee/ ther een
lijten Poike emoot osz kom/ som war Werdh/ han stälte
sigh mycket wackert på Japanisk Maneer. Effter Middagen
reeste Wij öfwer ett högt Bergh igen/ såsom och gingo
förbij Surngau/ een obefäst Stadh/ medh ett gammalt
nampnkunnigt Slott/ ther såsom Keysarenar tillförenne
hafwa hafft theras Wåningh/ men Sönerne vthi Jedo.
Om Afftonen kommo Wij vthi Jesire/ Wij sågo på
Wägen Wattn som kokade aff sigh sielfft/ såsom och een Mann
som war huggen medh ett Hugg ifrån Axlarna mitt vthi
Lijfwet/ han lågh döder på Wägen/ ty ingen wille honom
vpbrenna.  Vthi Japan hafwer hwar och een Huszbonde
Macht öfwer sina Tienare och Tienarinnor / att dräpa
them/ hwilket offta skier för een ringa Oorsaak skull.

Then 22. Januarij foro Wij ther ifrån Cambaro
förbij/ och många Saltbruuk/ vth medh Hafwet/ sampt een
löpande Elff medh Prååmar vthi/ (benemdh Fisikauwa)
såsom och ett mächta högt Berg Fusinojamma/ hwilket
inthet gifwer Pico de Canaria något effter vthi Högden/
Wij hade tillförenne sedt thet vthi 4. Dagar/ Iagh sadhe
wara 4. Mijl ifrån Berget/ men the Japaner sadhe wäl
10. Öfwerst på Kullen war Snöö/ och mitt på Berget dreff
Molnen; Till detta Berget warder hwart Åhr een 
Menniskia offrader/ hwilken aldrig igenkommer/ Thesförvthan

förtällies mycket/ som iagh håller onödigt att skrifwa. 
Om Middagen hwilade Wij vthi Yssoware; Effter 
Middagen foro Wij igenom Stadhen Numats/ och om 
Afftonen woro wij vthi Missima vnder Berget Fauckonij. 

Then 23. Dito reeste wij medh friska Hästar Berget 
Fauckonij vpföre/ och kommo om Middagen öfwerst på 
Berget till een Platz ther Wij hwilade/ som och hette
Fauckonij; Här war een mächta diup Siöö medh friskt Wattn
och skiöna Fiskar/ Abborrar och Giäddor; Hoos thenna
Siön tillhöllo een hoop Affguda Prester/ som sålde Skriffter/
skreffna på een tunsååge Spåån/ (såsom Bookbindare 
här bruuka/) medh nijo Bookstäfwer på/ the sättia
them vthi Siööbrädden/ Iagh sågh ther några Tusende
iblandh Stenarna/ The inbilla Menniskiorna/ att när the
ära döda/ tå skola the frijt komma dijt och dricka Wattn.
Iagh kiöpte ochså een slijk Aflatsz Zedel/ men iagh stack 
honom inthet vthi Siöön/ vthan bewaradhe honom/ 
hwaröfwer the Japaner mycket morrade. Ther stodho och i 
Siöbrädden några hundrade Steenar vpreste/ lijka såsom
Torn/ sombliga som ett Kors/ een deel woro medh förgylta
Bookstäfwer skreffne. Effter Middagen foro wij Berget
vthföre/ och om Afftonen kommo vthi Odoura/ een mächta
wacker och lustigh Stadh/ liggiandes i Footen aff Berget
Fauckonij/ medh många Affguda Capell;  Här löper
det Wattnet förbij/ som kommer vthur then friska Siön
vpp vthi Berget/ och blifwer een stoor Åå/ hwilket medh
små Bäckar warder ledt igienom alla Gathor vthi Staden.

Här sende Wij förvth om Afftonen een Mann till Jedo/
att förkunna wår ankomst.

Then 24. Dito reeste Wij therifrån/ och om Middagen
kommo wij till Oijs/ effter Middagen gingo Wij 
förbij een Elff igen medh Pråmar: Här fördes och een 
vppenbar Christen vthi een slutin Caijuta/ ther han Natt
och Dagh måtte sittia/ han skulle vpp till Jedo/ och aff
Keysaren förhöras. Något lijtet fram bätter/ mötte osz
Hoffmestaren vthi Hoosacka medh myckin Pracht; Wijdare
reeste Wij förbij Fousesau/ och om Afftonen kommo
till Touscha.

Then 25. Januarij foro wij bittida vth om Morgonen
förbij Cammangau/ och om Middagen hwilade Wij vthi
Cauwasackij/ effter Middagen reeste wij förbij Simaugau/
ther ett stoort Affgudha Huus stodh/ sammaledes som
vthi Meaco / doch minder / allenast medh 4. Wåningar/
Wij sågo här sådan Myckenheet aff Foglar/ att iagh
inthet kan det beskrifwa/ the woro mycket tamma/ att the
inthet wille gå aff Wägen/ när wij kommo rijdandes/ ty här
är förbudit widh Lijfzstraff/ någon att skiuta.  Wij
kommo emoot Afftonen till Jedo/ Hufwudstaden i Japan/
ther Keysaren residerar/ och redho een godh Timma/ för
än som wij kommo in vthi Herberget/ igenom mycken
Trengsel och Folck.

Then 26. och 27. hwilade wij osz aff Reesan/ och war
all ting stilla/ om Natten skiedde een Jordbäfningh mycket
långhsam.

Then 1. Februarij fingo Wij Bodh aff Keysarens
General Commissario Sickingodonne / att Wij then 28.
Dagh vthi theras Månadt Siwas/ som war then 7.
Februarij effter then Hollänske stylen och Räckningen/
skulle få komma in för Keysaren. Then 4. Dito war iagh medh
Herr Buchelioen till Commissarien/ han frågade migh huru 
länge iagh hadhe warit i Indien/ hwadh Landsman/ och
huru Åldrigh iagh war/ hwar på iagh swaradhe.

Then 5. Dito war iagh åter igen medh Herr Buchelioen 
hoos Commissarien/ att affskiuta een Stock medh 9.
Skott/ och Kulor af hwarie Endan/ hwilket skiedde i hans
Trägårdh/ vthi alla RijksRådz Närwaro/ som sigh ther
öfwer mycket förundrade. Thesz förvthan skiöt iagh medh
ett Wäderrör sampt een Wäderstock/ hwar öfwer the alla
roopade medh Förundran. Thessa tre Saaker woro komna
för Förähringar/ och måste först försökas vthi theras
Åsyn/ Wij blefwo här mycket wäl vndfägnade. Om Natten
war Elden löös/ medh myckit Roop och Alarm aff Klockor.

Then 7. Dito bekommo Wij Audientz/ Herren bleff
fördh vthi een Wagn/ och wij tre Christne redo på Japaniskt 
Sätt/ the andre gingo till Foot/ När wij woro inkomne
vthi then första Befästningen aff Slottet/ stego wij aff
vthi eens Rådherres Andoockasamna Huus/  ther wij
förnötte Tijdhen widh pasz een Tijma/ och så foro wij
wijdare fort/ intill then andra Befästningen eller Porten/
länger får ingen Rijda; Ther stego wij aff/ och gingo 
öfwer Bryggan igenom Porten/ in vthi then andra 

Befästningen/ in till then tredie/ länger får ingen bäras medh
Noriman eller Bärestool;  Här måste Herren stijga vth/
och Wij gingo alla till Foot in vthi then tredie Befästningen/
ther Keysaren wistas. Wij blefwo ther straxt inbrachta
vthi een stoor Saal/ hwar Wij wäntade åter een
Tijma/ tå kom een Japans Herre/ och brachte osz igenom
twenne Salar länger in vthi een stoor Cammar/ ther wij
åter förtöfwade något/ till thesz twenne Skiuffdörar
blefwo öpnade/ och Herren bleff ther inledder/ sedan bådo
the honom sitta neder/ åter ypnades ther twenne Dörar/
ther inne satt Keysaren på ett högt Ruum/ och RijksRåden
rundt om kringh på Golfwet/ medh Beenen vthi kors/
Förähringarna stodo mitt fram för Keysaren/ Wij måste
bucka osz medh Ansichten på Golfwet/ till thesz wij fingo
Forloff att see vpp.  Een gammal RijksRådh förde
Ordet för Keysaren/ säyandes Förähringarna Wälkomna
wara/ Lofwandes Holländarna ther emoot Frij Handel
vthi Japan här effter/ som tillförenne/ allenast the inthet
handla medh Portugiserne/ hwilket Sendingebodet på the
Holländares wägnar vthlofwade/ aldrigh skiee skola/
Hwarmedh Wij för thenne gången Affskiedh bekommo/
begifwandes osz tillbaka vthi wåra Herberge[n]. Sam[m]a Dagh
hade alla Gouverneurer vthi Japan och så Audientz/ Ther
woro öfwer några tusende Menniskior vthi Slottet/ att
wij medh stoor Möda kunde igenom komma. Effter 
Middagen woro wij hoos Babba Sabrosemon/ som war
Gouverneur Åhret tillförenne/ och betackade honom/ för thet
Wij så hastigt finge tala medh Keysaren. 

Then 8. Februarij framburo Wij Skenckerna till
alla RijksRåden/ vthaff hwilka twenne them tillbaka
skickade Abinosussima Sam och Fotta Cangasam/ hwilkas
Föräldrar sijn Bnuk medh Keysaren Daijoinsama Åhret
tillförenne 1651. then 8. Junij vppskurit hade / hwarföre
the sörgde/ och wille inthet behålla Förähringarna/ vthan
effter några Dagar/ medh stoor Höfligheet them tillbaka 
sände.

Then 9. Dito woro Wij och hälsade på Gouverneurens
i detta Åhret vthi Nangasackij/ Krocava Jossiosamas
Fruu/ ther blefwo Wij plägade aff hennes Söner/
men henne fingo Wij inthet see/ vthan hon begiärte see
wåra Hattar/ och Sendingebodetz Weria/ det Wij henn
medh hennes minsta Son in vthi Cammaren tillskickade/
Thenne Dagen foro wij rundt om kring Slottet/ och gingo
förbij twenne Triumphportar/ then eena aff Konungen
i Satsuma bygder/ hwar Keysaren för 4. Åhr sedan
hade warit till Måltijdh/ Then andra bygdes aff Kongen
i Fingo för 3. Åhr sedan.  Meera här om/ och alt annat/
hafwer iagh wijdhlöffteligare vthfördt i then 
Japans-Beskrifningh/ som står här förenne. Sedhan redo Wij och
förbij twenne stoora Affgudhar/ vthi een Affgudakyrkia/
Then eena gapade hiskeligen/ Then andra hölt Munnen
igen/ hwilken the Japaner giorde Reverentz före/ och
tillbudo them. Thenna Dagh/ som war theras Nyåhrs 
Afftan/ wordo alla Gathor på både Sijdor medh gröna
Trädh besatte/ hwarvthinnan öfwer hwar Port war inbundit
aff allahanda slags Maatwahror och Krydder/
Pomerantz/ Micanska Äppler/ Crabbor kokade och annat/
betecknandes att heela Åhret sådant inthet tryta skulle.

Then 10. Februarij war theras NyåhrsDagh/ The
kommo om Morgonen allesammans i Huuset/ och önskade 
osz NytÅhr/ medh Nyåhrsgåfwor/ Een hoop hadhe
Castanie Nötter/ stoora som Hönsägg/ medh ett stycke aff een
Siökatt/ vthi Papper/ medh een Guldtrådh ombundit/
sådant bekom hwar och een för sigh vthaff osz 4. Christna.

Then 11. Dito som war theras andra NyåhrsDagh/
sågh iagh ett löijeligit Spell/ Huru såsom alla Nygiffta
på förrige Åhret/ blefwo medh Wattn öfwergune/ hwar
vnder Bonsios Siobe/ och Skrifwaren Nemon/ bekommo
öfwer 15. Wattnembar öfwer Lijfwet/ ehuru kalt thet
om Morgonen war.  Effter Middagen bleff iagh kallader
till Commissarien/ honom att vnderwijsa på een Globo 
och Landtkort/ hwilka tillförna tijt skiencktes.  Här
lät han mig och see ett lijtet Vocabularium på Latijn/
Portugitz och Japans/ tryckt Åhr 1595. vthi Stadhen Amacusa/ 
4. Mijl ifrån Nangasackij/ hwarsåsom the Portugiser
tillförna hade hafft een Academia eller Gymnasium och
Booktryckerij.  Om Afftonen när iagh gick heem/ mötte
migh Wachten/ som gick Rundh/ vppå sådant Sätt/
att först gingo 10. medh Lunteröör och Hylster på/ sedan
10. medh Pijlar och Bogar/ ther effter 10. medh Pijkar 
eller Bardisaner/ sidst 10. medh Morgonstiernor/ hwilka
spasserade effter hwar andra/ lijka såsom Wargar vthi
hwars annors Footspoor.

Then 14. Dito wardt iagh åter igen kalladt aff 
Commissarien Sickingadonne tillijka medh Tolcken Mangabe/
och grundeligen förhördh om alla Krigzsaker / som 
Fyrwerkerij/ Befästningzkonst/ Fyrmösare/ Granater /
Mijnerande/ sampt om Petarder.  Och ehuru wäl iagh
vthi alla thessa Saaker icke aldeles ferdigh war/ hade iagh
lijkwähl vthi alt så mycken Wettenskap/ att iagh honom
rijkeligen giorde Beskiedh och Vthtydningh/ att han fick
sitt nöije/ hwarföre iagh mycket bleff affhållin och fägnader
medh många Wälplägningar/ sättiandes migh brede
widh sigh/ och drack migh till/ hwilke[n] Ähra Herren sielff icke
åthnöt/ therföre the Holländare sedan på migh förtruto.

Then 19. Dito blefwo Wij kallade till Håffwet/ och 
bekommo förloff/ på sådant Beskiedh/ att så länge the 
Holländare inthet stämpla något medh the Portugiser/ till the
Japaners Skada/ wille thenne vnge Keysaren hålla thet
Förbundh/ som hans Fader medh the Holländare slutit
hade. Och bleff tå aff Keysaren förährat till Herren 30.
Klädningar/ the ther woro Japanske Silkeskiortar/ mycket
tiocka medh Silcke stoppade/ hwarmedh budo wij 
FahrWäl.  Efter Middagen/ och Dagen ther effter / sende
RijksRådhen sijna Förähringar/ hwar effter andra/ 
beståendes altsammans vthi Silckes Jackor aff åthskillig
Färg/ så att Sendingebodet 106. Stycken bekom.

Then 21. Dito togo wij wårt Affskied hoos Commissarien
Sickingadonne/ aff Oorsaak/ att han Dagen ther effter 
skulle gå till Keysarens Graff vthi Nicko/ och läsa öfwer
henne/ hwilket åhrligen skieer.

Then 22. Dito/ woro wij till Gouverneuren Sabrosemons/
och Krokauwa Joffiosamas Fruu/ och bådo 
Fahr-Wäl;  Wij redo altså andra gången kringh och igenom 
Slottet.

Then 24. Dito/ blefwo alla gröna Träär borttagna
på Gatorna;  Så många Dagar fyra the sitt NyÅhr.

Then 25. Dito betalte wij för osz i Herberget/ Hwar
Person kostade 15. Maes hwar Dagh/ (thet är så mycket
som 2. Rijksdahler/) så länge wij vthi Jedo woro;

Then 26. Dito tå sadhe Herr Johannes Bouchelioen
till migh: Willman/ i hafwen så långt willat ressa/ här
måste wij nu wända om/ ty länger hafwer aldrigh någon
Holländare/ Hispanior/ Portugitz eller Engelsman kommit/ 
Iagh gaff migh fuller här medh till Fredz/ och skreff
mitt Nampn öfwerst på Wäggen vthi Stugun/ hwarsåsom
några Christnas Nampn tillförenne stodo skrefna.
Jedo vthi Japan/ ligger widh pasz 4800. Mijl ifrån
Stockholm.

Then 27. Dito reeste wij i HERRans Nampn ifrån
Jedo/ Tå Wij kommo vthan för Stadhen/ blefwo Wij
ledsagade vthi ett Affguda Kappel/ i Porten stoda twenne 
grufwelige Beläter/ widh pasz twenne Fampnar höga/
På Gården stodo och några Steenbeläter aff några
vthhugna vprättade Steenar/ hwarpå stodo Japanske
Bookstäfwer/ och the Japaner giorde therföre stoor Ähra.  In 
vthi Kyrckian såtto 5. stycken helt förgylta Affgndar/ vthi
een swarfwad Ask/ the woro een Fampn höga/ På andra

Sijdan stodo några hundrade små alt Förgylta/ hwilka
the Japaner allesammans i wår Närwarelse tillbudo. Om
Middagen vthi Cawasackij/ ther Wij wår Werdh vthi
Jedo bodo Fahrwäl/ Hwilken medh sina Tienare och 
Wälplägningar giorde osz fölge.  Om Afftonen woro Wij i 
Touscha.

Then 28. Dito reeste Wij ther ifrån öfwer Elffwen
Banrieriw/ Om Middagen kommo Wij till Oijs/ och om
Afftonen till Odaura.

Then 29. foro Wij Fauckonij Berget vpföre/ ther Wij
öfwerst om Middagen hwijlade/ och om Afftonen vthi
Missima.

Then 1. Martij reeste Wij åter fort/ och kommo om 
Middagen till Cambara/ sedan förbij Saltbruken/ ther
några hundrade Menniskior arbetadhe/ att giuta Wattn
på Jorden/ ther woro Wij ochså vthi een Affgudha
Kyrckia/ hwar många vnderliga Trädh stodo plantadhe; Ther
hängde och een Klocka vthi enn Klockestapel/ lijka som här
i Sweriget/ men Klockan war lijka widh vppe och neder
som een tynna. Om Afftonen kommo Wij till Jesire.

Then 2. Dito reeste wij förbij Surngau/ om Middagen
till Ockabee/ sedan gingo Wij öfwer Elfwen Oijenkauva/ 
hwilken nu war heel stilla/ och woro om Afftonen 
vthi Camija.

Then 3. Dito reeste Wij ther ifrån/ och komo om 
Middagen till Fouckerou/ och om Afftonen till Famamatz.

Then 4. Dito reeste Wij ther ifrån/ och kommo om

Middagen till Ftagau/ och om Afftonen till Ackasackij till
Nattherberge.

Then 5. Dito foro Wij åter fort/ och hwilade om
Middagen vthi Siri/ och kommo i Midafftonstijdh till Mia/ 
ther Wij måste wänta/ till thesz Wattnet wäxte/ vthi
Midnatztijdh foro Wij öfwer och kommo

Then 6. Dito om Morgonen till Ouano/ om Middagen 
till Yssiackes/ och om Afftonen till Seknyieso/ 
hwarsåsom Wij hwar och een bekommo till skiäncks/ 10. Rullar 
Lunta/ vthaff Halm giordh.

Then 7. Dito drogo wij ther ifrån/ kommo altså om
Middagen till Minacuts/ och om Afftonen till Cousats.

Then 8. Dito reeste Wij ther ifrån/ och kommo om
Middagen vthi Meaco/ ther Wij then Dagen qwar 
blefwo.  Här boo the förnemsta Lackwerkare i heela Japan.

Then 9. Dito redo Wij vhr Staden/ förbij några
skiöna Affguda Kyrkior/ öfwer een högh Brygga/ aff ijdel
Steen/ på Hwalff och starck Grundhwaldh/ Ther woro
Steenar 20. Fötter långa/ så wäl i hoop satte/ lijka såsom
the woro höfladhe. När Wij redo länger/ kommo Wij till
een mächta stoor Affguda Kyrckia/ medh een Kirckiogårdh
omkringh; Ther stego Wij aff Hästarna/ och Herren vhr
sin Wagn/ sådant att besee.  För Kyrkiogården war een
stoor och wijdh Slääth/ ther wij gingo/ På högra Handen
stodh een stoor Steenpelare/ vthi een högh Jordwall/ lijka
såsom Vbsala Högar/ vnder samma Pelare lågo begrafna
alla Ööron som the hafwa skurit aff the Coreer/ när the

them sidst skattskylliga giorde/ (meer har iagh här om talt
vthi Japans Beskrifningh/) till ett ewigt Kiennetecken.
vthi Kyrckiogårdzmuuren woro  Steenar/ lijka såsom
Huus/ Widh Porten stodo twenne hijskeliga Beläter
widh pasz 4. Fampnar höga/ det eena gapade/ det andra
hölt Munnen till.  Huuset war mächta högt/ fyrkantigt
bygt/ (hwar vthi satt then största Affgudh i heela Japan/
heel medh fijnt Gull öfwerdragen/ benembd Dayboth/)
och hade 12. Peelare i längden in vthi/ och 8. Peelare i
Bredden/ 8. Fötter woro emillan hwar Peelare/ och hwar
Peelare war 3. Fampnar vthi Runden tiock. Större 
Träbygningh hafwer iagh icke sedt. Vppå högra Handen war
een gammal förfallen Keyserligh Graff/ hon sågh vth som
ett gammalt Orgerwerck. När wij kommo vthan före/ så
stodo ther för osz widh pasz 100. Spettelska Quinfolck som
tigde.  Itt Steenkast vthan för Kyrckiogården/ på andra
Sijdan ther Wij vthgingo/ hängde een Klocka vthan
Kläpp/ 8. Fampnar rundt i Widden/ och een halff Spann
tiock vthi Bredden. Lijtet bätter fram hade the osz vthi ett
annat Affgudahuus/ widh pasz 80. Steg långt/ som iagh
vthi Hastigheet kunde affmäta/ Ther brunno otahliga
många Lampor. Mitt vthi stodh een heelt förgylt
Affgudh/ och rundt om honom alla Hedniska Affgudar/
Jupiter medh Blixt och Dunder/ Vulcanus medh Eelden/
Mars/ Neptunus/ etc. doch icke förgylta; Vthaff bäggie
Sijdor aff Längden stodo 3333. Beläter/ alla förgylta/ och
medh Guldh öfwerdragna/ så höga som iagh medh mina

Fingrar kunde till Ansichtet vpräckia. The stodo på 
Bänckar hwar öfwer then andra/ att man Ansichtet och halfwa
Lijfwet wäl see kunde/ hafwandes hwarthera 30. 
Armar.  Thessa sade them wara alla Konsters Vpfindare.
När Wij ther vthkommo/ hade Werden/ hwilken folgde
osz in vthi ett Huus/ och plägade osz/ Och ther bodo Wij
honom medh Förähringar Fahra wäl.  Om Middagen
woro Wij vthi Fussimi; Emillan Meaco och Fussimi
woro Bygningar på båda Sijdor/ lijka såsom thet hade
warit een Stadh/ allenast ther war een Brygga emillan. Här
lastade Wij wåra saker i Pråmar/ och foro Elffwen 
vthföre/ förbij Jondo/ Ther woro twenne mächta höga Juul
som drefwes aff Wattnet/ hwilke Wattnet medh Ämbar
vpdrogo/ och stielpte vthi Rennor/ som lopo heela Muuren 
om och in vthi Slottet/ på andra Sijdan vth igen/
Om Afftonen kommo Wij vthi Hoosacka.

Then 13. Dito gingo Wij till segels/ och förbijreeste
alla Orter/ som iagh i Vppreesan omskrifwit hafwer; Och
kommo then 27. Dito till Nangasackij/ ther funno Wij
några aff wåra Landzmän the Christne/ och woro them
mycket Wälkomna/ hwilka och wår Ankompst medh mycken
Längtan förwäntade; Ftmpton Dagar woro Wij vnder
Wägen ifrån Hoosacka och till Nangasackij;  Heela Reesan 
war 354. och een halff Mijl långh/ 220. Mijl till Siös/
och 134. och een halff till Landz/ Then Wij fulländade vthi
3. Månader.

Then 27. Decembr: gingo Wij till segels/ och then 27.

Martij kommo Wij fram/ räcknandes 25. Landtmijler/
och 35. till Siös/ emoot wåra 15. på eeen Grad.

Then 12. Maij skuro the Japaner sin Sädh/ Smultron
och Hallon woro här tå mogna.

Then 10. Junij begyntes här then osunda Tijden/ aff
förmycken Heeta.

Then 18. Julij kom Gouverneuren Babba Gabrosemon
till Nangasackij igien/ hwilcken är een stoor Christnas
Förfölliare/  han hade nu bekommit högre Ämbete
vthi Jedo/ för sin Flijt och Konst the Christna att vthrota
och Pijna/ vnder hwilkens Regering några Tusene ära
afflijfwade.

Then 19. Dito ankom hiit then nya Gouverneuren
Quiemon/ som honom låssa skulle. Alla Japaner som ther
bodde på samma Tijden/ och hade det Nampnet Qviemon/
the måste det förandra/ och i stället blefwo the kallade
Cosemon/ på thet han sitt Nampn allena behålla skulle.

Then 1. Augusti sågh iagh medh stoor Medhynckan 6.
Christna föras till sin Rättesplatz / thet war een heel
Släckt ifrån Fingo.  För them bures twenne Tafflor på
een Stång skijkade/ hwarpå stodh skrifwit hwarföre the
döö skulle/ ther näst kom een aff them/ som war een 
gammal Mann/ på een Häst rijdandes/ Händerna woro på
Ryggen/ och Fötterna vnder Hästens Buuk ihoopa bundna/ 
omhwerfder medh många Pijkar om Morgonstiernor/
och een stoor Hoop hwijta Pappers Fahner/ honom effterfölgde 
hans Mågh och Son vthi lijka motta/ ther näst lijka 

så twå Quinnespersohner/ och effterst een liten Poicke/
För hwar och een Persohn gick een Mann medh een
dragen Wäria/ ropandes Christan/ Christan.  Således
blefwo the alla/ allom till ett Skådhespeel/ heela Stadhen
igienom förda/ och på hwar Gata vpplästes/ hwadh som
på Taflorna stodh skrefwit. Och sidst fördes the till
Rättesplatzen. Twenne Mannspersohner blefwo aff Fötterna
vphängde/ then tridie medh the twenne Quinnes 
Persohner och lilla Gåssan blefwo Halszhugna.

Then 4. 5. Dito Wägdes och vppkiöptes Koppar till
Skieppens Ankomst/ nembligen 6700. Pijcol/ een Pijcol
giör 100. Cattij/ 100. Cattij 125. Skåhlpundh Hollandz
Wicht.

Then 6. Dito ankom Skieppet Pelican ifrån Tajoan/
på hwilket war Friedric Cojet/ then ther mijn Herre lossa
skulle/ och till Keysaren för Sendingebodh affgåå. Thenne
Cojet war född vthi Stockholm/ han kom till Indien för
Kiöpman.  På then Tijden ankommo ifrån åthskilliga
Orter åthskilliga Skiepp/ Morgonstiernan/ Schmient/
Konungen aff Pålandh/ Sandijck/ Tajoan/ Falcken/
Krönta Leijonet;  Tå lågo för Nangasackij 9. stycken
Skiepp/ som woro Hollänske; Medh een hoop Chineske
Båtar ifrån Cambodien/ Qvina/ Tonqvin/ Hockreo/ och
then heela Chinensiska Leedan.

Then 1. Septembr: Klockan 3. om Morgonen/ skiedde
här een grufwelig Jordbäfningh/ Doch GVDHI skee
Loff/ vthan Skada.

Then 16. Dito gick Pelican/ Sandijk/ och Krönta
Leijonet till Tajoan/ såsom och Tajoan och Falck till
Tonqvin.

Then 3. Nopembris bleff Frideric Cojet förordnat vthi
min Herres Ställe/ och samma Dagh tog iagh mitt 
Affskied ifrån honom. Sedan alla wåra Saaker woro vthi
Skieppet Konungen aff Påhlen inlagde/ gingo Wij från
Schiszma och Nangasackij vthi Japan/ sampt ther medh i
JESV Nampn till segels/ så stelde Wij wår Farth åth
Meaxuma/ det wij dagen efter i Soolgången förbij gingo.

Then 10. Dito fingo Wij see Baboxina/ vnder then
Chinensiske Leeden/ hwilket är ett wist Teckn/ att man
skal läggia öfwer åth Öön Formosa/ hälst för then/ som
will till Tajoan.  Samma Affton kom ett hiskeligit
Stormwäder / att Wij nödgades taga in Seglen och 
binda det fast/ låtandes Skieppet drifwa för Mosanen/
emillan Formosa och China.  Wij gingo förbij samma
Natt Krefwetans Kretz/ och hade sådant Welfwande/ att
Wij allesamptligen tänckte medh Skieppet åth Grund
gå. Iagh befalte min Siäl i GudzHandh läsandes och 
betrachtandes then 107. Konungh Davids Psalm.  Effter
mycken Möda och Lijfzfahrligheet/ förbij lupo Wij
Qvelang/ Tamswij och Piscatoris.

Then 18. Dito ankom[m]o Wij på Redden för Tajoan.

Then 19. Dito foor iagh medh min Herre till Landz/
ther han hälsade Gouverneuren Niels Werburg vthi
Slottet Seeland/ hwilket är mächta wäl befäst.  Här 

förnummo Wij/ huru såsom the Chineser hafwa wiliat
intaga Formosam/ men woro öfwer 2000. ihiälslagna/ vthaff
hwilka samma Dagh 4. blefwo lefwandes i stycken slagne
och på Stegel satte.  Här såg iagh huru som Fiscalen lät
försöka een Japansk Kroksabbel/ medh hwilken Bödelen
twenne Chineser Hufwudet affslog i ett Hugg.

Then 25. Dito blefwo min Herres Saaker öfwersatte
på Skieppet Troon;  Och sedan Fiscalen medh wederbörenderne
behörlig Ransackning giordt hade/ gingo Wij om
Afftonen till segels/ ställandes wårt Låpp till then Chinesiska
Ledan/ Tå gick iagh tredie gången igenom jämnan
Dagh och Natz Strecket.

Then 17. Decembris om Morgonen/ kommo Wij på
Redden för Batavia/ widh pasz 1000. Mijl ifrån Japan.

Then 20. Dito hemtades een Orm 20. Fötter lång in
vthi Slottet.  Widh thenna Tijden hade iagh äntå ett
halfft Åhr igien/ att tiäna vthi Indien; Doch igenom
goda Wenner bleff migh aff General Gouverneuren förundt
och effterlåtit att reesa till mitt FädernesLandh; Altså
fick iagh Tillsäyelse att förlossas ifrån the Hedniska Orter
och Länder:  Och gick ther medh till Capiteinen Johann
Burgers/ att fordra mitt Affskied/ hwilket iagh och bekom.
Sedan bleff iagh förordnadt på Skieppet Elephanten/
hwarmedh iagh tillförenne till Indien kom/ och slöth ther
medh detta Åhret vthi Ostindien.

Åhr 1653. then 31. Januarij/ sedan iagh mitt tillbörliga
Affskiedh bekommit hade/ Foor iagh medh mina Saaker
på Elephanten.

Then 1. Februarij drefwo Wij medh een Landwind 
ifrån Redden för Batavien/ och woro medh osz 3. Skiepp 
vthi Föllie/ Ammiral/ Provincia och Enckhysen/ och stannade 
om Afftonen 2. Mijl ifrån Redden. 

Then 2. Februar: kom Fiscalen medh the andre till 
osz/ tå blefwo Wij straxt mönstrade/ och Anders Frisius 
öfwer thenne Flotta för Commendant stelter/ till thesz 
wij kunne hinna then förria Flottan/ antingen widh then 
stoora Vdden i Africa eller S. Helena. 

Then 3. Dito/ sedan som the hade budit osz Fahra wäl/ 
lyffte wij Anckar/ och gingo till segels; Lowerandes vthi 
Stratet Sunda/ för änsåsom Wij kunde vthkomma. 

Then 10. Martij gick iagh förbij Kräfwetans Kretz 
tridie reesan. 

Then 11. April fingo Wij see AEthiopiam/ och det 
fasta Landet aff Africa. 

Then 19. Dito kommo Wij vthi Hampnen för goda 
HopsVdden eller stoora Näset i Africa.  Här war een 
Skantz vpkastat aff the Holändare/ widh nampn thet Goda 
Hoppe/ medh 4. Bålwärken/ och 16. Stycker/ men icke 
halffparten fullbordad; Thet war begynt 1652. i Aprili/ 
för then Oorsaaken skull/ att kunna proviantera the Ostindiske 
skiepp/ att the icke behöfde att löpa till S. Helenam. 

Then 10. Dito foor wår Commandeur till Landz/ 
medbringandes hwadh såsom ifrån Indien till then Orten 
skickat war/ nem[m]ligen Frucht och annat/ som kunde i 
framtijden tiäna för the Ostindiske Skieppen.

Then 6. Dito gingo Wij till segels/ men det war först 
stilla Wäder/ ty måste Wij sättia vnder Redden för Öön / 
ther Wij om Afftonen många Hwalfiskar sågo spelandes 
med hwar andra/  och gifwandes vndertijden sådant 
Slagh ifrån sigh/ som ett treepundigt Stycke/ the sputade 
Wattnet ända vthi Wädret/ och wrålade lijka såsom 
Elephanter:  Så att iagh här befann Konung Dawidz 
Ordh i Psalm: 104. vers: 25.26. 107. vers: 23.24. san[n]a wara. 

Then 7. Dito lemnade Wij Africam/ stellandes wårt 
Låpp åth Linien/ förbij S. Helena.  Wij fruchtade tå att 
Engelsmannen skulle ther gå och kryssa/ ty widh Africa 
fingo Wij wisz Kundskap/ att emillan them och the 
Hollänske war vppenbart Krigh. Wij bekommo ther hoos 
förseglade Breeff/ hwilke icke skulle ypnas för änsom widh the 
Flämske Öijarna Corvo och Flores/ Så gingo Wij Nordwest 
medh een Södost Windh/ hwilken här heela Åhret 
warar/ altintill jämnan Dagh och NatzStreket. 

Then 16. Dito gick iagh förbij Stenbockens Kretz 
fierde gången. 

Then 1. Junij/ som war Pingesdagen/ gingo Wij förbij 
Öön Assension/ och sågo ther oräckneliga många 
Siöfoglar. 

Then 9. Dito förandrade Wij wårt Låpp/ gåendes 
Nordwest vth/ medh een godh Landtwindh. 

Then 11. Dito gingo Wij förbij jämnan Dagh och 
Natz Streket/ och war det min fierde gångh. 

Then 15. Dito förlorade Wij Sudost Winden/ then 

osz alt ifrån Africa förde/ Här fingo Wij åthskilligt 
Wäder med Regn/ och samma Dagh såg iagh Nordstiernan 
igien. 

Then 7. Julij seglade Wij förbij Soolen/ som tå gick i 
Söder/ och wij vthi Nord/ om Middagen war hon mitt 
öfwer Hufwudet/ och war 53. och een halff Minut ifrån 
Krefwetans Kretz.  Här kommo wij vthi Siön Sargasso 
eller CroesHafwet/ aff the Hollänske kallat/ heela Hafwet 
war grönt öfwerwäxt/ Wij seglade lijka såsom igenom 
een grön Ängh/ doch kunde wij ingen Bottn bekomma. 
Om Natten gingo wij förbij Krefwetans Kretz/ och 
det war min fierde gång. 

Then 15. Dito lemnade wij Siön Sargasso/ bekommandes 
een reen och klar Siöö igien. 

Then 17. Dito sågo wij vthi Dagningen een Båth ett 
stycke ifrån osz vthi Siöen/ hwart Styremannen medh lilla 
Jachtan/ 6. Muszqueterare och 7. Båtzmän reeste att 
taga them fatt/ och spöria effter nogare Kunskap/ hwilket 
och skiedde/ thet war een Engelsk Bååt/ som war kom[m]en 
ifrån Öen nyaLandet/ hwilket ligger 50. Grader vnder Norra 
deelen aff America/ The hafwa tagit torr Fisk vthi 
Conceptions-Bay/ till att ther medh löpa till Barbudos 
vnder Hispaniola/ och wexla Fisken i Toback/ och sedan till 
Nya Nederlanden/ emillan Virginien och Nova Francia/ 
thesse hade vthi 14. Månaders tijdh icke warit i Engelandh/ 
the blefwo vthplundrade/ och Folcket bleff kringdeelt 
på Skieppen ifrån hwar andra. 

Then 29. Dito sågo wij the Flämske Öijar/ som warda 
kallade Acores eller Citherides/ the ära nije stycken/ och 
liggia mestedehlen emillan Trettiootta och Fyratijo Grader 
i Breddan; The höra Konungen i Portugal till: Angra 
är Hufwudstadhen på Tercera. 

Then 31. Dito woro the om Bordh aff andra Skieppen/ 
att vpbryta the förseglade Brefwen/ hwars Innehåld 
ingen vthi Skieppet weta fick aff the Gemena/ vthan 
migh bleff i Hemligheet sagt aff Styremannen/ thenne 
Swensk war/ att wij thenna Reesa/ inthet skulle få löpa 
emillan Schotlandh och Hetlandh som wanligit war/ 
vthan emillan Iszlandh och Feröö/ för Engeländaren skull/ 
ty stelte Wij wårt Lopp åth Landet aff Stadt i Norige/ 
fölgde ochså then Norska Ledan/ och skulle Wij alltijdh 
hålla så långt ifrån Landet/ att Wij medh alla Wäder 
kunde rymma/ och wäl achta osz för Inbochten aff Trundhem/ 
ther som Strömmen drifwer vthi Norr. 

Then 6. Augusti mötte osz ett lijtet Skiep/ hwar på 
Skiepparen war een gammal Mann/ det kom ifrån Nya 
Landet vnder Americam/ och war nu på Heemreesan till 
Rochelle/ hwar ifrån det för 3. Månadher sedan war till 
segels gångit;  The wiste inthet något wist att berätta/ 
huru medh Kriget emillan Engelland och Hollandh afflupit 
war. På wårt Skiepp woro många Siuka aff Skiörbiugg 
och Wattusotan/ så att hwar Dagh kastades några 
öfwer Bordh/ ty Wij hade inthet Ferskt/ fördenskull 
toges på thet sidsta Apjuter/ hwilka vthi 3. Dagar kokades/ 

men the woro äntå lijka sega; Sidst togo Wij ihoop medh 
Rottorna/ hwilka temmeliga stoora funnos på Skieppet/ 
the kostade omsijder Hollans Skillingh eller 6. hwijta 
Rundstycken; Maaten i Skieppen war vprutin och bortskiemd: 
Rijs fingo Wij nu ey heller kooka/ för Wij hade 
inthet ferskt Watnt/ Ty war det rätt ynckeligit med ozs/ 
Många önskade Engelsmansens Ankompst/ att ther 
medh kunna frelsa sitt Lijff. 

Then 15. D. sågo wij många små Skogs Foglar/ hwilka
rundt om Skieppet flugo och qvitrade/ hwaraf wij gladdes/ 
emedan wij tänckte osz icke långt wara ifrån Landet/ 
men effter mijn Giszningh och Räckningh/ woro Wij 
widh pasz 36. Mijl ifrån Feröö. 

Then 18. Dito woro wij på 62. Grader 10. i Breddan/ 
på hwilken Högdh Nordendan aff Feröö ligger; Och stelte 
altså wår Faart rätt i Öster/ att wij then icke skulle segla 
förbij/ hwilken wij then 20. Dito vthi Dagningen fingo 
see/ och seglade heela Dagen långz åth Landet/ förbij then 
Norre Endan/ ther wij om Afftonen stelte wårt Låpp åth 
Landet aff Stad vthi Norrige/ giörandes Skieppet ferdigt 
till Slags. 

Then 23. Dito mötte osz ett Hollänsk Skiepp/ ifrån 
Vlissingen/ förordnat till Franckrijke/ det wille löpa vthan 
om Feröö/ och för Storm skull kunne wij inthet komma 
till hwar andra/ vthan talades widh aff Flaggan bak på 
Skieppet/ tå förnummo Wij/ att twenne små Galeotter 
gingo effter osz medh Breff ifrån Hollandh. 

Then 25. Dito om Morgonen/ sågo Wij fasta Landet 
Norrige.

Then 26. Dito råkade Wij then eena Galiotten för 6. 
Weckor sedan vthloppen/ hwilken ifrån Hollandh hämptade 
Befallningh att alla Skiep skulle förwara sigh vthi 
the Norrska Hampner/ och tijt inlöpa/ ty det war omöyeligit 
för them att komma till Hollandh/ aldenstundh the 
Engelske medh 140. stycken Skiepp starcka gingo/ vthan 
för Texel och Vlie/ om Natten till Skiös och om Dagen 
vnder Wallen: Hwarföre bleff beslutit/ medh hwarandra 
vthi Bergen att Inlöpa/ och meente thådan wara 12. Mijl 
till Inloppet. 

Then 27. Dito kom och så then andra Galliotten till 
osz/ Wij sände them bägge förvth/ att opsökia Inloppet 
till Bergen/ men aff Mootwindh måste Wij löpa in vthi 
Hampnen Alegrund/ tree Mijl ifrån retta Inloppet/ 
Ther war mycket trångt ach fahrligit/ ty Wij kunde nedre 
aff Sudan på Skieppet springa in på Klipporna/ ther 
Wij hadhe satt för Anckar. 

Then 3. Septembris lupo Wij här ifrån/ och kommo 
om Afftonen till Herlehampn/ mitt för Herlekyrckia/ och 
sende Budh till Bergen effter Båtzmän. 

Then 5. Dito kommo Wij för Bergen/ hwarsåsom 
många Fahrkostar och Westindiefahrer för osz woro 
inlupna.  Wij förnummo att then förrige Flottan vnder 
Jacob Demer war inlupen i Fleckeröen/ och wijdare ther 
ifrån till Kiöpenhampn. När Wij vthi Bergen lågo/ 
bekom iagh mitt Affskiedh igenom Gouverneurens på Slottet 
Herr Aåke Bielkes Förmedhlingh/ medh det Willkor/ 
att iagh skulle skaffa een anner Person i stället/ som skulle
gå aff medh Skieppet till Hollandh/ hwilket iagh och giorde/ 
förandes ther medh mina Saaker i Landh/ och prijsade 
HERren GVDH i Himmelen/ effter iagh vthi detta 
Åhr alla fyra Werldennes Dehlar igenom seglat/ och förbij 
reest hade.  Nyåhrs Dagen war iagh i Asia/ Påska-Dagen 
vthi Africa/ Pingestijdh vnder America/ och nu 
vthi Europa igen.

Ifrån Bergen gick iagh twenne gånger på thenna
Hösten till Siös åth Sundet/ men bleff aff Siöröfware
både gångor jagat tillbakars/ ty måste iagh emoot min
Wilia/ detta Åhret ther förblifwa.

Åhr 1654. widh Påsketijdh/ förnam iagh att Fridhen 
emillan Hollandh och Engelandh skulle slutas/ förthenskull 
begaff iagh migh then 10. Maij på een Rostocker
Skuuta frachtat till Dansich ifrån Bergen till segels.

Then 13. Dito gick iagh förbij Juthlandh/ Skagen/ 
Lessow/ Annout/ och bekommo om Afftonen Mootwindh/ 
medh Ström ifrån ÖstreSiöen. 

Then 15. Dito kom iagh i Sundet/ hwar iagh medh 
mina Saaker i Landh gick/ förwachtandes någon Fahrkost 
som skulle gå åth Swerige/ hwilket inthet skiedde för 
än vthi Junio/ tå kom Mårten Mårtensson medh ett 
Companie Skiepp ifrån Portugal/ medh hwilken iagh
snart fölgde.

Then 15. Junij gingo Wij i HERrans Nampn ifrån 
Helsingör i Dannemarck till segels/ men det war heelt stilla 
Wäder heela Wägen/ att Wij icke kommo i Swenska 
Skären föränsåsom then 6. Julij/ tå lupo Wij in i Landzort/
och satte om Afftonen för Elsznabben.

Then 7. Dito kommo wij om Afftonen till Dalaröen/ 
hwarsåsom iagh een Bååt hyrde/ och kom then 8. Julij 
vthi HERrans Nampn till Stockholm igien.

<b>Then Heliga Trefaldigheeten wari
therföre Loff/ ähra och Herrligheet 
i alla Ewigheet.</b>

<img>
</chapter>

<chapter name="Vthföres een Reesa ifrån Muszcow till China, genom Mongul och Cataija, öfwer Strömen Obij, Förrättad aff een Rysk Gesandt, som til then stoore Tartaren Ninki war skickadh.">

Till thet sidsta fölier een kort Berättelse
<img></img>
<big><b>Om then Wägen/ Som</b></big>
<b>löper ifrån Stoorförstendömmet Ryszlandh</b>
till Konungarijket China/ igenom Mångull och Cataja/ öfwer
Strömen Obij/ Och huru många Dagzreesor äro ifrån Siberien till
bemälte China: Och een lijten Beskrifningh om thesz Städer och
Orter:  Hwilken Reesa then ännu regerande Stoorförste i RyszLandh
hafwer förrättat genom sina Sendebudh till Tartar Niukj/
som tå nysz intogh China: Men finge hoos then Herren inthet 
Tillträda/ emädan Rysserna medh Nederfallandhe icke wille giöra
honom then Ähran som han wille
hafwa.
—————————————————————————
<img l></img>

IFrån Kugis och till then Strömmen Abacana/ äro 6.
Dagzreesor/ och ifrån Abacana till then Strömmen 
Kimsiska äro 9. Dagzreesor/ ifrån Kimsiska och till then
stoora stillastående Siön/ (som Iwan Petroff har osz 
berättat/ att vthi thenne Siön skall stå een mycket stoor
Steen/ hwilken skal wara mycket artig medh Färgor 
beprydt/) är 3. Dagzreesor/ och är thensamma stillastående
Siö rundt omkringh att reesa medh Häst 12. Dagzreesor/
Och vthi samma Siö falla 4. Strömmar/ then eena ifrån
Södher/ then andra ifrån Wäster/ then tredie ifrån
Nordan/ och then fierde ifrån Öster/ och alla the fyra 
Ström[m]erne falla in på then Ström[m]en Sinius benemdh/
och det Wattnet i then stillastående Siön tager dageligen
aff/ och aldrigh wäxer till; Thet faller och in i thenna Siön 
een Ström widh Nampn Raad/ hwilken Ström faller
vth emillan Södher och Norr/ och är 15. Dagzreesor lång
ifrån then samma stående Siöö alt intill ther Zarr eller
Stoorförste Alin benemdh sigh vppehåller: Ifrån Siberien
och till hans Hoffstadh Tomskoi är 6. Weckerz 
Dagzreesor/ Ther ifrån sträcker sigh hans Landh än fem
Dagzreesor/ till ett Landh som kallas Algunat/ och besittes
aff Försten aff Tormachen/ hwars Landh strecker sigh
5. Dagzreesor till thet Landet Zikuviuschi/ hwilket besittes
aff Försten aff Caracula/ Och hans Landh strecker sigh 5. 
Mijl till ett Landh Sulvus benembdh/ hwilket regeras
aff Stoorförsten Zasactij/ huilket och strecker sigh 5. Dagzreesor
till ett Landh som kallas Bischut/ och regeras aff een
Förste Titzen benemdh/ hwars Lään strecker sigh och så 5.
Dagzreesor/ till ett Landh Descut benemdh/ som regeras 
aff een Förste Zekur widh Nampn/ och strecker sigh hans
Landh intill Girut/ (som the på theras Mål kalla Vlus/
på Swenska Landh eller Herrskap/) och regeras aff een
Förste Titzennekan/ hwars Landh är begripet 4. Dagreesor
i Längden intill Tulondummet/ hwilket besittes aff een
Förste Taikukanum/ och strecker thet sigh tre Dagzreesor
till thet Herrskapet Jugurtzen/ hwilket regeras aff een
Stoorförste Buschuttu benemdh/ och strecker sigh hans
Landh 3. Dagzreesor/ och kommer man sedan in till then 
gohla Mångoll/ och kallas thet Lähnet Maugultzen/ och
boor ther inne een Förstinna Mantzianit benemdh/ tilliika
medh hennes Son Duguntaugij/ och är twå Dagsreesor 
innan man kan hinna dijt/ och måste man reesa emellan
stoora Steenar och Klippor/ vthi een diup hohl Wägh/
medh stoor Redhoga och Lijfzfahra/ för än man kommer
ifrån then diupa Holan vth/ äro ther twenne Städer aff
Steen vpbygde hwilka hörer them vthi Mångul till: The
Städer warda kallade Barschen; Vthi then eene Stadhen
är een Landzhöfdinge eller Ståthållare Furst Tallaij 
Taischa benemdh/ och i then andra är een Landzhöfdinge 
Onboijtaischa widh Nampn/ men then tridie Stadhen i thet
Landet Mångull nämnes Lobinskoij/ hwilken och är aff
Steen bygdt/ som regeras aff een Fru och hennes Son;
Förstinnans Nampn är Mangikatull/ och Sonens 
Ongitaigij.  Ingen kan komma igienom theras Landh till
Kongarijket China/ eller reesa thet förbij/ vthan man 
hafwer Breff och Bewijsz ifrån them.  Hwadh thet Landet
Mångull widhkommer/ så är thet tämmeligen långt och 
bredt/ och sträcker sigh ifrån Bucharen till then Siön/ och
the Städerna ther jämpte belägen/ hwilke äre Fyrkantigdt
bygdhe/ och på alla Hörnen Torn. Sielfwa Grundwalen 
är aff grå Steen bygdt/ men ofwan till aff Tegell;
Stadzporterne och Tornen äro hwalfde/ på thet Ryska
Maneret;  På theras Portar hafwa the Klockor 
hängandes/ till een 40. Liszpund tunga; Tornen äro medh Tegel
betäckte/ the hafwa sina Huus fyrkantigh aff Tegel bebygde/
och rundt om kringh medh ett högdt Stakete/ Theras
Huus äro inthet höge/ vthan längz åth Jorden/ Innan
till äro the medh allahanda slags Färgor wäl måladhe och

prydde/ att när man ther inne kommer/ will man näpligen
vth igen. Vthi det Landet Mångull stå och 2. Kyrkior aff
Lobinskt Tegell/ bygde zirligit på wackert och konstigt
Sätt/ hwartera Kyrkedörr stå vthi Sudost/ Vpp i 
Kyrkiorna hafwa the inga Kors/ men allenast vthhugna Diur
aff Steenar/ men kan lijka wäl icke skönias hwadh thet
är för Diur/ och när man kommer in i theras Kyrckior/ så
är ther mycket vnderligit till att see/ gient emoot Kyrckedören
stå 3. höga och stoora Qvinfolcks Beläten/ thet tridie
är förgylt ifrån ofwan och till nedan/ sittiandes mycket
högdt på vthhugna Diur aff Steenar/ hwilka äro mycket
målade och beprydda medh Färgor och kosteliget Sätt
och wijs/ Vthi Händerna hålla the Pottor/ fyltha medh
Grööt/ och för them bränna stadigt Talglius; På högre
Sijdan i Kyrckian stå 8. stoora Beläten i Manfolcks Figurer/
men på Wänstra 8. vthi Qvinfolcks skapnadh/ giordha
medh vthräkta Händer lijka som the skulle nijga och
bucka sigh/ såsom hoos them är manerligit; Ifrån ofwan
och till nedan äro the förgylte och wäl vthstofferadhe. På
Sijdan emellan thesse Beläten/ stå 2. nakotta Beläten aff
Steen/ the ther äro så naturlige giorda/ att man icke långt
ifrån rättare kan see än att the äro nakotta Menniskior/
hafwandes Lius för sigh/ hwilka Lius äro smala som
Halmstråå/ och glinsa som glödandhe Kohl.  Theras
Gudztienst består allenast ther vthi/ i thet the blåsa på
halfander Fampns långa Trompeter/ och slå på Pukor/
När nu thet är skiedt/ falla the först på sine Knää/ sedan

stå the vpp/ och begynna till att hoppa och springa/ slåendes 
sigh för sin Bröst/ och falla åther nedher/ hwarst the
liggia een halff Tijma/ När nu een Främmande/ tå detta
påstår/ ther innekommer/ är thet honom mycket sellsampt
och vnderligit bådhe till see och höra.  Kyrckorna äro på
wackert Sätt och Maner betäckte: Hoos them wäxer 
allahanda Slags Korn-fröö/ och Sädh som Rijs; Tartarisk 
Hwete/ Hafra/ och allahanda Krydder som wij inthet
kienna: Theras Hwetebrödh är så hwit som Sniöö. Hoos
them wäxa och Citroner/ Pomerantzer/ Arbuser/ 
Meloner/ Augurker/ Rödh Löök/ Hwit Löök/ Pomponer/
Kirsebär/ och i een Summa/ alla Örter som man sigh önska
kan. Theras Mannfolck äro mycket stygga och Wanskapliga/ 
men ther emoot theras Qvinfolck mycket skiöna/
Drächten effter theras Maneer rätt prächtig/ The gå i
Sijdhen och i Sammet/ medh stoora långa Kragar på
Ryggen/ såväl Mann som Qvinna. The distilera 
Brännewijn aff allehanda Spannemål. The hafwa inga
dyrbara Steenar/ och theras Perlor doga inthet;  Icke heller
hafwa the mycket Gull/ vthan Silfwer i stoor Myckenheet/
förthenskull och mycket Silfwer tådan föres. Stöflar 
bruka the på sitt eget Maneer och Wijs. Vthi Mångull
hafwa the inga Hästar/ therföre hwadh the hafwa att
plöga och arbeta/ thet fyrrätta the medh åszner: Theras 
Plogar äro på samma Sätt giorde som the Tubolsche 
Tartarne bruka. The hafwa i sitt Landh 2. Patriacher/
hwilka på theras Språk kalla Kuttusst/ och woro på then

Tijden ännu vnga/ then eena war tiugo och then andra
trettio Åhr/ och än hadhe icke nogot Skiegg. I Kyrckian
är theras Ruum förnembst/ Och när theras Stoorförste
kommer till them i Kyrckian/ giöra the honom stoor Ärha
medh Reverentz och buckande.  Här vthinnan har Iwan 
Petroffs Tiänare otroligen berättat/ att een Patriarch
bleff dödh/ then ther sedan han 5. Åhr vnder Jorden som ett
Liik har legat/ qvicknades igen.  Munckarna/ som ther
kallas Laban/ låta sigh i Vngdom[m]en omskiäras/ när the 10.
eller 17. Åhr ära/ och raka aff sigh sitt skieg/ Weta inthet
ifrån Vngdommen aff några Qvinfolck/ The gå medh bara 
Hufwudh/ och hålla ingen Fasta/ uthan äta dageligen
Kiött: Theras Klädher och Öfwer-kiortlar äro aff
åthskillige Färgor vthaff Damask/ och the back på Ryggen
hängiande runda Kappor/ äro gohla. Thet säyes att theras
Troo har warit itt med wår: Theras Munckar äro
swarta/ men wåra hwijta/ Icke kunna wij vpspana/
huruledis the äro aff wår Troo (det är Ryska/) affalne. Genom 
Landet Samutan till Algar äre tre Herrskap/ thet eena
heter Artuscoi/ och regeras aff Stoorförsten Unae Kath
benämdh/ hwarest een Stadh är aff Steen bygdh: Thet 
Landet säyes wara mycket rijkt. Thet andra Herrskapet
heter Tangutzcoi/ som regeras aff Stoorförsten Sulantzic
widh Nampn/ ther som een lijteen wacker Stad är bygdh.
Thetta Landet är ochså medh mycket godt begåfwadt.
Thet tredie kallas Horedska/ thet ther besittes aff 
Stoorförsten Temir/ thetta Landet säyes wara mycket rijkt/ och 

ligger icke långt borto ifrån Bucharen/ theras Demanater
föras till China/ hwilka the bekomma aff Stoorförsten/
som kallas på theras Språk Jernförste.  Thesamma tre
Herskaper liggia Södervth/ men på andra Sijdan/ emoot
som kallas åth then swarta Mångull/ dijt på een Sijdan 
sträcker sigh till gohla Mångull/ hwilket strecker sigh ifrån
Hafwet/ och vthur Månguls Landh aff then Stadhen
Mantzijcatu Tina intill Gräntzen på China/ Ther 
räcknas för 2. Dagzreesor. Theras GräntzeMuur ligger
emoot Suden/ intill Vgar/ Thetta ligger ifrån Obdera i
Muszcowitens Landh Obdora twå Månadtzreesa; Thet
samma Landet är mycket stoort och rijkt: Then andra 
Endan aff Muuren sträcker sigh Öster vth/ och ligger fyra
Wekors Reesa ifrån Siön/ thenna Muuren är aff Tegel
bygdh/ Emädan wij reeste/ räcknade wij 80. Hörnen/ och
på hwar Sijda äro flere än 100. Torn/ och till Siön
Vgar/ säyas wara oräckneliga Torn/ thet eena Tornet står
widh pasz itt Skott ifrån thet andra. Wij frågade 
Chineserna/ huru thet komm till/ att thenna Muuren är bygd
från Siön intill Bucharen/ och för hwadh Oorsaak the
många Torn ther äro? Swarade the/ Thenne Muuren
för then skuldh wara vprättadh emellan Siöön och 
Bucharen/ emädan ther äro 2. åthskilliga Konungarijke China 
och Mångull/ ty skall thenne Muuren them åthskilja/
och wara theras Beskydh/ Men hwadh thet anlangar/
att Tornen så när hwar andra äro bygdha/ så är thet för
then skuldh/ att när Fienden kommer/ och will osz nalkas/ 

tå hafwa wij Eldh på the samma Torn/ som skal bränna/
hwar effter wåra weeta sigh att rätta/ widh hwadh Orth
the skola sigh ställa:  Vthom Muuren på Grentzen boo
swarta Mågulier/ men på hwar Sijda elliest och öfwer
heela Landet boo Chineser. Genom samma Grentzemuur
gå 5. Portar/ hwilka äro mycket smala och låga/ att then
som till Häst sitter och ther igenom rijder/ måtte nogh
bocka sigh: Föruthan thesse är inga andra Portar eller 
Gångar/ som een kan slippa igienom. Lijka hwad han een 
kommer/ om een elliest will till Hufwudhstaden Schirocalgu: 
När man nu kommer till then Stadhen Schirocalgu/ 
så är then aff Steen mycket wäl och konstigdt bygdt/ 
hwilken besittes aff een Förste Schobam benemdh/ så är
dijt förordnat vthaff Stoorförsten som kallas Taibunue/
ther att förblifwa till een lång Tijdh: Then samma Stadh
är mycket hög och kosteligh bygdh; Vppå Stadzmuurens 
Torn/ som och i Fönstren/ hafwa the små och stoora
Stycken/ Alla theras Stycken äro stackotta; Ther jämpte
hafwa the och på Muurarne starck Wacht. När Soolen
bergas/ gifwa the medh tre Stycken tre gånger starck
Lösen/ och slå på Heerpuckor/ hwilket altsåfort warar tre
Tijmar in till Natten/ sedan hålla the vppe; Sammlunda
skiuta och bulra the när Solen vpgåår/ och öpna inthet
sina portar för klåcka[n] 8. Vthi theras Stadh hafwa the och 
så skiöna Lådher och bodar/ mz allahanda färgor/ på Blomme 
och ståteliget wijs måladhe. Theras Bodher äro fulla
medh åtskillliga skiöna waror/ som vthwaldt godt Klädhe/

ädla Steenar/ och elliest Attlask/ Damask/ Tafft/ medh
Arbetat Silfwer och Guldh/ jämpte allahanda slags
Speceri/ som Socker/ Caneel/ Neglikor/ Anis/ Äpler/
Arbuser/ Meloner/ Augurker/ Pomponer/ Röölöök/
huijtlöök/ Rätickor/ Purkaner/ i Kålgårderna wäxa 
Violer/ Mandler/ Molla/ Pasternaka som och Rabarbar/
medh andra fremmande Örter/ them wij icke alla kiänna:
In Summa/ man kan få alt hwadh een begiära will/ vthi
theras Bodher till kiöps.  The hafwa och Gårkiök/
Krogar/ Hoorhuus/ hwarest een hoop lättferdigt Folck sigh
vppehålla. Ther hålles een skarp Disciplin vthi Lagh och
Rätt; Tyfwerna blifwa hängdhe/ Mördare halszhugne 
eller igenom stuckne. Ifrån Schirgicalgu till Deschir/ som
och så ligger i China/ är een Dagzreesa. Then Stadhen är
aff Steen mycket stoor och långh byggt/ och som thet säyes
skal man lijkwäl i een Dagzreesa hinna kringh om honom/
Tolff Thorn äro ther/ och på hwart Torn hafwa the stoora
och små Stycken liggiandes Dagh och Natt; På een Sijda 
om Stadhen hafwa the 5. Portar/ the samma äro stoora
och bredha/ aff Jern och Jernspijkar sammanslagne/ ofwan 
på Portarne hafwa the Stycken/ hwar till Steenkulor och
Loodh aff Jern äro giorda. Ifrån thenna Porten till then
andra/ är een halff Dagh till gåå. Vthi then Stadhen är 
een Ståthållare/ Först Saltzin benämdh/ hwilken är till
een Tijdh dijt förordnat aff Stoorförsten Bunasch: Ther
i Sadhen drifwes stoor Handel/ och kan man alt få ther
till kiöps; Han är och mycket Folckrijk/ att man om 

Morgontijden måtte medh stoor Trängsel gåå igienom 
Folckhopen;  Theras Huus/ som the herbärgera fremmande 
Gesandter vthi/ är vthan Stadhen aff Steen bydh; Theras 
Brunnar äro aff grå Steen/ mycket wäl giorde/ och 
ofwan till aff Koppar artigt beslagna.  Vthi Ståthållarens 
Huus står stadigt starck Wacht/ medh Bardisaner 
och Halff Månar/ och hafwa Stormklockor hengandes. 
När Ståhållaren vthreeser/ tå bäres ett golt Soolskygge öfwer honom. 
Från Schirogoroda till Jaru äro 3. Dagzreesor/ Then Stadhen 
är äfwen så aff Steen mycket hög och bredt bygdh/ then kan man 
nappast halffander Daghreesa omkring/ Han hafwer många Torn/ 
och på eena sijdan om Stadhen äro fyra stoora Portar/ hwarvppå 
een hooper stoora och små Stycken liggia/ och ther hoos Steenkulor/ 
till stoorleck aff eens Karls Hufwudh/ The samma Portarna äro 
aff Jern wäl förwaradhe. I sine Bodhar haffwa the skiöna Specerij 
och allehanda Proviant/ Vthi thenne Stadhen är inthet Ruum 
ledigt/ ty alt är bebygdt medh skiöna Huus och Bodher/ Ther äro och 
twenne Ståthållare/ Förstar Bembij Och Futzar/ och när een kommer 
i theras Hooff/ är thet som een komme i Paradijs. Ifrån Stadhen 
Jaru till Taytij äro tre Dagzreesor: Then samme är lijkaså 
aff Steen bygdh/ hög och bredh/ och som säyes att man skall behöfwa 
twå Dagzreesor till att them omkring reesa.  På eena Sijdhan om 
Stadhen är 5. Portar/ mycket stoor/ aff Jern wäl försterckte. Vthi 
Stadhen äro alla Huusen och Bodher aff steen bygde/ Theras 
Bodher äro fulle medh kostelige Wahror/ som och Wijnkiällare medh 
allahanda slagz Wijn och Miödh.  Här äro tre Ståthållare eller 
Landzhöffdingar/ som Förstarne/ Tobijan/ Tnija och Snijam/ När 
någon aff thesse tre reesa vth/ tå löpa 20. Karlar för then medh små 
Kiäppar i Handen/ och bäres öfwer theras Hufwuder gola 
Soolskyggen. Then gode Läsaren wille ey tyckia illa wara/ att alt detta är 
icke så wäl sammansatt som thet sigh borde/ ty Ryssarnas Art är 
sådan. Men thenna Wägen är för thetta okunnig/ och mindre 
någonzin beskriffwa. 
</chapter>

