

<h1>FESTSKRIFT
UDGIVET I ANLEDNING AF
TRONDHJEMS
900 AARS JUBILÆUM 1897</h1>

<table o>
<td c>AF
DET KGL. NORSKE VIDENSKABERS SELSKAB
I TRONDHJEM.
</table>

<img></img>

<table o>
<td c>AKTIETRYKKERIET I TRONDHJEM.
1897.
</table>

<h1>BIDRAG
TIL
TRONDHJEMS
OG TRØNDELAGENS
HISTORIE.</h1>

<table o>
<td>Udgivet med Bidrag af Trondhjems Kommune.
</table>
<h2>Indhold.</h2>

<table>
<td><tab><td><tab><td r>Side
<td>1. <td><sp>K. Rygh</sp>: Trøndelagen i forhistorisk Tid <td r>1—59
<td>2. <td><sp>Dr. Gustav Storm</sp>: Om Aarstallet for Trondhjems Grundlæggelse <td r>1—20
<td>3. <td><sp>Dr. Ludvig Daae</sp>: En Krønike om Erkebiskopperne i Nidaros <td r>1—200
<td>4. <td><sp>Alexander Bugge</sp>: Nidaros’s Handel og Skibsfart i Middelalderen <td r>1—27
<td>5. <td><sp>Dr. Yngvar Nielsen</sp>: Kampen om Trondhjem 1657—1660 <td r>1—177
<td>6. <td><sp>H. J. Huitfeldt-Kaas</sp>: Om Trondhjems Byvaaben <td r>1—8
</table>

<chapter name="TRØNDELAGEN I FORHISTORISK TID">
<h1>TRØNDELAGEN I FORHISTORISK TID.</h1>

<table o>
<td c><h2>EN ARCHÆOLOGISK OVERSIGT</h2>
<td c><b>AF</b>
<td c><h2>K. RYGH.</h2>
</table>

</chapter>
<chapter name="Indledning">
<img></img>

<h2>INDLEDNING.</h2>

<big><big><big>N</big></big></big>aar videnskabsselskabet udgiver et skrift, indeholdende arbeider over
forskjellige afsnit af Trondhjems historie, for derved at yde sit bidrag
til 900-aarsfesten, synes heller ikke det lange tidsrum af Trøndelagens
historie at burde savne sin behandling, som gaar forud for den tid,
fra hvilken byens og landskabets historie kan fremstilles paa
grundlag af skriftlige kilder. Det er netop dette lange tidsrum, som med et
omend ikke ganske træffende navn kaldes det forhistoriske, til hvis
belysning selskabets historiske afdeling fornemmelig har seet sig istand
til at yde sine bidrag, og den aldeles overveiende del, af hvad der fra
disse egne er levnet fra denne tid, er bevaret i selskabets samling. Og
den befolkning, som i dette tidsrum levede her i Trøndelagen, maa
antages at have været det folks stammefædre, som mod
Vikingetidens slutning fik et nyt forenende centrum i den by, som da
anlagdes ved Nidelvens munding; for de senere archæologiske perioders
vedkommende kan dette siges med vished, for de ældres med en høi
grad af sandsynlighed.

Ved Trøndelagen forstaaes her det samme som det nuværende
Trondhjems stift, de to trondhjemske amter og Nordmøre og
Romsdals fogderier af Romsdals Amt. Denne begrænsning har jo fra
historisk synspunkt sin gode begrundelse, fra archæologisk synspunkt
seet kan den forekomme noget mere vilkaarlig, da der overhoved ikke kan
optrækkes bestemte grænser for de eiendommelige forhold, som
forskjellige landsdele kan frembyde i archæologisk henseende. Det er imidlertid
dette samme omraade, som selskabets oldsagsamling har sit virkefelt i,
og hvis fortidsforhold denne giver den nærmeste anledning til at
studere.

Det rum, som har kunnet indrømmes denne afhandling, har ikke
tilladt en udførligere indgaaen i enkelthederne paa mange spørgsmaal,
som oldsagfundene her kunde give en særlig opfordring til at behandle.
Jeg har maattet indskrænke mig til en oversigt over fundforholde og
de slutninger, som kan drages af dem. Særlig for vikingetidens
vedkommende, fra hvilken levningerne her er rigest, har jeg maattet
begrænse mig sterkere, end det efter emnets beskaffenhed ellers kunde
være ønskeligt. Jeg har anseet det for nyttigt at udstyre denne lille
afhandling med nogle afbildninger af oldsager, uagtet det ikke var muligt
endog kun tilnærmelsesvis at gjengive en flerhed af de vigtigere former.

I henvisningerne er benyttet endel forkortelser. „Aarsb.“ betegner saaledes
Aarsberetning fra Foreningen t. n. Fortidsmindesmerkers Bevaring, „Vidsk. Skr.“
det trondhjemske Videnskabsselskabs Skrifter, „Chria. Vidsk. Forh.“ Christiania
Videnskabsselskabs Forhandlinger, „N. O.“ Norske Oldsager udg. af O. Rygh.

*

</chapter>

<chapter name="I. Stenalderen"> 

<h2>I.

STENALDEREN.</h2>

<b>D</b>et er bekjendt, at Norge overhovedet er fattigere paa levninger fra
stenalderen end det sydlige Skandinavien, Danmark og det sydlige
Sverige. Der er dog ogsaa i Norge betydelig forskjel mellem de
enkelte landsdele med hensyn til deres rigdom paa oldsager fra denne
periode. Af de noget over 4500 stenaldersfund — begge grupper
tagne under ét — som ved udgangen af 1895 kjendtes fra hele
landet, falder noget over halvparten paa de 4 sydøstlige amter, Smaalenene,
Akershus, Jarlsberg og Buskerud, hvoraf igjen det første er det ulige
rigeste. Et andet strøg, som ved sin rigdom paa oldsager vidner om
en forholdsvis talrig og varig befolkning i stenalderen, har vi i den
sydvestligste del af landet, navnlig Jæderen, hvorfor Stavanger amt
staar omtrent jevnsides med Smaalenene. Medens de bergenske amter
er forholdsvis fattigere, har man igjen et rigere felt i de trondhjemske
amter, om de end staar ikke lidet tilbage for de førnævnte rigeste
landsdele.<footnote>Her ligesom paa endel andre punkter har jeg med hensyn til andre
landsdele havt anledning til at supplere mine egne samlinger, hvor de var
ufuldstændige, efter prof. O. Ryghs optegnelser.</footnote>

De trondhjemske distrikter frembyder en særlig interesse, fordi
de to stenalderskulturer den almindelige stenalder og den saakaldte
arktiske, her mødes. I hele landet søndenfor Dovre er den almindelige,
skandinaviske stenalders former overveiende, og oldsager af den
arktiske type forekommer kun undtagelsesvis. I den nordligste del af

landet, i Tromsø og Finmarkens amter, er ganske det omvendte
tilfælde, og endnu i Nordlands amt udgjør fundene fra den almindelige
stenalder kun en fjerdedel af det hele antal. Som den grænse, hvor
de to stenalderskulturer mødes lige sterke, kan man omtrent sætte
Trondhjemsfjorden eller nøiagtigere strøget nærmest nordenfor denne
fjord. Medens i Namdalens og i den nordligere del af Fosens fogderi
fund af arktiske oldsager er de overveiende i antal, staar de søndenfor
Trondhjemsfjorden afgjort tilbage for fund fra den almindelige
stenalder. Nogen skarp grænselinje kan der selvfølgelig ikke her være
tale om at drage.

De forskjellige former af grave fra stenalderen, dysser, ganggrave
og hellekister, som er saa hyppige i det sydlige Skandinavien, og som
der har givet saa rige bidrag til oplysning om kulturforholdene i
denne periode, forekommer som bekjendt omtrent ikke i Norge; kun
i det sydøstligste har man kunnet paavise et par sikre
stenaldersgrave. Gravlægningerne maa her i Norge i denne periode have havt
simplere former, saaledes at de ikke har kunnet holde sig bevarede
til vor tid.<footnote>Man har troet at se grave fra stenalderen, nærmest den arktiske, i nogle
aflange tueformede forhøininger, som forekommer i nogen forbindelse med fund
af stensager. Vidsk. Skr. 1874, 8. 1875, 95. 1876, 166.</footnote> Det er derfor kun løst fundne oldsager, som kan yde
bidrag til kundskab om den norske stenalder.

Det er dog ikke alene spredte fund af enkelte gjenstande, som
vidner om disse egnes befolkning under stenalderen. Af større
betydning er saadanne fund, som indeholder vidnesbyrd om en varigere
bosidden paa samme sted og vel ogsaa om en sterkere og mere samlet
befolkning. Dertil regner jeg navnlig verkstedsfundene og den
enkelte affaldsdynge, som kjendes.

I det sydligere Norge kjendes flere flintverksteder eller pladse,
der er bedækkede med rester efter tilhugningen af vaaben og
redskaber af flint og derimellem ogsaa enkelte tilhugne stykker, navnlig
pilespidser og skrabere, som enten er bortkastede som mislykkede eller
tilfældig tabte. Navnlig er de rige verkstedsfund paa Jæderen, i Kleps,
Haalands og Haa prestegjelde, bekjendte. Men ogsaa nordenfjelds
kjendes der nu flere verkstedsfund fra stenalderen.

Fra <sp>Laukvik</sp> i <sp>Aure</sp> pgd. paa Nordmøre er der efterhaanden
kommet frem en hel del stykker fra stenalderen, som sikkert beviser,
at der her har været en verkstedsplads for tilvirkning af flintsager.
Foruden en hulmeisel af sandsten er der her fundet flere slibestene og
bryner, en spydspids og nogle pilespidser af flint og endelig en
betydelig mængde skjerver og klumper af flint. Fundene gjøres navnlig
i en myr ovenpaa den faste undergrund, hvor der ogsaa findes endel
af de eiendommelige træpæle, som paa saa mange steder findes i bunden 
af myre. Paa et sted iagttoges en samling af ildsværtede stene,
blandede med kul og deromkring adskillige flintstykker. Dette maa
vistnok have været en kogeplads. Om findestedets beskaffenhed
meddeles der i en indberetning<footnote>Af K. Lossius i Vidsk. Skr. 1894.</footnote> følgende oplysninger, som passer paa
flere lokaliteter, der er særlig rige paa levninger fra stenalderen.
„Gaarden ligger meget lunt i en liden bugt paa den vestre side af
Foldfjorden, som her danner et indelukket basin af 1 km. længde,
der begrænses af to indsnævringer, hvor strømmen gaar meget strid.
I dette basin findes østers og blaaskjæl samt hummer i adskillig
mængde. Fra søen gaar en dalsænkning med myret bund op mod
sydvest mod en aas, hvorfra der er en udmerket udsigt langt udover
havet, og bag hvilken Laukvikvandet og det i forbindelse dermed
staaende Strømsvikvand strækker sig. Her var der altsaa god anledning 
til at skaffe sig næring baade af saltvands- og ferskvandsdyr.“

Ogsaa paa et andet sted i Aure, nemlig paa <sp>Lervik</sp> er der tegn
til, at der har været en verkstedsplads. Herfra er der for flere aar
siden til universitetets samling efterhaanden indkommet flere flintsager,
en dolk, en halvmaaneformet kniv og en skeformet skraber, der var
fundet paa samme sted og sammen med endel flekker og andet affald
af flint.<footnote>Aarsb. 1870, 70 og 1872, 84, og Vidsk. Skr. 1878, 6.</footnote> I Romsdals fogderi er der ogsaa paa et par steder spor til
lignende forekomster. Paa <sp>Male</sp> i Bud pgd. er der saaledes dybt i
en myr fundet en økse af flint og en af anden stenart og flere
spydspidser af flint tilligemed en slibesten af sandsten sammen med
stykker af flint, der ikke var tildannede. Ogsaa her fandtes træpæle. Og
paa <sp>Vestad</sp> i samme pgd. skal ogsaa „runde og kantede flintstykker“

være fundne i en myr.<footnote>Vidsk. Skr. 1888—90, s. 256 f.</footnote> En lignende beretning, der tyder paa et
flintverksted, har man fra <sp>Klauven</sp> paa Frøien, hvor der er fundet
2 økser af flint, liggende sammen, og en hel del flint, mest af
haandstenes størrelse, men ogsaa ganske smaa stykker.<footnote>Vidsk. Skr. 1878, 6.</footnote>

Paa Gaarden <sp>Urdan</sp> i <sp>Flatanger</sp> ved Bølefjorden findes det
nordligste kjendte flintverksted. Paa Urdanbrekken, en maadelig høi
aasryg, der paa den ene side skraaner ned mod Bølefjorden og paa
den anden ned til et par smaa vande, og som paa de to andre sider
er begrænset af fjelde, er der et areal af omtr. 150 meters
udstrækning i begge retninger, hvor jorden under lyngtørven er tæt
bedækket med flintrester af samme slags, som f. ex. forekommer paa
flintmarkerne paa Jæderen, dels afhugne skjerver, dels kjerner og boller.
Tildannede redskaber forekommer temmelig sjelden; de hidtil samlede
indskrænker sig til nogle faa pilespidser, dels tvereggede, dels
tveeggede med tresidet tversnit og nogle flekker, der kan have været
brugte som knive. Lokaliteterne er ogsaa her af omtrent samme
beskaffenhed som paa den før omtalte fundplads paa Laukvik.

Lidt længere inde i den samme Bølefjord findes der paa de to
nær hinanden liggende gaarde, <sp>Bøleseter</sp> og <sp>Bølestrand</sp> meget rige
verkstedspladse, som imidlertid adskiller sig fra de ovenfor nævnte
derved, at det hovedsagelig er skifersager, som her er blevne
tilvirkede, medens der dog imellem levningerne deraf er indblandet en hel
del stykker af flint. De er ogsaa forskjellige fra de foregaaende
derved, at der her findes et forholdsvis meget større antal færdige
redskaber, rigtignok mest i brudstykker. Pladsene gaar vistnok tildels
over i hinanden, men vil dog her, eftersom de indkomne sager er
opgivne som fundne paa den ene eller den anden gaard, blive behandlede
som to særskilte. Ogsaa her er der en li, som gaar op fra fjorden,
beskyttet til begge sider af fjelde, og ogsaa her findes der noget
indenfor et lidet ferskvand. Fundpladsene ligger et stykke oppe i lien, og
levningerne kommer frem, naar de øverste tørvlag flekkes af under
brydning af ny ager. Paa Bøleseter er der efterhaanden fundet 12
økser af skifer, hvoraf halvparten er omtrent fuldstændige. De

tilhører alle typerne N. O. 13—15 med eg, der kun er tilsleben fra den
ene side, og som særlig synes at tilhøre den arktiske gruppe<footnote>O. Rygh. Norske Olds. II, 1.</footnote>, men
har dog tildels et mere afrundet tversnit, saa at de nærmer sig til
formen N. O. 12. De er paafaldende smaa; de hele stykker er ikke
over 7 cm. lange. Af spidser af skifer, hvoraf enkelte har været saa
store, at de maa antages at have været brugte som spydspidser, men
de allerfleste maa regnes til pilespidser, er der i det hele indsamlet over
100. Deraf er dog kun 5 fuldstændige; alle de øvrige er større eller
mindre, tildels ganske smaa brudstykker af knækkede spidser. Hertil
kommer endnu et antal usikre brudstykker. Af eneggede knive er der
fundet over 40; men ogsaa af disse er den allerstørste del kun
tilstede i brudstykker. Flere af dem har hørt til typen N. O. 57,
deriblandt en, som her er afbildet som fig. 1.

<img>Fig 1. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Fra pladsen paa Bølestrand haves der 2 økser, adskillig større
end de paa den anden plads fundne, med eg, som væsentlig er
tilsleben fra den ene side. Fremdeles omtrent 40 spidser af skifer, de fleste
ufuldstændige, og 10—12 eneggede knive af skifer, ligeledes
fordetmeste kun i brudstykker. Fra begge pladse haves desuden en hel del
emner eller ufuldendte stykker, navnlig af spidser, som viser, hvorledes
disse skifersager er blevne arbeidede. Det viser sig, at de er blevne

tildannede af skiferpladerne ved indskuring af furer paa begge sider af
pladen, indtil der kun var en saa tynd væg tilbage, at stykket med
lethed kunde brækkes løst fra pladen. Siden er den videre
tildannelse udført ved slibning. Den overveiende del af sagerne paa disse
fundpladse er arbeidet af en rødbrun eller brunviolet skiferart, der
idethele er fremherskende i de gjenstande af skifer, som findes paa
kysten nordenfor Trondhjemsfjorden, i Fosen og Namdalen.

Det er imidlertid ikke skiferen alene, som har været gjenstand
for bearbeidelse paa disse verkstedspladse. Paa samme maade som
der paa flintverkstedspladse paa Jæderen findes enkelte pilespidser af
skifer, saa forekommer der her omvendt beviser for, at flint ogsaa er
bleven anvendt paa en arbeidsplads, hvor skiferen har været det
almindeligste materiale. Baade paa Bøleseter og Bølestrand findes der
mellem redskaberne og resterne en temmelig betydelig mængde
skjerver og klumpe af flint. Deriblandt er ogsaa fremkommet enkelte
tilhugne stykker, 6 smaa, runde skrabere og nogle faa (ufuldstændige)
tveeggede pilespidse.

Naar der foreligger saa mange beviser paa, at der er foregaaet
tilvirkning af redskaber af flint ogsaa i det nordenfjeldske Norge,
kunde man paa forhaand slutte, at naturlig flint ogsaa maa findes
her; thi det vilde være utænkeligt, at raamaterialet til en fabrikation,
der tildels kan skjønnes at have været temmelig betydelig, under
stenalderens forholde skulde være hidført langveisfra. Det er forlængst
paavist, at flint forekommer i naturlige blokke i det sydligere af
landet, navnlig endog i betydelig mængde paa Jæderen.<footnote>O. Rygh i Aarsb. 1874, 180.</footnote> Der kan
anføres flere eksempler paa lignende forekomster i det nordenfjeldske
foruden de klumper, som findes paa selve flintverkstederne.

Paa Akerøen i Romsdalens fogderi skal der hist og her forekomme
klumper af flint fra en haands størrelse og opover og altid med rue
former. Paa Smaage paa den nævnte ø fandtes der engang et stykke
af størrelse som „et par mandshoveder“, brungraat paa overfladen,
men mørkere i bruddet.<footnote>R. Ziegler, Aarsb. 1891, 64.</footnote> Paa Terningen, Vernes sogn i Ørlandets
pgd. er der fundet nogle „ualmindelig store blokke af raa flint“.

Ved kysten af Gulosen i Trondhjemsfjorden er der fremdeles fundet
temmelig store blokke af flint.<footnote>Vidsk. Skr. 1876, 167.</footnote> Og endelig er lignende fundne paa
flere steder ved Bølefjorden, altsaa i nærheden af verkstedsfundene,
navnlig paa Bøle, Ørsnev og Hasvaag. En til samlingen indkommen
klump er 16 cm. i tverm.

<sp>Affaldsdyngen</sp> ved <sp>Stenkjær</sp>,<footnote>Aarsb. 1871, 8 f. 34 ff. 100 ff.</footnote> som blev opdaget for 25
aar siden, og som endnu er den eneste bekjendte i sit slags i landet,
laa oppe i en bakke med udsigt over Beitstadfjorden, det inderste
bassin af Trondhjemsfjorden, nogle hundrede skridt fra den gamle
søbred. Den havde saaledes en lignende beliggenhed som de andre
bopladse fra stenalderen, hvoraf der nu findes spor. Den havde 
cirkelrund form og var kun 10 m. i tvermaal, og dens dybde har fra
begyndelsen knapt været ½ m. Den bestod omtrent udelukkende af
skjæl, blandet med dyreben, og var saaledes ligesom de danske 
kjøkkenmøddinger dannet af henkastede levninger efter urbeboernes 
maaltider. I midten af dyngen tydede massens blanding med kul paa,
at der har været et ildsted. Ligesom i Danmark viser det sig ogsaa
her, at skjældyr har hørt til stenaldersfolkets vigtigste næringsmidler.
Blandt skjællene forekom østers i stor mængde, ligesaa <i>litorina litorea</i>,
<i>cardium edule</i>, <i>tritonium undatum</i>, <i>cyprina islandica</i> og <i>mytilus edulis</i>. Desuden fandtes flere andre arter i mindre antal. Af dyreben fandtes
der ikke faa, men kun i mindre stykker, især som følge af, at stedet
havde været under dyrkning nogle aar, før den blev undersøgt, og
adskillige større ben derunder var blevne opsamlede og førte bort.
Det er ogsaa en naturlig følge af dyngens ringe dybde, at de stykker
af ben, som fandtes var sterkt forvitrede, og at fiskeben ganske 
savnedes. Det har derfor ikke været muligt med sikkerhed at afgjøre, til
hvilke dyrearter alle de enkelte benrester hører. Med temmelig 
sikkerhed har dog kunnet paavises ben af bæver, elg, ren og hund;
ligesom i de danske affaldsdynger har ogsaa her alle marvben været
kløvede for at kunne udtage marven.

Saa lidet som dyngens omfang var, indeholdt den dog et 
temmelig betydeligt antal af redskaber og vaaben. Deriblandt var en

tverøkse med skafthul af elgshorn,<footnote>Afbildet Aarsb. 1871 s. 104.</footnote> omtr. 20 cm. lang; videre 2 pilespidser
af skifer med agnorer og tange, en enegget kniv af skifer, meget
beskadiget, 2 økser af skifer uden skafthul med ovalt tversnit,
et fladt stykke skifer med en omgaaende fure, øiensynlig bestemt
til sænke paa et fiskesnøre, og endelig et brudstykke af horn,
langt med rundt tversnit og tilspidset i den ene ende, utvivlsomt et
fragment af en pilespids. Som prof. O. Rygh har gjort opmerksom
paa (Aarsb. 1871 s. 105), findes lignende pilespidser af renshorn hyppig
i det store lappiske oldsagfelt paa Kjelmesøen i Syd-Varanger og
ogsaa i lappiske grave paa nordsiden af Varangerfjorden. Alle de
øvrige oldsager tilhører ogsaa den arktiske gruppe. Pilespidserne og
kniven af skifer har mangfoldige sidestykker blandt norske fund.
Økser af elgshorn er vistnok ikke ukjendte i den sydligere del af 
landet. Paa Østen i Grans pgd. er saaledes fundet en tverøkse af 
elgshorn, som dog er meget forskjellig af form, idet den er meget smal,
og eggen dannes af den spidse ende af hornet.<footnote>Aarsb. 1889, 123.</footnote> Et andet eksemplar
er fundet paa Alstad i Østre Toten; men denne er en retøkse.<footnote>Aarsb. 1868, 116.</footnote>

Fremdeles er der enkelte andre lokaliteter, som ved den 
ualmindelige talrighed af oldsager fra stenalderen, som er fundne paa et
lidet omraade, bærer vidnesbyrd om en talrigere eller varigere 
befolkning i denne periode. Jeg skal her fremhæve nogle af de mere 
udprægede af denne art.

I Vernes sogn i Ørlandet, søndenfor Trondhjemsfjorden stikker
der en liden halvø frem mellem Verrafjorden og en anden mindre
bugt. Det indre af halvøen danner en temmelig lav aasryg, som 
skraaner jevnt ned mod kysten til begge sider, medens der udenfor og indenfor
er høie fjelde. Her ligger gaardene <sp>Seternes</sp> paa den nordlige og 
<sp>Baret</sp> paa den sydlige skraaning. Paa den første gaard er der efterhaanden
under jorddyrkningen fundet 8 pilespidser og 3 eneggede knive af skifer
og dertil nogle halvfærdige stykker, der kunde tyde paa, at der ogsaa her
har været et verksted. Paa Baret i den sydlige skraaning er der paa
bunden af en oprindelig myr fundet en liden økse af skifer af formen N.
O. 14 og en anden, kun 6 cm. lang med mere afrundet tversnit samt en

spydspids af skifer. Paa et andet sted i samme, nu opdyrkede myr
fandtes 3 skeformede skrabere af flint og en stor flintflekke, der 
vistnok har været anvendt som kniv; skraberne var lagte omhyggelig
jevnsides, dækkede af flekken. Den største af skraberne, et meget
smukt arbeidet stykke, som er afbildet N. O. 48, gjengives her som
fig. 2. I fjeldet paa den indre side gaar der en kløft op, som ender
i en hule i fjeldet, der gaar omtrent 20 m. ind,
og som aabenbart i sin tid har været beboet.
Ved en delvis undersøgelse i 1881 <footnote>Aarsb. 1881, 12 ff.</footnote> syntes det
klart at fremgaa, at den allerede har været beboet
i stenalderen. Lige udenfor aabningen fandtes
halvdelen af en pilespids af skifer. Inde i hulen
fandtes lag af skjæl og ben, deriblandt ogsaa 
fiskeben og tildels kullag, et lidet rundt, tilknakket
stykke flint, der har udseende af en skraber og
flere tildannede ben, deriblandt nogle prene.
Massen var blandet med kul og aske.

<img l>fig. 2. ½.</img>

Blandt andre pladse, der er særlig rige paa
levninger fra denne periode kan endnu nævnes
den halvø, der stikker ud mellem Herfjorden og
Nunfjorden i Bjørnør pgd. Her er der en plads
Grønvollan under gaarden Løvvik, i en lav li, der
gaar op fra søen mellem to fjelde, altsaa med de samme naturforhold, som
stenalderens folk særlig synes at have yndet, hvorfra der er kommet en
hel del pilespidser og knive, alle af den arktiske type, enten af skifer
eller sandsten, samt en økse og flere af de ovale stene med omgaaende
fure.<footnote>Disse ovalt runde stene med en omgaaende fure efter længden kan
vistnok tilhøre forskjellige tidsaldre; men de er saa hyppigt fundne sammen med
oldsager fra den arktiske stenalder, at de maa have været anvendte allerede i den
tid. De maa have været brugte til fiskesænker.</footnote> Og paa den anden side af halvøen paa gaarden Løvstrand er
der fundet endnu flere spidser og knive. Naar dertil kommer,
at der paa et par nærliggende gaarde ogsaa er gjort flere fund af
lignende art, er det aabenbart, at dette strøg (Stoksund sogn i Bjørnør)
maa have havt en forholdsvis sterk befolkning af et skiferbrugende folk.

Det samlede antal af hidtil kjendte fund fra stenalderen i det
omraade, som her omhandles, Romsdals og Nordmøre fogderier af
Romsdals amt og Søndre og Nordre Trondhjems amter, udgjør 358.
Men da flere fund bestaar af et større antal stykker og enkelte endog
er meget righoldige, gaar antallet af enkelte stykker op til over 600.
Men fundene er med hensyn til antal meget ulige fordelte over de
forskjellige dele af omraadet. Paa Romsdals fogderi kommer 44 fund,<footnote>Deriblandt et par depotfund med flere gjenstande.</footnote>
paa Nordmøre 43, paa Fosen 99, paa Orkedalen 14, paa Guldalen 17,
paa Strinden og Selbu 28, paa Stjør- og Verdalen 47, paa Inderøen
32 og paa Namdalen 34.

Af dette sees, at de rene indlandsstrøg, Orkedalen og Guldalen,
er de fattigste, medens kystegnene i det hele er rigest. Allermest
gjelder dette Fosens fogderi, som ogsaa i ganske udpræget grad er et
kystdistrikt, stødende dels til den ydre seilled, dels til den ydre del af
Trondhjemsfjorden og saa godtsom uden indlandsbygder. Ogsaa de
romsdalske fogderier er forholdsvis rige. Naar dette ikke i samme
grad er tilfælde med Namdalen, kan dette dels forklares af, at tallet
her trækkes ned af de store indlandsbygder Overhallen og Grong, der
tilsammen kun har 9 fund at opvise, dels af at rigdommen af fund
fra denne periode i det hele aftager mod nord. Fra hele det 
vidtstrakte Nordlands amt kjendtes saaledes indtil udgangen af 1895 kun
87 fund, hvoraf 65 tilhørende den arktiske gruppe. Ogsaa 
kyststrøgene ved det indre af Trondhjemsfjorden hører til de rigere, som det
sees af antallet fra Stjør- og Verdalen, hvor omtrent alle bygder 
støder til søen, medens Inderøens fogderi kun for en del bestaar af 
kystbygder, der ogsaa er rigest, medens indlandsbygderne, Snaasen og
Stod, kun opviser 1 fund hver. I Strinden og Selbu er de allerfleste
fund fra kystbygderne, medens af indlandsbygderne Selbu kun har 3
fund og Klæbu slet intet.

Det synes ogsaa heraf at fremgaa, at stenaldersfolket nordenfjelds
i ganske overveiende grad har været et kystfolk, som fortrinsvis har
søgt sin næring fra søen. Alle de kjendte verkstedspladse ligger lige
ved søen, ligeledes alle de lokaliteter, som ved særlig rigdom paa 
levninger udpeger sig som bopladse, og paa samme maade den eneste

kjendte affaldsdynge, som ogsaa ved sit indhold vidner om mennesker,
som væsentlig levede af søen.

I denne oversigt er fundene fra den almindelige skandinaviske
og den arktiske stenalder regnede under et. Som før antydet er der
imidlertid i de enkelte dele af det her omhandlede omraade et meget
forskjelligt forhold mellem antallet af fund af disse to grupper. Men
ogsaa blandt fund tilhørende den almindelige stenalder er forskjellige
arter af oldsager ulige fordelte i de forskjellige strøg. I Namdalens
fogderi kjendes saaledes kun 5 fund af <sp>flintsager</sp>, deriblandt de 3
før nævnte verkstedsfund. Fra Inderøen og Stjør- og Verdalen 
kjendes 11 og 10, derimod fra de 3 indre fogderier i søndre Trondhjems
amt, Strinden og Selbu, Guldalen og Orkedalen kun 3, 3 og 2. 
Rigest er de sydligere kystegne, idet der fra Fosen, Nordmøre og 
Romsdalen kjendes 24, 22 og 19 fund af flintgjenstande. Det samlede antal
fund fra de trondhjemske distrikter bliver saaledes 99; men enkelte
af dem indeholder flere stykker f. ex. et fund af 10 
halvmaaneformede knive fra Rød i Nesset i Romsdalen.<footnote>Aarsb. 1883, 79 og 1884, 69. De laa løst i jorden, de 9 tæt ved siden af
hverandre og den tiende tvert over disse. Dette slags redskaber, som ogsaa 
opfattes som skrabere, findes baade i Norge og andre lande nedlagte flere sammen.
Se f. ex. O. Rygh, N. O. II, 2. S. Müller, Ordning, s. 17. Paa Male i Bud er
fundet en økse og flere spydspidser af flint tilligemed en slibesten m. m. paa 
bunden af en myr. Aarsb. 1889, 84.</footnote> Man maa forøvrigt 
erindre, at fundne flintsager i tidligere tid var mere udsatte for at gaa
tilspilde end andre oldsager af sten, fordi det laa nær at hugge dem
istykker til anvendelse som geværflinter eller til fyrtøi. Man har
ogsaa bestemte meddelelser om, at flintsager er gaaet til grunde paa
denne maade.

De hyppigst forekommende gjenstande af flint er spydspidser og
dolke; dernæst kommer økser og meisler. Formerne er de samme som
kjendes fra det sydligere Norge og i det væsentlige ogsaa ensartede
med de sydskandinaviske. I fabrikationens fuldkommenhed staar de
ingenlunde tilbage for flinter fra sydligere egne.

Blandt andre oldsagformer kan det være af interesse at lægge
merke til <sp>skafthuløksernes</sp> udbredelse. Af disse kjendes fra vort
omraade noget over 100 exemplarer. De forekommer forholdsvis 
hyppigere i de indre strøg. De ellers paa oldsager fra stenalderen fattige

dalstrøg, Orkedalen og Guldalen, har tilsammen omtrent ligesaa mange
stykker at opvise som de to romsdalske fogderier (16 mod 17); rigest
er de indre fjordbygder, Stjør- og Verdalen, med 22 og Strinden og
Selbu med 17. Fra hele Namdalens fogderier kjendes kun 3 fund.
Den smukke form N. O. 37 og nær beslægtede former synes her 
nordenfjelds at være hyppigere end andetsteds; det hænger maaske
sammen med, at den rimeligvis hører til de yngste former. Et bevis
for, at skafthuløkserne er tilvirkede heroppe og ikke indførte har man
i de oftere forekommende halvferdige stykker især saadanne, som kun
har paabegyndt skafthul. Navnlig maa fremhæves de 4 fra Gimse i
Melhus.<footnote>Nu i det Nordiska Museet i Stockholm, se I. Undset, Chri.a Vidsk.
Forh. 1888.</footnote> Paa tre af dem er boringen af skafthullet kun paabegyndt,
paa den fjerde ikke engang paabegyndt. Den her
som fig. 3 afbildede er fra Sundnes i Inderøen.

<img l>fig. 3. ½.</img>

I forbindelse med skafthuløkserne kan nævnes
<sp>køllerne</sp>, hvoraf der fra det trondhjemske 
kjendes 7, dels store stykker som den N. O. 43 afbildede
fra Børsen og den i Aarsb. 1894 fig. 13 afbildede fra
Stjørdalen, dels og hyppigere mere flade og tynde
med mere eller mindre udpræget korsform. De
har utvilsomt været brugte som vaaben.

Økser uden skafthul af anden stenart end
flint forekommer ulige sjeldnere end de med 
skafthul. En enkelt blev funden i en myr<footnote>paa Auraasen i Stjørdalen, Aarsb. 1882, 124.</footnote> med endda
paasiddende skaft af træ, som imidlertid 
smuldrede hen ved optagelsen; det kan sees, at den
har været indsat paa samme maade skraat i skaftet,
som er bekjendt fra andre sydligere fund.

Antallet af fund af oldsager af <sp>de arktiske typer</sp>, som 
kjentes fra det hele land ved udgangen af 1895 udgjorde noget over 350<footnote>Der kan blive nogen usikkerhed i optællingen, eftersom man regner
gjentagne fund paa samme fundplads for flere eller for ét. Her er den sidste
regel saavidt muligt fulgt.</footnote>
mod 40 i 1871. De nordligste landsdele viser her, som naturligt er,

den største rigdom. Finmarkens amt opviser 20 fund,<footnote>At ikke antallet her er endnu større, kan vel forklares af den mindre
fremskredne opdyrkning.</footnote> Tromsø amt
112, Nordland 65; fra Nordre Trondhjem er der 31, tildels meget
rige fund, fra Søndre Trondhjem 52 og fra Romsdals amt 
(indbefattet Søndmøre) 15. Fra Nordre Bergenhus kjendes kun 1 og fra
Søndre Bergenhus 2. Fra Stavanger amt har man derimod det 
merkeligt høie antal af 33 stykker, medens fundenes antal dog maa 
regnes for noget mindre. Fra Lister og Mandal kun 3 og fra Nedenes
intet. Fra alle de østlandske amter havdes 31 fund, hvoraf kun 1
falder paa Smaalenene og resten fordeler sig paa de øvrige med 4
i Bratsberg, 6 i Jarlsberg, 3 i Buskerud, 5 i Kristians amt, 7 i 
Hedemarken og 6 i Akershus.

De til den arktiske gruppe hørende oldsager, spyd- og 
pilespidser, eneggede og tveeggede knive og enkelte former af økser og
meisler af skifer, findes i størst mængde i kystegnene og i tiltagende
antal, eftersom man kommer nordover. Medens der kun kjendes 6 og
7 fund af denne art fra hvert af de to fogderier, Romsdalens og 
Nordmøre, kjender man fra Fosen 41, hvoraf enkelte som før nævnt er
temmelig righoldige, og fra Namdalen vistnok et mindre antal fund,
kun 25; men to af disse, de før omtalte fra Bøleseter og Bølestrand,
indeholder tilsammen et par hundrede enkelte stykker. I de indre
trakter forekommer disse fund sjeldnere. Fra Orkedalens fogderi 
kjendes 5, alle paa 1 nær fra det øverste, oppe under fjeldet liggende
prestegjeld Opdal, fra Guldalens 4, alle paa 1 nær fra den øverste
fjeldbygd Røros. Fra Strinden og Selbu kjendes kun 2, fra Stjør- og
Verdalen 3 og fra Inderøen 3 deriblandt affaldsdyngen ved Stenkjær.

Fra det hele omraade har vi altsaa 96 fund. Men antallet af
enkelte gjenstande, hele eller i brudstykker udgjør adskilligt over
300. I 1871 kjendtes der fra de samme trakter kun 12<footnote>Aarsb. 1871, 107.</footnote> og i 1876
kun 30 fund.<footnote>Vidsk. Skr. 1876.</footnote>

De aller talrigst forekommende af de arktiske oldsager er 
skiferspidserne, hvoraf den største del maa regnes for pilespidser, medens enkelte
større maa have været brugt som spydspidser. I „Norske Oldsager“ 

83—88 (jf. ogsaa hosstaaende fig. 4, fra Stiklestad, i Verdalen) er 
fremstillet endel ofte forekommende typer af skiferspidser; men der gives
desuden en hel del andre, adskilligt forskjellige former.
Forholdsvis sjelden er formen N. O. 87, tilspidset i begge
ender uden særskilt tange, og det er navnlig ved større
stykker, at denne form forekommer. Meget sjelden er en
form som den Aarsb. 1875 fig. 1 afbildede, afrundet bagtil
og med hulslibning opover begge sider og enten som paa
det nævnte stykke med et hul nær bagenden eller med et
hak i kanterne til befæstelse af skaftet. Aldeles overveiende
er former med særskilt tange; bladet afsluttes da enten mod
tangen ved en retvinklet indskjæring eller hyppigere ved
udspringende modhager eller agnorer af større eller mindre
længde. Disse har dog ikke samme bestemmelse som 
modhagerne paa spydspidser fra ældre jernalder, men er aabenbart 
udelukkende bestemt til at støtte skjeftningen. Til dette øiemed tjener
paa enkelte stykker ogsaa et eller flere hak tvertover bladets ophøiede
midtryg. I det hele kan man vist sige, at skiferspidserne fra det 
trondhjemske har slankere og finere former end de, som findes længere nord,
om der end findes undtagelser fra denne regel. Enkelte har en
betydelig størrelse; saaledes har en fra Selnes ved Namsos, hvoraf
nu et 23 cm. langt stykke er bevaret, rimeligvis oprindelig havt en
længde af omtr. 40 cm. Og ikke meget mindre synes en nu i Bergens
Museum bevaret, paa Svankil paa Hitteren funden spids at have været.

<img l>fig. 4. ½.</img>

Eneggede knive af skifer eller undertiden ogsaa af sandsten 
kjendes hidtil kun fra kystegnene af Namdalen og fra Fosen, naar 
undtages at et enkelt eksemplar er fundet i affaldsdyngen ved Stenkjær.
Fra Romsdals amt kjendes ingen, ligesaa lidt som der vides at være
gjort noget saadant fund i Bergens og Kristiansands stifter. Derimod
er der fundet nogle eneggede skiferknive paa Østlandet, 3 i 
Akershus og 1 i Jarlsberg foruden nogle tvivlsomme. Disse østlandske er
dog af noget anden form og mindre end de almindelig nordenfjeldske.
Fra Fosen og Namdalen kjendes 22 fund med omtrent 80 enkelte
eksemplarer, hele eller brudstykker, idet især de to verkstedspladser i
Flatanger har afgivet mange. De hyppigste former er forskjellige
variationer af typerne N. O. 55 og 57, sjeldnere af N. O. 54 og 56.

En kniv fra Bøleseter er ovenfor afbildet som fig 1. Hosstaaende
figurer 5 og 6 gjengiver knive som er fundne paa <sp>Teksdal</sp> i Aafjorden
og paa <sp>Halmø</sp> i 
Flatanger. Kniven fra 
Teksdal er ogsaa merkelig
ved de paa den 
indridsede figurer, der 
tydeligvis skal forestille
fiske; paa den her ikke
fremstillede side findes
en enkelt lignende figur.<footnote>Afb. fra begge sider Aarsb. 1881, fig. 3.</footnote>
Der findes neppe ellers noget forsøg paa fremstilling af dyrefigurer paa 
noget redskab af sten fra stenalderen, medens de ikke er ukjendte paa 
gjenstande af horn.<footnote>Montelius, Sv. Forns. 43, en økse af elgshorn med indridset rensfigur.</footnote> Stenredskaber med linjeornamenter er derimod ikke
ganske sjeldne. Jeg kan saaledes nævne en meisel med en indgravet 
cirkel.<footnote>Aarsb. 1880, 283.</footnote> Paa en enegget skiferkniv fra Skaanland i Trondenes sees flere 
rækker indgravne zikzaklinjer.<footnote>Aarsb. 1879, 268 og fig. 60.</footnote> Paa en firearmet kølle af klebersten fra
Sokndal i Stavanger amt
sees paa den øverste arm
et indridset ornament i
netmønster.<footnote>Aarsb. 1875, 79 og fig. 3.</footnote> Paa en
skafthuløkse fra Kjos i
Spydeberg, der ved sin
form tyder paa en sen
tid, er langs den ene side indridset 6 linjer, der konvergerer mod
eggen.<footnote>Aarsb. 1875, 86 og fig. 6.</footnote> Fra Sverige haves en kølle fra Oroust i Bohuslän
med netmønster paa den ene side og zikzaklinjer paa den anden
foruden et stykke til fra Bohuslän med lignende ornamenter.<footnote>Montelius, Bohusl. Forns. s. 20 fig. 19. Ogsaa fra andre lande er forsøg paa
ornamentering i sten fra den yngre stenalder ikke ukjendte, se f. ex. Mortillet,
Musée préhistorique, figg. 442, 580, 581, 624.</footnote>

<img l>fig. 5. ½.</img>
<img l>fig. 6. ½.</img>

Mønsteret for denne fiskefigur kunde maaske være en fossil fisk i
en lerbolle.<footnote>Vidsk. skr. 1881, 79 f.</footnote>

<img l>fig. 7. ⅔.</img>

Tveeggede knive eller dolke af skifer, som
utvivlsomt ogsaa maa henføres til den arktiske
stenalder, er sjeldne. Fra det trondhjemske 
kjendes kun 3—4. Den merkeligste og smukkeste af
alle, er den her som fig. 7 afbildede, som er 
erhvervet til selskabets samling af en mand i 
Jämtland, der opgav, at den var funden etsteds i
Røros pgd. Den er bleven opsleben i eggene
af finderen, hvorved eggene er blevne noget 
indadbøiede. Den er især merkelig ved 
skaftets afslutning, der tydelig fremstiller hovedet af
et dyr, vel nærmest af en hest. Det ligger nær
at formode, at en broncealders kniv med 
hestehoved har været mønsteret for den mand, som
har arbeidet dette stykke. En udartning af dette
dyrehovedmønster antager jeg, at man kan se i
den i Månadsblad 1874, 155 fig. 65 afbildede
tveeggede skiferkniv fra Bondsjø i Ångermanland;
den skraa afslutning af skaftet paa dette stykke
vilde ellers være uforklarlig. Og det turde maaske
heller ikke være umuligt, at knopperne paa 
skaftets ender paa eneggede knive af typen N. O. 55,
som ellers ikke synes synderlig motiverede, kunde
være en videre udartning af det samme motiv.

Ved siden af spidserne og kniverne af skifer
er det kun endel økser og meisler, om hvis form
ovenfor (S. 9) er talt, som bestemt kan henføres til
den arktiske afdeling af stenalderen.

Den mening, som professor O. Rygh allerede
udtalte i 1866 og senere nærmere udviklede i
1871,<footnote>Aarsb. 1866, 100 og 1871, 113.</footnote> at denne klasse af oldsager maa tilhøre
en egen stenalderskultur og hidrøre fra Lappernes

forfædre, er bleven bestyrket ved alle fund, som senere er fremkomne,
saa at den nu neppe vil blive bestridt af nogen. Det viser sig stadig,
at disse oldsager hovedsagelig tilhører de nordlige strøg af landet,
ligesom tilfældet er i Sverige, og at de aftager jevnt i hyppighed
sydover. Flere senere end hin tid gjorte fund synes dog at godtgjøre,
at de to kulturer ikke kan have været ganske skarpt afgrænsede, men
delvis har gaaet over i hinanden. I 1871 kjendtes der kun ganske faa
skifersager i det sydlige af landet. Søndenfor Dovre og paa kysten
indtil Stat var der kun fundet 9 spidser, medens der nu fra det samme
strøg kjendes 71 enkelte stykker, henhørende til denne klasse, hvoraf
henimod halvdelen fra det ene Stavanger amt. Dertil kommer, at
medens der dengang ikke var fundet eneggede knive søndenfor 
Trondhjemsfjorden, kjender man nu ogsaa nogle saadanne fra Østlandet.
Det lader sig ikke antage, at Lapper nogensinde skulde have færdedes
i alle de strøg af landet, hvor dette slags oldsager forekommer. Det
er vistnok ikke umuligt, at dette folk langt tilbage i tiden kan have
været udbredt over større vidder af landet, end tilfældet har været i
historisk tid.<footnote>Dr. Yngvar Nielsen har (Det norske geogr. Selskabs Aarbog, 1889—90,
S. 19 ff.) vistnok rigtigt gjort gjeldende, at Lapperne i de senere Aarhundreder saa
langtfra at være trængt tilbage, tvertimod har udbredt sig længere sydover. Men
dette udelukker ikke, at de i en saa fjern tid, som der her er tale om, kan have
havt en betydelig større udbredelse, hvorfra de endnu inden den historiske tids
begyndelse er tilbagetrængte.</footnote> Det er vist nok heller ikke bare tilfældigt, at en betydelig
del af skifersagerne fra østlandet er funden i det øverste af dalene,
ligesom vi saa, at tilfældet er i Søndre Trondhjems amt, og tildels
endog paa selve høifjeldet. Men de flere fund fra sydkysten og 
navnlig de talrige fra Jæderen kan umulig hidrøre fra dette folk. 
Afgjørende synes det navnligt, at baade pilespidser af skifer og økser
af den for den arktiske gruppe egne form er fundne gjentagne gange
imellem flintresterne paa de store verkstedspladse paa Jæderen.<footnote>Om deres forekomst, spredt mellem flintresterne, se f. eks. Aarsb. 1874, 85 f.</footnote> Disse
maa nødvendigvis have tilhørt det samme folk, som har efterladt de
talrige pilespidser og rester af flint. Et modstykke til en saadan
blanding af begge arter oldsager har vi i verkstedspladsene for 
skifersager i Flatanger (S. 8), hvor kjerner, afhugne skjerver og ogsaa nogle
pilespidser og skrabere af flint er fundne blandet med skifersagerne

paa en saadan maade, at det vanskeligt kan antages, at de hidrører fra
forskjellig tid. Som bevis fra en ganske anden kant paa en lignende
blanding skal jeg henvise til fundet fra Gothem paa Gotland, hvor
der i en grav blev fundet 2 økser af flint af en i det sydlige Sverige
almindelig type sammen med 8 spydspidser af skifer og 2 af ben af
samme type.<footnote>Montelius, Temps préhist. s. 49.</footnote> Disse kjendsgjerninger kan neppe forklares anderledes,
end at det ene folk delvis har arbeidet redskaber af et materiale og
af former, som ellers var eiendommelige for det andet, og at de maaske
ogsaa gjensidig har erhvervet færdige stykker af hinanden.

Saadanne blandinger som paa verkstederne paa Jæderen og i 
Flatanger synes ogsaa at være bevisende for, at de to folk har levet 
samtidig ved siden af hinanden, ialfald til en tid. Derfor kan jo den ene
af de to stenalderskulturer have været ældre her i landet end den anden.

De tidsbestemmelser, som man har forsøgt at opstille for 
stenalderens begyndelse og afslutning i det sydlige Skandinavien, kan,
selv om de var sikrere, ikke uden videre gjøres gjeldende for Norges
vedkommende. Naar de folk, som har efterladt stenredskaberne, først
har bosat sig her i det nordenfjeldske Norge, mangler vi ethvert 
middel til at bestemme. Heller ikke kan man med nogenlunde sikkerhed
bestemme tiden for periodens afslutning; denne maa dog vistnok ogsaa
her være indtraadt adskillig tid før vor tidsregnings begyndelse.<footnote>Jf. O. Rygh, Norske Oldsager I.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="II. Broncealderen"> 

<h2>II.

BRONCEALDEREN.</h2>

<b>K</b>jendskabet til metaller, som fra Orientens gamle kulturlande 
langsomt i aarhundreders løb havde udbredt sig nordover gjennem
Europa, naaede omsider ogsaa op til vort land og har ogsaa her 
medført store forandringer i oldtidsfolkets liv, der aabenbarer sig i en
meget forandret karakter af oldsager og faste mindesmerker, som er
bevarede fra den periode, som nu indtræder. Denne har man kaldt
<sp>broncealderen</sp>, fordi broncen — en legering af kobber med tin —
er det metal, som bruges til vaaben og redskaber og ved siden deraf
ogsaa til smykker. Ved siden af broncen kjendtes i denne periode
ingen andre metaller end guldet; i Norge er dog hidtil kun fundet
ganske faa gjenstande af guld, medens man fra det sydlige 
Skandinavien har en mængde kostbare fund, dels af smykker dels af kar af
dette metal.

Det gjelder i endnu høiere grad om broncealderen end om den
foregaaende periode, at Norge er fattigt paa fund i sammenligning
med Danmark og det sydlige Sverige. Dette tyder vistnok 
ubestrideligt paa, at befolkningen her maa have været mindre talrig i denne
periode, maaske ogsaa paa, at perioden her har havt en kortere varighed.
Men det har ved siden deraf vistnok ogsaa sin grund deri, at metallet
her maa have været kostbarere og derfor ikke har fundet en saa 
udstrakt anvendelse som længere sydpaa.

Broncealderen er efter al sandsynlighed her indtraadt senere end i
de sydlige skandinaviske lande. Saa langt tilbage i tiden, som de nyeste

forskere i Danmark og Sverige mener at kunne bestemme dens 
indtræden,<footnote>S. Müller sætter broncealderens begyndelse i Danmark og Sydsverige
til Slutningen af det andet aartusinde f. Chr. f. (Ordning af Danmarks oldsager,
B. A., s. 2). O. Montelius sætter den endog saa langt tilbage som omtr. 1700 f.
Chr. f. (Temps préhistoriques s. 54).</footnote> vil man vist ikke kunne sætte dens begyndelse hos os. 
Derimod er der meget, som taler for, at den vedblev at herske her et
aarhundrede eller mere, efterat jernets brug allerede havde trængt
igjennem i hine lande. Paa den anden side synes den omstændighed
unægtelig at tyde paa en mindre stor tidsforskjel, at de efter 
hverandre følgende stilretninger og gravskikke, hvorefter man i sydligere
lande kan inddele perioden i flere tidsafsnit, ogsaa er repræsenterede
heroppe og aabenbart følger efter hverandre i den samme orden som
længere syd.

Fra det hele land kjendtes ved udgangen af 1895 kun omtr. 220
fund fra broncealderen. Naar undtages Finmarken og Tromsø amt
er der intet amt, som ikke har afgivet fund fra denne periode;<footnote>Det nordligste kjendte fund er en broncecelt fra Steigen i Nordlands
amt (Aarsb. 1894, 143.) Forøvrigt haves fra dette amt kun et sverd af bronce fra
Vaag i Nesne (Aarsb. 1866, 98.)</footnote> men
antallet er ingenlunde lige fordelt over alle strøg. Rigest er ogsaa
her Stavanger amt med 83 fund, dernæst kommer egnene omkring
Kristianiafjorden og Trondhjemsfjorden. Næst efter Stavanger amt og
Smaalenene staar saaledes Nordre Trondhjems amt omkring bunden af
Trondhjemsfjorden høiest med hensyn til antal af fund. Forøvrigt er
der i denne periode i det store taget ikke saa stor forskjel mellem
kystegnene og de indre bygder som i stenalderen. Et rent 
indlandsamt som Kristians amt kommer saaledes som det fjerde i rækken med
hensyn til antal af kjendte fund. Ogsaa i det trondhjemske skriver
ikke faa og deriblandt netop de righoldigste fund sig netop fra 
indlandsbygderne.

Dette gjelder dog ikke <sp>gravfundene</sp>, som alle hidrører fra
egne nær kysten<footnote>Herfra danner dog det tvivlsomme fund fra Vestre Hemstad paa 
Hedemarken en undtagelse; men dette er ialfald ikke ældre end fra overgangstiden til
den ældre jernalder.</footnote>. Gravfundene har selvfølgelig den største betydning
til belysning af befolkningsforholdene i broncealderen. Markfundene
hidrører vistnok ofte fra gjennemreisende, og at et saadant fund er

gjort i en bygd, kan ikke være tilstrækkeligt bevis for, at denne bygd
har havt en fast bosiddende befolkning i denne tidsalder. Derimod
er gravene, især naar de findes flere sammen, et ubestrideligt 
vidnesbyrd om en fast og dertil ikke altfor faatallig befolkning, især da
gravene fra denne tid er saa omhyggelig byggede og i regelen 
dækkede af saa mægtige røser.

Af sikre broncealders gravfund kjendes der for tiden fra hele
landet omtr. 70, hvoraf over halvparten kommer paa Stavanger amt,
hvor især de to prestegjeld paa Jæderen, Klep og Haaland, er rige.
Efter dette kommer Nordre Trondhjem med 10 gravfund foruden et
tvivlsomt; fra Romsdals fogderi kjendes 2, fra Søndre Trondhjem 1
tvivlsomt, der sandsynlig kun er et markfund.

Ved Beitstadfjorden, den inderste bugt af Trondhjemsfjorden, har
der paa gaarden <sp>Todnes</sp> i Sparbuen ligget en større gruppe af 
stenrøser, der har indeholdt begravelser fra denne tid. Da de fleste af
disse er undersøgte ved planmæssig udgravning, har man ualmindelig
sikker kjendskab til deres bygning og indretning.<footnote>Se mine indberetninger i Aarsb. 1879, 54 ff. og 1880, 1 ff.</footnote> Røserne var fra
12 til 17 cm. i tvermaal og indeholdt dels kun 1, dels 2 eller 3 
gravkamre. I sidste tilfælde var der enten et større kammer ved midten
og mindre nærmere kanten eller ogsaa to store kamre. De store 
gravkamre var 2 m. lange eller noget mere, i regelen noget bredere i den
ene ende end i den anden. Ved bygningsmaaden var der en 
eiendommelighed, som man neppe har paatruffet i noget jernalders 
gravkammer, men som ogsaa findes igjen ved gravkamre fra broncealderen
paa Jæderen,<footnote>Se f. ex. Aarsb. 1880, 261 og 274 f.</footnote> idet væggene var murede af smaa, tynde heller, hvis
indad vendende kanter var saa jevne og saa nøiagtig lagte, at 
kammerets væg var aldeles jevn og glat. Dels var alle fire vægge byggede
paa denne maade, dels kun tre, idet den ene tvervæg var dannet af
en enkelt reist helle, dels kun langvæggene eller dele af dem. 
Kamrene var dækkede af store heller, bunden enten belagt med heller eller
brolagt med smaa runde stene med ren fjæresand over. Denne 
bygningsmaade er saa forskjellig fra skikkene i de følgende perioder, at man
temmelig sikkert kan slutte, at disse grave skriver sig fra broncealderen,
selv om de ikke indeholdt oldsager, og isaafald kan man regne 13 eller

14 begravelser fra denne tid i denne gravflok. Derimod kan de smaa
sidekamre skrive sig fra en senere tid. De store kamre indeholdt alle
paa et nær ubrændte ben, tildels to skeletter. 5 af dem indeholdt
oldsager. I et fandtes klingen og knappen af et sverd, en spende af
formen N. O. 124, en celt og en liden kniv; i et andet en dolk (originalen 
til N. O. 107 og afbildet her som fig. 8) og en celt; i et tredie et dolkeblad 
og en celt; i et fjerde en kniv<footnote>Afb. Aarsb. 1880 fig. 8.</footnote> og en pincet som S. Müller
18; i et femte en liden kniv med skaft omtr. som S. Müller 83.

<img l>fig. 8.  ⅓.</img>

Alle disse gravsteder tilhører broncealderens ældre 
afsnit og stemmer baade med hensyn til oldsagernes stil og
gravskikkene med de jæderske fund fra samme tidsalder.

<img l>fig. 9. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Ogsaa det yngre afsnit af perioden er repræsenteret i
en enkelt røs i gravflokken paa Todnes. I denne fandtes
i et tidligere forstyrret gravkammer sammen med <sp>brændte
ben</sp> en knap med hempe, en liden stangknap (afb. her
som fig. 9), brudstykker af bladet af en tynd kniv, alt af
bronce, samt stykker af en rund bennaal. Baade oldsagernes 
form og gravskikken beviser, at dette gravsted tilhører
periodens anden afdeling. Nærmere midten i samme røs
fandtes et langt kammer, hvis langvægge delvis var murede
paa den ovenfor beskrevne maade, delvis dannede af reiste
heller; paa bunden af dette fandtes <sp>brændte ben</sp>, men
ingen oldsager. I dette kammer, der efter sin beliggenhed
maa være ældre end det førstnævnte, tør man vel se et
minde fra overgangstiden mellem de to gravskikke.

Af de øvrige i amtet kjendte grave fra broncealderen
er den ene fundet paa <sp>Gjørv</sp> paa Inderøen, 5—6 km. fra
Todnes. I en stenrøs paa en fjeldknaus var et 1,5 m. langt kammer
af reiste heller med dækheller, der indeholdt et skelet; ved dettes
bryst laa en naal af bronce, der oventil ender i
to mod hinanden vendte spiraler, og ved 
beltestedet en rund belteplade af bronce (Montelius
type A., jf. S. Müller 59.) Endelig fandtes paa
<sp>Røkke</sp> i Stjørdalen, længere ude i fjorden, i
en forstyrret røs to gravsteder. I midten var

et over 2 m. langt kammer af reiste heller med hellelagt bund, hvori der
laa 2 skeletter med hovederne vendte i modsatte retninger<footnote>Samme gravskik er iagttaget andetsteds.</footnote> samt en
naal,<footnote>Afbildet Aarsb. 1881 fig. 6.</footnote> en rund belteplade med lav spids, brudstykker af en 
spiralformet fingerring og en ufuldstændig halskrave, alt af bronce og en
ufuldstændig urne af brændt ler. Det andet fund gjordes i udkanten
af samme haug, hvor gravkammeret var forstyrret; her fandtes stykker
af en glat armring og naalen af en spende som N. O. 124 af bronce.

Af de to fund fra Romsdalen er ialfald det ene, fra <sp>Nesje</sp> i Veø,
sikkert gravfund, en spydspids lig N. O. 111, men uden ornamenter,
fundet i et over 1,50 m. langt gravkammer i en stenrøs, hvis vægge
var murede af heller med aldeles glat kant indad, et bundlag af smaa
runde stene og dækheller. Ved det andet, en
spydspids fra Akerø, er fundomstændighederne
ikke tilstrækkelig oplyste.<footnote>Aarsb. 1889, 84. 88.</footnote> Fra Myr i Verdalen
er et fund af en dolk og en kniv, der opgives
at være gjort i en haug, men neppe sikkert
kan regnes for gravfund. Og et fra Børsen
i Søndre Trondhjem, om hvilket det samme
opgives, regnes vistnok ogsaa rettest blandt
markfund.

<img l>Fig. 10. ⅔.</img>

Ligesom i det hele land saa er ogsaa i det
nordenfjeldske <sp>markfundene</sp> talrigere end
gravfundene. Til markfund regnes her alle,
som ikke staar i forbindelse med nogen 
begravelse, uanseet i hvilket øiemed de kan antages
at være nedlagte, eller om de maa ansees for
at være tilfældigt tabte. Med undtagelse af 3 større samlede fund er
alle de andre enkeltvis fundne gjenstande. Iblandt disse er 2 
spydspidser, en fra Stjørdalen og en fra Snaasen, altsaa begge fra de indre
bygder. Fra Akerø i Romsdalen er en paalstav og en økse<footnote>Afbildet Aarsb. 1876 fig. 12.</footnote> af bronce
begge fra periodens ældre afsnit. Alle de øvrige er celter. Fra Bud
i Romsdalen haves 2, fundne paa Husstad og paa Farstad; den sidste

er originalen til N. O. 98 og her afbildet som fig. 10. Fra Søndre
Trondhjem er 2 fund af celter fra Ørlandet, en fra Stadsbygden, 
ligeledes i det ydre af fjorden, en fra Børseskogn, ogsaa nær fjorden, og
en fra Soknedalen, temmelig langt oppe i Guldalen. Fra Nordre
Trondhjem kjendes 2 fra Stjørdalen og en fra Sparbuen.

<img l>fig. 11. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Af mere interesse er de større samlede markfund. Det største af
disse er fundet fra <sp>Stavaa</sp> i Opdal, der ogsaa kan regnes som det største
fra hele landet.<footnote>Fundet fra Svennes i Aurdal indeholdt vistnok et større antal stykker,
men bestod næsten kun af ensartede gjenstande, en samling spydspidser og en
sigd. Aarsb. 1881, 138. N. O. 110, 111.</footnote> I mælen af et gammelt elveleie fandtes her liggende
løst i jorden: 4 halsringe af bronce, den ene glat, de andre med 
fremstaaende ribber og vredne i skifter til 
forskjellige sider, en armring af bronce af samme
arbeidsmaade og 6 haandledsringe af glat
bronce med en krog i den ene ende og et
hul i den anden, 2 hægter (?) af bronce, den
ene afbildet her som fig. 11<footnote>Disse stykker maa vel ansees for at have havt samme bestemmelse som
S. Müller 326, som dog har en forskjellig form, og være brugte som hægter (jf.
hægter fra æ. j. som N. O. 271.) Jeg anser det dog ikke muligt, at de har været
brugte sammen med stangknapper (jf. S. Müller, Ordn. af Danm. Olds., B. A. s.
42.) En almindelig stangknap som fig. 9 ovenfor kan ikke hægtes ind i dem.</footnote> samt endelig 4
smaa celter. Fundet tilhører broncealderens
slutning.

Fra samme tid, eller maaske lidt ældre
er det næst største nordenfjeldske fund, fra
<sp>Gunnesøi</sp> i Rennebu. Her fandtes i en
brat mæl ved en liden elv følgende 
gjenstande: En fuldstændig halsring af samme
hovedform som N. O. 130 eller endnu 
nærmere S. Müller 411, en stor naal,<footnote>Afb. N. O. 131.</footnote> en 
stangknap, en spydspids, 2 celter og en nagle af
bronce tilligemed et stykke bronceblik.<footnote>Flere af gjenstandene fra Stavaa og Gunnesøi afb. Chria. Vidsk. Forh. 1880.</footnote>

Begge disse fund er gjorte langt oppe i dalene, Stavaafundet
navnlig nær oppe under Dovre. Begge steder har sandsynligvis ligget

ved en ældre færdselsvei mellem Rennebu og Opdal. Det er af 
interesse, at der ogsaa paa sydsiden af Dovre er gjort broncealders fund
lige under fjeldet. I fjeldbygden Kvikne i Hedemarkens amt er nemlig
fundet en paalstav, og en lignende skal, efter en rigtignok ikke sikker
beretning, være fundet paa Tofte i Dovre pgd. Alle disse fund synes at
vidne om samfærdsel over fjeldet mellem det nordenfjeldske og det
søndenfjeldske i denne periode. Men i hvert fald kan de ikke ansees
som bevis for nogen fast befolkning paa denne tid i de bygder, hvor
fundene er gjorte.

Til markfundene maa ogsaa rettest henføres det større fund fra
<sp>Sannan</sp> i Børsen, der vistnok opgives at være fundet i en røs, men
„liggende i en ring under stenene“, hvilket ikke tyder paa, at der
kan have været en begravelse. Det bestaar af 6 hægteformede eller
brilleformede stykker af samme art som de 2 fra Stavaa, alle afbrudte
i bøilen, en armring, 3 knapper med hempe, et hængesmykke m. m.,
alt af bronce.<footnote>Aarsb. 1888, 168 f.</footnote>

Foruden disse fund af oldsager maa ogsaa <sp>helleristningerne</sp>,
hvoraf der findes ikke saa faa ogsaa i det nordenfjeldske, regnes for
sikre levninger fra broncealderen. De fleste af de hidtil bekjendte
findes i den ydre del af Skatval sogn i Stjørdalen, et strøg, som 
ogsaa ved de ovenfor omtalte 2 gravfund fra Røkke og ved et par 
markfund er udpeget som en i denne periode befolket bygd. Paa 
Gaardene Opauran, Bremset, Arnstad og Røkke findes her 5 helleristninger,
anbragte paa svagt heldende skraaninger af lave fjeldknauser.<footnote>Aarsb. 1870, 26. 1872, 48. 1881, 10 f. 1882, 9 f.</footnote> 
Figurerne er de sædvanlige: skibsfigurer af den bekjendte form, (paa
den største af ristningerne, paa Røkke, ikke mindre end 15) parallele
linjer med tverstreger imellem, ringe, undertiden tredobbelte og 
firedobbelte, runde gruber, tildels ordnede i kredse, fodsaaler, dyreklover
og paa et sted en menneskelig haand med adskilte fingre; hele 
menneskelige figurer findes ikke. Paa den anden side af Aasenfjorden, paa
gaarden Stene paa Frosta findes en ristning med 4 skibsfigurer. 
Længere syd i Stjørdalen paa Ydstines<footnote>Ogsaa herfra haves et markfund fra broncealderen.</footnote> findes en større ristning, som nu
er temmelig utydelig; dog skjelnes nogle skibsfigurer, runde gruber,

tildels med enkelte eller flerdobbelte ringe omkring, og som det 
synes ogsaa dyrefigurer.<footnote>N. Fornl. 830 f.</footnote> Endelig er der nylig funden en ualmindelig
stor ristning paa Berdal i Beitstaden.<footnote>Den vil blive nærmere beskreven af K. Lossius i Vidsk. Skr. 1896.</footnote> Paa denne sees flere 
skibsfigurer, hvoraf den største er 4,3 m. lang, nogle menneskefigurer, omtr.
50 dyrefigurer, hvoraf de fleste synes at forestille hornkvæg; men 
desuden er der to store vel tegnede figurer af elg (eller mulig ren), 3 m.
lange; desuden en stor mængde skaalformede gruber, flere fodsaaler,
dels parvis, dels enkeltvis, spiraler og enkelte, dobbelte eller 
flerdobbelte ringe. De her ridsede figurer af elg eller ren har ganske samme
karakter som en figur, der findes indridset paa en fjeldside i Snaasen
og to lignende paa en fjeldside ved Hell i Stjørdalen; det er derfor
muligt, at ogsaa disse skriver sig fra den samme tid og maa henføres
til helleristningernes klasse. — Fra Søndre Trondhjem kjendes kun en
eneste helleristning, fra Tørem i Bjugn, hvor der paa nogle meget
store stene sees indgravet fodsaaler og skaalformede gruber. Der er vel
ogsaa sandsynlighed for, at de undertiden forekommende løse stene med
lignende skaalformede gruber maa henføres til samme tidsalder.<footnote>Se f. ex. Aarsb. 1872, 41 f.</footnote> 
Saadanne gruber findes foruden paa helleristningerne oftere paa heller i
gravkamre fra broncealderen.<footnote>Aarsb. 1882, 86, 88, 89; 1893, 156.</footnote> Der findes dog eksempel paa samme
forekomst i gravkammer fra ældre jernalder.<footnote>Aarsb. 1892, 124.</footnote>

Naar man samler de forskjellige vidnesbyrd om en befolkning i
det nordenfjeldske i broncealderen, saa er det nærmest kun kysterne
af Trondhjemsfjorden, som sikkert kan sluttes at have havt en fast
befolkning gjennem et længere tidsrum. Og den indre del af fjorden
er igjen meget rigere paa mindesmerker fra denne tid end den ydre.
De spredte fund, der er gjorte oppe i dalene i Søndre Trondhjems amt,
behøver, som før nævnt, ikke at være levninger fra nogen fast 
befolkning. Fra hele Nordmøre fogderi kjendes intet fund fra denne
tid og i Fosens fogderi kun fra de mod Trondhjemsfjorden 
vendende prestegjeld, Stadsbygden og Ørlandet.<footnote>Naar undtages de ovenfor nævnte ristninger paa Tørem i Bjugn.</footnote> Heller ikke 
kjendes noget fund fra hele Namdalen.

Naar antallet af fundne oldsager er temmelig ringe (83 i 30 fund),
maa det nu ikke glemmes, at man i denne tidsalder selvfølgelig ikke
ganske har opgivet at bruge vaaben og redskaber af de gamle 
materialier. Da broncen udentvivl maa have været meget kostbar og kun
tilgjængelig i ringe mængde, er der ingen tvivl om, at man har 
vedblevet at bruge stenen til økser og hammere, der vilde kræve en stor
mængde metal, og til pilespidser, som saa let gik tabt. Da man
endog i den ældre jernalder bevisligt har brugt pilespidser af ben,
er det saa meget rimeligere, at saadanne ogsaa har været i brug i
broncealderen, om man end her savner bestemt bevis derfor.

*

</chapter>

<chapter name="III. Den ældre jernalder">

<h2>III.

DEN ÆLDRE JERNALDER.</h2>

<b>E</b>fter de hidtil foreliggende fund maa det antages, at kjendskabet til
jernet først er trængt frem til det nordlige Norge temmelig lang
tid, efterat det nye metal allerede var kjendt og i brug i de sydligere
egne af de skandinaviske lande. I disse er der nemlig som bekjendt
i den sidste menneskealder opdaget en mængde levninger fra den 
ældste eller <i>førromerske jernalder</i>, særlig fra dennes sidste afsnit la 
Tène-tiden. Efterat man først paa Bornholm i de ældste „brandpletter“
havde opdaget en række grave fra denne periode, har senere 
undersøgelser bragt for lyset en hel del levninger fra den samme tid
ogsaa i det øvrige Danmark, særlig i Jylland<footnote>A. P. Madsen og C. Neergaard i Aarb. 1894, 165 ff.</footnote> og enkeltvis i det 
sydlige Sverige op til Østergøtland.<footnote>Montelius, Temps préhist. 144 ff. Månadsblad 1885, 78.</footnote> I den sidste tid har det vist sig,
at denne førromerske jernalder ogsaa har naaet op til det sydøstlige
Norge. Paa begge sider af Christianiafjorden, i Smaalenene og i
Jarlsberg, er der fundet grave i ikke saa lidet antal fra denne tid,
dels som brandpletter paa fri mark, dels som brandpletlignende grave
paa bunden af gravhauger.

Hidtil er hverken grave eller enkelte oldsager fra hin tid fundne
nordenfor Dovre. Naar man erindrer, at det først er i løbet af det
sidste decennium eller lidt mere, at saadanne fund er gjorte i det
sydøstlige Norge, saa er det vistnok ikke utænkeligt, at fortsatte
undersøgelser kan bringe for dagen levninger fra denne tid ogsaa i

den nordlige del af landet. Det maa ogsaa tages i betragtning, at grave
fra den førromerske jernalder paa grund af sin lidet anseelige form og
sit almindeligvis tarvelige udstyr med oldsager er særlig udsatte for
under jorddyrkning at blive ødelagte uden at vække opmerksomhed.

Naar man gaar ud fra de bekjendte fundforhold, maa man 
imidlertid antage, at broncealderen her nord først er bleven afløst af den
romerske periode af jernalderen. Medens jernalderens indtræden i
Danmark og det sydlige Sverige og maaske ogsaa i det sydøstlige
Norge maa sættes flere aarhundreder forud for Chr. f., kan den som
følge deraf her neppe føres længere tilbage end til det 1ste aarh. efter
vor tidsregnings begyndelse.

Af de omtrent 280 fund, der med sikkerhed kan henføres til den
ældre jernalder, som kjendes fra dette omraade af landet, er det kun
en del, som indeholder saa karakteristiske former eller frembyder 
saadanne eiendommeligheder f. ex. ved gravskikkene, at deres tid indenfor
perioden lader sig nærmere bestemme. Om særdeles mange kan man
kun sige, at de skriver sig fra denne lange periode, som vi 
sammenfatter under navnet „den ældre jernalder“, der maa regnes fra det 1ste
aarh. e. Chr. til henimod 800 e. Chr. Dette gjelder f. ex. om de
hyppige enkeltfund af vævskyttelformede stene (beltestene), om det
end maaske kan antages, at disse ikke forekommer i periodens ældste
afsnit; ligeledes om fund af et par spydspidser, især naar de er 
medtagne af rustning, og navnlig gjelder det flere fund, som er gaaet tabt,
og af hvilke man kun har en beskrivelse. Det er derfor kun en del
af det ovenfor nævnte antal fund, som giver nogen støtte, naar det i
det følgende skal forsøges at give en udsigt over fundforholdene i
periodens forskjellige afsnit.

Fund med oldsager, som ganske sikkert kan henføres til den
<i>romerske tid</i>, er ikke mange. Blandt disse hører et, som for længere
tid siden blev gjort paa <sp>Homnes</sp> paa nordsiden af Beitstadfjorden.
Om gravstedet har man ikke andre oplysninger, end at det var en
jordhaug. Her blev der fundet en kjedel af bronce, hvoraf kun hadden
og hankerne er bevarede,<footnote>Nu i Bergens museum, se Lorange 111 f., hvor det dog urigtigt er 
opgivet, at fundet er gjort paa nabogaarden Over-Rein, jf. mine bemerkninger derom
i Fornl. i N. T.hjems amt s. 41 f.</footnote> hvilke hører til de smukkeste stykker fra

denne tid blandt norske fund; den ene hank er afbildet N. O. 345 og i
hosstaaende fig. 12. Til samme tid tør man vistnok henføre et fund
fra <sp>Egge</sp> ved Stenkjær ved bunden af den samme fjord. Her findes
der 6 kredse, som er brolagte med temmelig store stene, kun lidt 
hævede over det omliggende jordsmon, indtil 30 m. i tvermaal. I den
ene af disse fandtes i 1869 omtr. 50 cm. under stenlaget et lidet rum
omgivet af kuppelstene med en flad helle over og i rummet en kjedel
af bronce af formen N. O. 352, fyldt med brændte ben. Iblandt benene
laa 2 fingerringe af guld, glatte og convexe paa den ydre side og
sterkt concave paa den indre, samt stykker af en hadde af jern og et
par hasselnødskaller.<footnote>Aarsb. 1869, 13 f. Hasselnødder er ogsaa fundne i en haug paa Val i Bjugn
i en begravelse fra en tidlig del af æ. j.</footnote> En stenkreds ved siden af havde et paa samme
maade indrettet rum i midten, der imidlertid intet indeholdt; 
rimeligvis kan hele denne
samling af stenkredse
henføres til samme tid.<footnote>Denne gravform, de brolagte kredse, har dog været brugt længere ned i
tiden. Paa Hallem i Verdalen er saaledes i en lignende kreds fundet en begravelse
fra æ. j.s sidste del eller mellemjernalderen. Aarsb. 1870. 9 f.</footnote>
— Paa <sp>Taarnes</sp> i 
Aafjorden i Søndre 
Trondhjems amt skal der
i en haug sammen
med en perle af glas
være fundet et 
„hængesmykke“ af guld,
der efter finderens 
beskrivelse maa antages
at have været en 
berlok som N. O. 283.

<img l>fig. 12. ⅔.</img>

Paa flere steder, men navnlig i Indhered findes der en hel del
gravhauger, som er af en saa ensartet karakter, at der er grund til
at antage, at de skriver sig fra samme tid. Deres gjennemgaaende
fattigdom med hensyn til gravgodset danner en paafaldende 
modsætning til den omhu og det arbeide, som er anvendt paa selve

gravhaugen. I 1871 og 1872 blev en række af saadanne hauger i Sparbuen
undersøgte.<footnote>Paa gaardene Oppem, Tanem, Stevren og Hofstad. Aarsb. 1871, 24 ff.
1872, 44 f.</footnote> Det var for det meste mægtige røser af sten, tildels
noget blandet med jord, indtil 20 m. i tverm. Noget egentlig kammer
fandtes ikke i dem, men paa enkelte steder, især ved midten var 
stenene lagte mere omhyggeligt i orden, og ofte var der lagt en helle
over et lidet rum mellem stenene. I dette rum er de brændte ben af
liget efter at være vel rensede blevne nedsatte i en trætine, hvoraf
dog intet andet var levnet end det kit, hvormed dens sammenføininger
havde været tættede.<footnote>Om saadanne trækar og den maade, hvorpaa de er blevne tættede med
kit se O. Rygh, Aarsb. 1874, 183 ff.</footnote> Undertiden fandtes ingen levninger af kittet,
men det kunde dog af benenes renhed og af, at de laa tæt samlede i
en klump, skjønnes, at de havde været nedlagte i et trækar. Ofte var
der flere lignende begravelser i samme haug. Undertiden fandtes der
desuden henimod kanterne andre samlinger af ben, der var 
gjennemtrukne af væde og blandede med jord, som derved viste sig at være
nedlagte løst, rimeligvis i en senere tid. Af oldsager fandtes der, naar
undtages paa et enkelt sted et brudstykke af en urne af ler, 
kun brudstykker af redskaber af ben, der havde været lagte paa baalet sammen
med liget og var blevne opsamlede sammen med benene af dette. 
Jevnlig fandtes brudstykker af halvmaaneformede kamme og desuden flade
naale af ben, brede i den øvre ende og jevnt indsmalnende mod 
spidsen, ligesom kammene prydede med linjer og halvcirkler om et centrum.

Et sikrere holdepunkt for bestemmelsen af saadanne graves alder
opnaaedes ved undersøgelse af en samling røser paa <sp>Alstad</sp> i 
Stjørdalen i 1881 og 1882.<footnote>Aarsb. 1881, 8 ff. og 1882, 2 ff.</footnote> Gravskikken var her ganske den samme. De
brændte ben vare nedlagte mellem stenene i en trætine, hvoraf kun
kittet var levnet; iblandt benene fandtes ogsaa brudstykker af 
halvmaaneformede kamme, naale og spillebrikker af ben; naalene har været
flade, runde eller tresidede, tildels med concave sider. Her fandtes der
imidlertid ogsaa andre oldsager. I to hauger fandtes rester af urner
af brændt ler, men saa sønderbrudte, at de ingen veiledning giver.
Paa et andet sted fandtes, blandet med benene og øiensynlig

oprindelig indesluttet i trætinen, en sammensmeltet perle af glas og en krum
kniv af jern som N. O. 142, hvortil var fastrustet en smekker rund
naal af jern. I en anden haug fandtes blandet med benene og 
kitstykkerne foruden stykker af kamme, naale og spillebrikker af ben
ogsaa en „hvælvet“ <sp>spende af bronce</sp>, jf. N. O. 234,<footnote>Mere lig Vedel. Bornh. Oldt. og Olds. s. 85 fig. 142 og S. Müller fig. 100.</footnote> et brudstykke
af en baandformet spende af bronce, der har lignet Sv. Ant. Tidskr.
151, samt et stykke af et knivblad af jern som N. O. 145. Navnlig
det sidste fund hører, som spenderne beviser, afgjort til den romerske
tid. Og det er da megen grund til at antage, at gravlægninger, som
forøvrigt har ensartet beskaffenhed, men som mangler karakteristiske
oldsager, er at henføre til den samme periode, om det end ikke tør
benægtes, at lignende gravskikke kan gaa ned i mosefundstiden. Samme
gravskikke fandtes ogsaa i nogle svære røser paa Val i Bjugn,<footnote>Aarsb. 1872, 14 ff. De 3 smaa stenøkser, hvoraf de to af typen N. O.
37, som fandtes i en af røserne, liggende tæt sammen, kan ikke betragtes som
tilfældigt indkomne ved røsens opkastning, men maa være forsætlig nedlagte.</footnote> og i
røser paa Landstad i Verdalen,<footnote>Aarsb. 1883, 90.</footnote> paa Kvitvang i Sparbuen<footnote>Aarsb. 1880, 10 f.</footnote> og flere
steder. Det er forøvrigt paa grund af fattigdommen paa gravgods i dette
slags gravhauger forklarligt, at fundene ikke har vakt nogen 
opmerksomhed, naar de er blevne udjevnede af grundeierne; det er kun dem,
som er blevne undersøgte ved planmæssige udgravninger, om hvilke
man har efterretninger.

Fra Romsdalen og Nordmøre kjendes intet fund, som med 
sikkerhed kan henføres til denne periode.

Talrigere end fra denne periode er fundene fra det følgende 
tidsafsnit af den ældre jernalder, den halvromerske tid eller 
<sp>mosefundstiden</sp>,<footnote>S. Müllers „Folkevandringstiden“. Den kan vel ogsaa heroppe antages at
have varet fra det 3die aarh. til omkr. 500 e. Chr.</footnote> saaledes kaldet efter de store danske mosefund, der hidrører
fra denne Tid. Medens ligbrændingen i alle fund fra den foregaaende
periode, hvorom man har tilstrækkelige efterretninger, viser sig at
have været fast gravskik, forekommer nu baade grave med brændte
ben og med skelet. De forskjellige gravskikke betegner vistnok en
tidsforskjel, saaledes at de første er de ældste, og skeletgravene

danner en overgang til den følgende tid „mellemjernalderen“, da ligbrand
slet ikke synes at have været anvendt. Ved flere fund mangler dog
desværre sikre beretninger om gravformerne. Ogsaa af denne grund
vil jeg ved gjennemgaaelsen af de vigtigste fund ikke gjøre noget
forsøg paa at ordne dem efter noget tidsforhold.

Fund af <sp>kjedler af bronce</sp> fyldte med <sp>brændte ben</sp>, staaende
i smaa kamre, er ikke sjeldne. Saadanne haves saaledes fra <sp>Verdal</sp>
paa Inderøen; imellem de brændte ben laa en spiralformet oprullet
guldten (betalingsring). <sp>By</sp> i Verdalen, flikket med en mængde 
lapper af bronce, har ganske vist ogsaa været fyldt med brændte ben, skjønt
der mangler beretning derom. <sp>Skjerve</sp> i Skogn, <sp>Berg</sp> paa Frosta,
med et økseblad af jern som N. O. 153. <sp>Grødal</sp> i Sundalen, fyldt
med brændte ben, med en skjoldbule, 2 spydspidser og en lerurne.<footnote>Aarsb. 1877, 182.</footnote>
Alle disse kjedler er af den „østlandske“ form som N. O. 352. Den
anden af de almindelige kjedelformer, N. O. 353, der i andre dele af
landet synes at være adskilligt yngre, findes her brugt under saa ganske
lignende forhold, at saadanne fund neppe kan være meget yngre. En
saadan fandtes paa <sp>Ferstad</sp> paa Inderøen i „et lidet muret kammer
i en stor stenrøs“ med en liden rund kalkstenshelle som laag. 
<sp>Svedjan</sp> i Levanger landsogn, fyldt med brændte ben i „et lidet stensat
rum i en gravhaug“. <sp>Gjete</sp> ved Levanger, fyldt med brændte ben
med et lag næver over i et af 4 store kuppelstene dannet rum med
bundhelle og dækhelle i en stor haug. <sp>Aak</sp> i Grytten, Romsdalen, i
et lidet af heller omgivet rum, med brændte ben og desuden 
knivskaftbeslagene N. O. 147 a og b og nogle andre beslag. Fra <sp>Leangen</sp> i
Sundalen er en broncekjedel af formen N. O. 351; fundberetning
mangler.<footnote>Denne kjedelform tilhører vistnok ogsaa den romerske tid. I et enkelt
tilfælde forekommer den ogsaa i et fund fra mellemjernalderens første tid, se
Aarsb. 1888, 144 f.</footnote> Desuden haves beretninger om flere lignende fund, der
er tabte. De fleste af de sikrere fund af dette slags er altsaa fra 
bygderne om det indre af Trondhjemsfjorden.

Blandt større fund fra samme tid kan nævnes et andet fra 
nysnævnte gaard <sp>Gjete</sp> i en stor stenrøs, saavidt det af beretningen kan
sees, uden noget større kammer. Af fundet kan fremhæves en kjedel

i brudstykker af formen N. O. 351, brudstkr. af et andet broncekar,
der har lignende i en spids sammenløbende rifler som S. Müller 188,
en kasserolle og en sil som S. Müller 193, et par glatte fingerringe
af guld, udvendig convexe, indvendig concave, en bøileformet spende
af sølv med forlænget naaleskede og belæg af forgyldt sølvblik, jf. N.
O. 236 og endnu nærmere S. Müller 249, samt den som N. O. 359 
afbildede bægerformede urne af ler. Flere af gjenstandene betegner
dette fund som hørende til periodens begyndelse. En kasserolle og sil
af samme form er fundne paa <sp>Lines</sp> i Bjørnør paa bunden af en røs
„under nogle store stene“, sammen med brudstkr. af et fad af bronce
som N. O. 349 (S. Müller 190). Dette par afbildes her efter N. O. 343
som fig 13. Fra <sp>Lysøen</sp> i Aafjorden haves et fund, utvivlsomt med
brændte ben, i
en haug under
nogle paa skraa
stillede heller;
det indeholder
bl. a. en 
urtepotformet urne af
ler, brudstkr. af
en spende af
bronce, belagt med presset sølvblik af samme type som Worsaae 384<footnote>Aarb. f. n. Oldk. 1874, 340 fig. 8.</footnote>,
et haandsneldehjul af bronce, en baandformet fingerring af guld og
nogle brudstkr. af jern.

<img l>Fig. 13.  ⅓.</img>

Paa <sp>Hallem</sup> i Verdalen har der været en større gravplads fra
ældre jernalder, hvor der har været gjort fund, dels fra mosefundstiden,
dels fra mellemjernalderen. I en haug fandtes to begravelser fra den
første periode. I et lidet rum paa bunden uden spor af ben fandtes
2 spydspidser af jern, brudstkr. af en buget lerurne som N. O. 361 og
af et bæger af tykt glas med indslebne smaa, afrundede ovaler som
Worsaae 318. Adskilt fra dette rum ved en mur fandtes et længere
med en stor dækhelle, ogsaa uden spor af ben, men utvivlsomt 
oprindelig med skelet, hvori der bl. a. fandtes en spende af bronce som N. O.
243, bule og haandtagbeslag af et skjold, en vævskyttelformet sten

med en ring af jern og endel uldtøi. I en anden haug fandtes i et
lidet rum med brændte ben, der havde været nedlagte i et trækar,
hvoraf kun kitstykkerne var bevarede, bl. a. brudstykker af en sil af
bronce, en ufuldstændig hagekorsformet („hjulformet“) spende, der havde
mistet sit sølvbelæg, og en eiendommelig naal af bronce. Et bedre 
bevaret exemplar af en hagekorsformet spende, men mod sædvane med 5
arme istedetfor 4 er fundet i det
store fund paa <sp>Aak</sp> i Gryttens
pgd., Romsdalen, afb. N. O. 238
og derefter her som fig. 14. I et
stort gravkammer men dog 
rimeligvis med brændte ben, 
fandtes her foruden denne spende 2
lerurner, en med hank og en
urtepotformet, en broncekjedel
som N. O. 353, en guldmynt af
keiser Magnentius (350—353 e.
Chr.), en liden bøileformet
spende af bronce tilligemed et
tveegget sverd og flere andre 
sager (se Aarsb. 1872, 76 ff. og pl.
III, hvor flere stykker af fundet er afbildede). — Sandsynligvis med
brændte ben og i noget større kammer af reiste heller gjordes et fund paa
<sp>Ven</sp> i Høilandets sogn i Melhus. Af indholdet fremhæver jeg en urne
som N. O. 361, stykker af gjorder af bronceblik til et trækar, et 
glasbæger med svagt indslebne, afrundede ovaler, jf. Worsaae 318, et 
skaalformet bidselbeslag af bronce,<footnote>Som Engelhardt, Thorsbjerg Mosef. XIII fig. 4, 7 og 8.</footnote> sidebeslag af bronce til en sverdslire,<footnote>Lig Nydam Mosef. VIII fig. 29.</footnote>
fingerringe, 2 spydspidser, bule og haandtagbeslag til et skjold af
mosefundsformer.

<img l>fig. 14. ½.</img>

Af fund i store grave med skelet er navnlig to af betydning.
Paa <sp>Valstad</sp> i Verdalen fandtes i en større haug et 2 m. langt 
kammer af reiste heller, hvori der laa et skelet med hovedet mod øst, bag
hovedet et lidet bolleformet bæger af glas, ganske glat, ved venstre
laar 3 baandformede fingerringe af guld, over brystet 67 perler af glas

og en af rav; videre fandtes en naal af sølv, et haandsneldehjul af
bronce m. m. Dette har altsaa været en kvindegrav. — Paa Øvre
<sp>Dalem</sp> i Sparbuen<footnote>Aarsb. 1871, 20 ff. I de ydre dele af haugen fandtes merkeligt nok flere
begravelser med brændte ben.</footnote> fandtes i 1871 i midten af en ualmindelig stor
haug et 3,<sub>5</sub> m. langt kammer, muret af flade stene med flere 
dækheller, og i dette levninger af et skelet med hovedet mod syd med et sæt
vaaben af mosefundsformer, navnlig har sverdet en fastrustet meget
stor dopsko af bronce, der omtr. ganske ligner Nydam Mosef. IX, 45;
til sverdsliren hører ogsaa det som N. O. 196 afbildede beslagstykke. —
Til denne periode, omend ligesom Dalemsfundet til dens slutning, tror
jeg ogsaa at maatte henføre et fund fra <sp>Rønsberg</sp> i Selbu med stort
kammer, hvori vaaben, beslag af bronce, uldtøi m. m. (Aarsb. 1878, 198).

<img l>fig 15 a. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>. fig. 15 b. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Af andre fund fra denne periode skal jeg fremdeles nævne 
følgende: <sp>Gjevran</sp>, Egge sogn ved Stenkjær, en liden spende af guld af
typen N. O. 237 (afb. Aarsb. 1874 fig. 10), formodentlig funden i 
levningerne af en gravhaug. <sp>Egge</sp> ved Stenkjær, en lerurne og en 
baandformet fingerring af en med N. O. 305 beslægtet form, fundet med brændte
ben i en stenhaug. <sp>Myr</sp> i Verdalen, i en meget stor haug en bøtte af træ
med broncegjorder, en fingerring af guld med indfattede glasflus, afb. her
som fig. 15 a og b efter N. O. 309,
en glat fingerring af guld, nogle
smaa ringe af guld og sølv og en
samling perler af glas og rav. I
samme haug, men vistnok paa et
andet sted, fandtes som før nævnt
stykker af et dolkeblad og af en
kniv af bronce. Fra et ikke 
nærmere kjendt sted i <sp>Rennebu</sp>
haves et fund af et 
haandsneldehjul af bronce og en eiendommelig spende af bronce, en udvikling af
den baandformede type. (Afb. i Vidsk. Selsk. olds. katalog 1871 fig. 5 a
og b). <sp>Torgaard</sp> i Klæbu, en kjedel af bronce med brændte ben,
en fingerring af guld (begge tabte) og 6 perler af glasmosaik, mest i
dambretmønstre; fundberetningen ellers noget usikker. Fra

<sp>Bremsnes</sp> i Kvernes nær Kristiansund haves det bekjendte fund, der bl. a. er
beskrevet af Undset (Norske Oldsager i fremmede Museer s. 20 f.) I
et af 4 heller dannet rum i en stenrøs fandtes et bæger af glas og en
spiralarmring af guld, bedækkede af et kar af kobber. Bægeret og
ringen, som bevares i Kjøbenhavns museum, er foruden paa andre 
steder afbildede i Undsets anf. skrift som fig. 16 og 17 og i N. O. fig.
335 og 301. Fra <sp>Sundalen</sp> haves 2 fund af spender af typen N. O.
243, en af bronce fra Løken, fundet med kul i bunden af en haug
(Aarsb. 1871, 92) og en af jern fra Romfo uden nærmere 
fundoplysninger (Aarsb. 1890, 99 f. og fig. 4.) <sp>Dyva</sp> i Stjørdalen, en beltespende og
et beltebeslag af bronce, afb. her som fig. 16 efter N. O. 319, fundet
i en gravhaug sammen med et remendebeslag og nogle andre beslag
af bronce og et par spydspidser af jern.

<img>fig. 16. ⅔.</img>

Hertil kommer endnu endel mindre fund, som med nogen 
sandsynlighed kunde henføres til denne periode, foruden adskillige fund af
mangelfuldt konserverede vaaben af jern samt vævskyttelformede stene
m. m., hvoraf endel kan antages at høre hid.

Det sidste afsnit af den ældre jernalder pleier af norske 
archæologer at benævnes <i>Mellemjernalderen</i>, og der synes for Norges 
vedkommende ikke at være nogen væsentlig grund til at opgive denne 
betegnelse<footnote>Montelius: „Folkevandringstiden“. S. Müller: „Den efterromerske Tid“
som første afsnit af den yngre jernalder.</footnote>. Dets tidsgrænser kan sættes fra omkr. 500 til henimod 
slutningen af det 8de aarh. e. Chr.

Antallet af større og nærmere bekjendte gravfund fra denne tid
i det nordenfjeldske er ikke særdeles stort, medens til gjengjeld enkelte

af fundene er meget righoldige. Begravelse med ubrændt lig synes i
denne tid at have været udelukkende herskende.

<img l>fig. 17. ½. </img>

Det ulige betydeligste af alle fund er det, som i 1868 gjordes paa
<sp>Nedre Dalem</sp> i Sparbuen. I en stor stenrøs fandtes her et kammer
af reiste heller, over 3 m. langt, som utvivlsomt har indeholdt et skelet,
skjønt der ikke af finderen skal være iagttaget ben. Under kammeret
var der over hele haugen et lag kul, indblandet med halvbrændt korn
(byg) og derunder igjen et jevnt lag ler. Af oldsager fandtes
den store og prægtige sølvspende, der er afbildet N. O. 259,
3 smaa sølvspender af samme type, et brudst. af en liden
broncespende og af 2 hægtespender af sølv, sølvbeslaget N. O.
315, en broncenøgel, et tveegget sverd, en spydspids, bule og
haandtagbeslag af et skjold, en krumkniv m. m.<footnote>Jf. Aarsb. 1868, 120 f. og fig. 24—31 og Aarsb. 1871, 20 og 70.</footnote>

Paa <sp>Bangsund</sp> i Namsos pgd. fandtes i en haug af jord
en meget stor samling glasperler og et brudst. (det firkantede
overstykke og halvdelen af bøilen) af en spende af sølv som
N. O. 260, men med mere oprindelig karakter i ornamenterne,
tilligemed et af rust opløst „sverd“ m. m. Gravstedet var ikke
omgivet af stene, men har mulig været bygget af træ, da der
opgives at være fundet 2 rækker af smaa klinksøm, 3 alen lange
med l½ alens indbyrdes afstand.<footnote>Aarsb. 1886, 120 og 1887, 104.</footnote> — <sp>Hallem</sup> i Verdalen. I
midten af en med stene brolagt kreds blev under et sterkere
stenlag fundet en spende af bronce, endende i et slags 
dyrehoveder, afb. i samlingens katalog af 1871 II. fig. 5. (jf. N. O.
265). Ben saaes ikke, men det har utvilsomt været en 
skeletbegravelse. — <sp>Salthammer</sp>, Levanger pgd. I en stenrøs paa en
fjeldknaus var et 3 m. langt kammer, dannet af store stene,
hvori fandtes levninger af et skelet samt et bæger af glas
(noget ligt N. O. 338) og et brudstk. af et andet, en fingerring
a£ guld, brudstk. af en lerurne, af et rembeslag af bronce
og af en halvmaaneformet kam.<footnote>Aarsb. 1880, 229.</footnote> — <sp>Røkke</sp>, Stjørdalen. I et 3 m.
langt kammer af reiste heller i en stenrøs fandtes rester af et 
skelet samt en lerurne (bag hovedet), en hægtespende af bronce som N.

O. 268 ved brystet, 37 spillebrikker af ben som N. O. 177, et 
remendebeslag af bronce som N. O. 326, et hængesmykke og 3 pilespidser
af ben. Disse sidste er tresidede med en simpelt tilspidset tange. En
mere omhyggelig arbeidet pilespids af ben er den som N. O. 214
afbildede fra en gravhaug paa Grønnesby paa Inderøen og nogle i 
selskabets samling opbevarede fra Sjongshelleren paa Søndmøre, hvoraf den
ene her er afbildet som fig. 17. — <sp>Hole</sp>, Grytten pgd. i Romsdalen.
I et over 3 m. langt kammer, hvis bund var 1 m. dybere end den
omgivende jordflade, havde der været nedlagt et ubrændt lig med
hovedet mod nord. Af oldsager fandtes: En urtepotformet urne og
et stykke af en anden, et brudstk. af en lerurne af formen N. O. 361,
en rigt forsiret spende af sølv, omtr. lig Sv. Forns. 441, 5 spender,
tildels ufuldstændige, hvoraf en nærmest ligner N. O. 248, en anden
N. O. 252, en tredie har havt et halvrundt nederstykke som N. O.
246; fremdeles et brakteatformet smykke af sølv, nogle perler af glas
eller rav, et par haandsneldehjul af brændt ler, en vævske af jern
som N. O. 150, et lidet brudstk. af et glasbæger, tætningskit af en
trætine foruden endel andre gjenstande.<footnote>Aarsb. 1882, 127 ff.</footnote> — <sp>Sæterbø</sp> i Grytten. I
en haug fandtes en urtepotformet urne, hvori der foruden „brændte
ben og aske“ laa 2 broncespænder af typen N. O. 247, nogle perler af
rød glasmasse og en vævskyttelformet sten. Fundberetningen er 
mangelfuld og usikker. Her skulde altsaa foreligge et eksempel paa en
gravlægning med brændte ben; fundet hører vel forøvrigt til periodens
tidligste del.

Af enkeltvis fundne spender fra denne tid kjendes følgende: Fra
<sp>Aa</sp> prestegaard i Aafjorden en spende af sølv, funden i en stenrøs,
afb. i Aarsb. 1877 fig. 17 og her som fig. 18.<footnote>Aarsb. 1877, 33.</footnote> Fra et ukjendt sted
paa Strinden en spende af sølv<footnote>Aarsb. 1887, 98.</footnote>, afb. her som fig. 19. Fra <sp>Refset</sp>
i Støren en spende af sen type som Sv. Forns. 440, funden i en 
stenrøs.<footnote>Aarsb. 1876, 84.</footnote> Etsteds i Romsdals amt en spende af bronce af sen type.<footnote>Aarsb. 1871, 88.</footnote>

<img>fig. 18. ⅔.</img>

<img>fig. 19. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Fremdeles haves 2 brakteatfund. Fra ukjendt sted paa <sp>Inderøen</sp>
en guldbrakteat med meget opløste dyrefigurer, jf. N. O. 291. — Fra
<sp>Rimul</sp> i Melhus 7 guldbrakteater, „fundne i en haug“ (Ann. f. Oldk.
1855, 310 og Atlas f. Oldk. VI
nr. 104 og 105).

Til dette afsnit af den ældre jernalder maa vistnok ialfald de
fleste af de <sp>runeindskrifter</sp> med den ældre runerække henføres, som
er fundne i denne del af landet. Den nordligste bekjendte er 
indskriften paa bjergvæggen ved <sp>Valsfjorden</sp> i Bjugn, opdaget i 1872.<footnote>Aarsb. 1872, 11 ff. Behandlet af S. Bugge i Chnia. Vidsk. Forh. 1872,
310 ff. Stephens Old Northern Runic Monuments III, 73 ff.</footnote>
— <sp>Tanem</sp> i Klæbu. En sten med indskrift, funden i en haug med

en metalkjedel og en spydspids, først afb. af Klüwer, Norske 
Mindesmerker No. 29 b.<footnote>Gjengivet hos Stephens I, 269.</footnote> — <sp>Bratsberg</sp> i Strinden. En helle med 5 runer i
det ene hjørne, efter en usikker beretning funden i en haug.<footnote>Klüwer, N. M. 44, hvor den er afb. som No. 10 c. Norske Fornl. 595.
Stephens I, 267.</footnote> — <sp>Vatn</sp>,
Ørlandet. En sten med 9 runetegn, funden i en haug.<footnote>I. Undset i Aarsb. 1874, 55 og Vidsk. Skr. VIII, 24 ff. Afb. hos Stephens
111, 115.</footnote> — 
<sp>Myklebostad</sp>, Nesset i Romsdalen. 2 runestene, den ene med meget afslidt
indskrift, den anden afbrudt, hvorved endel af indskriften er tabt.<footnote>Aarsb. 1877, 230. 1894, 130. 1888, 155.</footnote>
— <sp>Veblungsnes</sp>, Grytten. En indskrift paa en fjeldside ved fjorden.<footnote>Afb. hos Stephens III, 90.</footnote>
— En runeskrift fra Lysøen i Aafjorden (Aarsb. 1886, 121) er meget
tvivlsom. Derhos har man efterretninger om nogle tabte stene med
indskrifter, der opgives at være fundne i hauge og derfor maa antages
at tilhøre ældre jernalder. Saaledes paa Vaarem i Sparbuen<footnote>Aarsb. 1871, 28.</footnote> og paa
Steinvik i Stjørdalen.<footnote>Aarsb. 1869, 164.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="IV. Den yngre jernalder">

<h2>IV.

DEN YNGRE JERNALDER.</h2>

<b>F</b>ra Slutningen af det 8de Aarh. indtræder der saa store forandringer
og nydannelser med hensyn til former og ornamentik, at man er
berettiget til at betragte denne sidste del af den forhistoriske tid som
et nyt hovedafsnit, <i>den yngre jernalder</i> eller, som man ogsaa kalder
den, <i>vikingetiden</i>. Overgangen er dog ikke ganske brat og pludselig,
idet flere former fra den tidligere periode endnu gjenfindes en tid,
og der ogsaa i ornamenterne tildels kan paavises en successiv udvikling.

Det er navnlig kjenskabet til de keltiske folk i Irland og 
Skotland, som har givet stødet til den nye udvikling. Paa den norske
vestkyst, saaledes ogsaa i det trondhjemske, findes der hyppig rent
irske (eller keltiske) stykker, der maa ansees som importeret gods. Og
ved siden deraf findes der ogsaa mange prøver paa hjemligt arbeide,
hvori de fremmede mønstre er efterlignede eller tilgodegjorte.

Denne paavirkning fremmedes selvfølgelig fornemmelig ved 
vikingetogene. Men der kan neppe være tvivl om, at der forud for
disse er foregaaet mere fredeligt samkvem, hvorunder nordmænd fra
kystegnene har gjort handelsfærder til de keltiske lande. Man er derfor
ikke nødt til at sætte periodens begyndelse til efter de første 
vikingetog kort før 800; tvertimod er der flere omstændigheder, som taler for
at regne dens indtræden fra en tid, der ligger noget længere tilbage.

De archæologiske vidnesbyrd godtgjør ligesaa vel som enkelte
forhold, der er os bekjendte gjennem historiske kilder, at Trøndelagen
i denne sidste periode af den forhistoriske tid med hensyn til

befolkningens talrighed og ogsaa vistnok med hensyn til dens velmagt maa
have indtaget en meget fremtrædende plads i landet. Ligesom 
fylkernes og skibredernes ringe omfang, navnlig omkring det indre af
Trondhjemsfjorden vidner om en tæt befolkning, saa kan man ogsaa
drage slutninger i samme retning af det betydelige antal oldfund
fra denne tid, som kjendes navnlig fra søndre og nordre Trondhjems
amter. Nu hører disse til de rigeste med hensyn til det samlede antal
fund. Og hvis man f. Ex. tager hensyn til en af de for perioden
mest karakteristiske oldsagtyper, de skaalformede spender, finder man,
at nordre Trondhjems amt staar med et betydeligt høiere antal fund end
noget andet amt i landet, medens det søndre amt kommer som det
tredie i rækken.

Antallet af gravhauger fra denne tidsalder har været 
overordentligt stort. Paa enkelte steder har der været samlinger af hauger i
hundredevis, som ialfald hovedsagelig har skrevet sig fra yngre 
jernalder. Der er dog nu kun mindre levninger igjen af de flokke af
hauger, som fandtes paa Schønings og endnu paa Klüwers tid. Blandt
de betydeligste samlinger kan nævnes de paa Romfo i Sundalen, paa
Vang og Rise i Opdal, paa Skei i Sparbuen, paa Hunn i Overhallen,
paa Ryem i Nærø og paa Hov i Fosnes. Den i bygderne gjængse
mening, at saadanne samlinger af grave er minder efter store slag,
maa ansees for ganske ugrundet; men saa meget mere er denne store
mængde af gravhauger et vidnesbyrd om en talrig befolkning i 
hedendommens sidste tider.

I denne periode finder man baade begravelse med ubrændt lig
og ligbrand anvendt, og de brændte ben findes ogsaa nedlagte paa
forskjellig maade, snart strøede, i regelen sammen med kul, over et
større eller mindre stykke af gravhaugens bund og snart nedlagte
samlet i et rum mellem stene, undertiden i et formeligt kammer.

Man kunde paa forhaand antage, at skeletbegravelsen var den
ældre gravform som en fortsættelse af den i den foregaaende periode
anvendte, og dette synes ogsaa for en stor del at bestyrkes ved en 
betragtning af fundene, idet en hel del fund, som efter gjenstandenes art
og former maa ansees for de ældste, hidrører fra skeletgrave. Men
herfra er der dog undtagelser, idet enkelte fund, som maa ansees for
meget gamle, skriver sig fra gravhauge med brændte ben. Ved siden

deraf synes der ogsaa i denne henseende at være en lokal forskjel,
idet begravelse af ubrændt lig synes at have været almindeligere og
maaske ogsaa at have holdt sig længere i kystegnene end i de indre
strøg. Ligesom paa andre steder af kysten har ogsaa her begravelser
i <sp>baade</sp> været meget anvendt, især paa havkysten, men ogsaa i de
indre fjordegne. Tildels har baaden været stillet i haugen paa sin
kjøl og liget nedlagt i den, men ikke sjelden har den ogsaa været
hvelvet over det rum, hvori liget har været nedlagt.

Blandt begravelser med baade, som er mere sikkert konstaterede,
kan følgende især fremhæves.

<sp>Tønnøl</sp> i Bjugn. I en rund sandhaug fandtes 2 rækker klinksøm
og levninger af selve baadens stevner; i baaden har liget været 
nedlagt, omgivet af stene. Blandt de nedlagte oldsager kan foruden en
skjoldbule og en glat armring af sølv især fremhæves en skaalvegt i
en bronceæske med et blylod. Baade skaalene og æsken er 
ornamenterede med de almindelige stribede ruder og trekanter.<footnote>Aarsb. 1872, 36.</footnote>

<sp>Bjørnes</sp> i Overhallen. Klinksømmene laa i række med levninger
af træet. Af oldsager fandtes foruden levninger af sverd og spydspids
stykker af et dreiet fad af træ, brudstykker af en skaalvegt med et
vegtlod af bly og noget skind og tøi, der maaske er af en pose, hvori
vegten har været indesluttet.<footnote>Aarsb. 1874, 49 f.</footnote>

<sp>Hegge</sp> ved Stenkjær. Her var der i 2 hauger murede gravkamre,
det ene af eiendommelig form, og over disse maa der have været 
hvelvet baade, hvilket kunde skjønnes dels af levningerne af træ paa 
murens kant, dels af at klinksømmene var faldne ned baade inde i 
kamrene og paa begge sider. I det ene fandtes foruden en jernkjedel og
stykker af et sverd en spydspids, hvis fal var forsynet med sølvbelæg
og broncenagler samt 2 sæt spillebrikker af glas, hvoraf en er afbildet
N. O. 471.<footnote>Aarsb. 1869, 14 ff.</footnote>

<sp>Snotra</sp> i Aafjorden. I fire hauger af sand fandtes her tydelige
levninger af baade, og i den ene kunde den skjønnes at have været
hvelvet. I alle fandtes dele af skelet. Kun den ene indeholdt et 
betydeligere fund: en kjedel af grøtsten ved ligets hoved, rester af et

sverd, perler af glas og rav og et par skaalformede spender af den
ældre form N. O. 647.<footnote>Aarsb. 1873, 17. 1874, 16 ff.</footnote>

<sp>Valsneset</sp> i Bjugn. I en rund sandhaug havde liget været 
nedlagt i en fordybning i grunden, og derover havde baaden været hvelvet.<footnote>Aarsb. 1873 8 f.</footnote>

Paa <sp>Moksnes</sp> i Stjørdalen skal der for 60 aar siden ved 
gravning i en langagtig haug være fundet tydelige levninger af en baad
med høi og spids forstavn og tvert afsluttet bagstavn og spor af 3
tofter og af „dæk“. Forøvrigt fandtes foruden klinksømmene dele af
et skelet, et sverd og en spydspids, som ikke er bevaret.

I flere andre tilfælde er klinksømmene fundne i rækker, saaledes
som de vilde ligge efter en opraadnet baad, uden at der har været
levnet noget af dennes træverk.<footnote>Se f. ex. Aarsb. 1875, 63.</footnote>

De to første af disse fund kan sikkert henføres til periodens 
tidligere del eller det 9ende aarh. Og det samme kan ogsaa sluttes om
ialfald det ene af fundene fra Snotra.

Naar man gjennemgaar de øvrige fund fra vort omraade, som maa
regnes til de ældre, saa vil man som ovenfor nævnt finde, at de fleste,
forsaavidt man om dem har tilstrækkelige oplysninger, er gjorte i
grave med ubrændt lig. En undtagelse synes det bekjendte fund fra
<sp>Halsan</sp> ved Levanger at danne, forsaavidt beretningen om, at der i
træspandet fandtes „smuler af ben“, er paalidelig.<footnote>Aarsb. 1869, 36. Et dreiet træspand er ogsaa fundet i en haug paa 
Farmen i Hedrum, Aarsb. 1887, 30 f. Jf. s. st. fig. 14.</footnote> Dette funds ælde
godtgjøres baade ved beslagstykkerne i ældre irsk stil (afb. N. O. 631
og 634) og ved træspandet. Dette er forskjelligt fra de spand, som
forøvrigt findes i denne periodes begyndelse, ved at det er helt dreiet,
men er forøvrigt som almindeligt forsynet med gjorder, hadde og ører
af bronce. Et fund fra <sp>Eggen</sp> i Skogn, ved hvilket der intet er
oplyst om ben, viser ogsaa spor af ligbrand. Det indeholder bl. a.
levninger af en kjedel af bronce, der har havt en ring af jern under
randen, en stegepande og et bret af hvalben, der ved den ene ende
er prydet med slyngede linjer i irsk stil. Dette fund hører ogsaa til
de ældre.

Blandt andre ældre fund kan fremhæves et fra <sp>Steinvik</sp> i Bjugn.<footnote>Aarsb. 1894, 138 ff. og fig. 10, 11 og 12.</footnote>
Fundberetningerne er ikke ganske sikre; men der synes at have været
et større gravkammer af sten. Ogsaa her har der været et spand eller
en bøtte af træ, hvoraf kun hadden og ørerne af bronce (med 
tinbelæg) er bevarede. Videre en bolleformet øse af bronce med langt
skaft, og en kasserolle med kortere og
bredere skaft<footnote>En lignende kasserolle er nylig indkommet til universitetets saml. fra
Kamfjord i Sandehered.</footnote> og større stykker af en
kjedel af bronce. Mulig hører ogsaa
til fundet en senere paa samme sted
fundet skaalformet spende af typen N.
O. 647. Baade broncekarrene og 
hankbeslagene ligner meget tilsvarende 
stykker i det store fund fra Hoprekstad i
Sogn. (Aarsb. 1887, 22.)

Det store fund paa <sp>Vold</sp> i 
Overhallen<footnote>Aarsb. 1873, 41 ff. Flere stykker af fundet er der afbildede.</footnote> er fra en sikker skeletgrav i
stort gravkammer. Flere af 
gjenstandene henfører det utvivlsomt til en 
tidlig tid, saaledes skaalvegten og 
ornamenterne paa trækarrene og vistnok ogsaa
drikkehornet.

<img l>fig. 20. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

Paa <sp>Smolan</sp> i Sparbuen fandtes
sammen med 2 skaalformede spender af
typen N. O. 647 og nogle smaa 
glasperler en ringspende af bronce, der her
er afbildet som fig. 20. Den ligner i
høi grad spenden fra Croy i Skotland<footnote>Anderson, Scotland in early Christian times II, 23 f. Den skotske er
fundet sammen med en mynt fra ca. 800.</footnote>;
kun er ornamenterne enklere og 
dyregabene over de runde endepartier er
her blevne til ophøiede buer.

Af kjedler af bronce fra yngre jernalder kjendes foruden de
ovenfor nævnte fra Steinvik og Eggen ogsaa en i et fund paa <sp>Hen</sp>
i Grytten, Romsdalen; et brudstk. af en saadan blev her fundet 
sammen med en spende som N. O. 648, en saks, et mundbid m. m. Om
gravens form savnes desværre oplysning. Fra et sted i Sundalen
(maaske Flatvad) haves en meget liden kjedel, som forøvrigt ligner
de almindelige fra y. j.<footnote>Aarsb. 1895, 47.</footnote>

<img l>fig. 21. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub></img>

Af skaalvegter haves flere fund foruden de nævnte fra Tønnøl,
Bjørnes og Vold. Fra <sp>Gravraak</sp> i Melhus haves rester af en
vegtskaal,<footnote>Stykket er tidligere urigtigt bestemt som en del af en kjedel.</footnote> fundet sammen med det N. O. 511 afbildede sverd med 
indskrift paa hjaltet, der henviser til frankisk oprindelse,<footnote>Jf. Viollet le Duc, Dictionnaire V, 364 ff., hvor et lignende er afbildet.</footnote> og nogle flere
gjenstande af jern. Stykket sees at have været i sterk ild, hvoraf
det maa sluttes at have været en brandgrav. — Paa <sp>Vigdal</sp> i 
Buviken blev for længe siden fundet en balancestang af en skaalvegt;
fundforholdene er ikke oplyste. — Fra <sp>Rørvik</sp>
i Nærø har man en enkelt vegtskaal, der 
opgives at være fundet sammen med underpladen af
en dobbelt skaalformet spende, en spydspids og
den N. O. 516 afbildede sverddopsko af bronce.
Skaalen tyder dog ved sin form snarere paa at
tilhøre ældre jernalder, hvorfor der er grund til
at tro, at der her foreligger sammenblanding af
fund. — Fra <sp>Østborg</sp> ved Levanger er 3 
gravfund, hvoraf de to fra gravkamre med ubrændte ben. Til det ene
hører dele af en vegtskaal og laaget af den æske, hvori skaalvegten
har været gjemt, begge ornamenterede navnlig med rudede trekanter;
desuden et par skaalformede spender, variant af typen N. O. 647, 3
hængesmykker af sølv (hvoraf et er afbildet N. O. 684 og i 
hosstaaendc fig. 21) og 2 af bronce, samt glasperler og nogle lange perler
af karneol og bergkrystal.<footnote>Det andet fund indeholdt en spende af den gamle form N. O. 650 og et
brudstk. af et vævspyd af ben. — Det tredie fandtes med brændte ben og bestod
af et par skaalformede spender af formen N. O. 647. Aarsb. 1894, 141 og 1891, 115.</footnote> — Hertil kan ogsaa lægges et større

vegtlod af bly fra <sp>Solstad</sp> i Børsen, belagt med en i irsk stil 
ornamenteret plade af forgyldt bronce.<footnote>Afbildet Aarsb. 1884 fig. 9. Om disse skaalvegters ælde se f. ex. Undset
i Aarb. f. n. Oldk. 1889, 303 f.</footnote>

<img l>fig. 22. ⅔.</img>

Af stykker, som fremviser ren irsk ornamentstil, har man en række
fund foruden de allerede ovenfor omtalte fra Halsan, Smolan og 
Solstad. Til de smukkeste hører den rigt forsirede ringspende af forgyldt
sølv med indsatte ravstykker, der er afbildet som N. O. 697 og 698.
Den er fundet etsteds i <sp>Snaasen</sp>. — Et pragtstykke er ogsaa det
N. O. 628 afbildede beslag af forgyldt bronce, som er fundet med
vaaben og redskaber af jern paa <sp>Romfohjellen</sp> i Sundalen.<footnote>Aarsb. 1872, 91.</footnote> Paa
<sp>Gravem</sp> i samme bygd skal der være fundet et nu tabt smykke, der
antages at have havt lighed med dette. — Og fra <sp>Flatvad</sp> i Sundalen
haves et kopformet beslagstykke af forgyldt bronce, meget ligt det i
Aarsb. 1868 fig. 32 afbildede fra Valle i Setersdalen og det i Loranges
katalog afbildede
fra Flahammer i
Lyster. — Paa
<sp>Hofstad</sp> i øvre
Stjørdalen er 
fundet det smukke
korsformede 
beslagstykke, som 
afbildes her som
fig. 22. — Fra
<sp>Midt1yngen</sp> i
Horg er et beslag,
maaske til et skrin,
nu i Nordiska 
Museet i Stockholm.<footnote>I. Undset i Ch.nia Vidsk. Forh. 1888, hvor stykket ogsaa er afbildet
II. fig. 6.</footnote> — Fra <sp>Vang</sp> i Opdal er et lidet rembeslag af bronce,
afb. Aarsb., 1885 fig. 19. — Fra <sp>Alstad</sp> i Stjørdalen et firkantet 
beslagstykke af forgyldt bronce, fundet med et par spender af typen
N. O. 648 og en stor samling ganske smaa perler af glas.<footnote>Aarsb. 1875. 56.</footnote> — Fra

<sp>Fulset</sp> i Stjørdalen et rundt beslag af forgyldt sølv, der maaske er
noget yngre end de fleste andre; det opgives ogsaa at være fundet
sammen med 2 spender af formen N. O. 652.<footnote>Aarsb. 1871, 60.</footnote> — Yngre turde 
ogsaa et beslag af bronce være, der er fundet paa Stangerholt paa
Ytterøen sammen med en spende af typen N. O. 638—639 og en 
samling glasperler.<footnote>Aarsb. 1874, 68.</footnote> — Et beslag af sølv fra <sp>Re</sp> i Stjørdalen er af S.
Müller (Om Dyreornamentiken i Aarb. 1880, hvor et parti af det er
afbildet som fig. 67) henført til det 11te aarh. og betegnet som prøve
paa northumberlandsk stil;
da det imidlertid efter 
antagelig sikre oplysninger
er fundet sammen med 2
spænder af typen N. O.
647, kan det utvivlsomt
ikke være yngre end det
9ende aarh. og maa 
vistnok henføres til irsk stil.<footnote>Aarsb. 1876, 86.</footnote>
I et fund paa Veø 
prestegaard i Romsdalen 
(Lorange 110) forekommer et
stykke af en ringspende
af sølv og et beslag af
bronce, begge med 
ornamenter i irsk stil. — 
Endelig har vi 2 fint 
ornamenterede rembeslag fra <sp>Island</sp> paa Frosta, hvoraf det ene er 
afbildet over denne afhandling og her gjentaget som fig. 23.<footnote>Aarsb. 1872, 56.</footnote>

<img l>fig. 23.</img>

<sp>Spender</sp> i den nordisk-irske stil som N. O. 638 og 639, der
ellers er meget sjeldne paa vestkysten, forekommer derimod hyppig
i det trondhjemske. Fra Nordmøre kjendes kun 1, fra <sp>Birkestrand</sp>
paa Frei (brudstk., Aarsb. 1892, 99). Fra Søndre Trondhjems amt
har man en fra <sp>Strand</sp> i Aafjorden, ogsaa merkelig ved at den paa

bagsiden har en indridset runeskrift (Aarsb. 1872, 58) og en meget
stor fra <sp>Melhus</sp> i Melhus pgd., funden i 1815. I det nordiska 
Museet i Stockholm opbevares en ufuldstændig spende, der opgives 
funden paa <sp>Stranden</sp> i Opdal. (I. Undset i Ch.nia Vidsk. Forh. 1888.)
Fra Nordre Trondhjem har man foruden den før nævnte fra 
Stangerholt en fra <sp>Tømmeraas</sp> i Grong, funden sammen med et par 
skaalformede spender som N. O. 648 og brudstk. af en kjedel af jern.<footnote>Aarsb. 1873, 38.</footnote>
Paa <sp>Moksnes</sp> paa Frosta er fundet en svær, rund topramme af en
lignende spende, der maa have hørt til de største i sit slags.<footnote>Aarsb. 1888, 168.</footnote> Et
topstykke af en saadan spende maa ogsaa en af Schøning beskreven
gjenstand have været, der omtrent ved 1774 blev funden paa <sp>Mele</sp>
i Stjørdalen.<footnote>Nicolaysen, N. Fornl. 616.</footnote> Fra <sp>Hestveiten</sp> paa Inderøen haves et lidet 
topstykke af en lignende spende, fundet med 2 haandledsringe som N. O.
721, en skaalformet spende som N. O. 648 og 2 nøgler med tapper
paa akset (jf. N. O. 454) m. m.<footnote>Aarsb. 1879, 208.</footnote> Og et lignende topstykke er fundet
paa <sp>Tanem</sp> i Sparbuen med en større samling vaaben m. m.<footnote>Aarsb. 1878, 286.</footnote> Lige
udenfor grændsen af vort omraade, fra <sp>Vikestad</sp> i Bindalen, er den
som N. O. 638 afbildede, rigt ornamenterede spende, som tillige er
den nordligste kjendte forekomst af denne spendeform. Derhos 
opbevares i selskabets samling 2 exemplarer, hvis findested er ukjendt,
men som med sandsynlighed kan formodes at være fundne i det 
nordenfjeldske, det ene kun et brudstykke, den anden fuldstændig og meget
svær, med en stor rund topramme. I det hele kjendes isaafald fra det
nordenfjeldske altsaa 13 exemplarer af denne spendeform. Fra det
hele land kjendtes 27 ved udgangen af 1895.

Efter Loranges undersøgelser af den yngre jernalders sverd har
det vist sig, at ialfald en god del af disse ligesom de ældre irske
beslag og smykker er importerede fra udlandet, dog rimeligvis ikke
fra de keltiske, men fra frankiske lande. Eftersom de sverdklinger,
der findes i vor samling, er blevne afrustede, viser det sig, at mange
har tildels meget rigt og smukt damasceret arbeide (det samme er

tilfælde med endel spydspidser). Paa nogle findes derhos fabrikmerker, paa
to saaledes en indlagt spiral, paa to andre cirkler. Paa andre klinger
findes netformede indlægninger som Lorange I, 3 c eller rækker af
firkanter med skjærende diagonaler.<footnote>A. Lorange, Den yngre Jernalders Sverd, Bergen 1889. Jf. Undset i 
Vidar 1889, 284 ff.</footnote> Endelig findes ogsaa navne, især
det velbekjendte VLFBERN. Tydeligt har man dette navn paa et
sverd fra <sp>Rian</sp> i Børsen<footnote>Aarsb. 1879, 220, her findes længere nede paa klingen ogsaa et bogstav
indlagt med kobber.</footnote>, paa et fra <sp>Hoaas</sp> i Stjørdalen<footnote>Aarsb. 1882, 126.</footnote>, et fra 
<sp>Opdal</sp> (rimeligvis fra Vang, saml. nr. 752) og et fra ukjendt findested
(saml. nr. 72). Enkelte bogstaver, utvivlsomt af det samme navn,
kan læses paa sverd fra <sp>Jøssund</sp> i Aafjorden,<footnote>Aarsb. 1883, 91.</footnote> fra <sp>Grande</sp> i 
Overhallen<footnote>Aarsb. 1887, 102.</footnote> og paa et fra ukjendt findested. Sandsynligvis et andet navn
men vanskeligt læseligt findes paa et sverd fra <sp>Hoven</sp> i Sundalen.<footnote>Aarsb. 1894, 137.</footnote>
Et fra <sp>Mele</sp> i Stjørdalen har havt en meget lang indskrift, hvoraf
dog nu saagodtsom intet kan læses.

De <sp>skaalformede spender</sp> hører som bekjendt til de hyppigste
oldsagformer fra den yngre jernalder, og de er ikke mindst talrige
blandt de trondhjemske fund. Fra det hele land kjendtes i 1895 556
fund med over 900 enkelte stykker. Fra Nordre Trondhjems amt 
kjendes 79 fund med 133 stykker, fra Søndre Trondhjem 47 fund med 67
stykker og fra Nordmøre og Romsdals fogderier 27 fund med 36 
stykker. Fra hele dette omraade kjendes altsaa 236 exemplarer i 153 fund.

Imellem de forskjellige former af de skaalformede spender er der,
som mange fundforhold viser, en tidsforskjel, og i det hele taget er
de enkeltskaalede de ældre, og de dobbeltskaalede tilhører periodens
senere del.<footnote>En undtagelse derfra danner vistnok enkeltskaalede af formen N. O. 656,
der maa ansees som en af de yngste.</footnote> Formerne N. O. 640 og 643 kjendes her kun i 
henholdsvis 3 og 5 exemplarer; de er blandt andet eiendommelige ved at
charnier og naaleholder ikke har været anbragte paa selve skaalen, men
paa et baand af jern, der har været festet under skaalen efter længden,
og hvoraf paa de her kjendte exemplarer kun en ruststribe er bevaret.

Dog har en enkelt, fra Alstad i Stjørdalen af typen 643, et 
almindeligt charnier og naaleholder, men festede til skaalens yderste kant, ikke
som almindeligt længere inde under den. Den er fundet sammen med
en anden spende af typen N. O. 640 med jernbaand og mosaikperler
og andre perler af glas og rav m. m.<footnote>Aarsb. 1886, 117.</footnote> Disse spendeformer maa ganske
vist ansees som meget gamle. — Af den ligeledes meget gamle form
N. O. 642 kjendes her kun 1 expl., fra Dyva i Stjørdalen<footnote>Aarsb. 1888. 170 og fig. 14.</footnote>. — Af alle
typer af skaalformede spender er den enkeltskaalede N. O. 647 den
aller hyppigste her ligesom i det hele
land; alene fra Nordre Trondhjems amt
kjendes der omtr. 40 expl. af den. 
Dernæst kommer i hyppighed den 
dobbeltskaalede N. O. 652. Undertiden er der
bevaret levninger af snore eller kjeder,
hvormed de parvis benyttede spender
har været forbundne. I tilfælder, hvor
de har været fundne med nogenlunde
vel bevaret skelet, sees de at have 
været anbragte paa brystet.<footnote>Se f. ex. Aarsb. 1879, 219.</footnote>

<img l>fig. 24. <sup>1</sup>⁄<sub>l</sub>.</img>

De yngre former af disse spender
gaar vistnok ned til hedendommens 
slutning. Af andre nærmest til det 10ende
aarh. hørende spendeformer, kjendes der
fra det trondhjemske kun et par 
trefligede spender<footnote>Fra Verdal paa Inderøen og Sul i Nærø.</footnote> og ligesaa et par runde
spender, hvoriblandt N. O. 669, der
utvivlsomt er fundet her, endel ringspender af sølv og en sjelden 
ringspende af forgyldt bronce fra Namdalseidet der efter N. O. 689 er 
afbildet her som fig. 24. Fra denne tid er en stor del af fundene af
vaaben i hauger, som jeg dog ikke her kan gjøre forsøg paa at udskille.
En betydelig del af de store gravpladse med hauger, mest af jord,
hvori der findes kullag og brændte ben, løst udstrøet paa bunden,
dels uden oldsager, dels med lidet karakteristiske stykker turde ogsaa

vistnok skrive sig fra denne senere del af den yngre jernalder. Jeg
vil her indskrænke mig til som en prøve paa en yngre gravplads lidt
nærmere at omtale en samling hauger paa 
<sp>Torgaard</sp> og <sp>Gjesmohaugen</sp> i Klæbu, der har 
afgivet tilstrækkelig betegnende oldsager. Haugene
her bestod væsentlig af sand og havde kullag over
større eller mindre dele af bunden og brændte
ben blandede med kullet. I en haug fandtes 
foruden et brudstykke af jern 8 arabiske mynter,
prægede i tiden mellem 710 og 863 e. Chr., samt
et stykke af en barre af sølv; et par af mynterne
var forsynede med hemper af et riflet baand. I
en anden haug fandtes et brakteatformet 
hængesmykke af bronce omtr. som N. O. 683, en liden
rund spende af bronce, til hvis charnier der 
(vistnok senere) ved en ring af sølv er festet en 
længere naal af sølv (efter
N. O. 666 her afbildet
som fig. 25), stykker af
en sømglatter af glas,
tildels halvt smeltede
paa baalet, endel 
glasperler, nogle smaa 
rembeslag m. m. I en 
tredie haug fandtes 
brudstkr. af et enegget sverd
og et afhugget stykke
af en baandformet 
sølvbarre. Andre hauger
indeholdt mindre 
karakteristiske oldsager.

<img l>fig. 25. <sup>1</sup>⁄<sub>1</sub>.</img>

<img l>fig. 26. ½.</img>

Af arabiske 
sølvmynter kjendes ogsaa
nogle andre fund. Fra <sp>Høstad</sp> paa Byneset haves et fund af en hel
(næsten afslidt) og en halv sølvmynt sammen med to halsringe af
sølv, hvoraf den ene her er afbildet som fig. 26, samt et brudstykke

af en stor ringspende af sølv. Den ene mynt, som lader sig bestemme,
er præget ved 950 e. Chr. Ved Vernes kirke i Stjørdalen er for længe
siden fundet en enkelt, præget 944—945 e. Chr. I det store 
myntfund paa Kaldal paa Namdalseidet var ogsaa et par arabiske mynter
sammen med en mængde angelsachsiske og tydske fra slutningen af
det 10ende aarhundrede og en hel del „betalingssølv“ af sønderhuggede
ringe m. m.<footnote>Se mine oplysninger om fundet i Vidsk. Skr. 1878.</footnote>

Eiendommelige for det 10ende aarh. er bl. a. fund af smykker
af sølv, som især i det sydøstlige Sverige er overordentlig talrige.
Disse sager antages at være indkomne ved handelsforbindelser med
Orienten, hvorfor de ogsaa ofte som ved det ovenfor nævnte fund
paa Høstad findes sammen med arabiske mynter. Endel fund viser,
at denne import ogsaa har strakt sig op til det nordenfjeldske Norge.
Foruden Høstadfundet og de omtalte myntfund maa først og fremst
nævnes et fund fra <sp>Vulu</sp> i Strinden som det største af alle. Paa et
svaberg, kun bedækket med et tyndt tørvlag fandtes her 4 armringe
af guld, 6 halsringe og armringe af sølv og en stor ringspende af
sølv. Flere af gjenstandene er afbildede i N. O. 680, 703, 706, 707 og
714. Paa <sp>Tøftaaker</sp> i Opdal er fundet en stor ringspende af sølv
af typen N. O. 680 og ringen af en noget mindre af samme slags.
Fra <sp>Grøtmo</sp> paa Namdalseidet haves en noget mindre ringspende af
sølv af samme type, efter opgivende fundet sammen med vaaben i en
gravhaug.<footnote>Nicolaisen, N. Fornl. 651.</footnote> Herhen kan vel ogsaa regnes en armbøile af sølv, funden
1701 paa <sp>Klungervik</sp> i Leka pgd. i en haug sammen med perler,
et bret af ben og klinksøm, som blev nedsendt til Kjøbenhavn.<footnote>Undset, Norske Oldsager i fr. Mus. 49 f.</footnote>

Den oversigt, som jeg her med de grændser for arbeidets 
omfang, som er betinget af det hele skrifts plan, har kunnet give af de
archæologiske forhold i det nordenfjeldske i den yngre jernalder, har
maattet blive meget ufuldstændig. Stoffet er rigt, ikke mindst for
denne landsdels vedkommende, og indbyder til bearbeidelse fra mange

sider. Her har jeg alene kunnet fremhæve enkelte træk af det 
betydelige materiale. Men allerede deraf vil det fremgaa, at 
Trøndelagen i vikingetiden har havt en fremtrædende plads mellem 
landsdelene, som er fortsat gjennem den ledende stilling, som landskabet
indtager i den første del af den fuldt historiske tid.

*

</chapter>

</chapter>
<chapter name="OM AARSTALLET FOR TRONDHJEMS GRUNDLÆGGELSE">
<table o>
<td c><h2>OM AARSTALLET</h2>
<td c><b>FOR</b>
<td c><h1>TRONDHJEMS GRUNDLÆGGELSE</h1>
<td c><b>AF</b>
<td>
<h2>DR. GUSTAV STORM.</h2>
</table>

*

Denne Undersøgelse er foranlediget af en Forespørgsel, jeg Vaaren
1895 fik fra Trondhjem, om det var rettest at vælge til at feire Byens
Nihundredaarsjubilæum Tiden 1896 eller 1897. Jeg afgav derom 10
Marts 1895 en foreløbig Udtalelse, som blev trykt i „Dagsposten“, og
skal her efter Opfordring søge at udrede Spørgsmaalet i Sammenhæng
med Tidsregningen i Olav Trygvesøns Regjering.

*

</chapter>

<chapter name="I. INDLEDNING">
<h2>I.

INDLEDNING.</h2>

<b>T</b>il Olav Trygvesøns Historie har vi en Række gamle Skrifter. Hvis
man gaar efter Mængden af Efterretninger, maa man først nævne
den „store“ Saga om Olaf Trygvesøn, forfattet omkr. 1320 og trykt i
Fornmanna sögur 1ste—3die Bind; dernæst kommer hans Saga i Snorres
Heimskringla fra c. 1230 og den fra Latin oversatte Saga om ham ved
Odd Snorressøn, Munk i Thingøre paa Islands Nordland († c. 1200), nu
kjendt fra tre forskjellige Haandskrifter eller Bearbeidelser, endvidere
de korte Uddrag om ham i Sagasamlingerne Ágrip og Fagrskinna
(Noregs konungatal), Thjodrik Munks Historia de antiquitate regum
Norvagiensium og den anonyme Historia Norvegiæ, samt hvad der er
levnet om ham i Uddrag fra Gunnlaug Munks og Are Frodes tabte Skrifter,
for ikke at nævne de mange islandske Sagaer, hvis Helte optræder i
Norge i Olavs Tid og derfor mere eller mindre streifer ind paa Olavs
Historie (Kristnisaga, Halfreds Saga, Laxdœlasaga o. fl.). Disse Sagaer
og Skrifter er fra meget forskjellig Tid, idet de ældste (og korteste)
er fra 12te Aarhundrede, de yngste og vidtløftigste fra 14de 
Aarhundrede; de ældste giver væsentlig kortere Oversigter, medens den yngste
„store“ Saga lægger Vind paa at tage alting med og at ordne alt efter
en skjønsom Tidsregning. Denne opnaaede derfor blandt de tidligere
Forskere en stor Anseelse, og uagtet P. A. Munch paa flere Steder
fremfører en knusende Kritik mod dens Lettroenhed, har han ikke
kunnet værge sig mod dens bestikkende Tidsregning i Olavs 
<sp>Regjerings</sp>historie. Den vigtigste Grund hertil var den mislige Tilstand,
hvori paa Munchs Tid Udgaven af Snorres Kongesagaer befandt sig,

hvilket gjorde, at P. A. Munch, ikke fuldt forstod at vurdere Snorres
mere paalidelige Fremstilling. De ældre Udgivere af „Heimskringla“
(Peringskiøld 1697, Schøning 1777) havde nemlig mod Haandskrifterne
optaget i Snorres Text ti Kapitler fra den „store“ Saga om Olav for
at faa fortalt om Vinlands Opdagelse. Dette havde i sig selv ikke
været saa farligt, thi det var let at se, at dette Afsnit ikke passede
med Snorres Text; men ulykkeligvis var der med Indskuddet fulgt to
Kapitler om Ingebjørg Trygvedatters Ægteskab med Ragnvald Jarl,
uden at Udgiverne havde oplyst, at ogsaa disse Kapitler stammede fra
den „store“ Saga. Disses Uægthed blev derfor ikke opdaget, førend
da Unger efter P. A. Munchs Død udgav Heimskringla efter de ægte
Haandskrifter<footnote>Endog saa sent som i 1860 nævner Gudbrandr Vigfusson i Fortalen til
Fornsögur disse Kapitler som Exempel paa „Snorres mønstergyldige Fremstilling“!</footnote>. Medens Snorre tidligere har fortalt, at Olav om 
<sp>Høsten</sp> 999 var bleven gift med Thyre, læste man her at Thyre allerede
om <sp>Sommeren</sp> 999 havde født Olav en Søn, og da Historikerne ikke
anede, at de to Kapitler var Indskud, kunde man ikke komme til 
anden Slutning, end at Snorres Tidsregning var forvirret. P. A. Munch
fandt derfor at burde holde sig til den senere „store“ Olavssaga, skjønt
han om den bemærkede, at „dens Chronologi er saa velordnet, at den
næsten derved bliver mistænkelig“, og ordnede Begivenhederne saaledes: 
Vaar 995 Olavs Komme til Landet, Sommer og Høst 
Hyldningstog; 996 Kristendomspaabud i Viken og paa Vestlandet, Høsten 
Anlægget af Nidaros o. s. v.

Efterat <sp>Unger</sp> i Aarene 1864—68 havde udgivet de ægte Texter
af Heimskringla, var det let at se, at Tvilen mod Snorre var ubegrundet.
I mit Prisskrift om Snorre Sturlassøn (1873) kunde jeg saaledes hævde, at
<tab>„naar dette Indskud borttages, bliver Snorres Tidsregning meget
klar og tiltalende, medens de Forandringer, som den store Olafssagas
Forfatter har foretaget, er <sp>ganske vilkaarlige</sp> og beregnede paa at
fremstille alle modstridende Kilder i tilsyneladende Forening. Han
har saaledes f. Ex. til Gunst for Laxdœla maattet aldeles forandre
Tidsordningen i Olafs 2 første Regjeringsaar, for at det kunde blive
muligt for Olaf at opholde sig om Høsten 996 i Nidaros“.<footnote>Snorre Sturlassøns Historieskrivning S. 73.</footnote>

Jeg kunde have tilføiet: „og da grunde Nidaros“. I nær 

Tilslutning hertil har da senere den islandske Historiker Dr. <sp>Bjørn Olsen</sp>
i sine „kronologiske Bemærkninger om Olaf Trygvesøns 
Regjeringshistorie“<footnote>Aarbøger f. nord. Oldk. og Historie 1878.</footnote> nærmere paavist, at den store Olafssagas tidligere saa 
anseede Tidsregning overalt stammer fra Snorre, undtagen hvor den
afviger for at indpasse halvt eller helt uhistoriske Sagn fra de islandske
Ættesagaer; den er overalt at forkaste, og med den Aarstallet for
Nidaros’s Anlæg, som derfor heller ikke længere fastholdes af nogen
selvstændig Historiker. Efter Dr. Bjørn Olsens rigtige Fremstilling af
Snorres virkelige Tidsregning regner denne, at Nidaros blev anlagt 998.

Imidlertid er dermed ikke Sagen klar, thi som jeg i mit nævnte
Skrift viste, kan man heller ikke uden videre betragte Snorres 
Fremstilling som absolut historisk: ogsaa han behandler sine Kilder vilkaarligt,
ogsaa han fremstiller som fuldt sikkert, hvad han anser for sandsynligt;
og desuden kan vi kontrollere ham, da vi dels kjender nogle af hans
Kilder, dels ved vi paa enkelte Punkter mere end han. Vi ser saaledes,
at Snorre for at redde sig ud af en kronologisk Forlegenhed har flyttet
Thyres Ægteskab med Olaf et Aar frem i Tiden (fra Høsten 998 til
999) og undladt at omtale det Barn, som fødtes i dette Ægteskab
Sommeren 999 og døde 1000; vi ser videre, at han, for at redde Sagnet
om at Olaf den Hellige blev døbt af Olaf Trygvesøn, har maattet 
indskyde en Reise til Ringerike 997—98, som derfor er ganske uhistorisk
osv. Med andre Ord: vi maa søge ad andre Veie at vinde den 
Sikkerhed, som Historien skal skaffe; men da viser det sig, at de faste
Holdepunkter inden Olaf Trygvesøns korte Regjeringstid er meget faa.

*

</chapter>

<chapter name="II. OLAVS FØRSTE REGJERINGSAAR">

<h2>II.

OLAVS FØRSTE REGJERINGSAAR.</h2>

<b>T</b>idsregningen for de ældre norske Kongers Tid er grundlagt af Are
Frode († 1148) i hans Islendingabok, skrevet omtr. 1130, og for
Norges Historie var hans fornemste Støtter hans ældre Samtidige, 
Presten Sæmund Frode paa Odde (f. 1048, † 1133) og Odd Kolssøn, som
igjen havde sin Kundskab fra Thorgeir Avraadskoll, der boede paa
Nidarnes, allerede da Haakon Jarl blev dræbt og Olav Trygvesøn 
grundlagde Nidaros. Desværre er imidlertid denne Ares ældre Islendingabok
tabt og kjendes kun fra korte Uddrag i senere Skrifter. Ares 
Optegnelser har ogsaa været meget kortfattede og er derfor delvis blevne
misforstaaede. Fra Are (og Sæmund) stammer imidlertid Oplysningerne
om, at Olav Trygvesøn styrede i 5 Vintre, at han i sit 2det Aar holdt
Thing paa Dragseid ved Stad og der landsforviste Seidmændene, og at
han kort efter lod Seidmændene indebrænde paa Nidarnes; at han
sendte Tangbrand til Island, som var der i 1 eller 2 Aar og kom 
tilbage om Høsten i Olavs næstsidste Aar (nemlig 999), at Kristendommen
blev vedtaget paa Island i Olavs sidste Sommer og at Olav faldt ved
Svold Sommeren Aar 1000. Alle disse Begivenheder maa ansees for
<sp>fuldt</sp> sikre, og de maa blive Udgangspunkter for et Forsøg paa at
indordne de øvrige Fortællinger i Tidsregningen.

De ældste norske Skrifter (Tjodrik Munk og Historia Norvegiæ)
er ikke meget forskjellige herfra og laaner maaske delvis fra Are. De
har væsentlig Betydning ved at oplyse om den uforfalskede Tradition
i Norge; men om Tidsregningen meddeler de kun, at Olav regjerede
i fem Aar (H. N.) eller „paa femte Aar“ (Tj.). Lidt fuldstændigere er

Ágrip, som foruden at nævne at Olav styrede „fem Vintre“, tillige
paastaar, at Haakon Jarl døde „om Vaaren“, ligesom den omtaler, at
Haakon under Bøndernes Forfølgelse kastede sin Kappe fra sig <sp>paa
Isen</sp> paa Gulelven. Meningen maa vel være, at Haakon blev dræbt
om Vaaren 995, saa at Olav Trygvesøn skulde have regjeret fulde fem
Aar og desuden nogle Maaneder. Til samme Resultat er den islandske
Kristnisaga kommet; den regner, at Haakon blev dræbt i Go-Maaned
(altsaa Februar—Marts) 995, og angiver nøiagtigt, hvorledes hele Olavs
Regjeringstid skal regnes; men denne Beregningsmaade er bevislig
urigtig.<footnote>Nærmere herom i Dr. Bjørn Olsens Afhandlinger i Aarbøger f. nord.
Oldkynd. og Historie 1878 (S. 35 f.) og 1893 (S. 320 ff.).</footnote> Af den samtidige engelske Krønike fremgaar det nemlig, at
Olav Trygvesøn endnu Vinteren 994—95 med sin Flaade havde 
Vinterkvarter ved Southampton, at han sent ud paa Vinteren blev indbudt
af den engelske Konge til Andover (i Hampshire, n. v. for Winchester),
at han her i nogen Tid modtog kristelig Undervisning hos Erkebiskopen
i Canterbury og Biskopen i Winchester og derefter blev konfirmeret,
ved hvilken Leilighed Kongen selv var hans Fadder.<footnote>Steenstrup, Normannerne III 240—42. Taranger, Den engelske Kirkes
Indflydelse paa den norske. S. 125.</footnote> Denne kirkelige
Handling er efter Sammenhængen tydelig foregaaet ved Paasketider,
(som i Aar 995 indtraf 21de April), og hermed stemmer det, at efter
Florentius Olav „ved Sommerens Begyndelse“ (ineunte æstate) drog
hjem til sit Fædreland.

Hvis man knytter denne faktiske Oplysning sammen med de
ældste Traditioner, bliver det tydeligt, at Olav neppe kan være 
kommen til Norge førend sent paa Sommeren eller om Høsten 995. Efter
Tjodrik drog Olav, efterat have faaet med fra England en 
Missionsbiskop (Sigurd) og flere Prester, den lige Vei til Orknøerne og fik
her Leilighed til at tvinge Orknøjarlen Sigurd til at blive Kristen og
lod „ham og hele hans Folk“ døbe; en ikke saa ganske kort Tid maa
være hengaaet her, inden Olav seilede videre til Norge. Her landede
han paa Øen Moster, hvor han lagde Grundvolden til den ældste Kirke
i Norge, seilede saa videre til Agdenes og Trondhjemsfjorden, og blev
her strax tagen til Konge. Selv om man kun regner en Maaneds 
Ophold paa Orknøerne, synes det dog tydeligt, at en Søreise, der kræver

saa mange Slags Vind, under heldigste Tilfælde maa forudsættes at
have varet et Par Maaneder, saa at Olav ikke kan være naaet frem til
Trondhjemsfjorden før sent paa Sommeren eller tidligt paa Høsten.

Den ældste vidløftige Beretning hos Odd Munk synes at antyde
det samme. Odd Munk, der kjendte Tjodriks Beretning, har ogsaa
Kjendskab til uhistoriske Sagn om Olavs Virksomhed for at vinde
<sp>Rusland</sp> for Kristendommen og har ladet sig paavirke heraf til at 
omdigte det første Aars Begivenheder: Thore Klakka og Olavs Morbrødre
kommer til Olav i <sp>Rusland</sp> og lokker ham til om Vaaren (995) at
seile til Norge; de seiler Kysten rundt lige til Agdenes, hvor Thores
Svig opdages og straffes, og naar saa den følgende Dag ind i 
Trondhjemsfjorden, hvor Olav bliver taget til Konge. Efter Sammenhængen kan
dette kun være skeet om <sp>Sommeren</sp>; naar Jarlen farer over Aaen
Gaul, kaster han sin Kappe ikke „paa Isen“, men „i Aaen“, og Kappen
driver iland paa en Øre. Senere fortælles, at Olav den næste Vaar
farer over til England, hvor han faar en Biskop og flere Prester med,
at han paa Hjemveien lander paa Orknøerne og omvender Jarlen og
Øernes Folk, at han saa først lander i Moster (hvor han oplever et
Mirakel) og derefter om Høsten kommer til Lade. Denne Reise <sp>fra
Norge til England</sp> har Odd maattet opstille for at faa Olav til efter
Tjodrik at føre Geistlige med fra England; den udgaar da af Historien,
ligesom hans Ophold i Rusland Vinteren 994—95. Saaledes maa de
to Aars Begivenheder hos Odd slaaes sammen til ét, og man faar da
som Resultat, at Olav er kommet fra England med Missionærerne, har
landet paa Moster og er naaet til Trondhjem i Løbet af Sommeren og
Høsten 995, hvorefter han da har tilbragt den første Vinter paa <sp>Lade</sp>.

Snorre Sturlasøn, som for sin Olavssaga har benyttet baade Odd
og Ágrip, havde vanskeligt for at forene begge Kilder, da han jo ikke
(som vi) vidste, at Olav først sent paa Vaaren forlod England. I det
hele synes han at forudsætte, at saavel Thore Klakkas Reise og Olavs
Hjemreise er foregaaet i den gode Seiletid, altsaa om Sommeren; dog
har han fulgt Ágrip ved at lade der være Is paa Gaul, da Haakon
Jarl flygtede derover, og hvis dette ikke er gjort af Uagtsomhed, maa
Snorre have forestillet sig, at Begivenheden er foregaaet senhøstes; thi
i det følgende, efterat Olav er bleven Konge, lader Snorre ham fare
over Landet „den første Vinter og Sommer efter“.

I Virkeligheden er dog Afvigelserne ikke saa store. Begge 
Beretninger forudsætter en længere Søreise i den gode Aarstid for at
komme til Trondhjem, og alle lader ham drage ud om Vaaren eller
tidligt paa Sommeren. Der kan altsaa ikke være Tvil om, at Olav er
bleven Konge i Løbet af Aar 995, og da snarest sent paa Sommeren.

Hvis vi følger Odd (eller Odds Kilde), har Olav om Høsten slaat
sig ned i sin Forgjængers Residens, Lade, og er bleven der Vinteren
over. Hvis vi derimod følger Snorre, har Olav strax draget om i 
Landet (nærmest Landeveien til Oplandene og Viken) for at lade sig hylde.
Det forskjellige Standpunkt hænger sammen med de forskjelliges 
Vurdering af en kirkelig Kilde: Odd følger Sunnivalegenden, medens
Snorre ikke vil vide noget af denne.

Beretningen om Sunniva og Seljemændene stammer hos Odd fra
den latinske Legende, og som det tydeligt kan sees fra en ældre Form
af denne, forfattet før Sunnivas Overflytning til Bergen i 1170<footnote>Se Groths Udgave af A. M. 310 qv. Side S. 49. Oc i þeim stað veitir
almattugr guð mikla miscunn firir þeira manna verþleic er þar hvila alt til þessa dags.</footnote>;
denne Legende er altsaa ganske uafhængig af den islandske Tradition
og grundet paa Optegnelser fra Selje selv. Den fortalte om, hvorledes
to Kjøbmænd fra Fjordene ganske kort Tid, efterat Haakon Jarl var
bleven dræbt og Olav var bleven Konge, seilede nordover forbi Selja
og der saa et mirakuløst Syn og paa Stranden fandt et vellugtende
Menneskehoved; da de var komne til „Trondemia“ og hos Kongen var
bleven omvendt til Kristendommen og døbte af Biskop Sigurd, 
fortalte de om sit Syn og viste Hovedet frem, og da ligeledes andre 
fortalte om Syn fra Øen, seilede Kongen i 996 efter Biskoppens 
Opfordring til Selja og fandt der vellugtende Ben, og blandt dem 
Martyrinden Sunnivas hele Legeme, som nu blev optaget og lagt i Skrin,
medens en nærliggende Hule omdannedes til Kirke eller Kapel. Da
Sunnivas Festdag altid har været 8de Juli, kan denne Dag kun have
været viet til Mindet om hendes Skrinlægning, og denne Begivenhed
kan altsaa med fuld historisk Sikkerhed henføres til 8de Juli 996.
Legenden forudsætter, at Olav i hele denne Tid (nærmest Vinteren
995—96) opholdt sig i det Trondhjemske, og Odd har da rigtigt antaget,
at dermed var ment <sp>Lade</sp>, som efter ham var Olavs Residens i hans to

første Aar. Legenden viser saaledes, at Snorre har Uret i at lade Olav
den første Vinter (995—96) reise om i Landet og paa denne Reise komme
helt til Viken, hvorfra Kristendomsværket begynder, men at Odd har
Ret i at lade Olav seile sydover langs Kysten fra Lade Sommeren 996.

Den største Modsætning mellem Odd og Snorre findes i begges
Fremstilling af Gangen i Kristendomspaabudet i det sydlige Norge.
Odd lader Olav lige efter Opdagelsen af Sunnivas Levninger drage
videre mod Syd, holde Gulathing og der efter Underhandlinger med
Hordakaares Ætlinger, navnlig Olmod gamle og Erling Skjalgsøn, vinde
disse for Kristendommen ved at gifte Erling med sin Søster Astrid og
dermed kristne hele Vestlandet; derefter drager han til Viken og 
vinder ogsaa disse Landskaber ved at gifte sine to andre Søstre med
Thorgeir og Hyrning, som han sætter til Høvdinger i Viken. Snorre
derimod begynder i Viken, gaar derfra til Rogaland, hvor det Mirakel
sker, som Odd før har fortalt fra Moster, og saa til Gulathing. Snorre
sees i Detaljerne at følge Odd, men med stor Frihed, og naar han 
lader Astrid være Trygves Datter (ikke som Odd Lodins), har Snorre
aabenbart Uret.<footnote>Navnet Astrid viser, at hun er sin Moders <sp>yngste</sp> Datter og født ved
hendes Død; alene i dette Tilfælde kunde hun bære sin Moders Navn. Se min 
Artikel Vore Forfedres Tro paa Sjælevandring og deres Opkaldelsessystem, Arkiv f.
nord. Filologi IX, 199—222, navnlig Noten S. 213.</footnote> Ligeledes viser det sig, at Odds Fremstilling af 
Kristendomspaabudets Gang stemmer med den ældre Tradition hos Tjodrik
Munk (Cap. 13) og altsaa er den historisk berettigede.

*

</chapter>

<chapter name="III. OLAVS 2DET REGJERINGSAAR">

<h2>III.

OLAVS 2DET REGJERINGSAAR.</h2>

<b>F</b>ra Viken seilede Olav ifølge Odd om Høsten (996) nordover til det
Trondhjemske, slog sig atter ned paa <sp>Lade</sp> og beredte sig til der
at holde Jul (996—97). Det er ved dette Juleselskab, at Olav lader
væbnede Mænd stille for Dørene og derpaa erklære for de indbudte
Høvdinger fra Omegnen, at hvis han skal ofre til Guderne, saa vil han
ofre <sp>dem</sp>, — forsaavidt de ikke vil foretrække at blive kristne. Denne
Begivenhed henfører Snorre, som tilføier flere Detaljer, til Sommeren
998; men det taler til Odds Fordel, at hos begge sker dette paa <sp>Lade</sp>,
som netop i Olavs to første Aar er hans Residens.

Til det 2det Aar, som altsaa gaar fra Høst 996 til Høst 997, 
henfører Odd dernæst Thinget paa Dragseid, hvor den omboende 
Befolkning blev omvendt ved hans Overtalelser og hvor han landsforviste
Seidmænd; til Vidnesbyrd her citeres Sæmund Frode (ɔ: Are efter 
Sæmunds Beretning). Ogsaa Snorre kjender dette Ting paa Dragseid,
hvor han — vistnok ganske vilkaarligt — lader Sygner, Firder, 
Søndmøringer og Romsdøler komme sammen og blive omvendte; men Snorre
henfører det til Høsten 997, altsaa paa Reisen nordover, idet Snorre
lader Olav bruge to Somre (996 og 997) til at kristne Viken og 
Vestlandet; dette strider mod Sæmunds Tidsregning og maa altsaa være
urigtigt.

Til dette samme 2det Aar — altsaa snarest Vaar eller Sommer
997 — henfører Odd ogsaa en Beretning, som han ligeledes (ialfald i
Hovedtrækkene) laaner fra Sæmund, at Olav samlede sammen mange
Seidmænd i Nidarnes, blandt dem sin Tremenning Eyvind Kelda, og

lod som om han vilde sende dem bort, men indbød dem først til et Gjestebud
og brændte dem inde med det Hus, de var i; kun Eyvind undkommer.

Denne Begivenhed har Snorre henlagt til <sp>Tønsberg</sp> og til Vaaren
998, men dette er aldeles vilkaarligt, da Odd her udtrykkelig citerer
Sæmund Frode for, at det foregaar paa <sp>Nidarnes</sp>. At dette Sted har 
Betydning for Spørgsmaalet om Tiden for Byanlægget, skal nedenfor vises.

Til Aaret 997 henfører Odd endvidere Toget mod Roald i Godø
og det uheldige Tog mod de to Høvdinger paa Haalogaland samt 
derefter Underhandlingen „øster ved Elven“. Snorre, som henførte 
Thinget paa Dragseid til Høsten 997, faar derfor ikke Plads til alle Odds
Begivenheder; han lader Olav om Høsten foretage det uheldige Tog
mod de tre Høvdinger i Haalogaland og derfra „ved Begyndelsen af
Vinteren“ seile øster til Viken til Mødet med Sigrid Storraade, men
Toget mod Roald i Godø (som hos Snorre hedder „Raud den ramme“ i
Godø) henføres til Aar 999.

Mødet med Sigrid Storraade har altsaa efter Odd foregaaet 
senhøstes 997, og derefter feirer Olav Julen 997 paa Avaldsnes. Ogsaa
heri har Snorre foretaget vilkaarlige Ændringer. Snorre kjendte nemlig
fra den ældre Saga om Olav den hellige Beretningen om, at den yngre
Olav er holdt over Daaben 3 Aar gammel, af sin Frænde Olav 
Trygvesøn<footnote>Sagnet nævnes allerede hos Tjodrik (Cap. 13) som en islandsk Beretning,
afvigende fra den sædvanlige (historiske), at Olav først som voxen blev døbt i
Rouen (1014).</footnote>, og da han ingen Grund vidste til at tvivle om dette Sagn,
maatte han her indskyde et Vinterophold paa Ringerike, som ved den
Leilighed bliver kristnet. Men denne vilkaarlige Ændring af 
Tidsregningen har foranlediget andre Rettelser: Mødet med Sigrid Storraade
foregaar i Konghelle tidligt om Vaaren efter (998), derfra drager Olav
til Tønsberg, hvorhen Snorre henlægger Seidmændenes Indebrænding (se
ovenfor), og saa drager han vestover og kommer først Paaskeaften (16
April) til Avaldsnes paa Karmøen. At disse Rettelser af Snorre er ganske
vilkaarlige, fremgaar af Odd, som ikke kjender noget til Olav d. helliges
Daab eller Ringerikes Omvendelse, og som iøvrigt helt igjennem i Detaljen
er lagt til Grund for Snorres Fremstilling af de enkelte Begivenheder.

Det bør ogsaa nævnes, at efter Odd blev Skibet Tranen bygget
i Olavs 2det Aar, naturligvis om Sommeren ved Lade.

*

</chapter>
<chapter name="IV. OLAVS TREDIE OG FØLGENDE REGJERINGSAAR">

<h2>IV.

OLAVS TREDIE OG FØLGENDE REGJERINGSAAR.</h2>

<b>J</b>ulen 997—98 har altsaa Olav tilbragt paa Avaldsnes. Juletiden her
er mindet ved to halvmytiske Begivenheder: Odins Besøg hos Kong
Olav Julenatten og Eyvind Keldas Overfald tidligt om Julemorgenen.
Ogsaa Snorre fortæller disse Tildragelser; om han end søger at rette
lidt paa Fremstillingen, har den dog ogsaa hos ham bevaret det 
mytiske Skjær.

For det tredie og fjerde Regjeringsaar sammenstiller jeg Odds og
Snorres forskjellige Tidsregning i parallele Rækker:

<table o>
<td c><sp>Odd</sp>.             <td c><sp>Snorre</sp>.
<td>Jul 97—98 Avaldsnes.        <td>Paaske 98 Avaldsnes.
<td>998 Ormen skamme bygges     <td>Sommer: Thing paa Frosten
<td>— Haarek fanges og føres til
Kongen, sendes hjem og fører
Eyvind Kinnriva til Kongen.                         <td><tab><sp>Gjestebud paa Lade</sp>
<tab>Blot paa Mære,
Jærnskjegge dræbes
<td>— Olavs Tog til Haalogaland
(Thore Hjort dræbes. Haarek
underkaster sig)<td><tab>Gudrun ægtes og sendes
hjem.
<td>— Olav seiler til Falster og 
ægter Thyre <td>— Haarek fanges og føres til
Kongen, sendes hjem og fører
Eyvind Kinnriva til Kongen.
<td>— Islændingerne til Nidaros      <td>Høst 998: Nidaros grundlagt.
<td>Høst 998 Kirke bygges i Nidaros  <td>999 Olavs Tog til Haalogaland
(Thore Hjort. Haarek).
<td>Jul 98—99 Islændingerne døbes i
Nidaros  <td><tab><sp>Tog til Godø</sp>. Ormen
skamme tages.
<td>999 Ormen lange bygges           <td><tab>
</table>

<table o>
<td c>	<sp>Odd.</sp>			<td c><sp>Snorre.</sp>
<td><tab>Thing paa Frosten 		<td>Høst Islændingerne døbes i Nidaros 
<td><tab>Blot paa Mære, Jærnskjegge
dræbes, Gudrun sendes hjem.	<td>— Tangbrand, Gissur og Hjalte 
til Norge 
 	
<td>— Harald Olavssøn fødes 	<td>— Olav ægter Thyre i Nidaros. 
<td>— Tangbrand, Gissur og Hjalte
til Norge. 	<td>Vinter 999—1000 Ormen lange
bygges.
</table>	 

Hovedforskjellen mellem Odd og Snorre er, at efter Odd bliver
Haalogaland kristnet i 998, Trønderne i 999, medens efter Snorre
Trønderne kristnes i 998 og Begivenhederne i Haalogaland fordeles
paa de to Aar 998 og 999. En anden Modsætning er, at efter Odd
ægter Olav Thyre i 998 og faar med hende i 999 en Søn, som dør det
følgende Aar, medens efter Snorre Ægteskabet foregaar om Høsten
999 og der ingen Søn nævnes. Da der ingen Grund kan findes til, at
dette Barns Tilværelse er opdigtet af Odd, maa Snorre vilkaarligt have
udeladt alt derom, fordi det ikke passede til hans Tidsregning. Han
har altsaa flyttet Thyres Ægteskab et Aar frem i Tiden; og Grunden
er let at finde. Efter Odd, som lader Olav ægte Thyre i 998, har Olav
i 999 — under Forhandlingerne med Trønderne — havt Trønderhøvdingen 
Jærnskjegges Datter Gudrun til Frille, men sender hende hjem
efter Faderens Død. Denne illegitime Forbindelse har Snorre anseet
for meget upassende for den ædle Konge, og har derfor fundet, at
hele Sammenstødet med Trønderne og Forholdet til Gudrun maa gaa
forud for Ægteskabet med Thyre. Men hvis Trøndernes Omvendelse
foregaar i 998, maa Kongens Virksomhed mod Nordlændingerne 
fordeles paa to Aar, saaledes at Kongen vinder Haarek for sig og denne
fører Eyvind Kinnriva til Kongen i 998, men dennes egentlige Tog til
Haalogaland foregaar i 999. Disse Begivenheder kan da bringes i mere
pragmatisk Sammenhæng: I det, som hænder i Trondhjem, hvilket
efter Odd kun bestaar i Forhandlingerne paa Frostatinget og Blotfesten
paa Mære (med Jærnskjegges Død), indskydes midt imellem begge
Fortællingen om Gjestebudet paa Lade, hvor Olav tvinger de fleste
Trønderhøvdinger til at lade sig døbe. Men dette hører, som vi ovenfor
saa, til Begivenhederne fra Julen 996—97 (S. 12). Ligeledes kan Snorre
til Begivenhederne i Haalogaland henføre Fortællingen om Toget til
Godø, som ogsaa hører til tidligere Tid (S. 13). Og overalt mærker

man, at Snorre her har arrangeret Begivenhederne, idet han dog som
sædvanligt i Enkelthederne følger sin Hovedkilde, — med meget faa
Afvigelser. Der er her, ligesom ellers, ingen Grund til at afvige fra
Odds Tidsregning, der anbefaler sig som naturlig og ukunstlet i 
Modsætning til Snorres dristige Ændringer, der maa hugge Knuden over
for at faa den gode historiske Sammenhæng, som den tilsyneladende har.

For Olavs sidste Regjeringsaar er der ingen kronologiske 
Vanskeligheder: han tilbringer Vinteren og Vaaren i Nidaros, idet Palmesøndag
(24de Marts) udtrykkelig nævnes, seiler om Sommeren i Leding til
Østersøen og falder i Slaget ved Svold i September s. A.

*

</chapter>
<chapter name="V. BYANLÆGGET I NIDAROS">

<h2>V.

BYANLÆGGET I NIDAROS.</h2>

<b>I</b> Spørgsmaalet om, naar Nidaros blev anlagt, er Modsætningen mellem
Odd og Snorre egentlig ikke den, at de henfører den til forskjellige
Aar; snarere er det den, at Odd kun leilighedsvis omtaler, at Nidaros
<sp>var</sp> grundlagt, medens Snorre, som overhovedet med Interesse har
studeret Byanlæggene i Norge, forstaar at opfatte Grundlæggelsen af
Nidaros som en vigtig Begivenhed i Olav Trygvesøns Historie. Snorre
sætter Anlægget i direkte Forbindelse med Trøndernes Omvendelse paa
Mære, og det er ligesom et Resultat af denne Seir over Trønderne, at
Olav nu bygger sig en Residens og Hovedstad: „Olav fór nu med sin
Hær ud til Nidelvens Os; da lod han reise Huse der paa Nidelvens
Bred og fastsatte, at der skulde være en Kjøbstad, gav Mændene Tomter
der til at opføre sig Huse, men lod gjøre en Kongsgaard ovenfor 
Skipakroken.“<footnote>Snorre burde her ogsaa have nævnt Bygningen af en Kirke, thi i det
følgende forudsættes, at en Kirke er færdigbygget før September 999.</footnote> Snorre fortæller her ikke andet, end hvad han kunde
ræsonnere sig til af de norske Byforhold og af sit Kjendskab til
Nidaros selv: at Kongen uddelte Tomter, at Byen blev anlagt langs
Elvebredden og at den ældste Kongsgaard (den senere Skulegaard) laa
lidt ovenfor Skipakroken. Det er derfor ikke sandsynligt, at han har
specielle Meddelelser herom, idet han af sin Kilde, Odd, kunde slutte
sig til Tidspunktet. I Fortællingen om Islændingernes Ophold i Nidaros,
som efter Sammenhængen med Islands Omvendelse maa henføres til
Høsten 998, staar der nemlig hos Odd: „de styrede ind forbi Agdenes
og til Nidaros; <sp>der var da sat et Torp og Kjøbstad“</sp>, og i det

følgende nævnes, at Kirken blev bygget om Høsten, og at der blev
holdt Gudstjeneste i den Juledag (998). At sætte et „Torp“ (Samling
af Gaarde, Landsby) kommer til at staa i Modsætning til hvad der
paa andre Steder siges om den forrige Tilstand ved Nidaros: „der var
da kun én Gaard“ (einbøli), og den Gaards Navn var som bekjendt
<sp>Nidarnes</sp>, hvilket endnu en Stund vedblev at vexle med <sp>Nidaros</sp>
som Byens Navn. Det her nævnte „Torp“ var altsaa efter Odd bygget
<sp>før</sp> Høsten 998, medens dets første Kirke blev færdig før Jul s. A.
Imidlertid finde vi Bybebyggelsen paa dette Sted paabegyndt før,
nemlig der Odd fortæller om Seidmændene paa Nidarnes Aar 997
(ovenfor S. 12—13). Her optræder ikke alene Kongen selv i Virksomhed
paa Nidarnes (medens hans tidligere Residens er Lade), men han lader
sine Mænd der udruste et Skib og berede et Gjestebud i et Hus, som
han lader brænde og som altsaa naturligvis er hans eget. Det er jo
ganske forskjelligt fra det tidligere Forhold, at en enkelt Bonde bor
paa Nidarnes. Og da denne Beretning i sine Grundtræk stammer fra
Sæmund Frode, er dermed det sikreste Vidnesbyrd givet for, at 
<sp>Byanlægget i Nidarnes stammer fra Aar 997</sp>.

Efter de korte Antydninger, som Odd og Snorre giver, og efter
Byens senere Historie kan man i de store Træk gjøre sig forstaaeligt,
hvad der i Aar 997 og de følgende skede i Nidaros. Næsset mellem
Nidelven — der hvor den vender sig mod Øst — og Havet har 
aabenbart været <sp>Statseiendom</sp> eller tilhørt Kongen; det synes med 
Sikkerhed at kunne sluttes af den Mands Navn, som boede der, da Nidaros 
blev anlagt. Han hed nemlig Torgeir <sp>Avraads</sp>koll; dette Tilnavn 
betyder nemlig ikke, som P. A. Munch oversatte det, „ypperligt Hoved“, men
„Manden, som betaler Afgift af Almenning“ (se Fritzner I<sup>2</sup> 16). Denne
Almenning har Kongen overdraget til den nye By som Byggegrund,
vel ogsaa som Havnegang, forsaavidt den ikke blev bebygget. Snorre
har vistnok Ret i, at han betegner dette med, at Kongen overlod sine
Mænd Tomter, thi det er sikkert, at man i Nidaros som i Bergen og
andre kongelige Byer betalte Grundskat. Hvad der ikke blev benyttet,
har Kongen forbeholdt sig selv; derfor kunde han vælge Plads til
Kongsgaard og til Kirke, og senere hans Eftermænd disponere over
Pladsen længer oppe ved Elven til senere Kongsgaard- og Kirkeanlæg.
Kongsgaarden er vel allerede bygget i 997 eller ialfald bleven færdig 

Sommeren 998, Kirken blev først færdig sent om Høsten 998. Det er
neppe sikkert, at denne Kirke var <sp>Klemenskirke</sp>, saaledes som det
almindelig siges. Dette Navn forekommer ikke hos Odd eller hos
Snorre eller overhovedet i de ældre Kilder, men først i den „store“
Olafssaga. Snorre oplyser vistnok i Olav den helliges Saga, at paa 
omtrent samme Sted, hvor Olav Trygvesøn havde bygget sin Kirke, byggede
Olav den hellige Klemenskirke, „der hvor den endnu staar“; men 
Udtrykket er saadant („lét reisa“), at der maa forudsættes en <sp>ny</sp> Kirke
og <sp>ny</sp> Indvielse. Forf. af den store Olafssaga har uden videre forudsat,
at Olav Trygvesøns dengang (1016) forfaldne eller nedlagte Kirke ogsaa
var en Klemenskirke, men dertil har han, saavidt jeg ser, ikke havt
nogen Grund, da Olav Trygvesøn og hans Biskop dog vistnok her
som overalt har fulgt engelske Forbilleder og givet Kirken en Indvielse
som de engelske Kathedralkirker.

Endvidere har Kong Olav udsøgt Plads for Bebyggelsen <sp>langs
Elven</sp>. Dette er i Norge et ganske nyt Værk, at lægge en By ved
eller lidt ovenfor en Elvemunding, og er aabenbart gjort efter fremmed
Forbillede, nærmest fra de britiske Øer; jeg ved ikke, om man her bør
tænke paa London eller paa Dublin, hvilke Byer Olav begge har kjendt
godt fra sine Vikingetog. Formelen for Byanlægget, Bebyggelsen
paa den ene Elvebred med Brygger og Skibsleie, den kongelige Borg
og biskoppelige Kirke lige ved Elven, synes ganske at svare til 
Forbillederne. Kanske man ogsaa bør tage Thingpladsen paa <sp>Øren</sp> med,
thi Ørethinget er vistnok ogsaa opkommet sammen med Byanlægget,
skjønt det ikke nævnes udtrykkelig af Snorre før end i Aaret 1035.

Byen har fra først af vistnok ikke bestaaet af mere end en Gade
langs Elven, den som kaldtes <sp>Stræte</sp>. Selve Navnet er fremmed, hos
os nærmest engelsk, men med ældre Afstamning fra Latin. Og 
sammen med Strædet maa høre Anlægget af <sp>Brygger</sp>, altsaa Tanken om
Bytrafik; men for Kong Olav har vel Tanken om en Orlogshavn ligget
vel saa nær. Det synes nemlig sikkert, at Olav Trygvesøn her langs
Elven har planlagt baade Orlogshavn og Skibsværft. De store Skibe,
han byggede, er delvis byggede i Elven (delvis ogsaa ved Lade), og
ialfald havde de her i Elven sine Nauster og Liggepladser. Rimeligvis
er dette ogsaa Laan fra England eller Irland.

Om Byinstitutioner, grundlagte af Olav Trygvesøn, er der ikke

Tale. Byen har naturligvis endnu været for liden til at have sit
Bything (Mót), og noget saadant kan først paavises lang Tid senere, men
ogsaa da vistnok efter engelsk Mønster. Snarere kunde man tænke
paa en Institution som den senere Gjældkere (Byfoged), da Grundskat
jo forudsætter en, der indkrævede denne; men dette Hverv kan være
lagt i en kongelig Aarmands Haand. Overhovedet synes den
kommunale Udvikling i Nidaros i lang Tid at have været ringe, og det hænger
vel sammen med, at den først var en kongelig By og siden kom i
lignende Afhængighed af Erkebiskopen.

Aabenbart er Anlægget af Nidaros en stor Tanke: den er planlagt
som Rigshovedstad, som Orlogshavn og som Hovedsædet for den nye
Kirke, og om den ikke i alt har svaret til Stifterens Tanke, maa den
dog i en af disse Retninger siges at have overgaaet hans dristigste
Forventninger.

<tab>11 Jan. 1897.

*

</chapter>
<chapter name="EN KRØNIKE OM ERKEBISKOPPERNE I NIDAROS">
<table o>
<td c><h2>EN KRØNIKE</h2>
<td c><b>OM</b>
<td c><h1>ERKEBISKOPPERNE I NIDAROS</h1>
<td c><b>AF</b>
<td c><h3>DR. LUDVIG DAAE.</h3>
</table>

*

</chapter>
<chapter name="Forord">

<img>Domcapitlets Sigil ca. 1260.</img>

<h2>Forord.</h2>

For det Emne, som jeg her efter Opfordring har søgt at behandle, har jeg
længe varmt interesseret mig, og det foreliggende Arbeide har været mig en kjær
Syssel. Det har imidlertid været forbundet med visse Vanskeligheder. For det
første er det ikke ganske let at finde den rette Grændse mellem en hel 
Kirkeprovinds’s og dens Erkebiskopers og disses Diøceses Historie. Og for det andet skulde
mit Arbeide være en Deel af et af forskjellige Forfatteres Bidrag bestaaende 
Festskrift. Jeg fik altsaa ikke frie Hænder med Hensyn til Omfanget, men var 
indskrænket til et paa Forhaand omtrentlig bestemt Arketal. En Følge heraf er det
bl. A. blevet, at den sidste norske Erkebiskops høist interessante Historie, til 
hvilken Kilderne flyde rigeligst, og hvor Fremstillingen altsaa kunde være bleven
fyldigst og livligst, alene har kunnet gives i et forholdsvis kortfattet Uddrag. Jeg
nærer imidlertid det Haab i en nær Fremtid at kunne skrive Olaf Engelbrektssøns
Historie i størst mulig Fuldstændighed, enten som Monographi eller paa 
anden Maade.

St. Olafs Helgendyrkelse har kun fundet en kortere Omtale, da jeg her kan
henvise til den udførlige Behandling den har fundet i mit Skrift „Norges Helgener“.

Som bekjendt er Undersøgelsen af det pavelige Archiv, hvorfra Munch
medbragte en rig, men ufuldstændig Høst, netop i den sidste Tid bleven

gjenoptaget og det fra alle tre nordiske Broderriger paa en Gang. Prof. G. Storm
har i 1895—96 fra norsk Side gjort Begyndelsen og er siden bleven afløst af 
Universitetsstipendiat A. Bugge. Som man vil see, skylder mit Arbeide min Collega
Prof. Storms Afskrifter (nu i Kildeskriftsfondets Archiv) mange interessante 
Enkeltheder, som jeg yderst nødig vilde have savnet.

For en Menneskealder siden (1863) udgav jeg et Begynderarbeide: 
„Throndhjems Stifts geistlige Historie efter Reformationen“, der i sin Tid modtoges med
Velvilje, og som maaske kunde have en Smule Betydning derved, at det var
det første Bidrag til Norges lutherske Kirkehistorie, der hvilede paa Studier i de
kjøbenhavnske Archiver og Haandskriftsamlinger. Nu har jeg, hvad jeg da mindst
drømte om, kunnet behandle ogsaa Stiftets Middelalder, og der foreligger altsaa fra
min Haand Bidrag til dettes geistlige Historie gjennem omtrent syv Aarhundreder.

Tilsidst maa jeg udtale min Tak til min Ven Overlærer K. Rygh for en
ligesaa trofast som kyndig Bistand under Correcturen.

<tab>Elvestrøm i Vestre Aker, 18 Mai 1897.

<tab><tab><tab><tab><tab><tab><b>L. Daae.</b>

*

</chapter>

<chapter name="I. Indledning. Erkesædets Oprettelse">

<h2>I.

INDLEDNING. ERKESÆDETS OPRETTELSE.</h2>

<b>D</b>en norske Kirke blev, som bekjendt, selvstændig Kirkeprovinds i 
1152. Tidligere havde Norge, skjønt dets Kirke nærmest kan kaldes
en Datter af den engelske, længe været henregnet under den store
Kirkeprovinds Hamburg—Bremen, til hvilken Olaf den Hellige, den
engelske Kong Knuts Fiende, bestemt havde sluttet sig. Derpaa
havde de tre nordiske Lande i 1103 faaet en fælles Erkebiskop i Lund.
Ingen af disse fremmede Metropolitaner, hverken de tyske eller de
danske, havde nogensinde besøgt vort Land, skjønt den myndige
Adalbert, Harald Haardraades Samtidige, virkelig havde tænkt derpaa.
Overhoved havde den norske Kirke, grundlagt og beskyttet af Rigets
Konger, udviklet sig temmelig selvstændigt, dens Lovgivning var en
Del af de almindelige Landslove, og den canoniske Ret havde ikke
fundet Indgang. Til direkte Forbindelser mellem den norske Kirke og
Pavemagten, der ikke havde havt nogen Andel i Nordmændenes 
Omvendelse til Christendommen, kjendes kun svage Spor. Man har dog
et Brev fra Gregor VII til Kong Olaf Kyrre, i hvilket Paven foreslaar
at sende unge Nordmænd til Rom for der at oplæres til Geistlige, men
at saadant virkelig er skeet, er neppe meget rimeligt.

Efterhaanden vare Forholdene i det store taget blevne ordnede 
omtrent paa følgende Maade. Biskopperne, der oprindelig havde været 
Missionsbisper eller Hirdbisper, havde efterhaanden faaet en mere bestemt
Virkekreds. Tre faste Bispesæder var allerede fremstaaede inden 
Udgangen af det ellevte Aarhundrede, Nidaros for Frostathingslagen, Selje
(Bergen) for Gulathingslagen og Oslo for Viken og Oplandene. I

Begyndelsen af det tolvte Aarhundrede var hertil kommet et Bispesæde
i Stavanger ved Deling af det store vestlandske Stift. I de norske
Colonier og Skatlande var der opstaaet to Bispedømmer for Island, et
for Grønland, et for Færøerne, et for Orknøerne og Hjaltland, hvortil
kom et ældre for Man og Suderøerne. Besættelsen af de norske 
Bispestole tilhørte i Virkeligheden Kongemagten, der ogsaa fra først af
havde doteret dem. Biskoppernes Indtægter fløde dels af dem tillagt
Jordegods, dels af Bøder for Forseelser mod Christenretten, dels endelig
af Pengeydelser fra Almuen <i>(reiða)</i>. I Begyndelsen af det tolvte 
Aarhundrede indførtes Tienden i Norge, efter allerede noget i Forveien at
være samtykt paa Island. Den deltes mellem Biskoppen, vedkommende
Sogneprest og Kirke samt de Fattige. Hvad Presteembederne angik,
maa det i det store taget antages, at der ved Fylkeskirkerne, der i
det Nordenfjeldske vare forholdsvis mange, ansattes Præster af 
Kongen, ved Herredskirkerne af Almuen og ved Høgendes- (Privat-) 
Kirkerne af vedkommende Eier.

I Thrøndelagen finder man Bisperne dels betegnede som Biskopper
af Nidaros, dels af Throndhjem. Disse Biskopper ere lidet kjendte, og det
ligger udenfor dette Skrifts Opgave at dvæle ved dem. Diøcesen 
omfattede, som anført, Frostathingslagen i videste Forstand og strakte
sig over hele det nordlige Norge fra og med Søndmøre og saa langt
mod Nord, som norsk Befolkning fandtes, det vil sige over hele det
nuværende Nordlands og den sydlige Del af Tromsø Amter omtrent
til Malangen. Først i Haakon den gamles Tid trængte Christendommen
endnu længere frem i disse Egne. I det mindste i senere Tider og vel 
allerede nu regnedes Herjedalen til Stiftet, derimod ikke Jemteland, der i
geistlig Henseende henhørte til Upsala lige til 1570. Munchs Formodning,
at det senere Hamars Stift indtil 1152 hørte under Nidaros eller 
Throndhjems Stift, har aldrig fundet Indgang. Dog synes den nordligste Del
af Østerdalen idetmindste til sine Tider at have hørt til Erkestiftet.

Det kan endnu tilføies, at Munkevæsenet havde fundet Veien til
Norge og i det nye Erkestift gaves et Munkekloster og rimeligvis 
ogsaa et Nonnekloster. Det første laa paa Nidarholm (Munkholmen ved
Nidaros), og tilhørte Benedictinernes eller Cluniacensernes Orden. Den
Beretning, ifølge hvilken dette Kloster oprindelig skulde være stiftet
allerede af Knut den mægtige, er i vor Tid modbevist af en dansk

Historiker<footnote>Johannes Steenstrup, Normannerne III 362.</footnote>. I Virkeligheden er det først grundet af Lendermanden
Sigurd Ullstreng nogen Tid efter Magnus Barfods Fald<footnote>Til hvad Lange har anført i De norske Klostres Hist., 2 Udg. 201, kan
føies en Henvisning til Biskupa Sögur I 226, hvor et Sagn om Sigurd Ullstreng og
Klostret forekommer.</footnote>. Nonneklostret
laa paa Bakke ved Nidaros og var rimeligvis til før 1152.

Allerede i denne den norske Kirkes Barndomstid maatte Nidaros
i religiøs og geistlig Henseende nyde en afgjort og ubetinget Forrang
for ethvert andet Sted og ethvert andet Biskopssæde i Landet. Dette
fulgte af St. Olafs store Helgenry, der allerede ganske kort efter hans
Død havde udbredt sig over Norge og de øvrige nordiske Riger, ja
endog udenfor disse. Pilegrimsfarter ogsaa fra fjerntliggende Lande
fandt Sted allerede i Historieskriveren Adam af Bremens Tid. Deres
Maal var den Kirke, som reiste sig paa den Plet, hvor Helgenens 
Legeme først begroves og siden skrinlagdes. De Gaver, som Pilegrimene
ofrede, maatte ogsaa gjøre denne Kirke og dens Biskop rigere end nogen
anden norsk Kirke eller Biskop.

Det tør derfor ansees for sikkert, at der, naar Norge skulde faa
en egen Erkebispestol, umuligt kunde tænkes paa noget andet Sæde
for denne end Nidaros. Men naar og hos hvem Tanken om at give
Norge dets egen Metropolitan er opstaaet, kan ikke bestemt siges. Til
den Fortælling, at Sigurd Jorsalfarer skulde have afgivet et Løfte om
at bestræbe sig for Oprettelsen af et norsk Erkesæde, da han var i det
hellige Land, har jeg ondt for at fæste Lid. Thi hvilken Interesse
skulde vel f. Ex. Kong Balduin i Jerusalem og andre Korsfarere eller
Geistligheden i Palæstina kunne have for Stiftelsen af et Erkesæde i
et Land, der var dem saa ganske fremmed? De Konger, som fulgte
efter Sigurd, hans Søn Magnus, Harald Gille og dennes Sønner, kunne
sikkert ikke antages at have sysselsat sig med Planer i denne Retning.
Saalænge de gamle Forhold vedbleve at bestaa, var jo Kongen i 
Virkeligheden Landets kirkelige Overhoved. Det kan vistnok nu forekomme
os, som om det maatte være ærefuldere, at Landet fik en egen Erkebiskop,
end at det erkjendte en dansk Prælat som sine Biskoppers 
Overordnede. Men dels havde den lundske Erkebiskop i Virkeligheden neppe
meget at sige i Norge, dels synes allerede Samtiden at have maattet

begribe, at en egen Erkebiskop ganske anderledes vilde faa Leilighed til
at indskrænke Kongedømmets Magtfylde, end en fremmed og 
fjerntboende.

Det synes derfor at være rimeligst at formode, at Tanken om at
gjøre den norske Kirke uafhængig af Lund snarere er opstaaet hos den
høiere Geistlighed selv. Det er at formode, at denne ikke er bleven
ganske ubekjendt med den store Kamp, som siden Gregor VII.s Tid
havde været ført mellem Kirken og Monarchiet, eller at den ikke skulde
have dannet sig en Forestilling om Hierarchiets voxende Magt i Europa.
Men aller mest naturligt maatte det være, om der hos Biskopperne i
selve Throndhjem eller Nidaros begyndte at røre sig Længsler efter at
spille en endnu anseligere Rolle end før, efter at opnaa en Stilling lig
Metropolitanens i Lund.

Hvad vi erfarer, er dog kun dette, at en Biskop, <i>Reidar</i>, i en
gammel Biskopsfortegnelse kaldes den „første Erkebiskop i Norges
Konges Rige“ og at „han ikke kom til sin Stol, fordi han døde i 
Sydlandene“.<footnote>Norsk Tidsskrift udg. af Chr. Lange. V. 41.</footnote> Hertil kan føies, at i flere islandske Annaler sættes „Reidar
Erkebiskops“ Død til Aaret 1151. Traditionen i Nidaros synes 
forøvrigt ikke at have dvælet ved denne Mands erkebiskoppelige Værdighed.
En yngre Biskopsrække nævner ham vistnok, men kun som Biskop<footnote>Sammesteds S. 44. Der tilføies endog ved hans Navn, at „<i>derefter</i> (heðan
frá) begyndte Erkebisperne“.</footnote>,
og den latinske Fortegnelse over Erkebiskopperne kalder udtrykkelig
Johannes (Jon) den første Erkebiskop<footnote>Monumenta hist. Norv. ved Storm S. 189.</footnote>. I Sagaerne omtales Reidar ikke.

I Aaret 1152 blev der, hvorledes det nu hænger sammen med
Reidars dunkle Historie, omsider gjort Alvor af denne Sag, skjønt
vi fremdeles ikke kjende, af hvem Initiativet er taget. Meget taler
imidlertid for, at den pavelige Curie selv har fattet Planen; thi et Aar
eller to i Forveien var en Cardinal fra Rom udsendt til Irland for
der at grundlægge ikke mindre end 4 Erkebispedømmer, og da Legaten
i 1152 kom til Norge for at indrette det nye Erkesæde, var det 
Bestemmelsen, at han skulde istandbringe et lignende ogsaa i Sverige.
Denne Legat var, som bekjendt, den berømte Cardinal-Biskop af
Albano, Englænderen Nicolaus Brekespere, i hvis Lod det snart skulde

falde selv at bestige den pavelige Throne. Han kom til Norge i det
nævnte Aar den 20de Juli.

Ved et Møde, rimeligvis i Nidaros selv, hvor Landets tre Konger,
Inge, Sigurd og Eystein og vistnok foruden Biskopperne ogsaa 
Landets verdslige Stormænd vare tilstede, maa rimeligvis de vigtige
Bestemmelser være trufne, som her kun kortelig skulle nævnes. Norge
blev gjort til en selvstændig Provinds af den romerske Kirke, et nyt
Bispedømme for Oplandene besluttedes oprettet paa Hamar, hvorved
Antallet af underordnede Biskopper <i>(suffraganei)</i>, som herefter skulde
være den nye Erkebiskop undergivne, tilsammen bleve 10, 4 i Norge
og 6 paa Island, Grønland og Skatlandene, altsaa et større Antal end
enten Danmark eller Sverige kunde opvise. En meget væsentlig 
Bestemmelse var, at der oprettedes Capitler ved de norske Bispesæder,
der ogsaa ret snart synes at være traadte i Virksomhed. Den canoniske
Ret bestemte, at disses Medlemmer (canonici, Kanniker, Chorsbrødre)
skulde udgjøre Biskoppens Raad, og naar Ledighed indtraadte, vælge
hans Eftermand. Hermed tabte Kongemagten en vigtig Rettighed,
skjønt den dog praktisk stedse beholdt en betydelig og tidt afgjørende
Indflydelse paa Bispevalgene. At Capitlernes Valgret kun blev 
indrømmet for det dengang just forhaandenværende Tilfælde, at der var
flere Konger, paastaaes vistnok i det bekjendte Stridsskrift fra Sverres
Tid, men synes høist urimeligt og er vel kun at betragte som en Art 
Procuratorpaastand. Strid opstod ogsaa siden, om hvorvidt Kongemagten
havde samtykket i, at Besættelsen ogsaa af de Præsteembeder, over
hvilke den selv hidtil havde raadet, skulde tillægges Biskopperne. Der
paastodes i Norge, at Cardinalen havde tilladt Præsterne at leve i
Ægteskab. Fra Rom blev denne Indrømmelse naturligvis bestridt;
det Sikre er kun, at Coelibatet først i en meget senere Tid virkelig
gjennemførtes i vort Land. Den hidtil meget indskrænkede Ret til at
gjøre Testamenter udvidedes i betydelig Grad, en overmaade stor 
Fordel for Kirken. Om Peterspengenes Betaling til den pavelige Stol
allerede nu blev paabudt eller vedtagen, er uvist. Beretningen om,
at den af Kongerne, som viste sig mest medgjørlig, var den svage
Krøbling Inge, er i sig selv trolig. Ham skal Cardinalen have yndet
og kaldt ham Søn, medens han optraadte mindre venlig imod hans
voldsomme Halvbrødre. Jo mere man overtænker det hele, desto

mindre sandsynligt maa det forekomme, at Cardinalen skulde være
Kongerne i det Hele velkommen, end sige indkaldt af dem.

Cardinalens vidtstrakte Myndighed viser sig ogsaa deri, at
han uden videre kunde besætte den nye Erkestol, ja det endog
med en Biskop af et andet Stift, thi en saadan Overflytning fra en
Stol til en anden var udtrykkelig, hvad vi oftere skulle se, forbeholdt
Paven selv. Hans Valg faldt paa Biskop <sp>Jon Birgerssøn</sp> af 
Stavanger, hvem han beklædte med det Pallium, han havde medbragt fra
Rom for Anledningen, men naturligvis ikke, som man undertiden 
finder det opfattet i nyere Skrifter, „indviede“ til den Værdighed, han jo
allerede besad. Den Dag, paa hvilken denne store Høitidelighed fandt
Sted, kjendes ikke. Det antages, at Islændingen Einar Skulesson,
Kong Eysteins Hofskjald, ved denne Leilighed har reciteret sit berømte
Digt <i>Geisli</i> til St. Olafs Ære, men Cardinalen nævnes ikke, ialfald ikke
udtrykkelig deri, og heller ikke selve Ceremonien omtales, omend alle
tre Konger og Erkebispen sees at have været tilstede.<footnote>Se herom Munch, D. n. F. Hist. II 88, der mener at finde en Antydning
til Cardinalen i et omskrivende Udtryk. Digtet er trykt paa flere Steder og 
særskilt udgivet med Oversættelse af Lars Wennberg som Dissertation i Lund 1874.
Betegnende for Islændingen er det, at han ved Slutningen ivrig anbefaler sig til
et godt Honorar for sit Kvad.</footnote> Under 
Oplæsningen mente man at fornemme en sød Duft i Kirken, ligesom
andre Jertegn skulde have indtruffet under Cardinalens Ophold i Norge.

Af særegen Vigtighed for vort Emne er de Bestemmelser, som
Cardinalen skal have truffet med Hensyn til det nye Domcapitel ved
Metropolitansædet. Herom har man en Efterretning i et noget over
40 Aar senere (1196) udstedt Pavebrev, der aabenbart refererer en
fra Nidaros Domcapitel til Curien afsendt Forestilling. Her heder det,
at Pave Hadrian (ɔ: Cardinal Nicolaus) bestemte, at der ved Nidaros
Domkirke skulde være en Decanus og tre Archidiakoner.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1. Munchs Formodning, at disse 4 Prælaturer skulde
være fordelte paa samtlige norske Bispedømmers Capitler, kan jeg ikke tiltræde.
Et Brev til Capitlet i Nidaros, hvor der bruges Udtrykkene <i>„tres archidiaconatus
unum decanum in ecclesia vestra“</i> kan kun angaa denne, ikke andre Kirker. Ellers
maatte der have staaet <i>in provincia vestra</i>.</footnote> Om disse
høie geistlige Stillinger virkelig ere komne istand, eller hvor længe
de have bestaaet, er uvist. Sikkert er, at man ikke, hvorom senere,
finder nogen navngiven Archidiaconus i Nidaros førend 1479 og ingen

navngiven Decanus førend 1430. Imidlertid er det høist sandsynligt,
at Hensigten med disse Embeders Oprettelse var den, at 
Archidiaconerne, der rimeligvis skulde residere paa forskjellige Steder i
Stiftet, paa Erkebiskoppens Vegne skulde øve den geistlige 
Jurisdiction og vel ogsaa oppebære hans Sagefald. Men da det ikke
lykkedes at gjennemføre eller bevare de canoniske Regler om 
Geistlighedens egen Jurisdiction, er Embederne maaske bortfaldne. Mærkeligt er
det imidlertid, at der i Hamar Stift, hvor i Middelalderens senere 
Aarhundreder ingen Archidiaconer findes, bevislig fandtes en saadan 1210 og
det, som det synes, boende ikke ved Bispesædet, men i 
Gudbrandsdalen.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 4.</footnote> I Bergen finder man en Archidiaconus i 1180 og Embedet
bemerkes endnu ved 1250<footnote>Sammesteds VIII. No. 5, V. No. 5.</footnote>, hvorefter det i et Par Aarhundreder 
forsvinder. Erindres maa det fremdeles, at Biskoppen paa Orknøerne
stadig havde en paa Hjaltland (i Thingvold) residerende Archidiaconus,
der i ethvert Fald var i Virksomhed idetmindste 1221 og vedblev
indtil Reformationens Indførelse. I andre Lande fandtes som bekjendt
saadanne Archidiaconer hyppigt og det i stor Mængde omkring i
Stifterne. Som et Exempel kan anføres, at i Cardinal Nicolaus’ 
Fødeland, det i kirkelig Henseende Norge saa nærstaaende England oprettede
en Biskop i det tolvte Aarhundrede hele syv Archidiaconater i sit Stifts
forskjellige Dele<footnote>Henrici Archidiaconi Huntendunensis Hist. Anglorum ed. Arnold 302.
(Rev. Britt. M. Æ. ser.)</footnote>. Det kan forøvrigt erindres, at i Stridsskriftet „En
Tale mod Biskopperne“ omtales Archidiaconer i Norge<footnote>Storms Udg. 1. Af Breve i det svenske Diplomatorium synes jeg at maatte
slutte, at Archidiaconer der have forekommet før Capitlernes Oprettelse.</footnote>, idet de 
apostropheres i Begyndelsen af Skriftet. Det er forøvrigt rimeligt nok,
at Ansættelsen af de Provster, som paa Erkebiskop Jon IIs Tid 
opstode, men hvis Embede var de verdslige Høvdinger en Torn i Øiet,
nærmest har været en Fornyelse af mislykkede Archidiaconater.

Diplomer fra Nicolaus’ Besøg i Norge savnes. Han forlod Landet
efter at have udført sin Mission der og vendte over Sverige, hvor han
ikke udrettede saa meget som i Norge, tilbage til Curien.

Den Mand, som altsaa kom til at begynde Rækken af norske 

Erkebisper, <i>Jon Birgerssøn</i>, maa antages at have tilhørt en af Landets gode 
Ætter. Om en Søster af ham veed man, at hun er en af dem, der have meddelt
Sagaskriveren Erik Oddssøn, hvem man skylder Grundlaget for vor
Historie nærmest efter Harald Gilles Død, forskjellige Oplysninger. I
1135, da Harald Gille lod Biskop Reinald i Stavanger hænge, var
Jon bleven dennes Eftermand. Som Erkebiskop har han vistnok valgt de
første Chorsbrødre i det nye Domkapitel i Nidaros og maaske ogsaa
grundet en Skole for Præster. Han døde ifølge Annalerne 1157.

Det mærkeligste eller eneste, som vi forøvrigt vide om ham, er,
at han modtog en Skrivelse fra Pave Anastasius IV, dateret 30. Nov.
1154, altsaa kun 3 Dage før denne Pave døde og strax efterfulgtes af
den nys omtalte Cardinal Nicolaus (Hadrian IV). I dette Brev 
meddeltes formelig Stadfæstelse af Nicolaus’s Foranstaltninger, navnlig selve
Oprettelsen af Erkestolen, hvis underordnede Bispestole opregnes. Jon
opfordres til streng Lydighed mod Paven, og der gives Forskrifter om,
paa hvilke høie Festdage Erkebiskoppen skal bære sit Pallium o. s. v.<footnote>Dipl. Norv. VIII No. 1.</footnote>

Det kan mærkes, at denne her benævnes <i>Archiepiscopus Trudensis</i>.
Dette betyder Erkebiskop i <i>Byen</i> Throndhjem, som i denne samme Bulle
udtrykkelig nævnes <i>civitas Trudensis</i>. Allerede hos Adam af Bremen
vil man finde Byen kaldet <i>Trondemnis</i>. Ogsaa af og under Eftermanden
Eystein findes hyppigt den samme Benævnelse, <i>Trudensis</i>, hvilken 
derefter forsvinder og afløses af <i>Nidrosiensis</i>. Den erkebiskoppelige 
Residens var sandsynligvis allerede da paa samme Sted i Domkirkens 
umiddelbare Nærhed, hvor den vedblev at være, saalænge Erkesædet bestod.

Fra nu af nød Norges Erkebiskop og Biskopper en fyrstelig Rang.
De vare ligesom Jarlerne <i>tignarmenn</i> og kunde omgive sig med en Hird.

*

</chapter>

<chapter name="II. Eystein (Augustinus) † 1188.">

II.

EYSTEIN (AUGUSTINUS).

† 1188.

<b>V</b>ed Erkebiskop Jons Død skal Kong Inge uden at tage noget 
Hensyn til det nysoprettede Domkapitel uden videre have udnævnt en
ny Erkebiskop.<footnote>En Tale mod Biskopperne udg. af G. Storm, 22—23.</footnote>

Denne Mand var <sp>Eystein</sp>, Søn af Erlend Himalde, og af en
meget fornem Æt i Thrøndelagen, der endog havde kongeligt Blod i
sine Aarer.<footnote>See Stamtavlen i Munch, N. F. H. III. Nogle phantastiske Indfald om 
Eysteins Slægtsforhold findes i Personalhistorisk Tidsskrift II. 260 ff.</footnote> Eystein skal tidligere have været Inges Capellan og
Fehirde. Desværre savnes enhver Oplysning om hans Studier. Den
udmærkede Dannelse, hvoraf han siden viser sig i Besiddelse, gjør det
lidet sandsynligt, at han kun skulde have modtaget den tarvelige 
Undervisning, som dengang var at faa hjemme i Norge. Han maa 
antages at have været i Skole udenlands, maaske i Frankrige eller England.
Hans Samtidige, den islandske Biskop Thorlak af Skaalholt. om hvem
man har egne Sagaer, siges at have studeret i 6 Aar, dels i Paris, dels
i Lincoln.<footnote>Biskupa Sögur I. 92, 267.</footnote>

Ligesaalidt som vi kjende, om og hvor Eystein har studeret i
Udlandet, ligesaa gaadefuldt er det Tidsrum, som ligger mellem hans
kongelige Udnævnelse, der vel har fundet Sted allerede 1157, og hans
Indvielse, der ifølge en mærkelig, endnu bevaret Indskrift i 
Throndhjems Domkirke<footnote>Norsk hist. Tidsskr. 2 R. VI. 253. Eystein regner her 26 Nov. 1161 til sit
„annus primus“.</footnote> foregik 1161. Ved Jons Død og lige til 1 Sept.
1159 levede jo endnu den med Norge saa fortrolige Hadrian IV, der
ovenikjøbet særlig var en Ven af Kong Inge, men hos denne har 

Eystein ikke søgt eller i ethvert Fald ikke opnaaet Indvielse. Nogle
Dage efter Hadrians Død valgtes Alexander III, som dog strax fik en
Modpave i Victor IV, hvem Fredrik Barbarossa vilde fremtvinge.
Naar er saa Eystein reist til Curien? At han skulde være dragen af
sted strax og altsaa have tilbragt 3—4 Aar i Udlandet, er usandsynligt.
At han under Striden mellem Alexander og Victor har holdt sig til
den førstnævnte, er vistnok utvivlsomt, skjønt Keiserens Indflydelse for
et Øieblik skaffede Victor baade den danske og gjennem ham den
norske Konges (Magnus Erlingssøns) Obedients.<footnote>Munch, d. N. F. H. II. 927—928.</footnote> I 1161, Eysteins
Ordinationsaar, havde Alexander III intet fast Opholdssted. Man seer,
at han 1160 holdt til i Anagni, at han i April 1161 syntes at være
kommen til Rom, men snart igjen forlod Staden og derpaa mest 
færdedes i Terracina.<footnote>Jaffé, Reg. pontiff. Ed. 2. II. 149 sqq. Cfr. Reuter, Gesch. Alexanders
III. 2. Ausg. I. passim.</footnote> Eysteins Indvielsessted er derfor ubestemmeligt.
Men han synes at have opnaaet en høi Plads i Alexanders Bevaagenhed.
At denne har bekræftet Erkestolens Privilegier, fremgaar af et senere
Document.<footnote>Dipl. Norv. VI. p. 4.</footnote> Men mærkeligt er det, at man (ved Tiden 1171—72)
seer, at Eystein i et desværre tabt Pavebrev er bleven 
tituleret <i>apostolicae sedis legatus</i><footnote>Jaffé, l. c. II, 263. no. 12184.</footnote>. Dette var en høi Ære, som ingen
senere norsk Erkebiskop vides at have opnaaet før i det femtende 
Aarhundrede, fra hvilken Tid samtlige Erkebisper pleiede at modtage eller
at tiltage sig denne Titel.

Inden Udgangen af 1161 var Eystein ved sit Sæde og indviede
da et Alter i Domkirken. Da Alteret ved sin Dedication maa have
været færdigt, er det at antage, at Bygningsarbeiderne ved Kirken ere
blevne jevnt fortsatte, maaske endog under Erkebiskoppens Fraværelse
i Udlandet. At denne senere med største Energi virkede for deres
Fortsættelse er bekjendt. Uvist i hvilket Aar, indtraf under Arbeidet
ved Kirken et Tilfælde, som Eystein selv har fortalt i et Skrift, der
senere skal omtales. Bygmesteren, siger han, kaldte ham ud fra
Bispegaarden i Anledning af noget, der skulde foretages med 
Bygningens øverste Top, og han steg derfor op paa et Stillads, men dette

brast, saa at Erkebispen styrtede i Afgrunden og forslog sig meget
slemt. Bevidstløs blev han baaren til sit Sovekammer, og da han igjen
kom til sig selv, mærkede han, at nogle Ribben vare knækkede. Dette
bedrøvede ham saameget mere, som det kun var tre Dage til den store
Olafsdag (29 Juli), da Folk fra alle Kanter kunde ventes, og 
Erkebispens Nærværelse særlig paakrævedes. Han vendte sig da i Bønnen
til St. Olaf, og se, da Dagen kom og Folket ved Klokkernes Lyd kaldtes
sammen til Messen, kunde han lade sig bære til Kirken, Smerterne
lindredes og Kræfterne tiltog. Han kunde lade sig iføre sit Skrud
og deltage i Processionen, ja endog holde sin Tale, udføre Messen og
de øvrige Forretninger. Snart vandt han sin fulde Styrke tilbage.

Denne Kirkebygning har naturligvis været kostbar, og 
Fordringerne til en Kirkefyrste, der skulde lønne talrige Skarer af Hirdmænd
og Tjenere, vare store. Vistnok er ogsaa Domcapitlets Oprettelse i
det mindste delvis skeet paa Erkestolens Bekostning. Eystein, der i
Udlandet maa have seet, hvorledes erkebiskoppelig, kirkefyrstelig 
Hofholdning tog sig ud under større Forhold, var sikkert gjennemtrængt
af den Overbevisning, at et saadant Udstyr af en Metropolitans Stilling
var uomgjængelig nødvendigt for Kirkens Tarv. Han indsaa, at der
maatte større Midler til, og saa sig om efter en ny Indtægtskilde. En
saadan fandt han i en Forhøielse af det geistlige Sagefald. Hidtil
havde Bøder saavel til Kirken som til Biskopperne været betalt med
Penge, der kun svarede til Halvdelen af den Værdi, de egentlig skulde
have („sakmeten Øre“). Eystein satte imidlertid ved Forhandlinger
med Bønderne (rimeligvis paa sine Visitatsreiser<footnote>Det berettes udtrykkelig, at han reiste til Haalogaland i den Anledning,
Fagrskinna cap. 268.</footnote>) igjennom, at de
paa Thingene forpligtede sig til herefter at betale Bøder og andet
Sagefald efter fuld Sølvværdi. At dette maatte vække Misundelse og
Uvilje hos Kongemagten, der fremdeles maatte lade sig nøie med 
Betaling i slet Mynt, siger sig selv.

Vi have seet, at Eystein i sin Tid havde været Kong Inges 
Cappellan og Fehirde, og at han skyldte denne sin Ophøielse. I Eysteins
Indvielsesaar var Inge falden ved Oslo (4 Febr. 1161). Efter nogen
Tids Kamp mellem dennes tidligere Parti, der nu lededes af Erling
Ormssøn paa hans Søn Magnus’ Vegne, og Haakon Sigurdssøn 

(Herdebred), seirede Erling. Hvorledes Eysteins politiske Stilling var mellem
Partierne, hvis afgjørende Kamp havde fundet Sted 1162, er ikke
aldeles klart. Han havde vel været i Inges Tjeneste, men Thrøndelagens
bedste Ætter, til hvilke Eystein var saa nær knyttet, og hvem han
skyldte den nysomtalte store Forøgelse af sine Indtægter, havde altid
været af det Sigurdske Parti og vedbleve stadig at helde til dette.
Fagrskinna lader Erling sige til Erkebiskoppen, at „det ikke havde
været meget mod hans Raad, at Magnus blev tagen til Konge“, og
lader Eystein svare, at han vistnok ikke vilde modsætte sig Magnus’s
Kongedømme, hvis Thrønderne ikke fandt sine Love krænkede ved at
en Mand blev Konge, som ikke var Kongesøn. Erling, som først havde
udtalt sin Misfornøielse med Sagefaldets Fordobling, bad nu Eystein
om, at Magnus maatte blive kronet, hvorved hans Legitimitet vilde
faa en overordentlig Støtte.

Ved dette Forslag havde Erling givet Hierarchiet i Norge en
Chance af meget vidtrækkende Betydning, og Erkebiskoppen undlod
ikke at udnytte Situationen til det yderste. Han kunde stille sine 
Betingelser for Kroningen, og Erling vilde være nødt til at gaa ind 
omtrent paa ethvert Forlangende. Der opholdt sig just nu en (som det
maa antages i 1163) ankommen pavelig Legat i Norge. Hans Navn
var Magister Stephanus <i>ab urbe veteri</i> (ɔ: Orvieto). Hensigten med hans
Sendelse er intetsteds angiven, og jeg skulde nærmest tro, at Stephanus
kun har været en Legat af ganske underordnet Rang, ingen <i>legatus a
latere</i> og allermindst at sammenligne med de store Legater, vor Historie
kjender i Nicolaus Brekespere og Vilhelm af Sabina. Jeg er tilbøielig
til at antage, at Stephanus egentlig kun reiste om for at samle Penge
til den haardt betrængte Alexander III, der længe havde opholdt sig
og fremdeles levede i Landflygtighed i Frankrige, hvorfra han først i
Slutningen af 1165 kunde vende hjem til Rom. Har Legaten imidlertid 
kunnet øve nogen politisk Indflydelse, da har denne selvfølgelig
ene været anvendt i den af Paven yndede Eysteins Interesse.

Kroningen fandt, som bekjendt, Sted 1164 i Bergen og ifølge de
nyeste Undersøgelser sandsynligvis ved Paasketid. Samtlige norske
Biskopper saavelsom Legaten vare tilstede ligesom de verdslige 
Høvdinger, Lendermændene, og Gulathinget, hvis regelmæssige Samlingstid
var Thorsdag i Paaskeugen, var vistnok samtidig indkaldt.

Lendermandssønnen Magnus fik altsaa Kronen sat paa sit Hoved,
en ny og opsigtsvækkende Begivenhed i Norge, men denne Ære kjøbtes 
dyrt.

Først foretoges den bekjendte Forandring i Norges Statsret, ved
hvilken Successionen (indskrænket til ægtefødte Mænd) herefter, ifald
den nye Lov var bleven respekteret, i Virkeligheden vilde have kommet
til at bero paa Rigets Biskopper. Saavel i Gulathingsloven som ogsaa
i Frostathingsloven har den nye Bestemmelse bevislig været optagen.

Dernæst udstedtes i den unge Magnus’s Navn det bekjendte,
længe omstridte, men nu i det væsentlige af Kritiken godkjendte 
latinske Brev til Erkebispen og de øvrige Bisper, der først og fremst
fastsatte, at Kongen og Riget skulde underkastes St. Olaf, og at
Kronen efter Kongens Død (ikke i hans levende Live)<footnote>Af Sverres Saga sees jo klarlig, at Magnus endnu i Vinteren 1182—83
selv var i Besiddelse af sin Krone, som saa ved hans Flugt faldt i Sverres Hænder.</footnote> skulde ofres til
St. Olaf, og dernæst indrømmede Erkestolen en Række af Privilegier.
Af disse kunne følgende nu ansees som sikre: Domkirken i Nidaros
tages under særlig Beskyttelse, Kongens og hans Hirdmænds Tiender
til Biskopperne bestemmes, Erkestolens ældre Privilegier bekræftes og
den faar dertil nye, navnlig Ret til at udføre (altsaa vel toldfrit) 30 Læster
Korn (til Island) og Ret til Arv efter fremmede Præster, noget, som
dengang, da der i Norge jevnlig fandtes udenlandske, især engelske
Geistlige, ikke var uvigtigt.<footnote>Som bekjendt har saavel Lovstedet om Kongevalget som Privilegiebrevet
været Gjenstand for megen Kritik og megen Tvivl. Af de mange lærde og 
skarpsindige Udtalelser om denne Sag skal jeg her kun fremhæve: K. Maurer, 
Norwegens Schenkung an den heiligen Olaf, München 1877, G. Storm, Magnus 
Erlingssøns Lov om Kongevalg og Løfte om Kronens Ofring (Christiania Videnskabsselskabs
Forh. 1880 No. 14) og endelig samme Forfatters: Magnus Erlingssøns Privilegium
til Nidaros Kirke 1164 (Vidensk. Selsk. Skr. II Hist.-philos. Klasse 1895. No. 2).
Privilegiebrevet maa ansees som forfattet af Eystein selv, og dets Stil ligner, som
af Storm godtgjort, den man finder i hans bevislige Skrifter. Den delvise Forfalskning, 
som Brevet, hvis Original forlængst er tabt, senere har undergaaet, tror Storm
at kunne tilskrive Domcapitlet i Nidaros under dettes Strid med Erkebiskop
Jørund nogle Menneskealdre efter Eysteins Tid. Hvad Brevets Inskription angaar,
forklarer Storm Ordene <i>„apost. sedis legato“</i> som Apposition til <i>Augustino</i>, hvilket
ogsaa synes mig rimeligst. Der har været anført, at Legaten, om han skulde
omtales i Brevet, maatte være bleven navngiven, hvilket vist er sandt, samt at han
ligeledes skulde have været nævnt først og ikke mellem Erkebiskopen og 
Suffraganbiskopperne. Har jeg imidlertid Ret i min Mening om Legaten som en ringere
pavelig Udsending, der selv ikke har havt biskoppelig Rang, da indser jeg ikke,
at han endog kunde naa saa høit op, som til at nævnes foran Biskopperne.
Imidlertid maa det ikke glemmes, at under Haakon Sverressøn omtales 
Indrømmelserne til Kirken i 1164 som „Eder, svorne <sp>for Legaten</sp>“, (der i et Haandskrift
forvexles med en senere Legat, Fidentius). Man har altsaa paa den Tid, men maaske
urigtigt, villet gjøre Legaten til en Hovedperson.</footnote>

Eystein stod nu paa sin Magts Høide, og i de nærmeste Aar har
han vistnok udfoldet en rig og udstrakt Virksomhed og vistnok ikke
anet, at han skulde opleve saadanne Gjenvordigheder, som han siden
maatte døie.

Han har troet sig stærk nok til at skabe en ensidig geistlig 
Lovgivning paa Grundlag af den canoniske Ret, hvis Studium netop 
dengang ivrig begyndte at drives og for ikke lang Tid siden var bragt i
System ved Gratians Decretum. Han forfattede en saadan Lovbog,
der siden paaberaabtes af hans Eftermand Erik, men som nu er tabt;
den kaldtes <i>Gullfjøðr</i>. Men det er dog ikke rimeligt, at denne Lov
selv under en saa svag Konge, som Magnus Erlingssøn, nogensinde
har fundet formelig Anerkjendelse fra Statens Side.<footnote>Zorn, Staat und Kirche in Norwegen S. 39.</footnote>

Medens vi ikke høre noget om Eysteins Forhold til sit egentlige
Domcapitel, erfare vi derimod, at han interesserede sig meget for det
Convent af regulære Kanniker, som, uden Tvivl stiftet af ham, 
fremstod paa Elgeseter <i>(sancta sedes)</i> paa den anden Side af Nidelven.
Derhen flyttede han den gamle, af Harald Haarderaade anlagte 
Mariakirke. 1182 var Klosteret ifølge Sverres Saga i fuld Stand, men da
Eystein, som det vil sees, i hele Tiden fra 1179 til 1183 var borte fra
sit Sæde, er det tydeligt, at Anlægget har fundet Sted flere Aar 
tidligere. At flere Thrøndere, som nedenfor skal anføres, have opholdt sig
i St. Victors Kloster for regulære Augustinere i Paris, gjør det efter
min Mening ret sandsynligt, at Tanken om Elgeseters Anlæg staar
i Forbindelse hermed, og at St. Victor har været det norske Convents
Forbillede.

Med Pave Alexander III vedligeholdt han Forbindelsen. Et
Brev af denne, hvori Eystein kaldes Legat, have vi omtalt. Et andet,
desværre udateret, kjendes i Uddrag. Det gaar ud paa at, da Norge
ikke er meget frugtbart og for en væsentlig Del maa søge sin Næring
fra Havet, men Fiskerierne have givet usædvanlig ringe Udbytte,
skal det være Almuen tilladt paa Søndage og andre Festdage, dog

ikke paa de høieste, at drive Sildefiskeri.<footnote>Jaffé, Reg. Pontiff. Ed. 2. II p. 396.</footnote> Henvendelser af Alexander
kjendes ogsaa til de nordiske Konger, der opfordredes til fortsat 
Troskab mod Paven og Cleresiet samt til at gjøre Tog til Estland til
Christendommens Udbredelse der, idet der loves dem Aflad og de
samme Begunstigelser, som tilstodes dem, der droge til det hellige
Land<footnote>Jaffé, Reg. pont. II P. 258.</footnote>. Mellem Estland og Norge bestod virkelig Forbindelse. I sin
Bog om St. Olaf omtaler Eystein selv Pilegrime fra Estland til 
Helgenen i Nidaros, og i et Brev til Eystein fra en forhenværende 
Stavangerbiskop Aamunde omtales en i Norge værende Munk Nicolaus, der
hørte hjemme i Estland og som nu ønskedes afgiven til Missionær i sit
Fødeland<footnote>Dipl. Svec. I P. 88.</footnote>. Ogsaa med høie udenlandske Prælater har Eystein pleiet
Forbindelser. Saaledes skriver den berømte Erkebiskop Thomas Becket
(Tiden kjendes desværre ikke, men Brevet er naturligvis senest fra
Beckets Dødsaar 1170 og rimeligvis flere Aar ældre) til en fransk 
Biskop af Meaux (i Nærheden af Paris) og anbefaler denne Eysteins to
Udsendinge Godefridus og Walterus (aabenbart to Engelskmænd) til
hos ham at nyde den samme velvillige Modtagelse, som Brevskriveren
selv var vant til at finde<footnote>Epistolæ S. Thomæ Cantuariensis, ed. I. A. Giles Oxonii 1845. I 301.</footnote>. Det vilde være saare interessant at vide,
om Eystein personlig har kjendt Thomas Becket. De have rimeligvis
været omtrent jævnaldrende, og det er jo ingenlunde urimeligt, at 
Eystein paa sin Reise til eller fra Syden har berørt England.

Mellem Erling Jarl og Eystein har Forholdet, hvorpaa vi nedenfor
skulle see et nyt Bevis, neppe været meget varmt, men desto større
Venskab var der mellem Erkebispen og den unge Konge. Sverres
Saga har herom de mærkelige Ord, at Eystein „raadede i alle Dele
der nordpaa“ og „skjønt Kong Magnus havde mange Avindsmænd
baade høie og ringe, nord i Throndhjem, holdt hans Hjertensven 
Eystein allesammen under ham“. Mærkeligt er det imidlertid ogsaa at see,
at Eystein har været afhængig af Kongemagten paa et Omraade, hvor
man mindst skulde formode det. Da nemlig i 1178 det skaalholtske
Biskopsemne, den allerede leilighedsvis nævnte Thorlak, kom til 
Nidaros for at indvies, turde Eystein ikke opfylde hans Ønske, førend

Erling og Magnus havde givet sit Samtykke, hvilket de kun 
modstræbende gave. Eystein derimod satte stor Pris paa Thorlak, og denne
saa igjen op til ham. Han søgte at ligne sin Ordinator i ydre Optræden
og „lod stedse sine Klæder sy efter Eysteins“<footnote>Biskupa Sögur I, 100, 274, 391.</footnote>.

Men dengang dette foregik, var allerede den Mand fremtraadt
paa Skuepladsen, der ei alene skulde kuldkaste Eysteins kirkepolitiske
Verk, men give Norge en helt ny Skikkelse. Sverres Optræden maatte
fra første Færd af være en Protest mod, hvad der var skeet 1164.
Som Thronprætendent kunde han alene blive mulig „efter den gamle
Landslov“, og efter den var det da ogsaa, at han lod sig hylde paa
Ørething 1177. Sagaen omtaler ikke Eystein ved den Leilighed, og
det falder vanskeligt at tro andet, end at han maa have været 
fraværende fra Byen. Ørkesløs Tilskuer ved en saadan Begivenhed kan
han nemlig ikke let have været.

Under den følgende Kamp forekommer han desto oftere, og han
undlod ikke, som naturligt var, ved alle Midler at virke mod Sverre.
Denne spottede selv siden over, at Erkebiskoppen og andre lærde Mænd
ofte havde sagt, at alle de Mænds Sjæle, der strede for Kong Magnus
og lode sit Liv derved, skulde være i Paradis, førend deres Blod endnu
var blevet koldt her paa Jorden. Da Sverre i 1178 for anden Gang fra
Jemteland kom til Norge, lod Erkebispen sit Langskib og sine Huuskarle
bistaa Bymændene for at hindre Birkebeinernes Landgang. Det var
Erkebispens Styrke, som her afgjorde Kampen, saaledes at Sverre kun
med Nød slap bort med Livet, hvilket Kongen heller ikke glemte,
men siden drog frem under sit Sammenstød med Eysteins Eftermand.
I det næste Aar (1179) lod Erling Jarl Erkebiskoppen drage til Bergen
for at værge denne Del af Landet, medens han selv med Kongen drog
til Nidaros, hvor han fandt Døden paa Kalvskindet. Da nu Magnus
efter Nederlaget kom til Bergen, trøstede Eystein ham over Faderens
Død, idet han fremhævede, at denne paa Grund af sit Overmod ikke
havde været afholdt, medens Kongen selv var elsket af alle.

Den følgende Vinter (1179—1180), da Sverre havde Magten i 
Thrøndelagen, har Eystein maattet tilbringe i Bergen, men da Magnus
om Vaaren rustede sig for at forsøge en ny Kamp nordpaa, ledsagede

Eystein ham paa Færden. Det blev, som bekjendt, kun en ny Ulykke
for Magnus, Nederlaget paa Ilevoldon 1180, og derpaa maatte baade
Magnus og Eystein atter flygte til Bergen.

Kort efter forlode de begge Norge. Kongen søgte til sine 
Frænder i Danmark, men Eystein drog til England og forblev der i tre
Aar. At han her bansatte Kong Sverre, siges udtrykkelig af den 
engelske Chronist Roger af Hoveden, men nogen Følge heraf kjendes
ikke, og senere nævnes heller ikke denne Bansættelse. Og i 
Modsætning til sin Eftermand, der udvirkede Sverre bansat af selve Paven,
vides Eystein ikke at have søgt Curiens Bistand mod sin vældige
Modstander.

Dette Eysteins engelske Exil udgjør forøvrigt et interessant Afsnit
af hans Liv. Heldigvis har nemlig hans Ophold der efterladt 
Vidnesbyrd i engelske Kildeskrifter. Vi see, at han, enten han nu allerede
fra tidligere Dage har været kjendt i England eller ikke, i ethvert
Fald nu forstod at gjøre sig gjældende som en Personlighed, der maatte
indgyde Agtelse og vække Sympathi. En længere Tid sees han at
have tilbragt i et Kloster, Bury St. Edmunds<footnote>Den engelske Helgen Edmund hørte til de i Norge hyppig dyrkede 
Helgener og det længe før denne Tid. I 1147 var Hovedøens Kloster bleven indviet
bl. a. til ham. I Bergen gaves et Edmundsgilde, og flere Kirker (f. Ex. 
Vanelvens) vare ham helligede. Navnet er derfor (under Formen Jetmund) endnu ikke
sjeldent paa Vestlandet.</footnote>, der bestod i den By,
som endnu bærer dette Navn i Suffolk Shire, N. V. for Ipswich, og
hvor siden de engelske Baroner sluttede sit Forbund mod Johan uden
Land. Til dette berømte Kloster kom han den 11 August 1181. Dets
Tilstand var da høist mislig, thi Abbeden Hugo var just død efter at have
bragt sit Klosters Finantser i den allerværste Uorden; Bygningerne
vare forfaldne, de hellige Kar pantsatte til Jøder, og Brødrene kunde
knapt vise sig uden at overfaldes af Creditorer. Gjestfrihed blev dog
fremdeles ydet, og fra Kong Henrik II oppebar han til sine 
Fornødenheder daglig 10 Solidi. Men for Munkenes Venlighed formaaede han
at yde Gjengjæld. Det gjaldt for disse at opnaa Tilladelse til frit at
vælge en ny Abbed, men dette synes at have mødt Vanskeligheder fra
Kongens Side. Eystein talte nu, siger en af Klostrets Historieskrivere,
kraftig Brødrenes Sag hos Kongen og fortalte, hvad han havde seet

og erfaret, og det med den Virkning, at Kongen gik ind paa 
Andragendet og lod dem selv udvælge sig en ny Abbed, Samson. Vor 
Erkebiskops Ophold i dette Kloster varede indtil efter at det nye Abbedvalg
havde fundet Sted den 28 Febr. 1182, altsaa i omtrent et halvt Aar.<footnote>Memorials of St. Edmunds Abbey (Rer. Brit. med. ævi. I p. 223—224). Naar
det her siges, at Dagpengene under Opholdet i Klostret gik af dettes Penge, er det
maaske urigtigt, da man af Kongens Regnskaber seer, at han fik Penge af denne.</footnote>
Af Kong Henriks offentliggjorte Regnskaber sees, at Eystein har modtaget
anden Understøttelse af denne, særlig opføres i „Kongens 18de Aar“
(altsaa 1182) £ LIX, X s „in liberatione archiepiscopi de Norweia“<footnote>Her citeret efter: Passio et Miracula Beati Olaui ed. by F. Metcalfe, 
Oxford 1881 p. 53.</footnote>,
et Udtryk, der ikke er aldeles tydeligt. Det har ogsaa været formodet,
at de Privilegier, som Erkebispen af Nidaros senere i lange Tider nød
godt af, til toldfrit at udføre fra England en Skibsladning Korn og
andre Levnetsmidler, skyldes dette Eysteins Ophold.<footnote>Alexander Bugge i Norsk hist. Tidsskrift 3 R. IV S. 16.</footnote> Og ganske
utvivlsomt tør det kaldes, at de — naturligvis meget uvillige — 
Efterretninger om Kong Sverre fra dennes tidligere Regjeringsaar, som
findes i den samtidige engelske Historieskrivning, ere inspirerede,
maaske endog i Virkeligheden forfattede af Eystein. At ogsaa St. 
Thomas’s Helgendyrkelse i Norge er bleven fremmet gjennem Eystein, er
høist sandsynligt.

I 1183 vendte Eystein hjem til Norge. Man finder ham i Bergen,
hvor han med sit Skib laa ved Jonsbryggen under den Kamp mellem
Magnus og Sverre, i hint Aar, der drev Magnus for anden Gang til
Danmark. Erkebiskoppens Mænd havde forsøgt at hjælpe sin Konge,
men vare trængte tilbage, og tredive af dem dræbtes, deriblandt 
Eysteins Frænder Olaf lange og Gudbrand Thorbergsson, den sidste 
maaske hans Brodersøn.

Nu, om ikke allerede før, maa Eystein have indseet, at Magnus’
Sag var at betragte som tabt. Ellers vilde han neppe i samme Aar
have bekvemmet sig til at slutte Forlig med Sverre. Dette Forligs
Betingelser er ikke angivne, men allerede, at det opnaaedes, var
for Sverre af høieste Betydning. Thi nu var Sverre, den uægte fødte
Prætendent, af Kirken erkjendt som Norges Konge, og heri laa ligefrem

en Opgivelse af den i 1161 vedtagne Statsforandring. Eystein var den
slagne Mand. Paa den anden Side er det rimeligt, at Kongen har ladet
ham indtil videre beholde sine Rettigheder, saaledes som de havde været
under Magnus, thi det er først efter Eysteins Død, under Erik, at 
Striden om disse begynder. Endnu havde Sverre ikke naaet en saa sikker
Magtstilling, at han kunde tænke paa fuldt ud at udnytte sin Seir.

Eystein kunde altsaa drage til sit Sæde igjen, men for Resten af
hans Liv ere Kilderne sparsomme. At han i sine sidste Aar har „været
optagen af sit Livs Storverk, Udvidelsen af Throndhjems Domkirke“,
har en nyere Forfatter udtalt som en given Sag<footnote>A. C. Bang, Den norske Kirkes Historie under Catholicismen, 100.</footnote> og det kan vel være
muligt. Sverre selv synes ogsaa at have næret Interesse for dette 
Bygverk, da han ifølge Sagaen lod Eysteins Eftermand høre, at 
Erkestolens Indtægter heller burde anvendes paa Domkirken end til at holde
Hird og væbnede Mænd. Et Pavebrev fra Lucius III (Verona, Mai
1185) til Erkebiskoppen af Hamburg omtaler, at Paven har undladt at
indkalde for sig de ulydige Biskopper i Danmark, Sverige og Norge
paa Grund af de krigerske Forholde i disse Lande.<footnote>Jaffé, Reg. Pontiff. 2 ed. II 489.</footnote> Hvad hermed
menes er neppe ganske klart.

Med temmelig Sikkerhed kunne vi derimod til disse Eysteins sidste
Aar henføre Anlægget af en ny klosterlig Stiftelse, som, skjønt 
beliggende langt udenfor Erkestiftets Grændser, dog skylder Erkebispen sin
Tilblivelse og senere vedblev at staa under hans Eftermænds specielle
Overhøihed. Sigurd Jorsalfarer havde i det af ham saa høit elskede
Kongehelle anlagt et Kastel og indenfor dette en Kirke, som derfor
kaldtes <i>Kastalakyrkja</i>. Kirken blev nedbrændt af Venderne ved det
bekjendte Overfald 1135, men maa være fornyet. Nu oprettede Eystein
her et Convent for regulære Augustinere, ganske i Lighed med det
allerede i Elgeseter stiftede. Om Tiden, naar dette fandt Sted, har
man været i Uvished<footnote>Saaledes Lange, De norske Klostres Hist. 2. Udg. 480.</footnote>, men et Pavebrev<footnote>Jaffé, Reg. Pontiff. 2 ed. II 511 (No. 15750). Heraf sees, at Brevet No.
2 i Dipl. Norv. VI, der af Udgiverne er henført til Tiden 1178—1184, maa være
af yngre Datum.</footnote> fra Urban III’s Tid 
(1185—1187) viser, at denne Pave har tilladt Eystein og hans <i>„delegatus G.“</i> at

indføre regulære Kanniker efter Augustins Regel i Kongehelle Kirke imod
at skaffe de <i>clerici</i>, som hidtil havde indehavt den, Forsørgelse paa 
Livstid. Klostret stod ellers ogsaa i Forbindelse med Ebelholts ligeartede
Stiftelse i Sjælland og har maaske derfra modtaget sine første Kanniker.

I 1187 blev Eystein syg om Høsten og laa tilsengs. Da han følte
sig Døden nær, sendte han Bud efter Sverre, og de havde en lang
Samtale. Sverres Saga fortæller, at „Erkebiskoppen bad Kongen om
at tilgive ham alt det, han havde handlet utilbørlig imod ham, og at
de forligtes i alle Dele“. For Troværdigheden heraf er da Sverre selv
eneste Hjemmelsmand, mon det falder lidt vanskeligt at tro, at den
gamle Prælat i den Grad skulde have skiftet Sind, som Tilfældet maatte
være, ifald denne Beretning var fuldt sandfærdig. Den 26de Januar
1188 døde Erkebiskop Eystein efter en mærkelig Regjering. Han blev
begravet i Domkirkens Skrudhus.

Mellem alle Norges Erkebiskopper er Eystein den eneste, som
kan siges at have et literært Navn. Vi have seet, at han har nogen
Andel i Tidens engelske Historieskrivning, forsaavidt angaar norske
Sager. Derhos er han Forfatter af de ovenfor citerede latinske 
Optegnelser om St. Olaf og hans Jertegn. Disse Legender bleve senere 
tildels oversatte, ikke alene i det norske Sprog, men ogsaa i fremmede,
saa at de kunne siges at have faaet en europæisk Udbredelse. Hans 
Forfatterskab var imidlertid ukjendt lige til 1880, da Englænderen Fredrik
Metcalfe, <i>fellow</i> i Oxford, fremdrog dem af en Membran, indbunden
i Sælskind og rimeligvis stammende fra Lyse Kloster, der stod i jevn
Forbindelse med Norge. Haandskriftet, som Metcalfe udgav i det 
følgende Aar, indeholder imidlertid foruden de tidligere bekjendte,
hidtil anonyme Ting adskillige før 1880 ganske ubekjendte Sager.
Vi have anført Eysteins Fortælling om, hvad der hændte ham selv,
da han faldt ned ved Domkirken. Man vil desuden finde Beretninger
om Olafs-Mirakler i Forfatterens Tid i Rendalen, paa Gaarden Udtorgar
i Haalogaland, i Liuxa (Øen Lexen), i Ringsaker, ved Fiskerierne i
Lofoten o. s. v. Flere Fortællinger indeholde interessante Enkeltheder
af culturhistorisk Betydning.<footnote>En ny Udgave af disse Eysteins Skrifter tør imødesees i et paatænkt 
Supplement til de af G. Storm udgivne Monumenta hist. Norv.</footnote>

En Client af Eystein var den „Theodricus monachus“ (udentvivl
en Thrønder), der har skrevet den bekjendte lille latinske Norgeshistorie.
Denne er dediceret vor Erkebiskop. Paa et andet Sted har jeg
søgt at godtgjøre Sandsynligheden af, at „Theodricus“, der i sin 
Dedication ikke betegner sig som Munk, og i alle Fald neppe heller var
det paa den Tid, han skrev sin Historie, er den samme Mand, der siden
forekommer som Biskop af Hamar under Navnet Thore<footnote>Norsk hist. Tidsskrift 3 R. III.</footnote>. Ogsaa
denne Biskop var uddannet i St. Victor i Paris.

At den Erkebiskop, om hvem her er talt, er en af den norske
Middelalders mest fremragende Personligheder, har altid været erkjendt.
Han var af fornem Æt, har været baade en oprigtig from og en for sin
Tid høit dannet Mand, og har forstaaet at gjøre sig gjældende som
Faa baade ude og hjemme. Throndhjems Domkirke er hans Monument
den Dag idag. Engang saa det ud, som om Norges politiske 
Forfatning ved hans energiske Benyttelse af Omstændighederne skulde have
faaet en ny Skikkelse, men uventet støder han snart paa en overlegen
Modstander. Ligeoverfor denne har han givet tabt, og i seig 
Udholdenhed maaler han sig neppe med sin Eftermand. Men ikke 
destomindre blev det dog Eysteins Navn, som hans Eftermænd stedse 
fremfor nogen andens holdt høit og i Ære. Hans Minde ansporede dem
bestandig til Efterligning, og som vi vil see, blev det en 
Hovedbestræbelse for dem at skaffe ham en Plads mellem Kirkens Helgener.

*
</chapter>

<chapter name="III. Erik. (1189—1206).">

III.

ERIK.

(1189—1206).

<b>I</b> Slaget ved Holmengraa (1139) havde foruden andre Islændinger
ogsaa kjæmpet to Brødre, Ivar Skrauthanke og Jon Kauda, 
Sønner af Kalf den Range, men paa forskjellig Side, idet Ivar stadig
havde fulgt Kong Magnus Blinde, medens Jon kjæmpede for Inge
og Sigurd Haraldssønner. Ivar, der kun undgik Døden ved at flygte
over paa Broderens Skib, blev siden Biskop i Nidaros (den næstsidste
før Erkesædets Tid) og var Fader til Erkebiskop Erik, der vistnok var
født længe før 1139 og altsaa, medens Faderen endnu ikke var 
indtraadt i geistlig Stand.

Det første Spor, vi finde af <sp>Erik Ivarssøn</sp>, er, at han 1150
skal være indtraadt i St. Victors Kloster i Paris for regulære 
Augustinere af streng Observants.<footnote>Scr. R. D. I, 340: <i>Henricus, Archiep. Nidrosiensis fit religiosus S. Victoris.</i>
Naar Munch (N. F. H. II 864) har villet gjøre Henricus (en almindelig latinsk
Gjengivelse af Erik) til Reidar, da er dette ganske vilkaarligt og urimeligt, medens
Eriks Ophold i St. Victor ogsaa kjendes af andre Kilder. (Norsk hist. Tidsskr. 3
R. III 404)</footnote> Hvorlænge han her har opholdt sig,
er ubekjendt, men Efterretningen er interessant. Han er den første
Nordmand, som med Bestemthed vides at have studeret i Paris, og fra
nu af kan i længere Tid spores Forbindelser mellem Norge og det
berømte Kloster St. Victor.

Derefter tabe vi Erik af Syne, indtil vi igjen møde ham i
Norge og det som Biskop af Stavanger. Denne Stilling synes han at
have opnaaet senest 1171 eller 1172, da hans Forgjænger i Stavanger
Aamunde omtales som forhenværende Biskop.<footnote>Se herom Munch N. F. H. III 129. Dipl. Svec. I, 88.</footnote> Om Eriks Færd i
Stavanger vides, at han, ligesom sin Erkebiskop Eystein, hørte til

Magnus Erlingssøns ivrigste Tilhængere i Kampen mod Sverre. Han
holdt Hird og havde Huuskarle i sin Tjeneste og eiede i det mindste
et udrustet Krigsskib, og med dette ledsagede han 1181 Magnus til
Bergen. Af et senere Diplom vides, at Magnus har skjænket 
Stavanger By til „St. Svithun“, en Gave, der siden inddroges af Kronen og først
under Haakon Haakonssøn kom tilbage til Bispestolen.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 51.</footnote> Skulde det
da ikke være sandsynligt, at hin Magnus’s Gave har staaet i 
Forbindelse med denne Eriks Optræden og have fundet Sted samtidig hermed?

Til sin Overherre Eystein synes Erik at have staaet i bedste
Forhold, og naturligvis har han af og til besøgt Nidaros, der jo 
tillige var hans gamle Hjemstavn. Med Vished vide vi, at han i 1178
var tilstede, da Eystein indviede den siden som islandsk Nationalhelgen
bekjendte Thorlak til Skaalholts Bispestol.<footnote>Biskupa Sögur I. 275.</footnote> Det siges ogsaa 
udtrykkelig i Sverres Saga, at Eystein skal have udpeget Erik som den,
han helst ønskede sig til Eftermand.

Eystein døde, som vi have seet den 26de Januar 1188. Paa et
Møde af Biskopper og mægtige Mænd bragtes det nye Valg paa Tale,
og Stemningen var for Erik, hvem Chorsbrødrene formodentlig 
allerede havde postuleret,<footnote>En allerede ved en anden Stol ansat Biskop kunde, som ovenfor anført
om Jon Birgerssøn, ikke vælges, men alene „postuleres“ (udbedes) til en ny. Paven
maatte da løse ham fra hans Forhold til sin Domkirke, hvilket hetragtedes 
under Billedet af et Ægteskab.</footnote> men Kong Sverre havde ikke Lyst til at se
ham som Erkebiskop og anførte som Modgrund, at han var altfor
gavmild og vilde forøde Erkestolens Gods. Udfaldet blev dog, at Sverre
gav sit Samtykke, og Erik drog saa i samme Sommer (1188) til Rom for
at søge Bekræftelse og Pallium. Han opnaaede sit Ønske hos Paven,
Clemens III, og vendte ifølge Sagaen tilbage først efter et Aars 
Fraværelse, Sommeren 1189. Senest 28de Januar 1189 har han imidlertid
været Erkebiskop, thi paa den Dag nævnes han saaledes i et af ham
erhvervet Pavebrev, der endnu er til i Original og indeholder et
Forbud mod alle norske Geistliges Deltagelse i Krigstog uden for
at yde Døende Kirkens Trøst og fraraade onde Gjerninger.<footnote>Dipl. Norv. II No. 1.</footnote>

Sverres Saga beretter, at Erik, da han tiltraadte det nye Sæde,

blev vel modtagen af sine Chorsbrødre, om hvilke forøvrigt intet 
nærmere vides paa den Tid. Med Kongemagten kom han derimod snart
paa den fiendtligste Fod, og han havde strax, om man tør tro Sagaen,
udæsket denne ved at tale i Domkirkens Chor mod Birkebenerne. Dog
har man en Forordning af Kongen, udstedt i Forening med Erkebispen
og de øvrige Biskopper, om Bansættelse for en Række Forbrydelser
mod Kirker og Præster, Krænkelse af Kvinder o. s. v.<footnote>N. G. L. I. 409 flg. At denne Forordning ikke har noget med den 
saakaldte „Sverres Christenret“ at gjøre og at denne sidste ikke er udgaaet fra Kong
Sverre, men er et meget senere Arbeide, er, som bekjendt, paavist af Maurer.</footnote> Men Erik
nægtede Sverre at krone ham, medmindre Paven først dertil gav sit
Samtykke<footnote>Dipl. Norv. VI Pag. 4.</footnote>, han kom i Strid med Kongen om Erlæggelsesmaaden af
Bøder til Erkebispen, hvor han vilde opretholde den af Eystein 
indførte Ordning, og han fastholdt sin Forgjængers Lovbog „Guldfjeder“
mod den ældre Lov, hvortil Sverre vilde holde sig. Navnlig blev der
en skarp Strid om Størrelsen af den erkebiskoppelige Hird. Her 
optraadte Sverre meget alvorligt, hvorved det kom til skarpe Ord. Men
Kong Sverre var bestemt og forelagde de Mænd, som tjente Erkebiskoppen
ud over det af den ældre Lov tilladte Antal, en Frist af fem Dage,
efter hvilken de skulde være utlæge. Nu fandt Erik sin Stilling 
utaalelig og drog strax bort, først til Bergen og derfra ud af Landet til
Danmark.<footnote>Prof. G. Storm har (Norsk hist. Tidsskr. 2 R. IV. 260) godtgjort, at dette
Sammenstød mellem Sverre og Erik skede i Nidaros og ikke, som af flere antaget,
i Bergen. Nogen „Synode“ i den sidstnævnte By 1190 hav saaledes ikke fundet
Sted.</footnote> Det blev en lang Fraværelse, ja mere end fire Gange saa
lang som Eysteins i England.

Til at søge Tilflugt just i Danmark kunne flere Grunde have 
bevæget Erik. For det første var jo det danske Kongehus beslægtet
med Magnus Erlingssøn og altsaa fiendsk mod Sverre, og dernæst kunde
Erik sikkert i Erkebiskop Absalon gjøre Regning paa at finde en
sympathetisk Beskytter og det saa meget mere, som der er Grund til
at antage, at de personlig have kjendt hinanden i Paris. Særlig har
maaske dog, saavidt jeg kan formode, Eriks Venskab med en anden
fremragende geistlig Mand i Danmark draget ham did. Dette var den
berømte franskfødte Abbed Vilhelm i Ebeltoft, en af Absalon omtrent

1162 indkaldt Victoriner, med hvem Erik synes at have staaet i meget
nær Forbindelse lige fra den Tid, de levede sammen i Paris.<footnote>Om Abbed Vilhelm kan henvises til den kildemæssige Fremstilling af
hans Liv ved A. Damborg, der findes i Programmet for Herlufsholms Skole 1867.</footnote>

Ikke længe efter Eriks Ankomst til Danmark erfarer man, at han
er bleven blind, hvilket Kong Sverre ikke forsmaaede at udtyde som
en Himlens Straffedom over ham. Det blev derfor hans Ven, Abbed
Vilhelm, der kom til at bistaa Erkebispen med den Klage, han snart
sendte til Paven over Kongens Adfærd imod ham; idetmindste er 
Brevet til Paven, skjønt udgaaet under Eriks Navn, optaget i Vilhelms
Brevsamling.<footnote>Brevet er trykt i Scr. R. D. VI, 19—21 og derefter i Dipl. Norv. VI No.
3. Her henføres det til „1190—92“ og den Pave, til hvem det er henvendt, siges at
være enten Clemens III eller Coelestin III. Men af selve Brevet sees, hvad
allerede Munch med Føie har udtalt, at det maa være fra Slutningen af 1190, da
det udtrykkelig omtales, at Erik „i forrige Aar var kommen hjem efter at have
faaet Pallium af Eders Hellighed“, og da det nu vides, at han kom hjem 1189,
bliver det klart, at Brevet er fra 1190 og maa være skrevet til Clemens, der gav
Erik Pallium. Clemens døde i Marts 1191. Keysers Forsøg paa at forklare
„anno præterito“ ved „forledent Aar“, altsaa som ubestemt Tidsangivelse er lidet
rimeligt.</footnote>

Dette Brev, som oversendtes Paven ved dertil særlig af Erik 
udvalgte Mænd, indeholder foruden andre Klager over Sverre, der kaldes
en Usurpator, ogsaa en Beretning om Stavangers Bispestol, der jo var
bleven ledig ved Eriks Forflyttelse til Erkesædet. Denne Beretning
er meget gaadefuld. Det hedder, at Erik personlig havde ledet Valget
af sin Eftermand, at baade Clerus og Menigheden enstemmig havde
udkaaret en saavel ved sit Liv som sin Lærdom skikket Person, men
at Sverre havde modsat sig. Hvem denne Candidat har været, siges
ikke, men det forekommer mig ikke vist eller endog kun rimeligt, at
det, som man har ment,<footnote>Saaledes Munch (III 259).</footnote> her er Tale om Nicolas Arnessøn, thi ham
samtykte jo Sverre virkelig senere, og selv i et ensidigt Klagebrev,
som det foreliggende, vilde dette være en for stærk Fordreielse af
Sandheden. Sverre skulde da have villet indtrænge en Mand, „som
just under Valget var i Begreb med at ægte <i>(ducebat)</i> en engang 
tidligere gift Hustru<footnote>Dette Sted har været forskjellig fortolket. Suhm og efter ham Keyser
(Kirkehist. I 278) have holdt paa den billedlige Forklaring, at uxor var = 
Stavangers Bispestol, der blev <i>bigama</i>, naar en ny Mand skulde indtrænges efter et
lovligt Valg paa en anden. Heri kan jeg ikke være enig. En Domkirke betegnes
vistnok undertiden som Biskoppens Brud, men neppe vilde man have brugt det
stødende og plumpe Udtryk <i>uxor</i>, snarere vel <i>sponsa</i>. Dertil kommer, at der jo
paaberaabes Pave Hadrian IV’s Bestemmelser om Geistliges Ægteskab, hvilket
denne, som bekjendt, ikke ligefrem skal have forbudt, men at man her alene kan
tænke paa Ægteskabet i egentlig Forstand, er jo ikke tvivlsomt. Jeg forstaar
derfor Udtrykkene bogstaveligt, som ogsaa Munch (III, 260) har heldet til. (I
Dipl. Norv. VI p. 8, 20de Linie bør for <i>bigamam</i> læses <i>bigam<b>i</b>am ?</i>) Forøvrigt 
frembyder denne Stavangersags Historie endnu flere Vanskeligheder. At Nicolas af Erik
skulde være <sp>indviet til Stavanger og derfra uden pavelig Tilladelse
forflyttet til Oslo</sp>, vilde i den Grad stride mod den canoniske Ret, at det
umuligt kan tænkes at have fundet Sted. Der gives ogsaa et Pavebrev, som hidtil
ikke er paaagtet af vore Historikere, men som her er af stor Interesse, ihvorvel
det skaber nye Gaader. Dette Brev (Jaffé, Regesta pontificum ed. 2 II, p. 565)
er af Clemens III, men udateret. Det er stilet til <i>Episcopus electus Allocensis</i>
(hvilket vist er = Oslo; ogsaa i Døllingers Liste over Bispedømmerne og deres
Taxer (Beiträge z. polit. etc. Gesch. der sechs letzten Jahrhunderten II) findes
<i>Ollozensis</i> for <i>Asloensis</i>). Den udvalgte Biskop maa have været Nicolas. Her 
omtales, at <i>en comes H.</i> (Erik, Ericus, Hericus, Henricus) har ladet en Præst, der 
udgav sig for at være Kongesøn, pidske og hænge i en Galge, og at en <i>baro</i> 
(Lendermand) efter Mordet paa Præsten er gaaet i Kloster. Imidlertid passer ikke
denne Beretning paa nogen af de i Sverres Saga omtalte Thronprætendenter, og
Sammenhængen bliver altsaa dunkel.</footnote> <i>(uxor bigama)</i> og virkelig have fremtvunget hans

Valg og præsenteret ham til Ordination. Heller ikke Navnet paa denne
Sverres Candidat forekommer mig at kunne angives med Sikkerhed,
thi at det, som man har antaget, skulde være den Njaal, som omsider
virkelig blev Stavangers Biskop, er idetmindste ikke bevisligt. Erik
kan i alle Fald ikke have ordineret den Mand, hvem han saa stærkt
angriber.

De følgende Aars Begivenheder, der angaa den norske Kirke
i Almindelighed, skulle kun kortelig berøres. Clemens III’s Død og
Eftermanden den ældgamle Coelestin III’s mangehaande andre 
Interesser medførte, at der fra Curiens Side for det første ikke foretoges 
noget i den norske Sag, og Landets øvrige Biskopper forbleve, som 
bekjendt, i nogle Aar hjemme i Norge, hvor de paa egen Haand og som
det maa antages, uden Hensyn til Metropolitanens Rettigheder indviede
en Biskop til Bergen paa Kongens Forlangende, ja i 1194 endog 
bekvemmede sig til at krone Sverre. Og en af dem, Thore af Hamar,
drog i det følgende Aar med Magister Richard, sendte til Rom, og
som det hedder i Kongens Interesse.

Forinden dette skede, havde Coelestin III (1194) imidlertid 
bemyndiget Erik til fra sit danske Exil at udslynge Banstraalen imod
Kongen, og dette fandt naturligvis øieblikkelig Sted, idet Erik Søndag
efter Søndag lyste Sverre i Ban i Lunds Domkirke. Om 
Efterretningen om denne Bansættelse var naaet til Norge, da Kroningen fandt
Sted, tør være uvist, da Banbullen ikke haves og dens Datum er 
ubekjendt. Formodentlig er denne dog udstedt samtidig med det bevarede
Privilegium for Nidaros Domkirke af 15de Juni 1194.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 3. Uddrag hos Keyser I. 285—286.</footnote> At denne
Pavebulle autoriserer alle Erkebispens Paastande, følger af sig selv;
navnlig bleve de af Magnus Erlingssøn givne Privilegier udtrykkelig
bekræftede, Patronatsretten til samtlige Landets Kirker, hvorimod 
ogsaa Sverre havde gjort Indsigelse, fastsloges o. s. v.

De norske Biskopper, som havde været med at krone Sverre,
vare ogsaa selv blevne bansatte af Paven 18 Nov. 1194<footnote>Munch III. 281.</footnote>, og om 
Biskop Thores Reise, over hvilken der hviler et Slør, kan man kun sige,
at den i Virkeligheden intet udrettede; han døde under mistænkelige
Omstændigheder i Danmark.<footnote>Norsk hist. Tidsskr. 3 R. III. 408 flg.</footnote> Biskop Nicolas af Oslo drog allerede
1195 til Danmark, hvor han vistnok uden Vanskelighed opnaaede 
Forlig med Erik. 1197 fulgte Njaal af Stavanger Exemplet. Ivar af
Hamar, der lod sig indvie i Danmark, forblev der, og Martin af 
Bergen, der holdt længst ud, finde vi 1199 ogsaa i Danmark. Norge var
nu ganske biskopløst, undtagen forsaavidt Nicolas af Oslo hjemsøgte
sit Fædreland som Baglernes Leder. Derimod var der i Danmark nu
en hel Coloni af norske Prælater og deres Tjenere, thi at de alle 
medbragte saadanne, er vist givet. Men af sine Indtægter have de vist
ikke faaet meget, da Sverre naturligvis lagde Beslag paa disse; noget
tør dog vel være tilflydt dem, naar Baglerne havde Overhaand i et
eller flere Stifter. Norges Konge og hans Mænd vare i Ban og 
Landet belagt med Interdict, men den hjemmeværende Geistlighed vedblev
dog sin Virksomhed.

Den blinde Erik, der, som de øvrige Biskopper, nærmest har
været henvist til danske Embedsbrødres Godgjørenhed, har vel opholdt
sig afvexlende hos Absalon og Abbed Vilhelm. I 1191 overvar han

Indvielsen af Gumløse Kirke i Skaane.<footnote>Bring, Monumenta Scanensia I. 204. Scr. R. D. V. 377.</footnote> I Marts 1201 døde Erkebiskop
Absalon. Hans Testamente indeholder flere interessante Ting om hans
norske Embedsbrødre, der alle betænktes deri. Erik, „der var 
landflygtig for sin Retfærdigheds Skyld“, skjænkede han 100 Mark Sølv og
derhos en blakket Hest; forøvrigt sees, at Erik engang havde foræret
Absalon en udmærket smukt forarbeidet Guldskaal, som nu 
testamenteredes den danske Konge. Til „Magister Peter“, Erkebiskop Eriks
Capellan, om hvem vi ellers intet vide, skjænkedes en Kappe med
Graaværksfoder. Martin af Bergen, Njaal af Stavanger og Ivar af
Hamar fik hver 50 Mark Sølv og Nicolas fik tilbage den Sølvskaal og de
Sølvtallerkener, han engang selv havde givet Absalon. Ogsaa en 
„Haakon Nordmand“ betænktes med en brun Hest.<footnote>Scr. R. D. V. 424 sqq.</footnote> De norske 
Emigranters Opfatning, maaske fornemmelig Biskop Nicolas’s, af Kong Sverre
er aabenbart gaaet over i Saxos Historie, der som bekjendt benegter
Sverres kongelige Herkomst.<footnote>Saxo, ed. Müller p. 894—895.</footnote>

At Erik, skjønt blind og aabenbart allerede meget gammel, den
hele Tid under Landflygtigheden ivrig har kjæmpet mod Sverre med
de Vaaben, han havde til sin Raadighed, er tydeligt nok. I Oktober
1198 modtog han en Skrivelse fra den nye Pave Innocents III, der
roser hans Fasthed i Kampen. Af et andet samtidigt Pavebrev seer
man, at Innocents kraftig tager sig af hans Sag og forbyder Danmarks
og Sveriges Regenter at understøtte Sverre, ligesom Paven allerede 
nogen Tid i Forveien har advaret Islændingerne mod alt Samkvem med
den banlyste Konge. Forøvrigt misbilligede Innocents bestemt enhver
personlig Deltagelse i Krigen fra Geistliges Side, og Biskop Nicolas’s
Bedrifter kunne altsaa, om Paven har kjendt dem, ikke have havt
hans Billigelse.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 5—8. Nogle Pavebreve til Erik, der ikke findes i
vort Diplomatarium, findes hos Jaffé, Regesta pontt., ed. 2, II. 640, 643.</footnote>

Om Domcapitlet og Geistligheden i Erkestiftet under Eriks 
Landflygtighed vides kun lidet. At Capitlet i det mindste i 1196 har 
aabnet Brevvexling med den romerske Curie, sees af et allerede tidligere
omtalt Diplom.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1.</footnote> En Chorsbroder i Nidaros, der særlig vides at have

været Sverre fiendsk, var den Erlend, der foruden at have en 
Præbende ved Domkirken ogsaa var Sognepræst til Korskirken i Nidaros.
Han havde meget at sige i Byen og havde ofte været i Trætte med
Kongen om Erkebiskoppens Sag. Han er neppe bleven mindre 
forbitret paa Birkebenerne, da Philippus Jarl forførte hans unge og
fagre Hustru og fik hende ned til sig i Oslo, hvor imidlertid dette
Forhold kom til at volde Jarlens Død. Denne Erlend er, saavidt mig
bekjendt, den første Chorsbroder i Nidaros, hvis Navn er bevaret.

Ved Sverres Død 1202 forandredes, som bekjendt, den norske
Krones og Kirkes Forhold. Haakon Sverressøn kaldte Biskopperne
tilbage, de fulgte Indbydelsen, og der skabtes en Art Overenskomst i
svævende Udtryk, som enhver af Parterne kunde fortolke paa sin Vis,<footnote>N. G. L. I. 444.</footnote>
men som dog for lange Tider bragte Striden mellem Kongemagten og
Kirken til at hvile. Erkebispen løste nu naturligvis Sverres 
Tilhængere, deriblandt selve den nye Konge, fra Bannet og Landet fra det
Interdict, hvori det var faldet. Men da Pave Innocents erfarede dette,
blev han meget harmfuld og gav disse Følelser Luft i et Brev af 24
Januar 1204. Vistnok maatte han glæde sig over „den voldsomme
Usurpator“ Sverres Død, men „med største Forundring“, skriver han,
„have vi erfaret, at Du, Broder Erkebiskop, ikke har taget i 
Betænkning paa egen Haand dumdristig at absolvore den nye Konge og hans
Consorter fra den Excommunications-Dom, hvorunder de ved vor 
Kjendelse vare faldne. Det tilkom ikke i nogen Maade Dig, og Du har
handlet paa en Abes Viis, der efterligner et Menneskes Handlinger.
Og ikke alene Du er falden i Vildfarelse, men ogsaa de, der staa i den
falske Formening, at de ere afløste. Derfor paalægger vi Dig og 
befaler Dig, at Du forkynder disse, at denne Absolution er tom og
magtesløs, og derefter absolverer dem efter Kirkens Former paa vore
Vegne“.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 9.</footnote> Men allerede paa den Tid, da dette Brev udgik fra Curien,
var Kong Haakon død, og Sagen havde vel derved tabt det meste af
sin praktiske Betydning.

Da Guttorm Sigurdssøn toges til Konge, spillede Erik derved
ingen Rolle, men træder desto mere i Forgrunden, da kort efter Inge

Baardssøn besteg Thronen. Lendermændene havde ønsket Haakon Jarl,
men Almuen vilde have Inge. Erkebiskoppen sluttede sig til Bønderne
og Inge blev valgt efter „hans Raad.“ Den kortere Bearbeidelse af
hin Tids Saga tilføier, at „Inge havde før været hos Erkebispen“,
hvilket vel maa betyde, at han havde søgt ham for at vinde hans
Bevaagenhed og sikre sig hans Indflydelse til sin Fordel.<footnote>Keyser (Norges Historie II. 171) har forstaaet det som, at Erkebispen
havde opfostret Inge. Dette er i sig selv ganske usandsynligt og bliver ligefrem
umuligt, naar man betænker, at Erik jo havde været landflygtig i de Aar, da
Inge kunde have tiltrængt Opfostring.</footnote>

Erik havde nu i mange Aar været blind og følte sig i det Hele
svag. Medens han var i Danmark, havde han maattet lade Absalon
indvie Biskop Paal til Skaalholt og maattet lade sig nøie med at være
en af de assisterende Biskopper ved Ordinationen.<footnote>Biskupa Sögur I. 130 : Absalon erkibiskup vigði Pàl at ráði Eiriks 
erkibiskups, er eigi hafði þá sjálfr sýn til at vigja hann, voru biskupar við vigslu Páls
biskups Eirikr erkibiskup ok Petr biskup af Roiskeldu. Den islandske Biskop gav
hver af Erkebisperne en Guldring og desuden Gaver til andre Geistlige.</footnote> Efter 
Hjemkomsten til Nidaros havde han dog selv (1203) indviet den bekjendte 
Gudmund til Holes Bispestol.<footnote>Biskupa Sögur I. 485. II 6, 53-54. Sturlunga Saga, ed. Vigfusson II. 293.</footnote> Man seer ogsaa Erkestolen 1203 i 
Handelsforbindelse med England. Kong Johan indrømmer af Kjærlighed til
Gud Erik og hans Successorer hvert Aar, enten det er frugtbart eller
ikke, at lade et Skib med Korn og Levnetsmidler i England <i>sine
omni exactione</i>.<footnote>Rotuli Chart. I, 1, 100, b.</footnote>

Men han længtes efter Ro og besluttede at nedlægge sit Embede.
Til sin Eftermand bestemte han, og Chorsbrødrene maa altsaa have
samtykket heri, en Mand udenfor Erkestiftet. Han sendte nemlig 1205
Bud til Thore, Chorsbroder i Oslo, og bad ham at komme op til 
Nidaros uden nærmere at forklare ham Hensigten. Thore kom og fik nu
at vide, hvad det gjaldt, hvorpaa han drog til Rom efter Pallium.<footnote>Fornm. Sögur IX. 226. Biskupa Sögur II. 88, hvor det feilagtigen siges,
at Valget skede med (den da døde) Kong Haakons Samtykke.</footnote>

Som fratraadt Erkebiskop levede Erik endnu i nogle Aar. Man
finder, at han i 1212 var med at besegle det Brev, hvorved Kong
Inge og hans Halvbroder Hertug Haakon traf Bestemmelser om 
Thronfølgen, og i det følgende Aar 1213 døde han efter de islandske Annalers

Vidnesbyrd. Ved sin Død maa han, naar det erindres, at han allerede
1150 var indtraadt i St. Victors Convent, have været overmaade 
gammel. Med dette sin Ungdoms Kloster havde han ogsaa, efter at han
var vendt hjem, vedligeholdt Forbindelsen. Han havde sendt til St.
Victor nogle Olafsreliquier, hvorfor ogsaa den norske Landshelgen 
vedblev at dyrkes der lige ind i det attende Aarhundrede. Eriks Aartid
blev ogsaa ihukommet i St. Victor hver 3 Mai.<footnote>Ny Kirkehist. Saml. III, 434.</footnote> Efter hvad vi have
erfaret om ham, maa han have været en Mand af gode Studier og en
energisk og opofrende Kjæmper for Hierarchiets Sag, hvilken han uden
Tvivl af ganske Hjerte og af fuld Overbevisning var hengiven. Han
har ved sin Død kunnet se tilbage paa et Liv, fuldt af mange 
Omskiftelser saavel for ham selv, som for hans Fædreland.

*

</chapter>

<chapter name="IV. Thore I. 1206—1214.">

IV.

THORE I.

1206—1214.

<b>D</b>en nye Erkebiskop var, som udtrykkelig siges, hjemmehørende i Viken
og pleiede senere ogsaa at kaldes „den vikverske“ til Adskillelse
fra sin tredie Eftermand, der ligeledes hed Thore. Om hans 
Familieforholde vides kun, at hans Fader hed Gudmund Flate, en forøvrigt
ganske ubekjendt Mand. Men hvad der er interessant, er at ogsaa
Thore ligesom sin Forgjænger har opholdt sig i St. Victor i Paris.<footnote>Ny kirkehist. Saml. III, 434.</footnote>
Der er al Grund til at tro, at dette i væsentlig Grad har bidraget til,
at den gamle Victoriner Erik ønskede ham til sin Eftermand. Som
Chorsbroder i Oslo, altsaa under Biskop Nicolas, har han formodentlig
i sin Tid ikke hørt til Sverres og Birkebenernes Venner.

Thore blev indviet til Erkebiskop i Rom i Februar 1206, og i
denne og den følgende Maaned meddelte Innocents III ham en Række
Buller, der dels indeholdt fornyet Bekræftelse af Erkestolens Privilegier,
dels indskjærpede forskjellige Lovbud og Regler bl. a. Peterspengenes
punktlige Indsamling. Der paabødes ogsaa strengt, at ingen 
Bispeordination i Kirkeprovindsen maatte finde Sted uden Erkebispens, eller
i Tilfælde af Ledighed, det nidarosiske Capitels Samtykke; dette kan
have sigtet til Stavangers Bispestol, der maaske paa den Tid var ledig,
idet den forskjellige Angivelse af Aaret for Biskop Njaals Afgang
(1204, 1207) kunde forklares saa, at Njaal døde i det førstnævnte Aar
og Eftermanden, Henrik, indviedes i det sidstnævnte. Et Brev angik

Præster, som gaa i Krig og udgyde Blod; de skulde afsættes, om de
ikke paa Erkebispens Formaning ophørte hermed.<footnote>Dipl. Norv. VII No. 5—8. VI No. 10—11.</footnote>

Nogen Tid efter Thores Hjemkomst stiftedes et nyt Kloster inden
Erkestiftets Grændser. Det var Tautra, det tredie og sidste 
Mandskloster for Cisterciensere i Norge. Det grundlagdes af Munke fra Lyse
ved Bergen 29 Marts 1207 og var snart et af de mest ansete i Norge.
Naar det har været sagt, at denne Orden var ganske „eximeret“ fra
biskoppeligt Overherredømme og erkjendte som sin Øvrighed kun 
Paven og Generalabbeden i Cistertium,<footnote>Saaledes hos Lange, De norske Klostres Hist., 2 Udg. 29.</footnote> da er dette neppe ganske rigtigt,
navnlig for Nordens Vedkommende. Iethvert Fald stode Klostrene
ikke i det trettende Aarhundrede, saaledes som siden Tiggerordenerne,
i en saadan uafhængig Stilling, men hørte under Diocesanbiskopperne.<footnote>Se C. Paludan-Müller i det danske Videnskabsselskabs Skrifter 5 R.
Hist.-philos. Afd. IV, 335. — Et nyere og aldeles phantastisk Sagn om Klostrets
Anlæg findes i O. St. Hansens Skrift: Bygdefortælling, Optegnelser fra 
Tydalen, S. 32 flg.</footnote>

Thores Tiltrædelse til Embedet indtraf under den fornyede Kamp
mellem Birkebener og Bagler. Som Vikværing og fordums 
Chorsbroder i Oslo have Thores Sympathier vel mest været paa det sidstnævnte
Partis Side. Det kan heller ikke nægtes, at hans Færd i Bergen 1207,
da han bevægede Birkebenerne til at overgive den beleirede Borg,
som han derpaa fik opbrændt, gjør Indtryk af, at han i Grunden stod
paa Baglernes Side; ved denne Leilighed tog han forøvrigt den unge
Skule og de fornemme Kvinder af Birkebenernes Parti til sig, siden
ogsaa Kongesønnen Haakon. Samme Aar fik han i Nidaros Besøg af
sin gamle Herre Biskop Nicolas, der nu ønskede Fred mellem 
Partierne. Hertil bidrog da ogsaa Erkebiskoppen, og ved Forligsmødet
paa Hvitingsø (1208) optraadte han som en Art Advocat for Kong
Inge, medens Nicolas naturligvis talte sin Søstersøn Philips Sag.
Philip sees siden at have klaget i Rom over Inge, men Innocents III’s
Brev i den Anledning, der er stilet til Erkebiskop Thore, viser, at
Paven ikke for Tiden vilde blande sig i de norske Fyrsters 
Mellemværende.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 12.</footnote> Senere synes Erkebispen nærmest at have sluttet sig til
Haakon Jarl. Han medvirkede (som vi have seet i Forening med 

Formanden Erik) til den aabenbart for Haakon fordelagtige Arveforening
1212, ja det siges endog, at han i det følgende Aar i Forening med
Jarlen har staaet bag den Reisning, som Bønderne gjorde mod Kong
Inge.

Med de islandske Biskopper Paal af Skaalholt og Gudmund af Hole
stod han i megen Forbindelse. Paal og han gave hinanden gjensidige
Gaver, og Gudmund fik en Gave af Erkebiskoppen<footnote>Biskupa Sögur I 143, 571, 574—75, 588, II 88—102; her findes Adskilligt
om den hellige Thorlaks Dyrkelse, som Thore ikke vilde vide af i Norge, medens
han ikke forbød den paa Island o. s. v. Ogsaa et norsk Brev fra Thore til
Islændingerne findes der.</footnote>.

Thore døde 8 August 1214.<footnote>Aarstallet efter Annalerne, Dødsdagen efter Scr. R. D. II 5. 14.</footnote> I Inges (udførligere) Saga roses han
som en forstandig Mand, meget vennesæl og af stor Myndighed og 
Anseelse i Norge.<footnote>Omtrent paa samme Maade omtales han ogsaa i Biskupa Sögur II 88.</footnote>

En latinsk Indskrift, der mindede om Erkebiskop Thore, var til
i Slutningen af det sextende Aarhundrede, men er nu forsvunden. Den
fandtes i Tønsæt Kirke i Østerdalen og indeholdt, at denne Kirke, som
da maa have hørt under Erkestiftet, var indviet af Thore (Therrichus)
1211, den 20 August.<footnote>Jens Nilssøns Visitats-Bøger, udg. af Y. Nielsen, 33.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="V. Guttorm. 1215—1224.">

V.

GUTTORM.

1215—1224.

<b>V</b>ed Thores Død valgtes i samme Aar<footnote>Fornm. Sögur IX, 226.</footnote> Guttorm, om hvis Herkomst
intet andet med Vished kjendes, end at han var en Broder af
den Halvard Skygna, der, ifølge Sverres Saga, 1200 blev dræbt i 
Nidaros som Sveitehøvding blandt Birkebenerne. Munch<footnote>N. F. Hist. III, 558.</footnote> har henkastet
den Formodning, at han turde have været beslægtet med Reinsætten,
hvilken han viste sig at være hengiven. Det kunde være tænkeligt,
at ogsaa denne Erkebiskop i sin Tid har været i Paris hos Victorinerne,
da han senere (1221) sees at have ladet deponere den i Norge 
indsamlede Romerskat i St. Victors Kirke i Paris og altsaa har staaet i 
Forbindelse med dette Convent.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 13.</footnote>

Selvfølgelig drog Guttorm til Rom og hans Ophold her synes at
have fundet Sted paa en interessant Tid, idet han vistnok er kommen
til at være tilstede ved Innocents III’s store lateranske Kirkemøde.
Denne glimrende Forsamling, der repræsenterer Pavemagten paa dens
høieste Tinde, sammentraadte vistnok først 1 Novbr. 1215, men 
Guttorms Udenlandsreise synes at have varet usædvanlig længe. Flere
islandske Annaler sætte nemlig vel hans Indvielse til 1215, men hans
Hjemkomst først til 1216, og en af dem lader ham endog blive indviet

først i det sidste Aar.<footnote>Ogsaa i Biskupa Sögur (I. 507) henføres Thores Død til det første Aar
af en af Biskop Gudmunds Norgesreiser, Guttorms Hjemkomst først til det tredie,
og i en af Sagaerne om Biskop Gudmund (Bp. Sögur II. 99) siges endog 
udtrykkeligt, at Guttorm „var i Rom, da Thinget stod i Lateran“.</footnote> Da Innocents III døde (16 Juli 1216), maa
dog vel Guttorm have forladt Rom, da man seer, at Honorius III den
25 s. M. tilmelder ham og Norges øvrige Biskopper sit Valg.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 2.</footnote> Dog
kan dette heraf ikke med Sikkerhed sluttes.

I Norge hører man saa ikke noget om Guttorm førend efter Kong
Inges Død, der indtraf 23 April 1217. Erkebispen var da just paa
Visitats i Haalogaland, og Skule Jarl, der i ham haabede at have en
Tilhænger, vilde have Kongevalget udsat indtil hans Hjemkomst, hvilket
støttedes af Gregorius Jonssøn af Blindheim, men dog ikke skede.
Ogsaa af Chorsbrødrene skulde ved samme Tid flere have været uvillig
sindede mod den unge Haakon. Det viste sig ogsaa i det følgende Aar,
at Erkebispen viste sig uvenlig mod Haakon, da han gik til Offers i
Domkirken, men senere lod han dog Kongen vide, at han gjerne
vilde være hans Ven. Kort efter forlangte han dog i Forbindelse med
Skule, at Kongen skulde godtgjøre sin Herkomst ved Jernbyrd. Dette
Forlangende har en Mærkelighed, som jeg ikke tidligere har seet 
paapeget. Thi paa det samme lateranske Kirkemøde, hvor sandsynligvis
Erkebispen selv havde været tilstede, vare Jernbyrd og andre 
Gudsdomme udtrykkelig forbudte!<footnote>Smlgn. Kolderup-Rosenvinge i Maanedsskrift for Literatur IV. 234 fgg.
og samme Forf. i Kirkehist. Samlinger I. 32. Fr. Brandt, Forelæsninger over norsk
Retshistorie II. 275.</footnote> Vel er det saa, at de ogsaa senere 
forekom, og at det var nødvendigt for Kardinal Vilhelm at forbyde 
Jernbyrden i 1247, efterat Forbudet ogsaa var overseet i Erkebiskop Sigurds
Christenret, men det skulde dog synes lidet rimeligt for en 
Erkebisp at forlange en saadan Gudsdom fremmet efter det pavelige 
Forbud. Gudsdommen løb heldig af i Bergen. Nogle Aar efter har der
(1222) fundet en Forklaring Sted mellem Guttorm og Kong Haakon;
Erkebispen sagde, at hans Uvenlighed mod Kongen i dennes Barndom
skrev sig fra „andre Mænds Raad“, men mere faa vi ikke at vide.
Som bekjendt, var Erkebispen Ordfører ved det store Rigsmøde i 
Bergen 1223 og afsluttede dette med at erklære Haakons Rettigheder til

Riget godtgjorte. Han anbefaler samtidig til Kongens Gunst den unge
Kongesøn Guttorm Ingesøn, der hermed forsvinder af Historien. Jeg
tror dog paa et andet Sted at have godtgjort, at Efterkommere
af denne Kongesøn kunne gjenfindes indtil henimod Aarhundredets
Udgang.<footnote>Se mine Bidrag til Reins-Ættens Historie i Norsk Lit. Tidsskrift 3 R. IV.</footnote>

Aaret efter hint Rigsmøde døde Erkebiskop Guttorm (6 Febr. 1224).

Af mærkelige Begivenheder i hans Regjeringstid forøvrigt kan
først anføres, at han erhvervede for Erkestolen den vigtige Rettighed
at slaa Mynt ved egen Myntmester, dog af saadan Renhed og Størrelse,
som af Kongen maatte bestemmes og „saalænge Erkebiskopperne ville
være Kongens Venner“; vi vide ogsaa, at Retten, da denne sidste 
Betingelse ikke opfyldtes, for meget lange Tider blev tagen tilbage. 
Brevet herom er bevaret, men savner, som hyppigt er Tilfælde, Sted og
Datum. Naar man har henført det til „ved 1220“, da er dette 
vilkaarligt.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 1.</footnote> Sandsynligere turde det være, at Rettigheden er indrømmet
efter den omtalte Forklaring mellem Haakon og Guttorm i 1222, 
maaske efter Rigsmødet 1223. I Danmark havde Erkebispen af Lund 
allerede under Erik Eiegod opnaaet Andel i Mynteretten, hvilken der ogsaa
har været indrømmet andre Biskopper, medens den i Norge aldrig er
udøvet af andre Prælater end Erkebiskoppen.<footnote>Se om de danske Biskoppers Myntrettigheder: H. Olrik, Konge og 
Præstestand i den danske Middelalder I. 261 fgg.</footnote>

Dernæst maa vi erindre, at man under Guttorm finder de første
Spor af Tiggermunkes Optræden i Erkestiftet og i Norge overhovedet.
En Dominikanermunk, Salomon fra Aarhus, kom ved tilfeldige 
Omstændigheder til Nidaros 1221, hvor Skule Jarl tog sig af ham.<footnote>Scr. R. D. V. 500.</footnote> Det
er muligt, at et Kloster for Brødre af denne Orden allerede strax er
grundlagt i Byen, men Sikkerhed for dets Tilværelse haves ikke førend
et Snes Aar senere, i 1240.<footnote>Lange, D. n. Klostres Hist. 2. Udg. 228 fgg.</footnote> Det var dog da i fuld Virksomhed og
altsaa vel idetmindste nogle Aar gammelt.

Erkebisperne havde Ret til at visitere de øvrige Biskopper i
Kirkeprovindsen. Man finder 1221, at Pave Honorius III paalægger
de norske Suffraganer at modtage sin Erkebiskop vel ved hans 
Visitatsreiser, skaffe ham Underholdning og adlyde hans Formaninger.
Samtidig befales der dem ogsaa at bistaa Erkebispen ved 
Indsamlingen af Peterspengene.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 15—16.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="VI. Peter. † 1226.">

VI.

PETER.

† 1226.

<B>D</B>a Kong Haakon, som just opholdt sig i Oslo, fik Erkebiskop 
Guttorms Død at vide, modtog han samtidig Efterretning om, at 
Chorsbrødrene allerede paa egen Haand havde skredet til Valg af hans
Eftermand. Vi vide, at der mellem disse har været maaske endog et
Flertal, som ikke yndede Kong Haakon, hvilket nu kunde være saa
meget farligere, som Skule Jarl efter Rigsdelingen 1223 endnu stadigere
end før havde sin Residents i denne Del af Landet, hvor han ogsaa
selv hørte hjemme. Chorsbrødrenes Valg var da ogsaa strax bifaldt,
maaske endog fremkaldt af ham. Om Jarlens Venskab med 
Chorsbrødrene vidner ogsaa den Gave af Jordegods, som han skjænkede
dem 1225.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 8</footnote>

Den valgte var Sigurd, der som Abbed af Tautra havde deltaget
i det store Møde i Bergen det foregaaende Aar. Nu var han imidlertid
ikke mere i Embedet, men opholdt sig udenlands, ja var endog stevnet,
rimeligvis til sin Ordens Generalcapitel, til Afsættelse. Kongen var
derfor meget misfornøiet og efter at have raadført sig med den gamle
Biskop Nicolas, skrev han til Paven for at faa Valget casseret og
anbefalede derimod en anden, nemlig mærkeligt nok netop den Mand,
der med Breve fra Chorsbrødrene og Skule just var paa Veien til Rom
og havde i Ærinde at anbefale Sigurd. Denne Mands Navn var Peter
af Husastad, og han var strax villig til at samtykke i sin egen 
Ophøielse.

I Rom lykkedes det Peter at opnaa Pavens Udnævnelse, der altsaa,
da den ophævede Chorsbrødrenes Valg, er skeet ved Provision. De
fleste Annaler sætte hans Indvielse til 1225, hvilket vel er rigtigt, da
han først ud paa Høsten dette Aar kom tilbage. Han lagde Hjemreisen
over England. Kongen modtog Efterretningen om det heldige Udfald
af Peters Romerfærd af den gamle Birkebeinerhøvding Jon Staal, der
havde været som Pilegrim hos St. Thomas i Canterbury, og takkede
Gud derfor, ligesom han strax skrev et Lykønskningsbrev til den nye
Erkebisp.

Peter af Husastad var af en meget fornem Æt, „Standale-Ætten“.
Han hørte hjemme paa Gaarden af dette Navn paa Inderøen. Faderen,
der ei nærmere kjendes, hed Brynjulf og var igjen Søn af 
Lendermanden Baard Standale Brynjulfssøn paa Haraldssønnernes Tid. Peters
Moder var Sigrid, Datter af Lendermanden Peter Burdarsvein, der
havde været en af Kong Sigurd Haraldssøns Formyndere.<footnote>G. Storm i Norsk hist. Tidsskr. 2 R. IV. 149. 178.</footnote> Ligeledes
var Peter, om end fjernere, beslægtet med Erkebiskop Eystein.<footnote>Fagrskinna cap. 215.</footnote> Han
var, da han drog til Rom, Chorsbroder i Nidaros, hvilket sees dels af
det ovenfor omtalte Myntprivilegium, hvori han kaldes Peter 
Brynjulfssøn, dels deraf, at han som Deltager i Rigsmødet i Bergen opføres
mellem Chorsbroderen Mag. Bjarne og Erkebispens Raadsmand Eystein.
Sandsynligvis har han været gift, førend han indtraadte i geistlig Stand.

Han var da nu Erkebiskop og skyldte Kongen sin Stilling. I
Begyndelsen vare derfor ogsaa Skule og Chorsbrødrene meget 
misfornøiede med hvad der var skeet. De skrev ifølge Haakons Saga til
Kongen og klagede over, at „den Bedrager Peter havde kjøbt 
Erkebiskopsnavnet for den hellige Olafs Penge“, ja de vilde endog have
ham straffet i Lighed med „andre“ Bedragere. Disse Ytringer ere
mærkelige. Først synes de at vise, at det var blevet bevaret som en
Hemmelighed, at Kongen havde medgivet ham sin Anbefaling til Paven,
hvorfor man altsaa i Nidaros hele Tiden har følt sig sikker paa, at
Sigurd skulde komme igjen som Erkebiskop. Og dernæst have vi
maaske her det første udtrykkelige Vidnesbyrd for den norske Erkestols
Vedkommende om, at den pavelige Confirmation og Palliet vare

forbundne med anselige Udgifter i Rom. At dette imidlertid lige fra
Begyndelsen af har været Tilfældet, er dog vistnok ganske utvivlsomt.
En Gave til Ordinator var ældgammel kirkelig Skik, og Gaven var
forlængst bleven til Pligt. For at hente et Exempel fra et andet
nordisk Land, anføres det udtrykkeligt som en enestaaende Undtagelse,
at Absalon, da han blev Eskils Eftermand i Lund, blev fri for at 
betale<footnote>Knytlinga Saga cap. 126 i Fornm. Sögur XI. 394: Kom hánum þat fyrir
utan fé, en öngum fyrr.</footnote>, og det uagtet de danske Erkebisper endnu ikke, saaledes som
de norske, vare forpligtede til personlig at søge Pallium i Rom.<footnote>Thrugot, der blev Erkebisp i Lund 1276, skal have været den første, der
i den Anledning personlig maatte søge til Rom.</footnote> Ved
Lateranconciliet 1215 havde en nyvalgt Erkebisp af York maattet 
betale sin Bekræftelse med 10 000 £, og da han ikke kunde gjøre
Udvei til Pengene paa anden Maade, været nødt til at laane dem —
hos pavelige Aagerkarle!<footnote>Matth. Paris: chron. maj. ed. Luard. II. 635.</footnote> Men det er vistnok i høi Grad sandsynligt,
at en Provision var endnu kostbarere end en simpel Confirmation, og
at Peter derfor har maattet angribe „St. Olafs Penge“ haardere, end
Forgjængerne.

Imidlertid varede det ikke længe, inden Kongen kom til at føle
sig misfornøiet med Peter, medens Skule og hans Venner fik al Grund
til at finde sig tilfredse med den Mand, hvem de i Begyndelsen havde
udskjældt for en Bedrager. Peter og Skule bleve de bedste Venner, ja
de begunstigede endog i Forening den bortrømte Sigurd Ribbung<footnote>Denne og hans Venner havde 1224, som bekjendt, flygtet fra Nidaros i
— laante Chorkaaber.</footnote> og
vilde have Kongen til at modtage dennes Forligstilbud. Haakon lod
dem mærke sin Vrede i et skarpt Brev (1226), medens Erkebispens
Frænde, Erling Ljodhorn, der siden efter Skules Fald blev Munk i
Tautra, gjorde den cyniske Bemærkning, at det ikke var at undres
paa, „at Erkebispen svigtede noget i sin Troskab, thi det følger os
alle, som er komne af Standale-Ætten, at vi ikke er ganske at lide
paa.“ Senere ud paa Aaret udeblev Erkebispen fra et med Kongen
aftalt Møde i Bergen, da han havde Nys om, at denne var kommen i
Besiddelse af Breve, compromitterende for ham og Jarlen. Men hans
Tid nærmede sig allerede stærkt sin Ende. Allerede 9de October 1226

døde nemlig Erkebispen efter kun et Aar at have indehavt sin Stilling.
Kort før sin Død maa han have udført en Række Bispeindvielser.
Annalerne angive nemlig, at fire Biskopper dette Aar indviedes, nemlig
Simon til Suderøerne, Arne til Bergen, Askell til Stavanger og Orm
til Oslo. Denne sidste var Nicolas’s Eftermand. Navnet minder om
dennes Halvbroder Orm Kongsbroder, og han har maaske været sin
Forgjængers Frænde, hans „Nepot“.

Peter efterlod en maaske ægtefødt Søn Sigurd, almindelig kaldet
Biskopssøn. Denne var allerede 1239 Sysselmand i det nordenfjeldske,
stod paa Haakons Side under Kampen med Skule og var 1247 ved
Kroningen den yngste af de tilstedeværende ni Lendermænd. Ikke
destomindre var han en af de fire blandt disse, der nød den Ære at
indbære den første Ret ved Festmaaltidet. En af de øvrige var Gunnar,
som ligefrem kaldes Kongsfrænde, men ogsaa om de tre andre, deriblandt
Sigurd, tror jeg at have paaviist, at de (gjennem Besvogring) maa have
staaet Kongehuset nær.<footnote>Se mine Afhandlinger om Munaan Biskopssøn i Norsk hist. Tidsskr. 3
R. III og om Reinsætten sammesteds 3 R. IV.</footnote> Jeg antager, at Sigurd har været gift med
en Kvinde af kongeligt Blod, og dette anseer jeg saameget 
sandsynligere, som der senere (1319) forekommer en Ridder Hr. Sigurd Jonssøn,
der i sit Vaaben fører en Bispehue og en Krone.<footnote>Saml. t. N. F. og Sp. Hist. I. 167, hvor Munthes Gjetning, at Sigurd skulde
være Søn af Erkeb. Jon Raude vistnok er ganske urimelig. I Ramus’ Norriges
Beskrivelse S. 217 omtales en Ligsten ved Saxhaug Kirke paa Inderøen, som maa
vedkomme Peters Familie, uvist dog paa hvilken Maade. Nicolaysens Bemærkning
(Fornlevninger 641) kan ikke bifaldes, og at Erkebispen skulde være begravet
andetsteds end ved Domkirken er lidet rimeligt.</footnote> Han har, som jeg
formoder, været en Sønnesøn af Sigurd Biskopssøn, og Vaabenet synes
da let forklarligt.

*

</chapter>

<chapter name="VII. Thore II. 1227—1230.">

VII.

THORE II.

1227—1230.

<b>P</b>eters Eftermand blev Thore, til Adskillelse fra den tidligere Erkebiskop
af samme Navn, kaldet den thrøndske. Om hans Herkomst vides
Intet. Han havde rimeligvis været Chorsbroder og er vel en af de to
Thorer (Sira Thore og Thore Kraak), der bevidnede Skules Gaver til
Chorsbrødrene 1225.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 8.</footnote> Annalerne og Haakons Saga berette, at han
indviedes 1227 og om Vaaren 1228 kom tilbage over Oslo, hvor han
traf Kongen og Jarlen. Kongen sendte Mænd imod ham til Hovedøen
og gav ham Herberge i Kongsgaarden.

Der vides forøvrigt ikke meget om denne Mand, hvis Virksomhed
ogsaa, som Formandens, blev ganske kortvarig. I 1229 havde han
samlet alle Norges Biskopper til et Provincialconcilium i Bergen. 
Mødet er mærkeligt derved, at den 1188 døde Erkebiskop Eystein blev
erklæret for en Helgen. Fra nu af er han rimeligvis bleven dyrket
som saadan i Throndhjem. Men denne Sag, der flere Gange optages,
da man stræber efter at faa Eystein formelig canoniseret af Paven, har
politisk Interesse. Tvistemaalene mellem Kongemagten og 
Prælaterne fra Sverres Dage havde længe hvilet og hvile fremdeles, men
de vare ingenlunde glemte fra nogen af Siderne, og Hierarchiet var
sikkert altid rede til, naar Leilighed gaves, at fornye Eysteins og Eriks
Paastande. Det er neppe tvivlsomt, at det var en Demonstration fra
Kirkens Side at gjøre Eystein til Helgen og derved ligesom at give

ogsaa hans Standpunkt og hans Anskuelser Hellighedens Glands. Eysteins
Helgennavn blev derfor i den følgende Tid Gjenstand for mange 
Forhandlinger og vistnok ogsaa for mange Intriger.<footnote>L. Daae, Norges Helgener. 170 fgg.</footnote> Paa sin Side nærede
Kongen et Ønske, som først længe efter skulde opfyldes, nemlig om
at blive kronet. Hans uægte Fødsel <i>(defectus natalium)</i> var ham en
Hindring, som alene pavelig Dispensation kunde bortrydde. Han havde
derfor indledet Forhandlinger med Curien, og Erkebispen af Lund og
en svensk Biskop havde fra denne faaet det Hverv at anstille de 
fornødne Undersøgelser, men da Haakon nødig saa denne Sag lagt i den
danske Erkebiskops Hænder, gik Gregor IX i 1229 ind paa at beskikke
Thore og den bergenske Biskop i de nys omtaltes Sted.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 19.</footnote>

Den allerede nævnte urolige Islænding, Biskop Gudmund af Hole,
der flere Gange gjestede Norge og opholdt sig der i aarevis, var ogsaa
Thores Gjest, fik Gaver af ham og gjorde forskjellige Mirakler i Norge,
men har dog vistnok været en temmelig besværlig Person. Han var i
Nidaros til Thores Død og var siden Chorsbrødrenes Gjest.<footnote>Biskupa Sögur II. 119, 124—125.</footnote>

Thore døde Paaskedag 7. April 1230.

*

</chapter>

<chapter name="VIII. Sigurd. 1231—1252.">

VIII.

SIGURD.

1231—1252.

<b>T</b>hore II.s Eftermand blev Chorsbroderen <sp>Sigurd Eindridessøn</sp>.
Han forekommer som Medlem af Domcapitlet i 1225 under Navnet
<i>Sigurd tafsi</i><footnote>Dipl. Norv. I. No. 7.</footnote> og et andet Sted med Tilnavnet <i>Sini</i>(?)<footnote>Fornm. S. IX. 418.</footnote> Hans Fader
hed Eindride Peine<footnote>Mærkelig nok forekommer en ny Eindride Peine i Tønsberg 1316 (D. N.
II. No. 125). Han hører vel til samme Familie.</footnote> og havde i sin Tid kjæmpet blandt Birkebeinerne
og faldt i Bergen 1198; han havde været Philippus Jarls Mærkesmand
og var Søn af en ubekjendt Hallkell paa Lo. Eindride havde en 
Broder, Eystein, Raadsmand ved Erkesædet, der mødte 1223 ved 
Rigsmødet i Bergen og maaske tillige har været Chorsbroder.<footnote>Tænkeligt kunde være, at „Eystein Raadsmand“ var den samme Mand,
som Chorsbroderen Eystein Sure, der i 1239 spillede en fremskudt Rolle under 
Skules Oprør. Denne Formodning skyldes Prof. O. Rygh.</footnote> Denne 
Familieforbindelse har maaske bragt hans Brodersøn Sigurd ind paa den
geistlige Bane og skaffet ham Plads i Capitlet. Sigurd havde en 
forøvrigt ubekjendt Broder ved Navn Thrond, hvis Gravsten med en 
latinsk, hexametrisk Indskrift findes ved Domkirken.

Sigurd drog til Rom om Sommeren 1230 og indviedes der ifølge
Annalerne 1231. Mellem de personlige Bekjendtskaber, han gjorde ved
Curien, tør man maaske nævne den siden i vor Historie mærkelige
Vilhelm af Sabina (Modena), der ifølge Kong Haakons Saga kjendte
Sigurd før 1247 og neppe kan have truffet ham paa noget andet Sted

end i Rom. Sigurds Romerreise og hans Pallium har forøvrigt uden
Tvivl været kostbare, thi nogle Aar efter finder vi for første Gang
omtalt den siden oftere forekommende Ydelse til Erkebiskoppen, der
fik Navn af <i>subsidium pallii</i> og skulde udredes af Kirkeprovindsens øvrige
Biskopper. Disse og deres Domcapitler havde samtykt heri, og Pave
Gregor IX bekræftede Vedtægten 1237.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 21.</footnote>

De første Aar af Sigurds Virksomhed faldt ind i den Tid, da det
afgjørende Brud mellem Kong Haakon og hans Svigerfader Skule 
idelig var at frygte og omsider virkelig indtraadte. Erkebiskoppen søgte
stadig at bevare Freden, og man finder hans Bestræbelser i denne 
Retning omtalte i Kongesagaen ved Aarene 1234—1236. Om Høsten 1239
var Erkebiskoppen efter et Møde med Kongen i Bergen paa Søndmøre
i Visitats. Udsigterne vare truende, og Sigurd satte en almindelig Grid
for denne Vinter under Bansstraf for den, der brød den, men til ingen
Nytte. Hertug Skule drog nemlig samtidig til Nidaros, og her naaede
nu hans Stemplinger sit Høidepunkt. Mellem dem, der eggede ham
til at antage Kongenavn, vare nogle af Chorsbrødrene. De „forelæste
ham Lovbøgerne“ for at godtgjøre hans Ret til Broderen Inges 
Kongedømme, ligesaavel som til hans private Arv. Aabenbart har dette
været de ved Magnus Erlingsøns Kroning fremkomne Lovbestemmelser,
der vistnok udelukkede Haakon som uægte født fra Thronfølgen, men
rigtignok ogsaa paabøde et Valg, der ikke var foregaaet og ikke søgtes
eller kunde søges opnaaet. Da saa Ørething skulde holdes (6 November
1239) og St. Olafs Skrin forlangtes, var der Uenighed blandt 
Chorsbrødrene, om dette kunde tilstedes. Den fraværende Erkebiskop havde
indsat Eystein Sure (sin Farbroder Raadsmanden Eystein?) til Capitlets
Formand og til at svare for dette i de vanskeligste Sager. Han vilde
iethvert Fald have denne Sag udsat til Erkebiskop Sigurds Hjemkomst,
og truede dem med Ban, der bare Skrinet ud. Som bekjendt mødtes
han med Trods, og Skule hyldedes som Konge. Ogsaa Abbeden paa
Nidarholm, den urolige Bjørn, havde ivrig arbeidet for Skule.

Først nogen Tid efter fik Erkebiskoppen paa sin Hjemreise disse
Tidender at vide. Han skrev strax til Kong Haakon og drog ind til
sit Sæde. Da nu Kongen tidlig paa Aaret 1240 ilede til Nidaros og

lod sin ældste ægtefødte Søn give Kongenavn, bestræbte 
Erkebiskoppen og Prioren af Elgeseter, Lambe, sig ivrig for endnu at stifte 
Forlig mellem Haakon og Skule, hvilket Kongen bestemt afviste. Kongen
ilede saa sydover, Skules Magt tilintetgjordes ved Oslo (24 April) og
kort efter kom han selv som en elendig Flygtning tilbage til Nidaros.
Katastrophen i Elgeseter Kloster og dettes Brand er bekjendt.
Forgjeves havde Erkebiskoppen søgt at redde Hertugens Liv og at
beskytte Elgeseter Kloster for Vold, og efter Skules Fald gjorde han
Vanskeligheder ved at give Birkebeinerne Absolution for deres Færd,
og under hvilke Betingelser og Omstændigheder denne Sag endelig er
ordnet er uvist.<footnote>Sammenlign min Afhandling om Reins-Ætten i Norsk hist. Tidsskr.
3 R. IV.</footnote> I næste Capitel vil man dog finde omtalt et Pavebrev,
som synes at angaa den endelige Afløsning af de i Sagen indviklede
Personer. Erkebiskoppen var forøvrigt i dette samme Aar, 1240, af
Paven anmodet om med de øvrige Biskopper at møde i Rom<footnote>Dipl. Norv. I No. 22.</footnote>, men
under Omstændigheder, som disse, har det naturligvis været umuligt
at efterkomme en saadan Kaldelse.

Imidlertid havde vigtige Begivenheder fundet Sted i 
Kirkeprovindsen og Erkestiftet. Hertug Skule havde i sine sidste Aar stiftet
et Nonnekloster, der blev den sidste Stiftelse af den Art i Erkestiftet.
Til hvilken Orden det hørte, er ubekjendt, men det blev anlagt paa
hans egen Ættegaard, det berømte Rein. Han lod her opføre en 
prægtig Klosterkirke af Steen, og i 1238 finde vi hans Søster Sigrid som
Stiftelsens Abbedisse. Ogsaa hans ældste Datter, Dronning Margrete,
endte her sine Dage. At hans yngste Datter, Rangrid, skulde have
efterfulgt sin Faster som Abbedisse, er ikke rigtigt.<footnote>See herom min Afhandling om Munaan Biskopssøn og Rangrid 
Skulesdatter i N. hist. Tidsskrift 3 R. III.</footnote>

Sigurd synes at have været en nidkjær Erkebiskop. I 1232 
stevnede han samtlige norske Biskopper til et Møde i Bergen det følgende
Aar, uden at vi dog kjender dettes Forhandlinger. I 1237 har Sigurd gjort
en Henvendelse til Paven angaaende adskillige vigtige Sager. 
Navnlig maa han have søgt at foretage, om man saa tør sige, en Oprydning
mellem Episkopatet i de ham underlagte Stifter paa Øerne; thi ikke

mindre end tre Biskopper sees paa den Tid gjennem Pavebreve at
være opfordrede til at nedlægge sine Værdigheder.

Den ene af disse Biskopper var Magnus af Skaalholt, der led af en
uhelbredelig Sygdom og selv havde tilbudt at resignere. Paven bifaldt
dette og paabød kun, at der skulde sørges for hans sømmelige 
Underholdning.<footnote>Dipl. Norv. VII No. 13.</footnote> Den anden var den plagsomme og fanatiske, i Norge ofte
optrædende Gudmund af Hole. Han, mellem hvis Skrøbeligheder det
var, at han havde ladet en Degn oplæse Vielsesordene ved sine 
Ordinationer, hvilket ingen anden end Ordinator selv turde gjøre, skulde
suspenderes, og hvis han var uvillig til at aftræde, faa en duelig 
Coadjutor.<footnote>Sammesteds I No. 17—18.</footnote> Gudmund døde dog samme Aar og blev som bekjendt anseet
for en Helgen. Sigurd lod derpaa Kirkeforholdene paa Island 
undersøge ved udsendte Visitatorer, og fra nu af blive Biskopperne paa
Island stadig valgte af Erkebiskoppen i Forbindelse med hans Capitel,
da Bispestolene paa Øen selv ingen Capitler havde. Herefter vil man
derfor oftere finde Nordmænd som Biskopper paa Island. Gudmunds
Efterfølger blev saaledes en af Elgeseters Augustinere, Botolf. „Han
var“ (siges der om ham i en af Formandens Sagaer) „en god og 
enfoldig Mand og ingen stor Klerk. I det Brev, som han skrev til 
Erkebiskoppen efter at være kommen til Island, fortalte han, at Folket i
Nordfjerdingen ikke viste ham megen Ære, og at de sagde, at det
hverken paa hans Hoved eller Hænder var at see, at han var en 
biskoppelig Mand, og at han havde faaet et fattigt Udstyr. Erkebispen
svarede tilbage, at det vistnok var hans Pligt at indvie Biskopper i
Nidaros Kirkes Provinds, men ikke at give dem Guldring og 
Biskopshue.“ Efter 8 Aars Forløb døde denne Botolf under et Besøg ved
Erkesædet og blev begravet ved sit gamle Hjem Elgeseter.<footnote>Biskupa Sögur II. 186—187.</footnote> Ogsaa
Biskop Magnus’s Eftermand i Skaalholt var blevet en norsk Mand
Sigurd († 1268).

Den tredie af de svage Biskopper var Jofreyr af Orknø, der i
mange Aar havde været syg og sengeliggende. Han fik det samme
Paalæg som Gudmund af Hole.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 13.</footnote>

Af andre Sager, som Sigurd ved samme Leilighed bragte frem for
Curien, angik den ene Præsternes vedblivende Giftermaal, hvorfor de
selv søgte en Støtte ved at paaberaabe sig den Tradition, at Cardinal
Nicolaus i 1152 havde tilladt dem at gifte sig. Selvfølgelig blev 
Coelibatet strengelig indskjærpet, men vistnok uden at Paabudet derom
endnu almindelig blev efterlevet.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 19.</footnote>

I Nidaros Domkirkes Historie indtager Sigurd en fremtrædende
Plads, thi under ham begyndte (1248) en ny Periode i dens Bygning.
Den vestre Fløi, som nu er en Ruin, fuldførtes i denne og den nærmest
følgende Tid. Til Byggearbeidets Fremme fik Kong Haakon i det
Søndenfjeldske indført en ny kirkelig Afgift <i>(skot)</i>, hvoraf to Trediedele
gik til Nidaros Kirke og den ene Trediedel til St. Halvards i Oslo.<footnote>Norges gl. Love I. 459. Se ogsaa A. C. Bang, Den norske Kirkes Hist.
under Catholicismen 119—120.</footnote>
Nogle Aar tidligere havde Kirken faaet en dengang meget dyrebar ny
Helligdom, idet i 1234 (næste Dag før den første Olafsmesse) ifølge
Annalernes Vidnesbyrd noget af det hellige Kors kom til Nidaros.

Ligeoverfor Kong Haakon viste Erkebiskop Sigurd sig loyal, men
de hierarchiske Tanker og Bestræbelser holdt sig naturligvis fremdeles
hos ham og den høie Geistlighed overhoved, og man har aabenbart
altid speidet efter Leiligheder til kraftig at gjenoptage og fremme dem.
Videst i sin Opposition mod Kongemagten gik vistnok Biskop Paal af
Hamar (1232—1251), der i sit ensidige Rethaveri gjorde Paastand paa
Helgeøen i Mjøsen for sin Stol, fordi den skulde være skjænket til
denne af den vitterlige Bedrager, Baglerkongen „Inge“. Han reiste i
den Anledning til Rom, udvirkede Pavebreve og satte tilsidst igjennem,
om ikke at komme i Besiddelse af Helgeøen, saa dog at faa Vederlag
derfor. Kongen havde fremdeles et stærkt Ønske om at blive
kronet for derved at udslette sin uægte Fødsels Plet. Han fastholdt
ivrig dette Ønske, selv efterat hans Rival Skule var død, og 
Thronprætendenter herefter vistnok vare utænkelige. Dette medførte en
større Villighed, end maaske under andre Omstændigheder var bleven
viist, til Indrømmelser og Compromisser med Geistligheden, ja man seer
endog, at Haakon i 1241 gik med paa at andrage om Eysteins 
Canonisation, der dog ligesaalidt nu som før eller siden blev sat igjennem.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 23.</footnote>

Vigtigere var imidlertid den kirkelige Lovgivning, som nu fandt
Sted under gjensidige Indrømmelser fra Kongens og Erkebiskoppens
Side. En ny Christenret for Frostathingslagen, der tillige blev normal
for hele Landet, kom i Stand med de bedste Mænds Raad og 
Samtykke. Affattelsestiden tør sættes til omkring 1244. For en stor Deel
maa vistnok Eysteins <i>Gullfjøðr</i> have været benyttet som Grundlag, og
den canoniske Ret er i vid Udstrækning trængt ind. Særegen kirkelig
Jurisdiction anerkjendes dog ikke. Peterspengene faa derimod lovlig
Sanction, efter længe factisk at have været paabudte og ydede.<footnote>Jeg gjør her opmærksom paa Dipl. Norv. VIII. No. 3, en 1192 optagen
Fortegnelse over norske Bispedømmer, hvorfra svares Afgift til Pavestolen, forfattet
af en Cencius. (Om denne Mand see Hurter Gesch. Pabst Innocentz III, III. 121
flg. Notitsen findes ogsaa hos Muratori, Scr. V. og i Spittlers Sämtl. Werke IX.
137. Cencius er vel at adskille fra Cenc. Savelli, den senere Honorius III.) At her
ikke er Tale om Bispestoles Afgifter, men om Menigmands, er klart af Udtrykket
„in archiepiscopatu, in episcopatu.“ &c.</footnote> 
Kongens Indflydelse paa Bispevalgene forbigaaes forsigtigt. Præsteskabets
Immunitet fastholdes, ja endog Præstekonernes, hvilket er mærkeligt,
naar man erindrer Sigurds ovenomtalte Iver for Coelibatet. Biskoppen
har at indsætte Præster, dog med Indrømmelser til Menighederne; flere
Paver have dog indrømmet Kong Haakon Ret til selv at ansætte 
Præster ved nye af ham stiftede Kirker, medens de gamle 
Patronatsrettigheder ganske maa være opgivne. Særlige for Erkestiftet vare
nogle Bestemmelser om den Skyds og Underhold, Erkebiskoppen havde
at fordre af Bønderne paa sine vanlige Visitatser. Men en Hovedsag
er det, at denne Lov er kommen i Stand ikke i Erkebispens Navn,
saaledes som Eystein havde villet, men i Kongens, hvorved dennes
gamle Ret med Hensyn til Kirken er hævdet. Har nu virkelig 
Vilhelm af Sabina, som det hedder, ved sit norske Besøg fundet den norske
Kirke i Besiddelse af fri Jurisdiction i aandelige Sager, maa dette 
altsaa forstaaes med stor Indskrænkning.

Kong Haakons Kroningshistorie maa her forudsættes bekjendt.<footnote>Som man veed, fortæller Matthæus Paris. (Chron. maj. ed. Luard IV. 651.
V. 222) at Haakon har betalt ikke mindre end 45 000 Mark Sølv til Paven for sin
Kroning, nemlig først 30 000 gjennem Abbed Laurentius af Hovedøen og siden 15 000
til Cardinal Vilhelm. Allerede Munch har studset ved den efter Tidens og særlig
Norges Vilkaar uhyre Sum, men dog ikke vovet at forkaste Beretningen. Jeg maa
dog ansee det urimeligt, for ei at sige umuligt, at Norges Konge har kunnet —
foruden alle øvrige Udgifter ved Kroningen — opdrive saa store Beløb. Jeg 
henviser til, at Haakons Sønnesøn omtrent 40 Aar senere kun med yderste 
Vanskelighed opdrev 6000 Mark til Hansestæderne (Hartung, Norwegen u. die deutschen
Seestädte, Berlin 1878, 79—100), ligesom jeg fremhæver, at man af Matth. Paris,
selv erfarer, at endog den engelske Konge Henrik III.s hele Aarsindtægt ikke 
ansloges saa høit som til 60 000 Mark (Chron. maj. IV. 419.)</footnote>

Under Forhandlingen derom holdtes et Bispemøde i Bergen, hvor 
Kongen just var tilstede. Erkebispen og hans Suffraganer forlangte, at
Haakon skulde sværge samme Kroningsed, som i sin Tid Magnus 
Erlingssøn. Men Haakon afviste dette bestemt og erklærede heller aldrig
at ville have Kronen paa sit Hoved, end at kjøbe den ved de Opofrelser,
som den til Kronen ganske uberettigede Magnus havde fundet sig i.

Efter at alle Vanskeligheder vare udjevnede, sendte Paven 
Cardinal Vilhelm til Norge for at krone Haakon. Denne Mand var ikke
uden tidligere Kjendskab til nordiske Forholde, thi han havde i sin
Tid virket i Østersølandene, ja i 1238 endog besøgt Danmark.<footnote>Scr. Rer. Pruss. II. (Lpg. 1863) 127. Man vil her i „Die Regesten Wilhelms
v. Modena“, (S. 116—134) finde et udmærket diplomatisk Materiale til denne 
Cardinals mærkelige Historie.</footnote> Han
kom over England, og Matthæus Paris, Pavernes og de romerske 
Curialisters svorne Uven, undlader ikke at tale om hans Udpresninger der.
I Bergen samledes alle Norges geistlige og verdslige Høvdinger og de
fleste udenbys Chorsbrødre. Endnu omtales ogsaa Erkedegne, men 
tillige Provster. Erkebiskoppen kom sidst af Biskopperne, og Kongen 
forstod, at Cardinalen var Gjenstand for hemmelige Paavirkninger fra hans
Side. Snart kom dette frem derved, at Cardinalen gjentog Biskoppens
tidligere omtalte Forlangende om, at Magnus Erlingssøns Kroningsed
skulde fornyes. Men da Haakon fremdeles viiste Fasthed, faldt det
Hele bort. Kroningen fandt da Sted paa St. Olafs Dag, 29 Juli 1247.

Forhandlingerne efter Kroningen, der omtales i Sagaen, ere af
Interesse. Et Forsøg fra Bispernes Side paa gjennem Cardinalen at
bevæge Kongen til at afstaa dem en Del af sin Leding, blev af denne
selv afvist. Men Bønderne klagede for Vilhelm over, at Biskopperne
tilvendte sig selv Kirkernes Tiender, hvilket blev forbudt. Det menige
Præsteskab førte ogsaa Klage over Bispernes Overgreb, navnlig at de
forlangte Godtgjørelse for Visitatser uden at foretage dem. Ogsaa dette
blev forbudt, men, som det synes, i saa ubestemte Udtryk, at Forbudet
neppe har hjulpet meget.

Aaret efter Kroningen fik Norge en mærkelig Gjest i den 
ovennævnte af Eftertiden saa høit skattede historiske Forfatter Matthæus
Parisiensis, Munk i St. Albans i England, en Mand, hvis Optegnelser,
skjønt de vist ikke altid ere strengt upartiske, høre til de mest 
henrivende Samtidsbilleder, Middelalderen har at fremvise. Han kom for at
bringe Nidarholms Kloster paa Fode igjen. Dette var geraadet i det
dybeste Forfald; „Munkene vare kun Munke af Dragt og aldeles 
uvidende i den hellige Benedicts Regel.“ Man udbad sig af Paven 
Matthæus til Reformator, og han var i Norge 1248 og udførte Hvervet.
Han maa altsaa nødvendigvis have været i Nidaros og i Berøring med
Erkebiskoppen, men desværre udtaler han sig ikke nærmere derom.
Derimod har han meddelt andre høist interessante Oplysninger om Kong
Haakon og forskjellige Forhold i Norge.<footnote>Matth. Par. Chronica majora ed. Luard. V. passim.</footnote>

I sine sidste Aar har Sigurd ført forskjellige Forhandlinger med
Curien om Bekræftelse af gamle Privilegier o. s. v., ligesom Eysteins
Canonisation fremdeles var et Ønske hos Hierarchiet. Mærkeligt er et
Pavebrev af 1250, der viser, at allerede nu forskjellige Lykkesøgere
have vidst at indtrænge sig i norske geistlige Embeder, særlig i 
Erkestiftet, ved at tilsnige sig pavelige Befordringsbreve. Sigurd klager
herover, og Pave Innocents IV gav ham selv Medhold i en Skrivelse
herom til Biskop Arne i Bergen.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 2.</footnote>

Efter Skules Fald var Knut Jarl (1243) bleven forlenet med
Thrøndelagen og holdt Hird i Nidaros, som derhos endnu ikke sjelden
besøgtes af selve Kongen og hans Hof. Knut († 1261) er imidlertid
den sidste verdslige Fyrste, der stadig har resideret i Nidaros. Han
var en dannet Mand, men henfaldt til Drik og svækkedes derved.

Sigurd døde 6 Marts 1252, netop i Hundredaaret efter Erkestolens
Oprettelse.

*

</chapter>

<chapter name="IX. Sørle. (Serlo). 1253—1254.">

IX.

SØRLE. (Serlo).

1253—1254.

<b>E</b>fter Sigurds Død optræder samme Aar en Mand ved Navn <sp>Sørle</sp>
som Archielectus eller udvalgt Erkebiskop. Han kaldes i Haakons
Saga Chorsbroder i Hamar, i et Pavebrev<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 24.</footnote> derimod Erkeprest i Oslo.
Det sidste maa ubetinget ansees for paalideligt, men maaske har
allerede da en Mand kunnet forene to saadanne Beneficier, hvad der 
senere blev almindeligt. Om hans Herkomst vides aldeles Intet. Navnet
forekommer sjelden eller aldrig i Norge, men vel paa Island og de
britiske Øer.<footnote>I Begyndelsen af det trettende Aarh. var der saaledes en Munk af dette
Navn i Newbottle Kloster i Skotland. (Munch, d. N. F. H. III. 752.)</footnote> Jeg er ikke utilbøielig til at formode, at Sørle tør have
hørt hjemme i Skotland eller paa Øerne. Endnu kunde som bekjendt
Fremmede naa de høieste geistlige Stillinger i Norge.

Sørle var som udvalgt Erkebiskop tilstede i Nidaros 1252, da han
ved et (udateret) Brev grundede en ny Stiftelse for sit Capitel,
nemlig Chorsbrødrenes fælles Bordhold. Hertil skjænkede han foruden
Grund til en Bygning ogsaa Bispetienden af fire Kirker.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 9.</footnote> Vi skulle
senere vende tilbage til denne Sag, men foreløbig kan det bemærkes,
at der er noget Paafaldende i, at han allerede, før han er bleven 
virkelig Erkebiskop, skynder sig med at give Chorsbrødrene, sine 
Vælgere, denne Gave. Det seer næsten ud, som om Brødrene have 
forlangt Indrømmelser af ham, forinden de valgte ham, Noget, der

vistnok af og til har fundet Sted ogsaa her, og som bekjendt ikke er
uden Exempel ved Cardinalernes Pavevalg.

Derefter gjorde Sørle sin Palliumsreise. Hans Valg befandtes ved
Curien ikke at være foregaaet med fuld Iagttagelse af alle canoniske
Former, hvorfor det maatte casseres, men Pave Innocents IV udnævnte
da Sørle ved Provision til Erkebiskop og indviede ham personlig til
Embedet. Dette er vistnok skeet i Perugia i Slutningen af Januar
eller Begyndelsen af Februar 1253.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 24.</footnote>

Samtidig fik Sørle, ligesom allerede Forgjængeren Sigurd, et 
Privilegium, ifølge hvilket Ingen ved Pavebreve skulde indtrænges i den
nidarosiske Kirkes Beneficier, medmindre vedkommende Pavebrev 
indeholdt en udtrykkelig Undtagelse under Henvisning til dette Privilegium;
nogen fuld Betryggelse opnaaedes altsaa ikke.<footnote>Sammesteds No. 25.</footnote>

Endvidere fik han Ret til selv at absolvere nogle Geistlige og
Lægmænd, der havde gjort sig skyldige i Vold mod Geistlige og i
Mordbrand, saaledes at Vedkommende slap for at søge Afløsing i selve
Rom.<footnote>Sammesteds No. 26.</footnote> Destoværre meddeles ingen nærmere Oplysninger om, hvilke
Personer dette gjelder, og om deres Bedrifter, men skulde det ikke her
ligge nær at tænke paa de Personer, der i 1240 havde optraadt saa
voldsomt og gjenstridigt ved Hertug Skules Drab og voldt Elgeseter
Klosters Brand? At Sagen først nu bringes i Orden, behøver ikke at
være nogen Hindring for en saadan Antagelse.

Et andet Pavebrev tillod Sørle at dispensere hundrede uægtefødte
Geistlige i Nidaros By og Stift, hvis uægte Fødsel <i>(defectus natalium)</i>
egentlig skulde udelukke dem fra kirkelige Embeder. Dog maatte
Dispensation ikke gives „regulære“ Personers (ɔ: Klosterfolks) i Hor
eller Incestus fødte Sønner.<footnote>Sammesteds No. 27.</footnote> Det er aldeles klart, at der her 
væsentlig er Tale, ikke om Lægmænds, men om det almindelige (seculære)
Præsteskabs Sønner, og at disse meget hyppig søgte selv at blive Præster.
Dette Forhold fandt ogsaa Sted i Sverige. Da Cardinal Vilhelm fra
Norge drog til dette Naboland, udtalte han sig i et aabent Brev,<footnote>Dipl. Svec. I No. 359.</footnote>
Skeninge 1 Marts 1248, saaledes: „Næsten alle Præster vare

Præstesønner og, følgende sine Fædres Exempler, indgik de ogsaa selv 
Ægteskab eller holdt Friller. Og naar Præster døde, satte deres Sønner (eller
Frænder) sig i Besiddelse af deres Kirken tilhørende rørlige Gods.
Præsterne sagde, at de ikke paa nogen Maade kunde holde ud uden
Forbindelse med og Tjeneste af Kvinder.“ Cardinalen paabød da
Coelibat og Separation under Bansstraf, dog saa at Præster og Kvinder
over 50 Aar maatte faa Lov til at bo sammen, naar de aflagde Løfte
om continentia. Disse Cardinalens Iagttagelser i Sverige bidrage i
væsentlig Grad til at kaste Lys ogsaa over norske Forhold.

Ved Curien var Suderøernes Bispestol ledig. Den besattes med
en Kannik fra St. Andrews i Skotland, hvem Sørle selv indviede under
sit italienske Ophold. Men ogsaa Hamars Bispestol var ledig efter
Kong Haakons tidligere nævnte Uven Paal († 1251). Capitlet havde
til hans Eftermand valgt („postuleret“) Thord <i>(Teodorus)</i>, og denne
reiste, uvist naar, til Curien. Det brugte Udtryk „postuleret“ vidner
om, at han ikke uden videre kunde „vælges“ og derefter indvies paa
egen Haand af en norsk Erkebiskop. Paven casserede ogsaa 
Postulationen og overdrog mundtlig <i>(viva voce)</i> Sørle at udsee en anden.
Denne valgte saa en Prædikebroder Peter, som ogsaa var personlig
tilstede, hvilket Paven bekræftede. Thord maatte nøie sig med, at
Paven ved Provision gav ham en Kirke paa Hedemarken, rimeligvis
Roko i Løiten.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 28—29.</footnote>

Sørle kom ifølge Haakons Saga hjem samme Aars Sommer. Han
landede i Tønsberg, hvor Dronning Margrete skaffede ham et let Skib,
hvormed han, ledsaget af den nye aabenbart i Erkebispens Følge fra
Curien tilbagekomne Hamarbiskop Peter og de øvrige norske Biskopper,
opsøgte Kongen, der laa ved Ekerøerne paa den daværende sydlige
Rigsgrændse. Siden kom Erkebispen til Nidaros og har der om 
Vinteren været stadig sammen med Kong Haakon, men det var ham ikke
beskikket at virke længe i sin Stilling. Han døde allerede 1 Mai 1254.
Før sin Død havde han bekræftet<footnote>Dipl. Norv. III. No. 4.</footnote> den Gave til Chorsbrødrenes 
Fællesbord vi ovenfor have omtalt. <i>„Præbenda Serlonis“</i> mindede ogsaa om
ham endnu efter Reformationen.

*

</chapter>

<chapter name="X. Einar Smørbak. (Enarus). 1255—1263.">

X.

EINAR SMØRBAK. (ENARUS).

1255—1263.

<b>K</b>ong Sverre havde i sin Tid udnævnt en Mand af ringe Herkomst,
Gunnar Grjonbak, til Lagmand i Thrøndelagen. Han var endnu i
dette Embede 1223, da han optraadte ved Mødet i Bergen og selv
kaldte sig en Kotkarls Søn. Ifølge de islandske Annaler er han død 1232.

Gunnar Grjonbak havde en Søn, <sp>Einar Smørbak</sp>,<footnote>Disse Tilnavne skulle aabenbart udtrykke en Modsætning mellem Fader
og Søn og have vel været humoristiske Betegnelser af én eller anden Egenhed
hos dem, som nu ikke lader sig paavise.</footnote> der første
Gang nævnes i 1240, da han gav den unge Haakon Kongenavn paa
Ørething. Han kan da ikke have været nogen ganske ung Mand, og
det er heller ikke rimeligt, at man til den Function skulde have valgt
en Geistlig. I 1248 synes han at have været i Kongens Tjeneste, da
han var en af dennes Sendemænd fra Kongehelle til Birger Jarl i 
Sverige. Naar han er bleven Chorsbroder i Nidaros, hvad han ifølge et
Pavebrev af 1255 maa have været, kan ikke siges. I 1253 opregnes
hele femten Chorsbrødre i Nidaros,<footnote>Dipl. Norv. III. No. 4.</footnote> men mellem disse forekommer
ikke Einar.

Da Sørle døde, opholdt Einar sig i Paris. Man har almindelig
meent, at han studerede der, men dette siges intetsteds udtrykkeligt.
Betænker man, at en Mand, der allerede i 1240 egnede sig til at give
Kongenavn, nu femten Aar efter den Tid maa have havt sin Ungdom

temmelig langt bag sig, forekommer det mig rimeligere at antage, at
han kun har befundet sig i Paris paa Gjennemreise, og at hans Færd
har havt en anden, nu ubekjendt Foranledning. Vist er det imidlertid,
at han i Paris modtog Budskabet om, at Chorsbrødrene havde valgt
ham til Erkebiskop (1254). Dette overbragtes ham ved to Chorsbrødre,
der begge kaldes Magistre og derfor vel tidligere have gjestet Paris.
Deres Navne vare Mag. Ottar, der i 1253 kaldes med den usædvanlige
og derefter forsvindende Titel Erkeprest og derfor indtager den første
Plads foran de fjorten Colleger i Capitlet, og Mag. Haakon.

Som Sagaen udtrykkelig fremhæver, havde Chorsbrødrene foretaget
Valget uden derom at underrette Kongen, endsige at begjære hans
Samtykke, et paafaldende og dristigt Brud paa hævdet Sædvane, om
end ikke paa udtrykkelige Lovbestemmelser. Det forekommer mig
ikke umuligt, at deres Mod er voxet ved en Pavebulle, som kort i
Forveien var kommen til Landet. Vi erindre, at Capitlet i Hamar
et Aar i Forveien havde postuleret en Mand, hvem Paven ikke antog.
Dette har det gjort Kongen uadspurgt. Men skjønt Paven altsaa ikke
opfyldte deres Ønske i Henseende til Personen, udstedte han dog (2
Jan. 1254) en Bulle, der bød, at den nye Biskop af Hamar skulde
anvende Kirkens Straffe mod Enhver, Kongen dog undtagen, som vilde
lade dem lide, fordi de havde tilsidesat denne.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 50.</footnote>

Einar drog fra Paris lige til Paven, uden, som det lader, saameget
som skriftlig at henvende sig til Kong Haakon. Curien befandt sig ved
den Tid ikke i Rom, men i Neapel, hvor Pave Innocents IV døde ved
denne Tid (13 Dec. 1254) og efterfulgtes tolv Dage efter af Alexander
IV. Denne godkjendte Einars Valg og meddelte ham, der nu altsaa
var indviet, de sædvanlige Følgeskrivelser til Capitlet, Stiftsstaden,
Stiftet, Suffraganbisperne og Kongen, daterede Neapel 12 Marts 1255.<footnote>Sammesteds No. 53.</footnote>
Erkebiskoppens allerede ovenfor omtalte Ret til <i>subsidium pallii</i> hos de
øvrige Bisper fik ny Bekræftelse. Endvidere fik han udvirket et 
Pavebrev om, at Forhandlingerne angaaende Erkebiskop Eysteins 
Canonisation skulde gjenoptages, idet Paven opnævnte Commissarier, der
skulde undersøge Sagen og optage Vidnesbyrd om hans Mirakler,<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 3.</footnote>

Noget, der umuligt har kunnet være Kong Haakon kjært, men som
derfor bliver saa meget mere betegnende for Einars Standpunkt 
ligeoverfor denne. Ogsaa Forgjængeren Sørles Gave til Capitlet 
bekræftedes.<footnote>Sammesteds III. No. 5.</footnote> Da ogsaa Brevet herom udstedtes under Einars Ophold ved
Curien, kan han umulig have været uvidende derom, men udvirket
dette Brev har han dog vist ikke, som vi senere skulle erfare. Man
skulde derfor formode, at en af de to ovennævnte Chorsbrødre eller
begge have fulgt ham til Pavehoffet og der udvirket denne Bulle.

Derefter drog den nye Erkebiskop til Norge, hvor han kom i
Land ved Øen Alden i Søndfjord. Men han opsøgte ikke Kongen
og drog lige til sin Stol i Nidaros. Selvfølgelig optog ikke Haakon
dette vel, og da Einar fik dette at høre, reiste han dog omsider til
Kongen i Bergen og blev „vel modtagen.“ Han foreslog nu Kongen
at træffe Bestemmelse om sine to gjenlevende Sønners fremtidige 
Stilling i Norge. Selv havde han, som vi vide, i sin Tid givet den ældre
af disse, den unge Haakon, Kongenavn under critiske Forhold, og
siden havde han „lagt den største Kjærlighed paa ham.“ Kongen selv,
der yndede den yngre Søn, Magnus, idetmindste ligesaameget som den
ældre, var stemt for at begge skulde blive Konger, Erkebiskoppen
vilde herimod have Magnus affunden med Hertugtitel og en mindre
Deel af Riget. Der toges dog ingen Bestemmelse dengang (1255), og
Erkebispen skiltes i „største Venskab“ fra Kongen.

I 1257 lod Kong Haakon paa Grund af det ufredelige Forhold,
hvori han var kommen til Kong Christopher I af Danmark udbyde
Leding og bød Einar og de øvrige Biskopper at følge med, hvilket
skede. Den unge Kong Haakon døde ved denne Tid. Det blev derfor
besluttet, at Magnus, nu eneste gjenlevende af den aldrende Konges
Sønner, skulde faa Kongenavn, og dette skeede ogsaa paa Ekerøerne,
hvor Erkebispen gav ham Kongenavnet og ved den Leilighed fik et
stort Langskib til Gave. Ligesaa ivrig som Einar før havde været i
at indynde sig hos den afdøde Kongesøn, ligesaa meget lagde han nu
an paa at vinde Magnus. Derefter gik Toget til Kjøbenhavn, hvor
Fredsforhandlinger begyndte. Her havde Einar Anledning til at see
sin bekjendte danske Collega, den urolige Erkebiskop Jacob Erlandsen

af Lund, men medens denne helst havde ønsket Ufred, bestræbte Einar
sig af al Magt for at faa Striden bilagt, hvilket ogsaa lykkedes. Den
følgende Vinter tilbragte baade Kong Haakon og Einar i Nidaros, men
der opstod nu Uvenskab mellem dem, uden at Sagaen angiver Grunden.
Einar ledsagede ikke Kongen paa hans Tog for at møde Birger Jarl
1258, og han og Kongen saaes neppe heller i det følgende Aar.

Men saa indtraf en Begivenhed, som fremkaldte en endnu større
Spænding mellem dem, end nogensinde tidligere. Hamars Bispestol
blev igjen ledig. Chorsbrødrene kunde ikke blive enige om det nye
Valg, og Tiden gik hen ud over de tre bestemte Maaneder. Nu havde
Capitlet for denne Gang tabt sin Valgret, og denne var <i>(jure 
devolutionis)</i> gaaet over til Erkebiskoppen. Einar overlod dem vel igjen
Valget, men dette var kun en formel Høflighed, thi han udpegede dem
samtidig en Chorsbroder ved Navn Lodin, og denne Candidat „var ikke
Kongens Ven“. I 1260 reiste saa Kongen til Nidaros og var meget
vred. Han vilde ikke engang modtage Hjelp fra Erkebispen til at faa
sit Skib, der var kommet paa Grund ved Øren, flot igjen. Da Kongen
kom ind i Byen, lod Erkebispen ham dog møde efter Sædvane med en
Procession og kyssede ham. Lodin gik ved Einars Side og kyssede 
ligeledes Kongen, „dog ei meget hjerteligt“. Erkebispen vilde fremdeles
holde paa Lodin, men Kongen svarede ikke alene Nei, men appellerede
endog til Einars store Forbitrelse Sagen til Paven. Efterat den unge
Kong Magnus var gaaet mellem dem, trak omsider Lodin sig frivillig
tilbage, og Kongen fik en af sine egne Klerke, en forhenværende 
Archidiacon paa Hjaltland Gillebert (formodentlig en Udlænding) frem.
I Sagaen berettes, at Sagen virkelig allerede var kommen til Paven,
og at Gillebert drog til denne, men noget Pavebrev i den Anledning
er ikke forefundet.

Ved dette Kongebesøg i Nidaros var det, at den vigtige 
Forandring i Norges Statsret gjennemførtes, hvorefter Kongedømmet for 
Fremtiden blev erklæret udeleligt. Ægte Fødsel var, som vi vide, allerede 
tidligere gjort til Betingelse for at bestige Thronen, dog saa at ogsaa en
uægte Kongesøn kunde blive Konge, naar ægtefødte Arvinger ikke vare til.

I 1261 mødte Erkebiskoppen begge Kongerne paa Ringsaker og
fulgte dem ned til Gautelven til et der berammet Møde med Birger
Jarl, fra hvilket dog denne udeblev. Derefter ledsagede Einar

Kongerne lige til Bergen, altid dog saa, at han ivrig holdt sig til Magnus,
med hvem han reiste paa samme Skib og holdt fælles Bord. I 
September holdtes saa i Bergen Kong Magnus’s Bryllup med Ingeborg,
Kong Eriks Datter fra Danmark, hvem Biskop Haakon af Oslo som
Formand for et Gesandtskab havde hentet eller snarere bortført til
Norge. Vielsen fandt Sted med overordentlig Høitidelighed den 11
Sept. og udførtes naturligvis af Einar. Tre Dage efter kronede han
saa det unge Par, den første Kroning af en Dronning i Norge. 
Magnus drog saa til sine Forleninger ved Stavanger, og Erkebispen sagde
ham mange smukke Ord ved Afskeden.

Det var ikke alene med Kongen, at Einar flere Gange kom i 
mindre god Forstaaelse. Ogsaa med sine Chorsbrødre kom han i Strid.
Skjønt Sørles oftere omtalte Gave under Einars eget Ophold ved 
Curien, som vi hørte, havde faaet pavelig Bekræftelse, fratog han dog
Capitlet denne Gave.

I den senere Del af Kong Haakons Tid, enten under Erkebiskop
Sigurd eller Einar, eller maaske under dem begge, udvidedes Erkestiftet
derved, at Christendommen idetmindste i ydre Henseende indførtes i
nogle hidtil hedenske Districter Nord for Haalogaland. De nærmere
Omstændigheder ere desværre ubekjendte. Denne Sag staar rimeligvis
i Forbindelse med de gjentagne Løfter om at tage Korset og kjæmpe
mod de Vantro i det hellige Land, som Kong Haakon havde gjort,
men neppe alvorligen tænkt paa at indfrie. Omsider havde han dog
faaet den Indrømmelse af Paven (1241), at en Kamp mod Hedningerne
i Norges umiddelbare Nærhed skulde regnes lige med et Korstog til
Palæstina. At der nu virkelig er anvendt Vaabenmagt mod de 
hedenske Lapper, er vistnok urimeligt at antage, men vist er det, at der
af ham anlagdes en Kirke paa Tromsø, der siden sagdes at ligge <i>juxta
paganos</i>, og som senere blev et af de Kongen umiddelbart tilhørende
Capeller. Tidligere havde Lenvigs Kirke (noget i Syd for 
Malangenfjord) været anseet for det nordligste christne Gudshus i Verden.<footnote>Rimbægla 330.</footnote> 
Ogsaa nogle Bjarmer, der flygtede for Mongolerne, fik af Haakon Boliger
i hine Egne, og en Kirke reiste sig ogsaa i Ofoten.

Einar Smørbak døde om Høsten 1263, rimeligvis kort efter at

den gamle Kong Haakon var draget afsted paa sit Tog mod Skotland.
Han er en af de Erkebisper, om hvis Character vi have forholdsvis
god Anledning til at danne os en nogenlunde klar Forestilling. Noget
tiltalende Indtryk kan han neppe gjøre. Ligeoverfor den gamle Konge
optræder han som en Art Frondeur, medens han sledsk og indsmigrende
gaar Thronfølgerne, først Haakon den Unge, derefter Magnus flittig
under Øinene. Det seer aabenbart ud som, om han har næret Haab
om, naar Haakon den gamle først var borte, at skulle kunne udnytte
sin Indflydelse hos en svagere Eftermand i videste Maal. Var ikke
hans egen Død kommen i Veien, er det ikke usandsynligt, at allerede
Einar under den nye Konge vilde have optraadt omtrent saaledes, som
hans anden Eftermand, Jon Raude, siden virkelig gjorde det.

*

</chapter>

<chapter name="XI. Haakon. 1267.">

XI.

HAAKON.

1267.

<b>V</b>ed den nye Ledighed faldt Chorsbrødrenes Tanker paa en Mand
udenfor deres egen Midte, <sp>Abbeden af Tautra</sp>, <sp>Birger</sp>. Allerede
hans Egenskab af Klostermand gjorde det dog nødvendigt kun at 
postulere ham, thi vælges kunde en Munk ikke. Men hertil kom endnu
at Birgers uægte Fødsel (han var endog Præstesøn) tiltrængte endnu
en særlig Dispensation. Capitlet havde været alt andet end fornøiet
med Einar, der, som vi hørte, havde berøvet dem de til fælles Bordhold
skjenkede Tiender. Derfor var ogsaa Gjenerhvervelsen heraf deres første
Tanke, og vi finde ganske rigtigt, at det nyvalgte Erkebiskopsemne
allerede før han drog afsted for at søge Bekræftelse, har maattet 
udstede et Brev i denne Anledning. Brevet aander megen Uvilje mod
den nys afdøde Einar. Hans Navn faar ikke engang det sædvanlige
Tillæg <i>bonæ memoriæ</i>, der i samme Brev tilføies Sørles Navn, hans
Færd kaldes uretfærdig og uforstandig og det hedder, at han har 
handlet svigefuldt og vilkaarligt <i>(dolo simul usus et potentia)</i>.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 8 (udateret).</footnote>

Endvidere udvirkede Birger et Forlig mellem Præsteskabet og
Prædikebrødrene i Nidaros, hvis Kloster vi ovenfor have omtalt under
Erkebiskop Guttorm. Dominicus’s Orden var endnu i sin 
Ungdomskraft og dens Nidkjærhed og Fromhed havde skaffet den Venner og
Anseelse. Den nys afdøde Konge havde begunstiget dem, men den
sekulære Geistligheds Misundelse var ogsaa tidlig bleven vakt.

Prædikebrødrene havde vistnok snart forstaaet at skaffe sig Indgang i
Menighederne paa Præsteskabets Bekostning, tildels vistnok ikke uden
Lighed med visse Lægprædikanter i vor Tid, og saavel Præsterne i
Almindelighed som ogsaa Chorsbrødrene klagede over dem. Birger
fik Munkene til at love herefter at omtale de „lærde“ Mænd for 
Almuen med Agtelse og at respektere deres Rettigheder i det Hele.<footnote>Dipl. Norv. I No. 59, hvori Udgiverne synes at have tillagt Capitlets Forhold
til Munkene for stor Betydning i Sammenligning med Præsteskabet i det Hele.</footnote>

Men ligesaalidt som det 40 Aar tidligere var lykkedes Abbed
Sigurd af Tautra at blive Erkebiskop, ligesaalidt opnaaede Birger at
komme i virkelig Besiddelse af den høie Stilling. Valget synes at
være foregaaet uden Kongens Samtykke, og da Birger traf Magnus i
Bergen, „talte de ikke stort med hinanden“.<footnote>Dette er den sidste Efterretning om vore Erkebisper, der kan hentes fra
Kongesagaerne.</footnote> Derpaa drog han til
Curien, men var ikke heldig der. Pave Urban IV. døde 2 Octbr. 1264,
og Eftermanden Clemens IV blev først valgt 5 Febr. 1265. Den nye
Pave forkastede ved en Bulle af 18 Marts s. A., udstedt i Perugia,
Birgers Valg, idet han paaskjød Manglerne ved hans Fødsel, hvilket
gjerne alene kan have været et Paaskud, medens den sande Grund kan
have været Underhaandspaavirkning fra Kong Magnus’s Side. 
Chorsbrødrene havde nu ved at anvende Postulationen tabt sin Valgret for
denne Gang, og Paven udnævnte da fire Valgmænd, alle norske 
Klosterforstandere: Abbederne af Lyse og Nidarholm, Prioren for 
Prædikebrødrene i Nidaros og Custos for den allerede nu i Norge, om end neppe
endnu i selve Nidaros, indkomne Minoriter-(Franciskaner)-Orden.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 33.</footnote>
Birger omtales ikke mere. Samtidig med Birgers Postulation maa der
være overbragt Paven en Ansøgning fra Capitlet om hans apostoliske
Beskyttelse. Denne blev ikke afslaaet og meddeltes 30 Marts 1265.<footnote>Dipl. Norv. II No. 11.</footnote> De
fire Klostermænds Valg eller Postulation faldt paa <sp>Biskoppen af Oslo</sp>,
<sp>Haakon</sp>, og hermed har Kongen udentvivl faaet sit Ønske opfyldt. Om
dennes Herkomst vides Intet, dog tør man formode, at han har hørt
hjemme i sit forrige Stift Oslo og været af god Æt. Her skjænkede han
nemlig 1264 Jordegods til sit Capitel i Oslo for sin unævnte Moders Sjæl.<footnote>Dipl. Norv. III No. 7.</footnote>

Han havde været Skolemester i Oslo,<footnote>Fornm. Sög. X. 33. Allerede 1224 nævnes i Oslo en Jon Skolemester,
(D. N. I. Nr. 7), der uden Tvivl er den første norske Rector, hvis Navn Historien
har bevaret.</footnote> og ved Siden heraf vistnok
Chorsbroder. Siden 1248 var han Biskop i Oslo og havde som saadan,
hvad vi allerede have omtalt, hentet Dronning Ingeborg fra Danmark
og siden den Tid ogsaa været i Yndest hos hende.

Haakon var jo allerede før Biskop og tiltrængte altsaa ikke 
Ordination, men alene at iføres Pallium. Ligesom i sin Tid Jon Birgerssøn
og senere et Par andre Erkebiskopper, der befandt sig i et lignende
Tilfælde, fritoges han derfor for personlig at indfinde sig i Rom, 
hvorhen en Chorsbroder Jon havde overbragt hans Ansøgning herom. 
Paven tillod nemlig 1266, at Biskopperne Peter af Bergen og Thorgils af
Stavanger skulde beklæde Haakon med Palliet og modtage hans Ed.<footnote>Dipl. Norv. VIII. No. 10. Af Pavebrevets Overskrift sees, at Paven selv
betragtede Erkestolens Besættelse med Haakon som en Provision.</footnote> Jon
kom tilbage med Palliet til Norge den 5 Januar 1267 og Skjerthorsdag,
14 April s. A. foregik den høitidelige Indvielse i Nidaros. Den beskrives
i de islandske Annaler. Foruden de to nævnte Biskopper, der iførte
Haakon Palliet, assisterede ogsaa en grønlandsk og en færøisk Biskop ved
Acten, hvorpaa den nye Erkebiskop selv indviede to islandske Biskopper.

Haakon overlevede sin Indvielse kun faa Maaneder. Han døde
allerede 18 August samme Aar. To Dage iforveien havde han —
vistnok med Døden for Øinene — yderligere forøget Sørles Gaver,
idet han til Communet skjænkede St. Andreæ Kirke til denne Stiftelse.<footnote>Sammesteds I. No. 50.</footnote>
Han havde ogsaa i Oslo været gavmild mod sine Chorsbrødre og gjør
i det Hele Indtrykket af en afholdt Mand.

Maaskee har han i sin Ungdom været gift. I ethvert Fald efterlod
han en Søn, Baronen Thore Haakonssøn eller Biskopssøn, der blev en
af sin Tids fremragende Mænd. Da han blev Cantsler og berømmes
for sin Indsigt i den kirkelige (canoniske) Ret,<footnote>Biskupa Sögur I. 692.</footnote> har han aabenbart
faaet en lærd Opdragelse, men indtraadte ikke i Kirkens Tjeneste, men
blev en af Landets verdslige Høvdinger. Han døde 1317 og har 
rimeligvis havt sit Hjem paa Leikvangr (Lekum) i Eidsberg i Borgesyssel.<footnote>Se om ham især Norsk hist. Tidsskr. 2 R. IV. 180.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="XII. Jon. (Johannes II.) 1268—1282.">

XII.

JON. (JOHANNES II.<footnote>Han kaldes virkelig undertiden Secundus, saaledes f. Ex. D. N. I No. 69.</footnote>)

1268—1282.

<b>E</b>t Par Maaneder efter Haakons Bortgang skrede Chorsbrødrene ifølge
Annalerne til Valg (28 Oct. 1267) og kaarede sin Medbroder <sp>Jon
Raude</sp>, vistnok den samme Jon, der havde hentet Forgjængerens
Pallium. Om hans Herkomst vides Intet, heller ikke om hans 
Studeringer. Jon maatte naturligvis som Erkebiskopsemne atter drage til Curien,
men enten maa Reisen have været opsat i nogen Tid, eller Opholdet
hos Paven have været langvarigt, thi vel er Bekræftelsesbrevet dateret
24de Juni 1268<footnote>D. N. VI No. 34.</footnote>, men først Juledagen s. A. sang han (ifølge Annalerne)
sin første Messe i Nidaros. Han havde, som det synes, ved sin 
Indvielsesed maattet paatage sig en Forpligtelse, som ogsaa senere 
Erkebisper vare underkastede, nemlig hvert tredie Aar at besøge Paven.<footnote>D. N. VI No. 44.</footnote>
Naturligvis var dette for en saa fjerntboende Prælat en urimelig og
uopfyldelig Pligt, og Besøgene bleve derfor stadig ogsaa kun aflagte
ved Fuldmægtige.

Lige siden den Tid, da den blinde Erik vendte tilbage til Norge
efter Sverres Død og indgik et Compromis, sat paa Skruer, med hans
Søn, havde Forholdet mellem Stat og Kirke aldrig egentlig været
fuldt paa det Rene. Haakon Haakonsøns Fasthed og Klogskab havde
vel afværget Fornyelse af Striden, men Prælaterne havde seigt 
bevaret Traditionerne fra „Helgenen“ Eysteins Dage, og vi have oftere,

navnlig i Erkebiskop Sigurds Tid, tydelig mærket, i hvilken Retning
deres lønlige Higen og Bestræbelser gik. Nu da Haakon ved sin Død
havde givet Plads for en svagere Eftermand, men Kirken faaet et
Hoved som Jon Raude viste sig at være, var Tiden kommen til en
Gjenoptagelse af det tolvte Aarhundredes Kirkekampe.

Det er ikke rimeligt, at Kong Magnus paa Forhaand har havt
nogen Grund til at frygte for, at Jon skulde optræde med saa 
urimelige Fordringer, som Tilfældet blev, thi ellers vilde han maaske have
søgt at skaffe Riget en anden Erkebiskop. Jon synes ogsaa i Rom
at have besørget Ærinder for Kongen, idetmindste er Pavens 
Autorisation af to Biskopper som Executorer af Magnus’s Testamente 
udvirket under hans Palliumsreise.<footnote>Dipl. Norv. IV No. 1.</footnote> Heller ikke vide vi, om Jon har 
tiltraadt sin Regjering med den bevidste Hensigt at frembringe en 
politisk-kirkelig Reform i hierarchisk Retning, eller om han først er 
kommen ind paa Tanken ved de ydre Foranledninger, som Kong Magnus’s
Iver for at tilveiebringe en Revision af Landskabslovene og en 
ensartet Lovgivning for det hele Land maatte tilbyde.

Allerede 1267 havde Magnus gjennemført en ny Gulathingslov og
i 1268 en lignende for Viken og Oplandene. Begge indeholdt tillige
Christenretter, hvis Grundlag efter den nyeste Forskning<footnote>E. Hertzberg: „Endnu et Christenretsudkast fra det trettende 
Aarhundrede“ i „Sproglige og historiske Studier tilegnede C. R. Unger“ S. 189 flg.</footnote> antages at
have været den af Erkebiskop Sigurd istandbragte Christenret, og som
derfor ikke stødte paa Modstand fra de sydlige og vestlige 
Suffraganbispers Side. Men anderledes gik det, da Magnus forsøgte at 
gjennemføre det samme i Frostathinglagen, hvilket først skede, efterat Jon
var hjemkommen som Erkebiskop. Denne vilde ikke taale nogen
verdslig Indblanding i den kirkelige Lovgivning. Den nye 
Frostathingslov fik derfor ikke nogen Christenret, og de nye Christenretter kom
ogsaa i det øvrige Norge til at tabe sin Gyldighed. Kongen maatte
indlade sig i Underhandlinger med Erkebiskoppen om en ny for hele
Landet gjeldende Christenret.

Paa Pavestolen sad ved denne Tid Gregorius X (1271—1276).
Han havde, da han blev valgt, befundet sig paa en Pilegrimsfart i
Syrien, hvor Korsfarerstaternes Levninger nu vare stedte i sin 

Dødskamp. Han satte det som sit Maal at skaffe det hellige Land Hjælp
og Redning, og i 1272 udskrev han et almindeligt Kirkemøde til Lyon,
der skulde træde sammen 1274. Fra alle Kirkeprovindser forlangte
han Indberetninger om de kirkelige Tilstande samt Forslag til 
Reformer<footnote>Brev til Jon herom af 11 Marts 1273. Dipl. Norv. VI No. 35.</footnote> og endnu har man idetmindste en af Svarskrivelserne (fra Biskop
Bruno af Olmütz). Naturligvis har denne Opfordring ogsaa øvet sin
Indflydelse hos os. Det har visselig givet Forhandlingerne mellem
Kongen og Hierarchiet Fart og hævet det sidstes Mod. Jon optog nu
Magnus Erlingssøns Indrømmelser fra 1164, dog neppe i den Mening,
at det skulde kunne lykkes at faa disse fornyede af en kronet og
afholdt Konge med ubestridt Anerkjendelse. Det monstrøse Privilegium
har vel kun været fremdraget for at have „noget at slaa af paa“. 
Resultatet blev et for Kirken fordelagtigt Concordat i Bergen af 1 
August 1273.<footnote>Dipl. Norv. I No. 64, a.</footnote> Man enedes om at lade det bekræfte af Paven, og Jon
har da taget det med sig til Lyon. Her opnaaede det ogsaa pavelig
Stadfestelse den 26 Juli 1274, men vel at mærke med væsentlige Tillæg,
uden Tvivl udvirkede af Jon selv og naturligvis indeholdende 
yderligere Fordele for Hierarchiet.

Mødet i Lyon, hvor Biskopperne Andreas af Oslo og Askatin af
Bergen tilligemed Jon repræsenterede den norske Kirke, besluttede, at
der af al Magt skulde arbeides for nye Korstog, og i den Anledning
lagdes der en betydelig Skat paa Geistligheden i hele den 
romersk-katholske Verden. Samtlige Geistlige skulde i sex Aar betale Tiende
af alle sine Indtægter til det hellige Lands Hjælp. Erkebiskop Jon
udnævntes til øverste Collector for Norge ved Brev af 20 Sept. 1274.
Det var intet ringe Hverv, der paalagdes ham; thi vel skulde de
øvrige Bisper bistaa ham, og han skulde udnævne edsvorne 
Subcollectorer, men han skulde dog selv bereise hele Landet og have det 
nøiagtigste Opsyn med Indsamlingen. Til Løn skulde han og de øvrige
Indsamlere af Tienden først have Syndernes Forladelse, dernæst 
personlig Fritagelse for Tienden i de Aar, de maatte fungere, et for 
Erkebispen med hans store Indtægter betydeligt Gode. Flittig skulde han
derhos gjøre Indberetning til Paven om Forretningens Gang.<footnote>Dipl. Norv. VIII No. 11.</footnote>

Jons Hjemreise fra Conciliet blev meget haard og uheldig og skal
have medtaget et halvt Aar. Underveis led han efter sin egen 
Beretning Skibbrud. Han naaede først i November 1274 frem til Bergen,
medbringende som Gave til Kongen fra Philip III af Frankrige den 
berømte Reliquie <i>spinea corona</i>.<footnote>Herom haves et eget Skrift, trykt i Storms Monumenta 159 flg. Til
Udgiverens Oplysninger kan tilføies Henvisning til Dipl. Svec. III Pag. 31, Scr. R.
Sv. III, 2 Pag. 141, F. Johannæi Hist. eccl. Isl. II 444.</footnote> Han maatte derfor siden gjøre Paven
sin Undskyldning, for at hans Reiser som Collector havde gaaet i 
Langdrag, og Paven erkjendte Gyldigheden heraf ved Brev af 6 Dec.
1276.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 40—41.</footnote> Men med disse Reiser toges det saa alvorligt, at Jon siden
(1279) endog maatte skaffe sig Dispensationsbreve, fordi han ikke kunde
indlade sig paa at reise til Grønland og andre „Oceanets Øer“.<footnote>Dipl. Norv. VI No. 66.</footnote> Jon
kom, skjønt han neppe har ladet det mangle paa Nidkjærhed, aldrig
saavidt, at han fik indsendt noget Pengebeløb til det pavelige 
Kammer, men havde deponeret det indkomne ved sin Domkirke og hos
sine Collectorer.<footnote>Pavelige Nuntiers Regnskabs- og Dagbøger udg. af Munch, 12—13.</footnote>

Men hvad angaar den omtalte Overenskomst i Bergen, fandt selv
Kong Magnus, at de pavelige Tillæg vare for drøie, og det Hele kom
derfor til at gaa tilbage igjen, saa at nye Underhandlinger maatte 
begynde, og man enedes om ikke at søge pavelig Bekræftelse paa en ny
Overenskomst. En saadan sluttedes i Tønsberg 9 August 1277.<footnote>Norges gl. Love II.</footnote>
Denne saakaldte <i>compositio (sættargerd)</i> gik i Hovedsagen ud paa, at
Privilegierne af 1164 endelig frafaldtes, at Lægmænd aldrig maatte
paadømme kirkelige Sager, idet den canoniske Rets Gyldighed erkjendtes,
dog med Adgang for Kongen til Del i geistlige Pengebøder, at kongelig
Patronatsret til Kirker opgaves, at Bispe- og Abbedvalg skulde 
foregaa paa canonisk Viis, dog saa at Kongen fik Adgang til at 
protestere mod ham ubehagelige Candidater, at hele Geistligheden fritoges
for personlig Kongetjeneste og for at betale Leding. Af særlig 
Interesse for os er Bestemmelsen om de biskoppelige Kirkefyrsters Hird.
Erkebispen fik Ret til at holde hundrede Mand, af hvilke nogle 
(Antallet er ikke angivet og han har altsaa selv kunnet bestemme det)

som hans „Skutilsvende“ selv tredie skulde være frie for alle offentlige
Byrder, medens de øvrige kun skulde være frie selv anden. De øvrige
fire norske Biskopper fik en lignende Ret for 40 Personer. Disse 
Biskopstjenere ville vi i en meget senere Tid gjenfinde under Navnet
„Sædesvende“.<footnote>Se min Afhandling i Norsk hist. Tidsskrift 3. R. I. 1 fgg. om den 
throndhjemske Erkestols Sædesvende og Frimænd.</footnote> Navnet „Skutilsvende“ findes derimod neppe siden
anvendt om Erkebispens Folk i noget kjendt Document. Til de store
Indrømmelser i Hovedbrevet føiede den eftergivende Magnus kort efter
endnu en meget væsentlig angaaende Tienden. Medens denne hidtil
kun havde været ydet af Kvægavl, Jordbrug og Fiskeri, udvidedes
den nu til at gjelde omtrent enhver Næring eller Indtægt.<footnote>Se herom Munch, N. F. H. IV. 1, 589 fgg.</footnote> Og dette
var endda ikke nok. Kort efter indrømmede Magnus endnu flere 
Begunstigelser for Jon, der „styrker os og vor kongelige Magt i mange
gode Ting ved de daglige Forbønner til Gud, som han med faderlig
Velvilje har faaet alle Mænd til at gjøre for os, Dronningen og vore
Børn“ o. s. v. Han udvidede Erkebispens Ret til Sagefald, bestemte
nærmere hans Myntret, gav Ledingsfrihed til alle Steenhuggere, 
Tømmermænd o. s. v. og andre Arbeidere ved Nidaros Domkirke, afstod
Tomter i Staden o. s. v. Overhoved bestod der, saavidt man kan see,
det bedste Venskab mellem Konge og Metropolitan. I 1275 havde
han saaledes ifølge Annalerne ledsaget Magnus paa et Tog til Elven.
I Forening havde Magnus og Jon ogsaa, uvist naar, aabnet St. Olafs
Skrin i Domkirken.

Hierarchiet havde altsaa vundet en Seir af den mest vidtrækkende
Betydning. Nu kunde Erkebispen selv skride til at udarbeide sin nye
Christenret, der bærer hans Navn, og som skulde være gjeldende 
Kirkelov for det hele Land.

Allerede i Kong Magnus’s sidste Dage er der Spor til, at Jons
Fordringer, der stadig vedbleve at voxe og syntes ikke at ville tage
Ende, dog omsider begyndte at støde paa Modstand, om end ikke fra
Kongen, saa dog fra hans Mænd. Jon havde nemlig opstillet et nyt
og vidtrækkende Krav. Dette fremkaldtes ved den i denne Tid 
foregaaede Omregulering af Ledingen, som nu tildels overgik til en reel
Byrde paa Eiendommene. Jon vilde, at Geistlighedens Leilændinge

skulde være fri for denne nye Afgift, hvilket maatte fremkalde paa
den ene Side en betydelig Afgang i Kongedømmets, men paa den 
anden Side en tilsvarende Forøgelse i Kirkens Indtægter. Det er jo
indlysende, at Kirken kunde forhøie sine Leilændinges Landskyld, naar
den kunde tilbyde dem Gaarde, paa hvilke der heftede ringere Byrder,
end paa andet Leilændingsgods, med andre Ord, det maatte blive 
Jorddrotten, som her fik Fordelen, ikke hans Bønder. I denne Anledning
lod Jon den 14de Marts 1280 i Nidaros udstede et Document, som 
allerede fra den elegante Forms og Latinitets Side maa vække 
Opmærksomhed.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 16. Udgiverne have i sin Overskrift uden Tvivl
misforstaaet Brevets Ord „infra Throndemiam“, naar de oversætte det med „i
<sp>Indherred</sp>“; det betyder aabenbart: i (hele) Thrøndelagen.</footnote> Han havde, som man heraf ser, sammenkaldt en Forsamling
bestaaende af sit Domcapitel, samt Abbederne af Tautra og Nidarholm
og Prioren af Helgeseter og lod disse erklære, at Thrøndelagens Kirkers
og andet geistligt Gods der fra umindelig Tid havde været frit for
alle Paalæg af Skatter til Kongen og andre Verdslige og kun svarede
Jorddrotten Landskyld. At denne Erklæring var fremkaldt ved Tvist
mellem Erkebispen og de kongelige Sysselmænd, siger sig selv.

Ved Brevets Udstedelse var foruden en pavelig Nuntius, der 
reiste paa Tiendesamlingens Vegne, ogsaa en stor Del Præster af Byen
og Stiftet tilstede. Man faar her en vigtig Oplysning, nemlig om 
Antallet af Sognekirker og Sognepræster i Stiftsstaden paa denne Tid,
da vort middelalderlige Kirkevæsen stod i sin Blomst. Tilstede vare
nemlig Sognepræsterne ved Korskirken, Olafskirken, Andreaskirken,
Mariakirken, Clemenskirken, Allehelgenskirken, Michaelskirken og en
Præst fra St. Martins Capelkirke. Sammenligne vi denne 
Fortegnelse med en lignende fra 1296<footnote>Dipl. Norv. V. No. 30.</footnote>, finde vi her ogsaa Hospitalskirken
som Sognekirke, ligesaa Martinskirken. Dette store Antal af 
virkelige Sognekirker giver en Forestilling om, at Nidaros paa denne
Tid maa have havt et større Indbyggerantal, end man maaske ellers
skulde formode. Byens Handel synes ogsaa at have været ikke 
ubetydelig,<footnote>Herom har Alexander Bugge forfattet en endnu ikke trykt Afhandling.</footnote> og Geistligheden, ikke mindst Erkebiskoppen selv, har 
visselig taget en vigtig Deel heri. Vi erindre de Forbindelser med England

og Toldbegunstigelser af engelske Konger, der tidligere ere omtalte.
Gjentagne Vidnesbyrd pege paa, at Erkebispen ogsaa har staaet i
fordelagtig Forbindelse med Island, og at han har drevet Falkehandel.
Og oversees maa det ikke, at mellem de utallige Fordele, som Jon
har vidst at afvinde Kong Magnus, ogsaa forekommer Privilegier netop
angaaende Island og Falkefangsten.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 464—465.</footnote>

Magnus Lagabøter døde, kun 41 Aar gammel, men dog som en
affældig Mand i Bergen 9 Mai 1280 og blev af den Geistlighed, mod
hvilken han havde været saa svag, prist som en Josias. Nu efterfulgtes
han vistnok af en ligeledes svag Søn, men denne var en tolvaarig
Dreng, og den virkelige Regjering kom for lange Tider i hans kraftige
Moders, den danske Ingeborgs, og i de med hende enige Baroners
Hænder, og selv i sine senere Aar kom han neppe til personlig at gjøre
sig meget gjeldende. Regjeringen var ikke tilsinds at fortsætte 
Magnus’s Eftergivenhed mod Kirken. Ved det store Rigsmøde i Bergen
ved Midsommertid, hvor ogsaa Erkebispen mødte frem med alle 
Landets øvrige Biskopper, gjorde man vel i Begyndelsen gode Miner, og
den unge Konge aflagde en Kroningsed i den ønskeligste klerikale
Retning, indeholdende bl. A. Løfte om Tilbagekaldelse af Love „imod
den hellige Kirkes Frihed“. Kroningen, den sidste, hvortil Bergen har
været Vidne, fandt da Sted, udført naturligvis af Jon selv, 2 Juli 1280.
Men saasnart dette var skeet, tog man Masken af. Jon har maaske havt
en Forudfølelse af, hvad der forestod, da han i det Provincialconcilium,
som han holdt med de mange andre Biskopper, mellem Statuterne særlig
lod anbringe Bestemmelser om Bansstraffens Anvendelse mod 
Personer, der maatte forsøge at nedbryde Kirkens Frihed, og mod Lægmænd,
der maatte tiltage sig at dømme i Sager, der hørte under kirkeligt
Forum, som overtraadte Compositionen af 1277 eller overhoved gik
Geistligheden for nær. Men Høvdingerne brød sig ikke det ringeste
herom. Jons Kirkeret, som nu forelaa færdig, blev ikke antagen, men
derimod blev i Kongens Navn udgivet en Retterbod med mange 
Paragrapher, hvoraf flere endog ligefrem stod i Strid med 
Compositionen. Jon lod nu (25 Juli) optage et Vidnesprov om Indholdet
af Eriks Kroningsed. Nogle Dage efter holdt han endnu et smukt

Gjestebud i Bergen den 29 Juli (Olafsdagen) og drog saa til Nidaros<footnote>Biskupa Sögur I. 715. At Jon reiste 29 Juli, anføres af Munch, men saa
staar der ikke i hans Kilde, Arnes Saga l. c.</footnote>.
Her geraadede han strax i Strid med Baronerne Hr. Hallkell 
Øgmundssøn (Krøkedans), Hr. Jon Brynjulfssøn (af Hvaal) samt en Sysselmand
Erlend, der sandsynligvis have været ivrig virksomme med Indfordring
af Leding hos geistlige Leilændinger. Erkebispen vilde ikke taale dette,
og den 5te Oktb. 1280 lod han de nævnte Mænd i sit Consistorium, i 
Kapitlets og tre Klosterforstanderes Nærværelse advare mod Indgreb i 
Kirkens Ret, paaberaabende sig ikke alene Compositionen i Tønsberg, men
ogsaa Bestemmelser af Kirkemødet i Lyon.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 20.</footnote> Men denne Protest fandt
kun døve Øren, skjønt Jon paastod, at Kong Magnus i sin Tid havde
lovet ham igjen at frafalde Ledingspaastandene. Kort efter sees Hr.
Hallkell at være bleven bansat. Der var allerede nu Tale om Appel
til Paven fra Høvdingernes Side, men en Tid stod dog Sagen hen paa
Grund af Forberedelserne til Kong Eriks Bryllup med Margrete af
Skotland. Dette fandt Sted i Bergen om Høsten 1281, og Jon udførte
Vielsen og kronede den unge Dronning, men denne Festlighed var
ogsaa sidste Gang, som han og Kongehuset var fredelig sammen.
Regjeringen traadte stedse kraftigere op, Magnus’s 
Tiendebestemmelser afskaffedes, og man kan tilføie selve Compositionen. 
Erkebiskoppens Myntret inddroges o. s. v. Nu bansatte Jon, der imidlertid
havde forladt Bergen, ogsaa Hr. Bjarne Erlingssøn af Bjarkø og Hr.
Andres Plytt, uden at disse tog sig dette nær. Den sidstnævnte døde
kort efter, og skulde altsaa ikke være bleven begravet ved nogen Kirke.
Man lod ham dog jorde ved Apostelkirken i Bergen, ja Cantsleren lod
selve Christkirkens Taarn bryde op og Ringning finde Sted saavel fra
denne som alle andre Kirker i Byen! Presterne knurrede, men fik
Valg mellem at falde til Fode eller at være utlæge og valgte det sidste.

Høvdingerne havde appelleret til Rom, og Jon sendte nu ogsaa
Gesandter did. Pave Martin IV var imidlertid optagen af andre og for
ham langt vigtigere Sager. Af de norske Anliggender interesserede han
sig nærmest kun for Pavetiendens Betaling og anmodede derfor i Marts 1282
Kong Erik om her ikke at lægge Hindringer i Veien, hvis der var gjort

Forbud mod at sælge de Geistlige Sølv.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 72—73.</footnote> Om Tiendeindsamlingen fik
Jon ogsaa Breve fra Paven, daterede fra Marts og Mai 1282,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 71 og VI. No. 46.</footnote> men i
sin Strid med Kongedømmet synes han ikke at have opnaaet nogen
Bistand.

Desto dristigere blev naturligvis Regjeringen, der nu lod geistlige
Ombudsmænd fængsle, ja endog drive ud af Landet. Man udtalte
ligefrem, at man ingen „Næskonger“ vilde taale i Norge og ikke vide
af andre, end dem, som vilde vise Kongedømmet Lydighed. 
Erkebiskoppen kom med Advarsler, men Følgen blev kun, at han selv 
tilligemed hans to ivrigste Tilhængere, Biskopperne Andres af Oslo og
Thorfinn af Hamar, bleve <sp>lyste utlæge</sp> og deres Bispestoles Gods
sat under verdslig Administration. De tre Prælater forlode ogsaa 
virkelig Landet samme Aar, uvist i hvilken Maaned.

Medens de to andre Biskopper drog til Rom, tog Erkebiskop Jon
sin Tilflugt til det svenske Biskopssæde Skara i Vestergøtland, uden
at vi kjende noget nærmere til, hvilke Forbindelser han her har havt,
og om Omstændighederne ved hans Ophold her overhovedet. Sit
Underhold har han vel fundet hos sin svenske Collega, men længe
kom denne ikke til at vise ham Gjestfrihed, thi Jon bortkaldtes 
allerede inden Aarets Udgang ved Døden i Skara 21 Dec. 1282. Aaret
efter førtes ifølge Annalerne hans Lig til Nidaros.

Det berettes i et Pavebrev,<footnote>Finni Joh. Hist. Eccl. Isl. I. 404 fgg.</footnote> at Jon før sin Død skal have været
tilsinds at vende tilbage til Norge, hvilket da maatte forudsætte, at han
vilde bekvemme sig til Udsoning med Regjeringen. I ethvert Tilfælde
var han gaaet ud af Kampen med et Nederlag, der blev afgjørende
ikke alene for hans egen og det samtidige Hierarchis Vedkommende,
men egentlig for bestandig. Mellem sine Tilhængere gjaldt Jon en
Tid for „en hellig Mand“, men hans Helgenry har kun havt kort 
Varighed, og gik snart ganske i Forglemmelse.<footnote>L. Daae, Norges Helgener 176. Jon havde (sammesteds 174—175) gjort
et nyt Forsøg paa at faa Eystein formelig canoniseret, men det blev ogsaa det
sidste. Jons Ven Thorfinn af Hamar, der døde i Flandern, blev der (ikke i Norge)
anseet for hellig og har fundet Plads i <i>Acta Sanctorum</i> Mens. Jan. I. 548 fgg.</footnote> Han blev den sidste
norske Erkebiskop, der paa Kirkens Vegne indlod sig i alvorlig Kamp

med den verdslige Magt. Man kan her ikke lade være at tænke paa
den danske Kirkes samtidige Historie. Her vil man ikke ret længe
efter møde Erkebiskopper som Jens Grand og Esger Juel, der i langt
høiere Grad formaaede at berede Kongedømmet Vanskeligheder. Jeg kan
ikke tilbageholde min Overbevisning om, at Aarsagen hertil uden
Tvivl maa søges i den nære Forbindelse, der i Danmark fandt Sted
mellem de høie Prælater og det verdslige Aristokrati. Vi finde som
bekjendt især de to fornemste Stifter, Lunds og Roskildes, stadig 
besatte med Mænd af Landets fornemste Slægter. Saaledes kom her en
verdslig og geistlig Opposition mod Kongedømmet til at staa samlet.
I Norge var dels den verdslige Høvdingstand langt svagere og mere
afhængig af Kronen, end den danske, dels udgik ikke her Biskopperne,
saaledes som i Danmark, af Høvdingstandens Rækker. Det er 
betegnende, at man ikke finder en eneste verdslig Høvding paa Jons Side,
og at man Intet ved hverken om hans eller de med ham samtidige
Biskoppers Æt. De synes at have tilhørt ubetydelige og uanselige
Familier og derfor at have savnet den Støtte, som Forbindelser med
det verdslige Aristokrati kunde have ydet dem.

*

</chapter>

<chapter name="XIII. Erkesædets lange Ledighed (1282—1288). Jørund (1288—1309)">

<h2>XIII.

ERKESÆDETS LANGE LEDIGHED (1282—1288).
JØRUND (1288—1309).</h2>

<b>D</b>a Jon maatte forlade sit Sæde, var Hierarchiet, som vi have seet, 
ganske ydmyget og derhos ladet i Stikken af Pavemagten. Denne
var for Tiden ganske optagen af finantsielle Interesser og det lykkedes
den tilsidst ogsaa at erholde et efter Forholdene betydeligt Pengebeløb
ogsaa her i Landet.<footnote>Se herom Munch, N. F. H. IV 2, 58 og pavelige Nuntiers 
Regnskabsbøger 13—14.</footnote> Derimod havde Regjeringen frie Hænder 
forøvrigt ligeoverfor Kirken. Over Erkebiskoppens Gods raadede nu en af
Jons værste Fiender Baronen Hr. Jon Brynjulfssøn. Han tog som
dets Administrator Bolig i selve Erkebiskopsgaarden ved Domkirken,
hvor han især vakte Manges Forargelse ved at sove med sin Kone i
den fordrevne Metropolitans egen Seng, hvilket udtrykkelig fremhæves
i Biskop Arnes Saga.<footnote>Biskupa Sögur I 742.</footnote> Ogsaa Capitlets Gods underlagde han sig, og
Chorsbrødrene maatte lade sig nøie med en liden Sum <i>(„expens“)</i> til
sit nødtørftige Underhold.

Rimeligvis var det ogsaa paa samme Tid, at den mægtige Baron
Hr. Bjarne Erlingssøn af Bjarkø paa lignende Maade optraadte paa
Haalogaland. Ifølge et i 1291 herom optaget Vidnesbyrd holdt han
et Møde paa Brudarberg i Vaagen, hvor han erklærede den saakaldte
„Vaagebog“, en Samling af locale Lovbestemmelser for denne Egn,
ophævet, da Kongen ikke vilde have mere end en Lovbog i sit Land,
ligesom han protesterede mod Jons Christenret og erklærede den gamle

fra Erkebiskop Sigurds Dage at være gjeldende, forbød anden Tiende
end den fra gammel Tid ydede, saaledes Baade-Tienden, Koleie- og
Ostetienden og Sæltienden, samt befalede, at der alene maatte betales
Tiende af den Skrei, som blev tilovers, naar Fiskernes Omkostninger
vare fraregnede. Chorsbrødrene <sp>Sighvat Lande</sp> og <sp>Audun Raude</sp>,
der begge vistnok have havt Præstekald heroppe (om Audun vides med
Bestemthed, at han havde Throndenes Kirke<footnote>Biskupa Sögur I 828, hvor det berettes, at han længe havde indehavt
Throndenes Kirke. Da nu Audun i en senere Tid som Biskop i Hole paa Island
lagde for Dagen en stærkt fremtrædende Byggelyst, har jeg tænkt mig, at den
prægtige Throndenes Kirke i det mindste tildels turde skyldes denne virksomme
Mand.</footnote>) dømte Hr. Bjarne i
Pengebøder, og Audun maatte tilbagebetale Sagefald, som han havde
opkrævet for Løsagtighedsforbrydelser. Videre forbødes den Skik, at
Forældre skulde give Kirken Salt og Vox ved sine Børns Daab. 
Endelig erklærede Bjarne, at alene Lagmændene skulde dømme ogsaa i
Sager, der angik Christenretten, ligesom i verdslige Sager, aabenbart
en Protest mod de Provster, som Hierarchiet ved denne Tid havde 
forsøgt at indsætte som geistlige Dommere.<footnote>Dipl. Norv. III No. 20, Munch, N. F. H. IV 2, 40—41.</footnote>

I flere Henseender tør Regjeringens kraftige Tiltag have havt
almindeligt Bifald, navnlig fordi de af Kong Magnus gjorte 
Indrømmelser i saa høi Grad havde forøget Geistlighedens Fordringer paa
materielle Ydelser af Menighederne. Imidlertid manglede der heller
ikke paa fromme Sjele, hvem den viiste Haardhed mod Præsteskabet
bedrøvede, og da der indtraf forskjellige sørgelige Begivenheder ogsaa
for Kongefamilien, saasom den unge Dronning Margretes tidlige Død og
et Par farlige Tilfælde for Kongen selv, undlod man ikke heri at see
en Himlens Straffedom. En vis Reaktion gjorde sig derfor gjeldende,
og som et Tegn til en mildere Stemning fra oven kan det betragtes,
at Kongen og hans Medregent Hertug Haakon i 1283 udstedte et 
Beskyttelsesbrev for Nidaros Domkirke og Capitel, hvorved Erkesædets
Eiendom og Indtægter paany kom under Bestyrelse af Chorsbrødrene,
som da naturligvis ogsaa gjenvandt Raadigheden over sit eget Gods.
Hermed maa altsaa Jon Brynjulfssøns Herredømme over Kirkegodset
være ophørt. Men selve Brevet viser, at der ikke var Tale om at 
opgive den egentlige Hovedsag, Tilintetgjørelsen af de nye Kirkelove og

Fordringen om de gamle Tilstandes Tilbagevenden.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 20.</footnote> Det næste Skridt
maatte være at see Erkestolen selv igjen besat.

Efterat denne havde staaet ledig ud paa det andet Aar, foregik
der omsider 1284 Valg paa en ny Erkebiskop. Det faldt paa den 
forhenværende Prædikebroder <sp>Narve</sp>, Biskop af Bergen (siden 1278) og
blev altsaa en Postulation. Da Narve ikke havde forladt Landet med
Erkebiskop Jon og overhoved havde viist sig mere eftergivende mod
Regjeringen, har han rimeligvis været dennes Candidat, og Capitlet
har sikkert maattet vælge ham trods indre Ulyst. Dette bliver klart
af det, der paafulgte. Da Narve allerede før var Biskop, reiste han,
som i lignende Tilfælde, ikke personlig til Curien, men de ovennævnte
Chorsbrødre fra Nidaros Sighvat Vigfussøn Lande og Audun Raude
droge afsted for at anholde om Martin V.s Samtykke. Sighvat
Lande nævnes som Chorsbroder allerede 1267, havde i 1273 
(ligesom ogsaa Audun) deltaget i at slutte det mislykkede Concordat i
Bergen, og han havde ogsaa allerede for lang Tid siden været i
Rom i Gregor X.s Tid.<footnote>Biskupa Sögur I. 690.</footnote> Da de kom til Rom, synes de just ikke
at have interesseret sig meget for at faa den Postulation, hvori de
selv maa have deltaget, bekræftet, thi det kan visselig alene skyldes
dem, at Paven, skjønt de til Undersøgelse af Sagen beskikkede 
Cardinaler fandt Valget i canonisk Henseende i fuld Orden, dog (18de
Januar 1285 og 10de April 1285), under Paaskud af at mangle 
tilstrækkeligt Kjendskab til Narves Personlighed, overdrog til tre norske
Klostermænd, Abbeden af Tautra, Prioren for Prædikebrødrene i Nidaros
og Guardianen for Minoriterne i Bergen at afgjøre, om den Postulerede
virkelig var skikket til Erkebiskop og derefter i gunstigt Tilfælde 
beskikke ham som saadan, men i modsat Fald paabyde nyt Valg.<footnote>Dipl. Norv. VIII. No. 12—13.</footnote> De
norske Dommere kunne jo alene være opnævnte ved Curien efter de
to Chorsbrødres Forslag, og deres Kjendelse var saaledes vistnok paa
Forhaand given. Den løb da ogsaa ud paa, at Narves Postulation af
„lovlige Grunde“, (hvilke dog ikke anføres), blev casseret, og nyt Valg
paabudt. Erkestolen stod altsaa fremdeles ledig, og i Mellemtiden 
udførte Biskop Andres af Oslo, der var vendt tilbage og havde udsonet

sig med Regjeringen, som ældste Suffraganbiskop de forefaldende 
biskoppelige Ordinationer; Bekræftelser af Bispevalg o. s. v. maa derimod
være afgjorte af Nidaros Capitel.

Det nye Valg paa Erkebiskop faldt paa en Mand af 
Chorsbrødrenes egen Midte, <sp>Eindride</sp> (Arnessøn), en ivrig Tilhænger af den
afdøde Jon, der dog for Tiden var udenlands og opholdt sig i Bologna.
Valget vakte den største Misfornøielse hos Regjeringen, og der 
spaaedes, at han vilde komme til at gaa samme Vei som Jon.<footnote>Biskupa Sögur I. 758.</footnote> Ikke 
destomindre sendte Chorsbrødrene paany en Deputation til Curien for at faa
ham anerkjendt, dennegang bestaaende af fire Medlemmer af Capitlet,
nemlig foruden de tidligere Udsendinge Sighvat og Audun, ogsaa Jon
(Elg?) og Thore. Disse fire fik desuden Fuldmagt til i fornødent Fald
at vælge eller postulere en anden Candidat, thi man længtes efter 
omsider at faa en Erkebiskop. Dette viste sig ogsaa at være vel betænkt,
thi Eindride undslog sig for at modtage Valget, og nu drog Sighvat
Lande til Pave Honorius og udpegede som Candidat <sp>Jørund</sp>, der
Aaret i Forveien var bleven indviet til Biskop af Hamar. Paven gik ind
paa Forslaget og ved en Bulle af 15 Febr., hvori en Fremstilling af
den hele Valghistorie er indtagen,<footnote>Dipl. Norv. VIII No. 14.</footnote> udnævntes Jørund ved Provision
til Erkebiskop. I Norge vakte dette Forundring, da man havde ventet
Eindrides Hjemkomst som indviet til Erkestolen.<footnote>Biskupa Sögur. I. 758.</footnote> Imidlertid overtog
Jørund sit nye Embede uden Modsigelse, men med hans Pallium drog
det i Langdrag, thi da Chorsbrødrene Thorberg og Thorbjørn, som
vare udsendte for at hente det, kom til Rom, fandt de atter Pavestolen
ledig, og denne blev først seent igjen besat med Nicolaus IV. Den
nye Pave oversendte da tilsidst Palliet ved Bulle af 22 Marts 1288,
hvorved Biskopperne af Oslo og Stavanger, Arne og Eyvind, befaledes
at iføre Jørund Tegnet paa hans nye Værdighed.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 51. Her nævnes som Capitlets Deputerede 
<i>„Thobergus et Thobernus“</i>, hvilket naturligviis maa være rigtigt. Efter Arnes Saga 
(Biskupa Sögur I. 772) har det derimod tidligere været fortalt, at Sighvat atter var
sendt afsted efter Pallium. Den nævnte Thorberg tør have været dennes Broder,
da han ogsaa fører Tilnavnet <sp>Lande</sp> (D. N. III. pag. 43). Thorbjørn kjendes kun
fra dette Pavebrev.</footnote> Dette skede ogsaa

10 October s. A. i Nidaros med stor Høitidelighed. Hvis det ei, hvad
jeg er tilbøielig til at tro, allerede er skeet før, er vistnok senest ved
denne Leilighed den Afgift af 800 Gylden <i>(servitium commune)</i> for hver
tiltrædende Erkebiskop nu bleven fastsat, hvilken siden (med Tillæg
af mindre Sportler, <i>servitia minuta)</i> vedblev at betales af følgende
Erkebiskopper lige til Reformationen.<footnote>G. Storm i Aftenposten 1896 No. 826.</footnote> Om Eindride vides neppe mere,
end at han sandsynligvis er den samme af dette Navn, der endnu var
Chorsbroder 1297.<footnote>Dipl. Norv. III. pag. 43.</footnote>

Om den nye Erkebiskops Herkomst vides Intet. At han har
hørt hjemme paa Oplandene, er dog tænkeligt, dels fordi vi først se
ham optræde i Hamars Stift, dels fordi en Brodersøn af ham, Andres,
har skjænket Halvardskirken i Oslo en Gaardpart i Lands Præstegjeld.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 104. At denne Andres, saaledes som G. Munthe (Samll.
t. N. F. Sp. o. H. I. 164) har meent, skulde være Ridderen Hr. Andres Kyrning,
er urimeligt, da Hr. Andres allerede var Ridder 1309, og Erkebiskoppens 
Brodersøn, da han i 1315 skjænkede sin Gaard til Halvardskirken, ikke kaldes Herre.</footnote>

Jørunds Regjering blev temmelig lang, men hverken ærefuld
eller lykkelig. Den hengik derimod under en bestandig Strid og
Uro, og herfor bærer Erkebiskoppen vistnok for en stor Del selv Skylden.

De Chorsbrødre, der foreslog Jørund for Paven, have udentvivl
gaaet ud fra i ham at finde en Mand, der vilde søge at opretholde
Jon Raudes hierarchiske Standpunkt. Dette var vist ogsaa Jørunds
egen Tanke, idetmindste i Begyndelsen. Vel vovede han ikke at 
indtage nogen fiendtlig Holdning mod Kongen selv. Man finder endog
Jørund i 1289 som Kongens Ledsager paa Toget mod Danmark<footnote>Biskupa Sögur I. 780.</footnote>, 
ligesom ogsaa Kong Erik og Hertug Haakon gjorde en Pilegrimsreise til
Nidaros samme Aar. Men Jørund lagde ligeoverfor andre sit 
Sindelag noksom for Dagen. Først viste dette sig i islandske Anliggender,
ved hvilke her ikke skal dvæles, dernæst og fornemmelig i de 
udfordrende Skridt, han vovede mod norske Høvdinger. Hr. Jon 
Brynjulfsson blev bansat for sin Færd ved og efter Jon Raudes Fordrivelse.
Selv tog Baronen sig vistnok ikke meget nær af Banstraalen, men da
han om Høsten 1289 var paa Ringsaker ved Kongens Ophold her paa en
Pilegrimsreise til Nidaros, maatte han finde sig i at forlade Bordet,

fordi den tilstedeværende Biskop Arne af Skaalholt forlangte det og
truede med ellers selv at ville gaa ud; den svage Kong Erik taug
stille hertil, men rødmede.<footnote>Biskupa Sögur I.</footnote> Dernæst søgte Jørund at komme den af
Jon i sin Tid bansatte og maaske siden ikke afløste Bjarne Erlingssøn
tillivs for hans ovenfor omtalte Færd paa Haalogaland for adskillige
Aar tilbage. Han stevnede ham for sin Domstol, men Bjarne udeblev.
Vel lod Erkebispen optage Vidnesbyrd,<footnote>Dipl. Norv. III No. 20.</footnote> men kom ikke videre 
hverken med Bjarne eller Jon Brynjulfssøn. Man har ingen bestemt 
Efterretning, om at de to Baroner og andre der vare i samme Tilfælde,
ere blevne løste af Bannet, skjønt det vel er sikkert, at dette maa
være skeet. Sandsynligvis staar i Forbindelse hermed det Brev, som
Jørund fik fra Rom under 5 Febr. 1292. Heri omtales nemlig, at flere
saavel Geistlige som Lægmænd af Nidaros Stift have opført sig 
voldsomt mod Kirkens Personer, og de Geistlige, som af den Aarsag vare
faldne i Ban, havde tildels tilladt sig at vedblive i sine Embeder.
Paven tillader nu Erkebispen, hvis ikke Forseelserne have været altfor
grove, da de i saa Tilfælde have at henvende sig til Rom, at absolvere
disse Personer og af synderlig Naade lade dem beholde sine Stillinger.
De verdslige Voldsmænd omtales ikke nærmere i Brevet, og dette 
tyder nærmest paa, at de af Erkebispen selv have erholdt Afløsning.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 61.</footnote>

Allerede 1290 var der kommet til et Forlig mellem Jørund og
Kongemagten, hvorved hin udtrykkelig indrømmede, at Tienden skulde
erlægges efter den „gamle Christendomsbolk“, der gjaldt før 1277.
Om „Sættargerden“ af hint samme Aar forøvrigt tales der i dette 
Document klogelig ikke et Ord.<footnote>N. G. L. III. 27 fgg.</footnote>

I 1291 møder os en Forhandling<footnote>Dipl. Norv. III. No. 28. Documentet er af Udgiverne henført til Febr. 1290,
men Munch har vistnok Ret, naar han (N. F. Hist. IV, 2. S. 171) henfører det
til 1291.</footnote>, der er af særegen Interesse,
men den frembyder Gaader, der ikke ere lette at løse. Erkebiskoppen
lod de to bekjendte islandske Biskopper Jørund af Hole og Arne af
Skaalholt, som just begge vare tilstede ved Metropolitansædet, optage
gamle geistlige Vidnesbyrd, om hvem der, saa langt de kunde mindes

tilbage, havde efter Lovens Bydende lyst Julefreden i Nidaros hver
Thomasmesse (21 Decbr.). Vidnesbyrdene, der gik tilbage til Einar
Smørbaks Dage, løb samtlige ud paa, at det havde været 
Erkebiskoppens Lensmand eller Aarmand, der upaatalt havde udført denne 
Forretning, og ikke Kongens. Denne Sag er hidtil ikke bleven videre 
paaagtet af Historikerne, men man synes dog med Rimelighed at kunne slutte,
at Erkebiskopperne allerede i det trettende Aarhundrede have begyndt
at udøve ogsaa en verdslig Regjeringsmyndighed i sin Residentsstad.<footnote>Man erindre, at Haakon den Gamle havde overdraget Byen Stavanger til
Bispestolen.</footnote>
At de vare i Besiddelse af en saadan i Catholicismens sidste Tidsrum
i vort Land, da de endog vare forlenede med Thrøndelagen (egentlig
dog kun den større Deel deraf), er vist, men naar de ere komne i
Besiddelse af Byen, er vanskeligt at sige, ligesom vi heller ikke for
den ældre Tids Vedkommende kunne bestemme deres Myndigheds 
Omfang. Dette er rimeligvis blevet større og større, efterat Nidaros 
sjeldnere og sjeldnere og tilsidst næsten aldrig modtog Besøg af Konger,
og derhos disses Hird opløstes eller forsvandt.

Det mærkeligste Træk af Jørunds Forhold til Kongemagten er
den Kjendsgjerning, at han blev Kongedømmets Jarl. 
Sammenhængen hermed er imidlertid høist dunkel. Kun i en eneste af de 
annalitiske Optegnelser<footnote>Isl. Ann. 486.</footnote> finde vi det omtalt, og der henføres Begivenheden
til 1297. Ellers ved man Intet om det Hele, uden at denne 
Jarleværdighed ophæves i hans Eftermands første Tid af Kong Haakon
1310. Man erfarer af det i den Anledning udstedte Kongebrev<footnote>Dipl. Norv. I. No. 125.</footnote>, at
der i sin Tid herom har været udstedt Documenter fra begge Sider,
af Kongen, der har tildelt Erkebispen „visse Rettigheder“, (om hvis 
Indhold dog ingen videre Besked gives) og af Jørund selv, samt at 
dennes Brev har været beseglet ikke alene af ham, men ogsaa af 
Capitlet. Erkebispen har som Jarl ydet en speciel Hyldning 
<i>(homagium)</i>, men det bemærkes udtrykkelig, at det Hele er skeet uden 
Pavens Vidende og Samtykke. I og for sig forekommer det mig ikke,
at en saadan Udnævnelse nødvendigvis maatte medføre nogen 
Forringelse af Erkebiskopens Værdighed eller Magt, thi alt maatte

naturligvis komme an paa Betingelserne, og om dem vide vi jo Intet; de
„visse Rettigheder“ kunde jo tænkes at bestaa i Len, for hvis 
Vedkommende Erkebispen da blev Vasal i Lighed med de tydske 
Biskopper. Men at vi i det foreliggende Tilfælde have at see et Vidnesbyrd
om Jørunds mislige Stilling og Vanmagt, kan neppe betvivles og synes
klart at fremgaa af Udtrykkene i Haakons Brev.

Hvad der fremfor noget andet bidrog til at forbitre Jørunds Dage
var en Strid, hvori han indvikledes med sit eget Domcapitel.

Domcapitlet, der var oprettet samtidig med selve Erkestolen,
havde i den forløbne Tid mere og mere gaaet fremad saavel i 
Indflydelse, som i Rigdom. De høiere Værdigheder inden Capitlet, et
Decanat og tre Archidiaconater, der vare forordnede af Cardinal Nicolas,
synes vistnok ikke at have bestaaet længe, om de nogensinde alle have
været besatte, og som vi have seet, forsvinder igjen det Erkeprestedømme,
der nævnes i Aarene 1253 og 1265.<footnote>D. N. III. No. 4. II. No. 11.</footnote> Chorsbrødrenes Antal synes
at have været femten eller dog ikke meget derover. Hver af dem har
havt sin Præbende, et Corpus af til Vedkommendes Underhold 
henlagt Jordegods. Hermed have vistnok flere af Brødrene tidlig 
kunnet forbinde et Sognekald i eller udenfor Nidaros; i senere Tider
havde endog enhver Kannik sit Præstekald paa Landet, og det var
da sædvanligt, at Kannikerne skiftedes til at opholde sig i Nidaros
for at forrette Tjenesten ved Domkirken. Enhver af Chorsbrødrene havde
(i ethvert Fald i senere Tider) sin Gaard i Byen, og disse Gaarde laa,
som Schøning<footnote>Beskrivelse over Domkirken S. 291. Man vil her finde Oplysninger om
Kannikerne, der som Alt, hvad Schøning har skrevet, for sin Tid ere fortrinlige.</footnote> antager, dels i Vest for Domkirken henimod Elven,
dels i Nord i den siden saakaldte Munkegade. Men foruden de 
Emolumenter, som tilkom den enkelte, havde Capitlet ogsaa fælles Eiendom
og Indtægter, hvilket udgjorde deres saakaldte <i>commune</i>. I 
Erkebiskop Sigurds Tid var en Bog istandbragt (1244), hvori Præbenderne
og deres Landskyld vare anførte, og enhver Broder skulde have sin
„Landskyldskraa“, hvilke Skraaer skulde bevares i „Communekisten“
og suppleres, naar nye Eiendomme skjænkedes til Præbenderne 
eller Mageskifter fandt Sted.<footnote>D. N. II. No. 43.</footnote> Erkebiskop Sørle havde derpaa stiftet

<i>mensa communis</i> og skjænket i dette Øiemed Bispetienden af flere
Kirker samt Tomt til en Fællesbygning for Chorsbrødrene, hvori de
skulde samles til sine Maaltider. Den Gaard, som her opførtes, har
vistnok ligget i Domkirkens Nærhed i Retning af Kalvskindet. En
saadan Fællesspisning har ikke alene i og for sig været besparende,
men aabenbart medført nye Indtægter for Capitlet, da her 
efterhaanden optoges til Underholdning ogsaa andre Personer, der gave sig i
„Provent“ mod at skjænke eller testamentere klækkeligt Vederlag,
helst i Jordegods. Dette Forhold, der forøvrigt ogsaa fandt Sted i
Klostre og Bispegaarde, tildels endog paa landlige Præstegaarde, er
vel de ældste „Pensionater“, vort Lands Historie kjender. Der har
været forskjellige Bordhold efter Vedkommendes Stand og Størrelsen
af de Gaver, hvormed Vedkommende tilkjøbte sig Adgang, og de 
ringere Proventfolk have da maattet nøie sig med den Kost, der vankede
for Chorsbrødrenes Tjenerskab.

Ganske naturlig maatte imidlertid Strid kunne opstaa mellem
Erkebiskoppen og Chorsbrødrene og det saavel om Magts- som om
Indtægtsspørgsmaal, og vi have allerede seet, at Forholdet i Einar
Smørbaks Tid havde været meget spændt. I den lange Ledighed 
efter Jon Raudes Fordrivelse og Død havde derhos Chorsbrødrene 
vænnet sig til at raade paa egen Haand, og selv for en klogere og 
taktfuldere Mand end Jørund vilde det vistnok have været vanskeligt at
undgaa Rivninger under saadanne Omstændigheder. Nu kom det til de
værste og forargeligste Sammenstød, og vi skulle fremstille disse i 
deres Hovedtræk.

I Begyndelsen af 1293 finde vi da Striden i fuld Gang. I 
Februar lade nemlig Kannikkerne en forhenværende Medbroder Jon 
Birkebein afgive Erklæring, om hvilke Rettigheder deres Collegium i hans
Tid havde besiddet, og omtrent samtidig afgaves lignende (udaterede)
Erklæringer af andre Vidner.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 32, 34, 35.</footnote> Vi erfare heraf, at Kannikerne selv
havde raadet for sine Præbender, endog naar disse vare ledige, og at
Erkebiskopperne ikke havde besat de ledige Pladse, uden med 
Brødrenes Raad. Ligesaa havde de indhentet disses Raad og Samtykke
ved Bekræftelse af Bispe-, Abbed- og Abbedissevalg eller ved

Udnævnelse af Biskopper og Klosterforstandere for Stifter eller Klostre, som
selv ikke havde Capitler (saasom Islands, Grønlands og Færøernes
Bispestole, Helgesæters og Kastelles Klostre), og ligeledes under 
Capitlets Medvirkning besat Embeder ved Domkirken, Skolemester, 
Skatmester, Poenitentiarius, Sacristan, ja endog de lavere Bestillinger, saasom
Klokkerens. Endog Erkebiskoppens Raadsmand beskikkedes paa denne
Maade. Banlysing var kun skeet med Capitlets Raad og dette havde
havt Deel i Tilsynet med Kirkens Inventarium. To eller flere 
Chorsbrødre havde stadig ledsaget Erkebiskoppen ved Visitatser. I dennes
Fraværelse havde Chorsbrødrene øvet Dommermyndighed, besat ledige
Kirker, holdt Præstemøder og givet Dispensationer. Til bestemte 
Tider af Aaret havde de nydt Kosten i Erkebiskoppens Gaard, nemlig
i 14 Dage i Julen, i 4 Dage i Paasken, Pintsedag, Trinitatis Søndag,
begge Olafsdage og disses Octaver; udtrykkelig fremhæves, at syge
Kanniker havde Ret til at lade hente sine Portioner fra 
Erkebispegaarden. Skjertorsdag modtog hver Kannik, saavel de fraværende (altsaa
vel de, der opholdt sig i sine Præstekald) som de nærværende 20 
Sterlinger. Enhver fik ligeledes en Mark fint Sølv aarlig af Høialteret i
Domkirken samt et Pund Vox med flere Emolumenter ved de afdøde
Erkebiskoppers og nogle Kongers Aartider. Derhos opregnes 
forskjellige andre Rettigheder, og om dem alle heder det, at Chorsbrødrene
vare i ubestridt Besiddelse af dem indtil Jørunds Tid.

En saadan Magt og saadanne Rettigheder vilde nu Jørund ikke
indrømme sit Capitel, og der paafulgte nu en Strid, som omtrent
optog hele hans Regjeringstid. Den er allerede udførlig fremstillet af
Andre<footnote>Jeg henviser naturligvis til Keysers Fremstilling i hans Kirkehistories
anden Deel og til P. A. Munchs N. F. Hist. IV/<sub>2</sub>, der giver væsentlige Berigtigelser.</footnote> og jeg vil derfor kun fremhæve dens Hovedtræk med Benyttelse af
senere fremkomne Oplysninger. I 1293 vare, som vi have hørt, 
Vidnesbyrd optagne af Kannikerne. I 1294 udstedte Kongen et Brev til
disses Beskyttelse, der synes at vise, at Jørund har villet bruge Magt
imod dem<footnote>Dipl. Norv. II. No. 34.</footnote>. I det følgende Aar havde Erkebispen, efter at have 
bansat Kannikerne, forlangt en Bod af 1000 Mark foruden fuld 
Underkastelse som Betingelse for at løse dem af Bannet; han havde 
forgjeves stevnet dem til sig i Haalogaland, hvor han formodentlig var

paa Visitats, og forgjeves havde ogsaa nogle ansete Mænd stræbt at
mægle.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 36.</footnote> Kannikerne appellerede til Pave Bonifacius VIII. Denne
havde først givet Kanniken Jon Elg Myndighed til at dømme i et enkelt
Tvistemaal.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 30.</footnote> Derefter (2 Febr. 1297) udnævnte han Baard Serkssøn,
Kannik i Bergen og en Tid kongelig Cantsler, til at dømme i det hele
Mellemværende<footnote>Dipl. Norv. III. No. 38.</footnote>. Forinden dette Pavebrev udstedtes, havde dog Kong
Erik taget Sagen i sin Haand (1296) og (uvist hvor) istandbragt et 
Forlig, som yderligere stadfæstedes 23 Juni 1297 paa Klosterøen Tautra
under et Besøg af Kongen i det Nordenfjeldske.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 39.</footnote> Dette Forlig var
gjennemgaaende gunstigt for Capitlet. Dets Medlemmer skulde 
vistnok vise Erkebiskoppen al skyldig Lydighed og Ærbødighed, men
saagodtsom alle de ovennævnte, formentlig hævdede Rettigheder
bleve dem indrømmede, og for de Tab i disse, som de i nogen Tid
havde lidt, skulde de til Erstatning have Kirken paa Stein (Bynæsset)
og Erkebispens Halvdel i Olafskirken i Nidaros. En interessant 
Bestemmelse i Forliget var det, at Erkebispen skulde have Chorsbrødrenes
Raad og Samtykke ved Besættelsen af næsten alle vigtigere geistlige
Embeder i Stiftet, nemlig alle Præbender i Capitlet og Beneficier
forøvrigt ved Domkirken, alle Sognekirker i Nidaros og alle 
„Veitslekirker“ (ɔ: de Kirker, hvor Erkebispen nød Forpleining for sig og
Følge ved Visitatserne) samt alle Beneficier uden Sogn; kun de 
mindre Kirker skulde Erkebispen paa egen Haand kunne besætte. Ved
samme Leilighed var det rimeligvis, at Jørund traadte i Jarleforhold
til Kongen.

Samtidig med disse Bestræbelser fra Kongens Side for at 
tilveiebringe Fred og Enighed, havde imidlertid Sagen vedblivende været
Gjenstand for Behandling i Rom, og Paven, for hvem de kongelige
Forhandlinger vel have været ubekjendte, havde paany udstedt en 
Bemyndigelse til at undersøge og paadømme den, ved hvilken da, som
man maa antage, det Baard Serkssøn givne Commissorium maa være
bortfaldt. Den 28 Oct. 1297, altsaa 4 Maaneder efter Forhandlingen
paa Tautra, udnævntes nemlig i Rom Biskop Narve af Bergen og to

af dennes Kanniker, Arne Sigurdssøn (siden selv Biskop) og Peter
Mata, til Commissarier. Dette Pavebrev er af stor Interesse og 
opregner en Mængde Beskyldninger mod Jørund, der dog tildels ere saa
stærke, at man maa antage dem for noget overdrevne. Han 
beskyldes først for at have tilvendt sig selv og forbrugt det Offer, der faldt
ved Domkirken (formodentlig især af Pilegrimme)<footnote>For saadanne udstedte Kongen ved den Tid et nyt Privilegium. Dipl.
Norv. I. No. 87.</footnote> og som rettelig
burde anvendes til Kirkens Bygning eller opspares til et Fond for
kommende Dage, hvoraf en eventuel ny Erkebiskop kunde tage Midler
til at betale sit Pallium, og navnlig at have bemægtiget sig, hvad der
tilkom Chorsbrødrene. Andre Kirkers Tiender i Stiftet havde han
ligeledes tilvendt sig. Efter Lægmænds Anstiftelse havde han afsat
Prester. Bodfærdige, der pleiede at gjøre Bod i Domkirken 
Askeonsdag, havde han ladet føre til sit private Capel til stor Forargelse og
til Skade for Domkirken. Forbitret over Kannikernes Appel til Paven
havde han uretfærdigen bansat dem. Endog Munke af Cisterciensernes
Orden (altsaa paa Tautra), som dog vare eximerede fra hans Myndighed,
havde han ladet pidske, og en af dem var død under Mishandlingen.
En Seculargeistlig havde han ladet slaa, saalænge til han døde. 
Chorsbrødrenes Leilændinger havde han forbudt at betale disse Landskyld,
og de røvede Kirkemidler havde han ladet føre udenfor Norges 
Grændser. Han havde ved en væbnet Skare ladet Chorsbrødrene gribe i
deres fælles Spisesal og berøvet dem Segl, Privilegier osv. Han 
beskyldtes for Falsknerier og for Simoni, ja han førte endog et 
ryggesløst Levnet. Derfor, hedder det i Pavebrevet, da han ugudeligen 
foragter den romerske Kirke, anmodes de nævnte Geistlige om at begive
sig til Nidaros for at optage Vidnesbyrd og, om det gjøres 
nødvendigt, paakalde Bistand hos den verdslige Myndighed, ligesom ogsaa at
befale Erkebispen at indfinde sig ved det pavelige Sæde.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 64.</footnote>

Disse skarpe Forholdsregler er vel nu blevne stillede i Bero paa
Grund af Tautra-Forliget, men Freden varede dog kun kort. Jørund
brød atter Forliget. Kongen, der ellers i 1298 gav Capitlet nye 
Privilegier og bl. a. indrømmede dem Jurisdiction og Sagefald af sex

daglige Svende<footnote>Dipl. Norv. I. No. 89.</footnote>, sees ikke yderligere at have blandet sig i Sagen, men
derimod er det pavelige Commissorium atter fornyet eller traadt i Kraft.
Thi Narve og en bergensk Kannik Peter Mata<footnote>Arne Sigurdssøn blev ikke med, da han var sat i Fængsel i Tønsberg.
Norsk hist. Tidsskr. 2 R. V. 144.</footnote> droge i 1299 virkelig
til Nidaros og satte Ret. Erkebiskoppen viste vel fremdeles Trods og
mødte ikke for Dommerne, men disse lode sig ikke anfegte heraf og
fældede ligefuldt sin Dom 10 Juni 1299, og den blev endnu 
gunstigere for Capitlet og altsaa ugunstigere for Erkebispen, end 
Overenskomsten i Tautra havde været; blandt andet fik Kannikerne nu 
udtrykkelig sin Ret anerkjendt til at lade sig bespise i Erkebispegaarden,
hvilken ikke var medtagen paa Tautra.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 50, Dipl. Arnam. II. 240—243.</footnote>

Kort efter døde Kong Erik i Bergen (13 Juli 1299) og efterfulgtes
af sin Broder Haakon, der blev kronet allerede faa Uger efter, 
rimeligvis den 10 August. Denne Kroning foregik i Nidaros, medens alle
de tidligere havde fundet Sted i Bergen. Jørund har havt Æren af
at forrette den høitidelige Handling, men hans Sindsstemning ved
denne Tid har neppe været den bedste eller roligste. Han synes forøvrigt
at have ledsaget Kongen sydover og var samlet med denne og 
samtlige norske Biskopper, deriblandt Narve, i Oslo i November s. A.
Her behandledes bl. a. en Strid, der længe havde været ført mellem
Stavangers Biskop, Arne, og dennes Capitel, og som ligeledes havde
været ført med stor Hidsighed og Forbitrelse. Tiden var overhoved
opfyldt med den Art Tvistigheder. Kirkeretten havde afløst 
Theologien som Geistlighedens Hovedstudium.

Men i Nidaros varede Freden mellem Erkebispen og hans 
Modstandere heller ikke dennegang længe. Jørund synes aldeles ikke at have
respekteret Dommen af 10 Juni 1299, men lod de i denne fastsatte 
Terminer forløbe uden at opfylde de ham paalagte Forpligtelser, hvorved
han egentlig skulde være forfalden i Ban. Men i dets Sted erklærede
Jørund Capitlet at være under Interdict, om det ikke opgav de 
Rettigheder, som vare det tildømte, og han truede Jon Elg, Capitlets
Skatmester, med Afsættelse. Tilstanden i Nidaros blev nu, hvad vi
nedenfor ville komme tilbage til, tumultuarisk, ja næsten anarchisk. I

Aaret 1301 skal Paven have stevnet Erkebiskoppen til sig i Rom, og
Jørund begav sig ogsaa afsted paa Reisen, men naaede ikke længere
frem end til Paris<footnote>Isl. Ann. P. 263 o. fl. St.</footnote> og vendte derfra igjen hjem. Chorsbrødrene havde
imidlertid ikke været ledige, men sendt sin energiske Collega Jon Elg
afsted for at tale sin Sag ved Curien. Jon og Jørund stødte sammen
i Brügge i Flandern, og Erkebispen lod Jon fængsle (30 Juli 1301), men
han sattes kort efter i Frihed, og begge Parter stevnedes i den 
fremmede By for geistlig Ret. Erkebispen beskyldte her Jon for Tyveri,
men reiste uden at bevise sin Sigtelse.<footnote>Dipl. Norv. III No. 48.</footnote> Han drog til Norge, Jon
til Rom.

Maaske har Erkebiskoppen ikke fundet det hensigtsmæssigt strax
at vende hjem til sit Sæde. Man finder ham om Vaaren eller 
Sommeren 1302 hos Kongen i Bergen, hvor han nu indviede den 
kongelige Apostelkirke, paa hvilken der længe var bygget. Udpaa Høsten
samme Aar var han med Kongen i Oslo til et stort Høvdingemøde.
Jon Elg havde imidlertid brugt Tiden vel i Rom, hvor Bonifacius nu
udnævnte en af sine egne Capellaner til Dommer. En Procurator
mødte efter gjentagne Stevninger paa Erkebispens Vegne og den 11
April 1302 faldt en Dom i Rom, hvorved Jørunds Beskyldninger 
afvistes og han selv dømtes i Sagsomkostninger, der nærmere skulde
blive at bestemme.<footnote>Dipl. Norv. III No. 50.</footnote> Nogen egentlig Afgjørelse af Stridens 
Hovedpunkter synes dog herved ikke at være given, men i disse havde man
jo Narves ovenanførte efter pavelig Bemyndigelse afsagte Dom. I 
ethvert Fald var imidlertid den romerske Dom ydmygende for 
Erkebiskoppen, der modtog den ved det nysnævnte store Møde i Oslo.

Men man maa ikke tro, at den stridbare Mand gav tabt. Han 
fortsatte sine Chicaner og respekterede end ikke den romerske Dom, hvis
Omkostninger nu vare fastsatte til 60 Guldgylden. Capitlet vendte
sig til Paven for at faa Dommen sat i Udøvelse, og Decanen af 
Upsala, Everard, modtog fra Rom dette Hverv. Denne befuldmægtigede
igjen Biskop Narve i Bergen og det derværende Capitel til at indføre
Nidaros’s Capitel i dets Rettigheder, og det blev offentlig 

bekjendtgjort, at Jon Elg og de øvrige Kanniker ikke vare under noget Ban,
men Kirkens lydige Sønner med fulde Rettigheder.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 62.</footnote>

En eneste Kilde, Biskop Laurentius’s Saga, som senere skal 
omtales, beretter at Kong Haakon — Aaret er tvivlsomt, men har vistnok,
som Munch mener, været 1303 — indfandt sig i Nidaros for at 
beskytte Erkebiskoppen og tvinge Kannikerne til Underkastelse, samt at
disse da faldt til Fode. Men i ethvert Fald har Kongen ikke villet
gjennemføre nogen principiel Forandring i det nu ved Dommen 
fastsatte Forhold. Derimod maa man vel antage, at Haakons Optræden
har fremkaldt roligere Tilstande, og at Striden i det mindste for en
Tid er ophørt, hvor stor Forbitrelse der end fremdeles raadede i 
Sindene. Man ser af de Vidisser, der i den følgende Tid optoges af 
ældre Gavebreve og Privilegier, at Ilden i det mindste har ulmet under
Asken, og Kongen synes ingenlunde at have været Kannikerne fiendsk,
men har tvertimod gjentagne Gange viist dem Naade.<footnote>Munch N. F. H. IV 2, 389 fgg.</footnote>

Jørund havde jevnlig, som man allerede har bemerket, reist
udenfor sit Stifts Grændser, og dette var ogsaa Tilfældet i hans 
senere Aar. Navnlig var han oftere i Bergen, hvor han 1305 indviede
to Bisper, derimellem Arne Sigurdssøn til Narves Eftermand og af
ham modtog syv Aars Peterspenge. I 1307 visiterede han i de 
nordligste Egne og kom endog lige til Vardø, hvor han indviede den nye
Kirke, hvilket er det første Spor til Vardøhuus’s Tilværelse.<footnote>Norsk hist. Tidsskr. 2 R. IV. 492.</footnote>

I Jørunds sidste Tid opnaaede Kong Haakon 1308 af Paven en 
væsentlig Begunstigelse, nemlig frit Patronat over de saakaldte 14 
kongelige Capeller. Men Erkestiftet selv kom kun i ringe Grad til at 
berøres heraf, thi inden dets Grændser var der kun en af disse Kirker,
nemlig Tromsø <i>(juxta paganos)</i>, der var grundet af Haakon 
Haakonssøn. At der ved den Tid virkelig arbeidedes paa den lappiske 
Befolknings Omvendelse i hine fjerne Egne, fremgaar af et Brev, som 
Kongen nogle Aar senere (1313) har udstedt.<footnote>Norges gl. Love III. 106 fgg.</footnote>

Allerede i sin første Regjeringstid havde Jørund holdt et 
Provincialconcilium i Nidaros 1290. I 1306 holdt han et lignende i Oslo,

hvor vigtige Statuter vedtoges, og endelig vilde han have et nyt
Concilium i Stand i Nidaros til Marts 1309. I denne Anledning
kom han imidlertid i nye Stridigheder. Mødets Tid faldt nemlig 
meget ubeleilig for Kong Haakon, som paa samme Tid vilde foretage et
Tog til Jemteland, hvor de Svenske havde vakt Uroligheder; Kongen
vilde have Erkebispen (hans Jarl) og Biskopperne med paa Toget.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 119. At Jørund skulde have staaet i forrædersk 
Forbindelse med de Svenske, som Munch (N. F. Hist. IV. 2, Side 513) formoder, er
neppe sandsynligt og i ethvert Tilfælde ubevisligt.</footnote>
Ogsaa Biskop Arne af Bergen forlangte Udsættelse og truede med Appel
til Paven. Samtidig var der Tvist mellem Jørund og Arne om 
Besættelsen af Færøernes Bispestol. Retten tilkom her Erkebispen (og hans 
Capitel), da Færøerne selv intet Capitel havde, men da det havde 
truffet sig saa, at Kanniker i Bergen gjentagende Gange vare blevne
satte til Biskopper paa Færøerne, paastod Arne og hans Chorsbrødre
nu, at dette var en fast Ret og protesterede mod den af Erkebispen
udnævnte Lodin, Præst til Borgund i Søndmøre.

Under disse Stridigheder døde imidlertid Erkebiskop Jørund i
Nidaros den 11 April 1309.<footnote>Dipl. Norv. VIII. No. 34.</footnote>

Vi have her fortalt hans Histories Hovedtræk efter sikre 
Documenter. Men der er endnu en vigtig Kilde til denne, hvilken jeg med
Vilje hidtil i det væsentlige har holdt ude af Fremstillingen, fordi jeg
har anseet det rettere at gjengive dens Hovedtræk særskilt. Det er
Sagaen om Biskop Laurentius Kalfssøn af Hole, den sidste historiske
Saga i den islandsk-norske Literatur. Den er forfattet ved Midten
af det 14de Aarhundrede af den islandske Præst Einar Havlidessøn
efter mundtlige Beretninger af den 1331 døde Laurentius. Sagaen er
aabenbart partisk for Erkebiskoppen, Chronologien er usikker ja endog
forvirret, og paa alle Beretninger kan der ikke stoles, men 
Fortællingen er alligevel saa rig paa interessante Skildringer af de geistlige
Forhold i Nidaros, at den i denne Henseende ikke har noget 
Sidestykke i vor hele Middelalder.<footnote>Man vil finde den trykt i Biskupa Sögur I. Jeg har liggende færdig en
Oversættelse af denne Saga, som jeg haaber snart at kunne udgive.</footnote>

Laurentius (Lavrans) kom som Præst fra Island til Nidaros 
omtrent 1295, og gjorde Erkebiskoppen sin Opvartning, og denne, hvem

Sagaen beskriver som „en stor Høvding, god Klerk, trofast i Venskab,
saare gavmild mod sine Mænd og anselig af Ydre“, tog vel imod ham.
Erkebispen fik høre, at Laurentius gav sig af med at gjøre Vers, men
syntes ikke om dette og bemærkede: <i>„Versificatura nihil est nisi falsa
figura“</i>, hvortil Islændingen tillod sig at svare: <i>„Versificatura nihil est
nisi maxima cura“</i>. Jørund overgav ham for det første til en fremmed
velstuderet Klerk, Jon Fleming, hvem han havde i sin Tjeneste, der
bl. a. skulde undervise ham i Kirkeretten, og da han ikke syntes om,
at Laurentius gik i røde Klæder, forærede han ham en af sine egne
aflagte brune Dragter og lod ham spise ved sin Raadsmands Bord.
Senere gav han ham Præsteembedet ved Olafskirken i Nidaros.

Imidlertid vare Stridighederne mellem Jørund og Capitlet 
brændende. Som Hovedmænd for Kannikernes Opposition nævner Sagaen
de allerede tidligere nævnte Mænd Sighvat Lande og Audun Raud.
Erkebispen reiste, som vi vide, 1301 udenlands, men kom ei længere
end til Paris, og Sagaen fortæller nu, at han „igjen fik sin Hæder“.
Efter hans Hjemkomst blev Laurentius yderligere forfremmet til 
<i>poenitentiarius</i> og fik altsaa Oppebørselen af store Ofre til St. Olaf. Atter
blev der Strid og Uro i Nidaros, og Laurentius blev benyttet af 
Jørund til en lidet behagelig Forretning, nemlig til at oplæse i Choret
et Brev, hvorved Chorsbrødrene Eilif (den senere Erkebiskop), Audun
Raud og Sighvat Lande bleve lyste i Ban. Han gjorde det, men kunde
nu ikke mere være sikker paa sin Person i Byen. Mellem dem, der
bleve ham værst vare „Skoleklerkerne“, de voxne Disciple af Stiftets
Domskole. De reve Kjolen af ham og vilde drage ham ud af Kirken,
men heldigvis kom dog Erkebispens Svende til. En anden Gang 
forstyrrede de ham, da han i Olafskirken, hvor han var Prest, skulde 
forrette en fornem Hustrus Ligbegjængelse, og Liget kunde først den
følgende Dag begraves under Beskyttelse af Svendene. Derefter 
gives en hoverende Beskrivelse af Kong Haakons Optræden 1303, og
der gives Udseende af, at Chorsbrødrene nu bleve fuldstændig 
ydmygede. Efter længere Tids Forløb fandt Chorsbrødrene, der 
grundig hadede den af Erkebispen yndede Laurentius, forgodt at foreslaa
ham til Visitator paa Island. Erkebispen gik ind derpaa, og 
Laurentius reiste, efter eget Ønske ledsaget af en Prædikebroder Bjørn.
Paa Island gik det godt i Skaalholt Stift, men i Hole vakte

Laurentius, mod hvem Broder Bjørn viste sig falsk og troløs, den derværende
Biskop Jørunds Mishag. Han blev beskyldt for at have forfalsket
Erkebispens Breve og sendtes tilbage til Nidaros. Her havde Bjørn,
der var reist i Forveien, grundig bagtalt ham og ved Ankomsten 
modtoges han af Chorsbrødrenes Svende og nogle Klerke, der bragte ham
i den „mørke Stue“, et skrækkeligt Fængsel, der benævntes 
„Gulskitne“.<footnote>At Capitlet virkelig havde et saadant Fængsel, hvori <i>clerici ribbaldi</i> kunde
kastes, bekræftes af Dipl. Norv. III. No. 32.</footnote> Her maatte han døie de haardeste Lidelser, og alt hans Gods
toge Chorsbrødrene til sig. Erkebiskoppen (saaledes fremstilles det i 
Sagaen) var fuldstændig magtesløs og i Chorsbrødrenes Vold og dertil
syg. Eilif var nu bleven hans Oficial, men Audun Raud havde dog
mest at sige; Sighvat Lande var død. Eilif og Audun havde ikke
glemt, at Laurentius havde oplæst Banbrevet imod dem og fandt nu
Anledning til at hevne sig, og de fleste andre Chorsbrødre, (undtagen
Salomon, den senere Oslobiskop, og et Par andre) bistode dem trolig.
Den stakkels Islænding maatte møde for Capitlet, beskyldt for 
Falskneri og for Uredelighed i den Tid, da han oppebar Olafsofret for 
Biskoppen, men kunde ikke erklære sig skyldig. Han sattes da paany
i et, dog noget taaleligere Fængsel, men med Lænker om Fødderne.
Blandt dem, som viste ham sin Deltagelse var ogsaa en Pige, 
Thurid Arnesdatter, hvis Fader havde været Præst i Borgund og vistnok
er den samme, der siden blev Abbed i Nidarholm. Denne Thurid
havde tidligere været Laurentius’s Frille og født ham Sønnen Arne,
men ogsaa staaet i Forhold til en anden Geistlig, der ligeledes siden
blev Biskop, nemlig den ovennævnte Chorsbroder Salomon. Hun kom
nu til hans Fængsels Glugge og bragte ham noget „til Kost eller
Hjelp, saavidt hun formaaede“.

Engang lykkedes det Laurentius at snige sig ud og at slippe ind
i den syge Erkebiskops Herberge, men forinden han kom ind i 
Jørunds Rum, blev han indhentet af Speidere og ført tilbage. Da 
Erkebispen fik høre, hvor haardt man handlede mod Laurentius, udbrød
han i mange vemodige Ord og omtalte ogsaa, at han selv nu var i
den Grad i Chorsbrødrenes Vold, at han ikke engang raadede for hvad
han vilde spise eller drikke.

*

</chapter>

<chapter name="XIV. Eilif (Elavus.) 1309—1332.">

XIV.

EILIF (ELAVUS.)

1309—1332.

<b>D</b>en lange Strid mellem Jørund og Capitlet var uden Tvivl endt til
dettes Fordeel, og det maatte synes rimeligt, at det nye 
Erkebispevalg maatte falde paa en af Lederne for Oppositionen mod den 
Afdøde. Jon Elg og Sighvat Lande vare døde, og Spørgsmaalet har
formodentlig været, enten Eilif eller Audun skulde blive den lykkelige.
Valget blev imidlertid aabenbart udsat i nogen Tid, og Capitlet 
overtog imidlertid saavel Stiftets som Kirkeprovindsens Styrelse. Som vi
have hørt, var Jørund død 11te April 1309. Sex Dage derefter 
paalagde Capitlet, der ikke vilde give efter i det omtalte færøiske 
Spørgsmaal, Biskop Ketil af Stavanger, at han i Forening med to andre 
Biskopper skulde indvie Lodin til Biskop, men i Biskop Arne af Bergen
fandt det en haardnakket Modstander, og det lykkedes denne at faa
Indvielsen forpurret og Sagen udsat, idet han appellerede til Paven.<footnote>Dipl. Norv. VIII, No. 31—33.</footnote>
Arne skrev ogsaa den 4de Juni et ret mærkeligt Brev til det 
nidarosiske Capitel, hvori han næst efter „at beklage Jørunds Død“ gav det
en alvorlig Formaning om ved det forestaaende Valg „ikke at søge sit
Eget, men hvad der var Christi og hans hellige Kirkes, og mere at
tænke paa det fælles Bedste end paa sine private Interesser“.<footnote>Dipl. Norv. VIII No. 34.</footnote> Man
kunde fristes til at tro, at Arne selv har tænkt sig at kunne blive 

postuleret, men da havde han kanske ikke viist sig saa paastaaelig i den
Færøiske Sag.

Naar Valget har fundet Sted, kan ikke nøiagtig oplyses, men i
Løbet af Sommeren er det foregaaet, og det faldt eenstemmig paa den
tidligere omtalte Chorsbroder <sp>Eilif Arnessøn</sp>. Om hans Herkomst
haves ingen Oplysning. I Annalerne tillægges der ham Tilnavnet
Korte. Han nævnes første Gang som Chorsbroder 1302 som den 
ottende af ni tilstedeværende.<footnote>Dipl. Norv. II No. 68.</footnote> I Laurentius’s Saga hedder det, som vi
have seet, at han, længe en af Erkebispens ivrigste Modstandere,
tilsidst var bleven hans Official. Han havde som Kannik kun en
Diacons Vielse.

Udpaa Høsten finde vi ham i Bergen (hvorhen han kom 1ste
Sept.)<footnote>Dipl. Norv. VII No. 54. At han valgtes enstemmig sees af D. N. VI. No. 74.</footnote> og nu er han udvalgt Erkebiskop. Under hans Ophold her
omtales for første Gang en Eiendom, som Erkestolen besad i denne
By, nemlig en egen Residents,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 122, hvor Soveherberget i denne Gaard nævnes.</footnote> bestemt for Metropolitanens 
nødvendige hyppige Besøg i denne Stad, der længe fremfor nogen anden havde
været en Art norsk Hovedstad, og som ogsaa i den følgende Tid stedse
var et af Rigets fornemste Middelpuncter. Det er imidlertid 
indlysende, at denne Eiendom ikke er erhvervet ved denne Leilighed, vist
heller ikke i Jørunds Tid, hvorfor den, uden at omtales i bevarede
Vidnesbyrd, sandsynligvis maa have tilhørt Erkestolen i længere Tid.
Den blev af større og større Vigtighed, dels fordi Rigsraadsmøder og
Retterthing idelig kaldte Erkebisperne til Bergen, dels udentvivl ogsaa,
fordi Erkestolen mere og mere inddroges i store Fiskeriforretninger
og Forbindelser med Hanseaterne, for hvilke Bergen var Stapelstedet.
Gaarden laa langt ude paa Stranden i Bergen, der, hvor denne Bys
Nykirke nu befinder sig. Til Gaarden hørte en Clemenskirke.<footnote>Langes Norsk Tidsskr. 1848, S. 22. Norske Magasin I. 118, 534, 546. I
1507 boede Kongens og Erkebispens Folk i Gaarden. I Begyndelsen af 16de Aarh.
havde en Prior for Dominikanerne her indrettet en Stenkjelder. Efter 
Reformationen benyttedes Gaarden, som bestod af to Etager, til Lagthing, men 1644 
indrettedes de bevarede Dele til Præstegaard for den 1622 opførte Nykirke (Norske 
Stiftelser III. 584). Endnu benyttes flere af de levnede Kjeldere som Udsalgssteder.</footnote> Ogsaa
Stavangers Biskop fandt det siden nødvendigt at have en Gaard i

Bergen, ligesom Biskoppen af Hamar i Oslo havde en Biresidents i den
saakaldte Saxegaard.

Det havde været Eilifs Hensigt strax at begive sig til Paven,
Clemens V, hvem han dog ikke havde at søge i Rom eller Italien,
men i et andet Land. Denne franske Pave havde nemlig ikke fundet
det raadeligt at residere i Rom, men efter længere Tids Omflakning
festede han i 1309 Bolig i den fransktalende, om end udenfor det franske
Rige beliggende Stad Avignon, altsaa paa arelatisk Grund; „Exilets“
Dage vare nu begyndte. Modvind hindrede imidlertid Eilif fra at
komme afsted denne Høst, og herom lod han sig i November 1309
meddele et Vidnesbyrd af tre Biskopper.<footnote>Dipl. Norv. VII No. 59.</footnote> Derpaa drog han til 
Østlandet. Han har sikkert været hos Kong Haakon i Oslo den 13de
Januar 1310, da den Jørund i sin Tid meddelte Jarletitel ophævedes,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 125.</footnote>
og otte Dage senere finde vi ham i Tønsberg,<footnote>Isl. Ann. 342.</footnote> hvor han modtog en
Indkaldelse til et Concilium, som allerede i 1308 havde været tillyst, men
som gjentagne Gange udsattes. Senere paa Aaret er han reist til Paven,
som meddelte ham Confirmation som Erkebiskop i Avignon 4de Decbr.
s. A.,<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 79.</footnote> hvorefter han rimeligvis kort efter er indviet og saa er forbleven
i Syden for Conciliets Skyld, hvilket omsider efter ny Indkaldelse
traadte sammen i Vienne i October 1311.

Mødet har faaet sin største Navnkundighed ved Processen mod
Tempelherrerne, der dog var Norden uvedkommende. Det besøgtes
foruden af Erkebiskop Eilif ogsaa af Biskopperne Arne af Bergen og
Helge af Oslo samt af Fuldmægtige fra nogle Capitler; nogle Kanniker
fra Nidaros havde allerede fulgt Eilif til Avignon. Af Conciliets 
Beslutninger bliver for os den vigtigste, at der vedtoges en ny sexaarig
Tiende af alle geistlige Indtægter, der, som det hed, skulde anvendes
til Krig imod de Vantro. Eilif og Arne bragte den Færøiske Sag paa
Bane under Opholdet i Vienne og enedes (10de Mai 1312) omsider om
at vælge til Opmand Erkebiskop Nils af Upsala, (der var kjendt i Norge
fra et tilfældigt Ophold i Bergen 1309), saaledes at denne skulde afgive
Kjendelse 30 Dage efter at begge Parter paa Hjemreisen maatte være

komne til Brügge.<footnote>Dipl. Svec. III No. 1849.</footnote> Afgjørelsen maa være falden ud til Fordel for
Lodin, som sees at have beholdt Bispestolen. Fra dette Concilium
skriver sig ogsaa den almindelige Indførelse af Christi Legemsfest
(Thorsdag efter Trinitatis), der under Eilif ogsaa paabødes i Norge.

Om Høsten 1312 finde vi saavel Eilif som Arne hjemvendte til Norge.

Reisen og to Aars Ophold i Udlandet har vistnok været kostbar,
og Eilif skulde desuden betale sit Pallium<footnote>Med Hensyn til hans Betaling herfor kan anføres, at der i den gamle
Hamarske Krønike (Jens Nilssøns Visitatsbøger S. 581) bemærkes om Biskop 
Ingjald af Hamar, at denne „førte paa Eilifs Vegne 400 Florener Guld for en Skjænk
til Paven Anno 1312“. Dette har da været Halvparten af det skyldige <i>servitium
commune</i>.</footnote>, hvad der maatte falde 
saameget vanskeligere, som Jørund, efter hvad vi have hørt, ansaaes for
en slet Husholder og neppe har efterladt Erkesædet i nogen god 
økonomisk Forfatning. Selvfølgelig søgte Eilif at opnaa det saakaldte
<i>subsidium pallii</i> fra de øvrige norske Stifter. Her stødte han imidlertid
strax atter paa Modstand af den myndige og stridbare Biskop Arne,
medens de øvrige Bisper synes at have vist sig føielige. Erkebispen
vilde lade sit Tilkommende, der skulde bestaa i Halvdelen af et Aars
Kirketiender, opkræve ved en egen Fuldmægtig og vilde som saadan
i Bergens Stift benytte en Mand, der allerede ved sin Stilling som
Forstander for de kongelige Kapeller og Provst ved Apostelkirken
stod saa at sige i født Strid med Arne, Finn Haldorsøn. Heraf 
udspandt sig da en heftig Trætte, hvori Kongen synes at have taget
Eilifs Parti, men hvis Udgang ikke kjendes.<footnote>Dipl. Norv. IV No. 97 og VII No. 65 samt følgende Breve.</footnote> Formodentlig er den
ikke bilagt i Arnes Tid. Denne stive Hierarch, der vistnok er en af
de mærkeligste af Norges catholske Biskopper, bekjendt bl. a. for sin
Iver for Coelibatets Gjennemførelse, døde nemlig allerede 1314. Han
var en lærd Mand og havde allerede spillet en politisk Rolle, før han
blev Biskop.<footnote>Se om hans Bogsamling G. Storm i Norsk hist. Tidsk. 2 R. II. 185 flgg.,
der sammesteds 2 R. V. 185 ogsaa har givet andre Oplysninger om ham.</footnote> Til hans Eftermand valgtes Broderen Audfinn, vistnok
et enestaaende Tilfælde i vor Kirkehistorie. Biskop Audfinn havde
været tilstede ved Conciliet i Vienne. Som sin Broder var han en
stridbar Mand og havde stundom ogsaa Trætte med sin Erkebiskop.<footnote>Om en saadan see Dipl. Norv. V. No. 80 fgg.</footnote>

Eilif holdt i November 1313 sit første Provincialconcilium i 
Nidaros. Foranledningen var for en væsentlig Deel den af Paven paalagte
Sexaarstiende af geistlige Indtægter, en Udpresning, der vel umiddelbart
kun rammede selve Geistligheden, men naturligvis middelbart ogsaa
Almenheden, af hvem Præsteskabet naturlig var henvist til at fordre
større Ydelser.

Under dette Concilium blev den oftere omtalte, nu aabenbart 
aldrende Chorsbroder Audun Thorbergssøn Raud indviet til Biskop over
Hole Stift paa Island. Det er ikke utænkeligt, at Eilif gjerne saa
denne fordums Collega, der havde spillet en saa fremskudt Rolle, og
for hvem en Befordring til Islands mindste Bispestol ikke kunde 
ansees for nogen stor Forfremmelse, paa denne Maade fjernet. Han drog
dog først 1315 til sit Stift, hvor han viste sig meget virksom, men
ogsaa kom i adskillige Stridigheder med Nordlændingerne. Ved sin
Ankomst til Øen forefandt han der sin gamle Uven Laurentius. Denne
var af Chorsbrødrene, medens de regjerede i Ledigheden efter 
Erkebiskop Jørunds Død, bleven sendt i Lænker tilbage til Island, hvor
Biskop Jørund af Hole havde behandlet ham med nogen Mildhed, om
end med Kulde. Derpaa var han og hans uægte Søn Arne indtraadte
som Munke i Thingøre Kloster. I Aaret 1321 kom Audun tilbage til
Nidaros paa Besøg og tilbragte Vinteren der, venlig modtagen af 
Erkebispen. Han holdt en prægtig Juleveitsle for sine Venner, især
Chorsbrødrene, og havde ogsaa engang Eilif til Gjest. Men selv blev
Audun syg og følte sin Død nær. Da Erkebispen saa til ham, 
foreslog han til dennes Forbauselse Broder Laurentius til sin Eftermand,
idet han roste hans Lærdom og gode Opførsel efter Tilbagekomsten.
Kort efter døde Audun 22 Januar 1322 og blev begraven ved 
Mariekirken (Frue Kirke) i Nidaros, hvis Sogneprest han engang havde 
været. Erkebispen og Capitlet valgte da Laurentius til Biskop af Hole.
Denne kom i Sommeren 1323 til Nidaros, modtoges vel baade af Eilif
og hans Søstersøn Chorsbroderen Arne Vade, der selv engang skulde
opnaa et Pallium, og blev indviet til sit nye Embede 1324. Hans
Virksomhed i de faa Aar, han var Biskop († 1331), roses stærkt i hans
Saga. Hans Søn lignede sin Fader i Begavelse, men hans Liv var
ikke ulasteligt. Han forlod det Kloster, hvori han indtraadte, ja endog
sin Orden (Benedictinernes) og drog til Norge, hvor han blev

Dominicaner og opholdt sig siden i Jemteland.<footnote>Se herom Dipl. Island. II No. 455 (og 340). Arne har som Oversætter
af Dunstans Saga (udg. af Vigfusson i Icelandic Sagas II) en Plads i 
Literaturhistorien.</footnote> Som Biskop havde 
Laurentius havt en lang Strid med sin Collega i Skaalholt angaaende 
Mødruvalle Kloster af Augustinernes Orden, hvilket foranledigede, at begge
Biskopper sendte Fuldmægtige til Nidaros. Laurentius’s Udsending
Sira Egil, der siden selv blev Biskop af Hole, vandt Seir, men 
Erkebiskoppens Notar, Chorsbroderen Haakon Ulfssøn,<footnote>Nævnes ikke i noget Diplom og kjendes kun af Laurentius’s Saga.</footnote> brød sin 
Taushedspligt og fremviste mod Eilifs Forbud det beseglede Brev, 
hvorfor Eilif lod ham kaste i den mørke Stue og aldrig siden havde Tillid
til ham.

Fra 1314 af begyndte Opkrævningen af Sexaarstienden, med 
hvilken Sags Enkeltheder vi her ikke ville opholde os. Men Clemens V.s
Eftermand, Johan XXII (1316—1334), en mærkelig, tildels vistnok
miskjendt Pave<footnote>Moltesen, De avignonske Pavers Forhold til Danmark. Kbhvn. 1896, S. 5.</footnote>, der forefandt Pavestolen i meget mislig økonomisk
Forfatning, indførte strax atter et nyt Paalæg, nemlig Annaterne 
<i>(annatæ)</i>, en Afgift af geistlige Embeder i det første Aar efter indtrufne
Ledigheder.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 86.</footnote> Saadanne Indtægter synes tidligere at være blevne 
disponerede af vedkommende Biskopper, saaledes havde for faa Aar siden
Arne af Bergen villet bruge dem til at dække sine Udgifter ved Reisen
til Vienne. Nu skulde disse <i>fructus primi anni</i> altsaa tilflyde Paven.
Peterspengene betaltes aldrig meget regelmæssigt, men Johan vilde
have ogsaa dem i Orden og henvendte sig derfor i den Anledning 1317
til Kongen.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 91.</footnote> To Chorsbrødre i Nidaros, Halvard og Thorkell Møttul
udnævntes til pavelige Nuntier og Collectorer for Norge 1317,<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 94.</footnote> og fra
nu af finde vi idelig saadanne Opkrævninger i hele Eilifs Tid og 
længere. Den aarlige Pavetiende for Nidaros Stift ansloges til 701 Mark,
3 Unzer i norsk Smaamynt, et høiere Beløb end det for noget andet
norsk Stift opførte.<footnote>Munch, pavelige Nuntiers Regnskabsbøger 21.</footnote> I 1326 tilstodes Kong Magnus Halvdelen af
Tienden til Hjelp i Krigen mod Russerne.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 113.</footnote> At Tienden af de 

geistlige Indtægter kun langsomt kom ind, følger af sig selv. Man har
endog Exempel paa, at der kom falske Opkrævere til Norge, der 
bedragerisk tilvendte sig pavelige Indtægter i Norge. De havde udgivet
sig for Udsendinge fra et romersk Kloster, for hvilket Paven havde
ladet samle Collecter.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 133, VIII. No. 70.</footnote>

Kong Haakon døde 1319 og efterfulgtes af sin umyndige Dattersøn
Magnus. Erkebispens politiske Stilling vandt herved midlertidig i
Betydning. Man finder ham i Oslo 1319 ved det store Rigsmøde. I
Begyndelsen havde Magnus’s Moder, Hertuginde Ingeborg den yngre,
en overveiende Indflydelse, men, som bekjendt, vakte denne svage og ødsle
Styrelse Misnøie og i 1323 besluttede de geistlige og verdslige 
Stormænd at sætte en Drotsete i Spidsen for Regjeringen. At udvælge en
saadan overdroges til Erkebispen, der valgte Hr. Erling Vikunnssøn
ved et nyt Møde i Oslo i Febr. 1323. Senere stod Geistligheden ikke
i det bedste Forhold til denne Norges Drotsete, en Titel der nu første
Gang blev anvendt om Rigets høieste verdslige Embedsmand.

I 1320 havde Eilif holdt sit andet Provincialconcilium i Bergen.
Erkebiskoppen optraadte bl. a. her med Kraft mod Biskop Vilhjalm
af Orknøerne, over hvem alvorlige Klager vare reiste, og forskjellige
Statuter bleve vedtagne. Juleaften 1326 var Erkebispen i Oslo og
mæglede her Forlig mellem Drotseten og Hr. Finn Øgmundssøn og
hans Tilhængere, der havde vakt nogle lidet bekjendte Uroligheder.
I 1327 holdtes atter Concilium i Bergen, hvor samtidig ogsaa et stort
Rigsmøde fandt Sted under Kong Magnus’s og Drotsetens Forsæde.
Der var paa denne Tid en ikke ringe Spænding mellem den verdslige
og geistlige Myndighed, og det er interessant, at Hr. Erling Vikunnssøn
sees at have erhvervet sig en Afskrift af det gamle Stridsskrift mod
Biskopperne fra Sverres Dage.<footnote>En Tale mod Biskopperne, udg. af G. Storm. S. V.</footnote> Hos Hierarchiet var paa den anden
Side Erkebiskop Jon Raudes Minde levende, og hans tilbagetrængte
Christenret og Tønsberger-Compositionen lurede man vistnok stedse,
baade nu og senere, paa Leilighed til at fornye. Kirkemødet fremdrog
ogsaa Jons Statuter fra 1280 mod verdslige Magthavere og lod nogle
Artikler af Bonifacius VIII om Kirkens Uafhængighed og Immuniteter

gjengive i en tendentiøs norsk Oversættelse, hvori endog Ordet 
„Drotseter“ indsmugledes paa en paafaldende Maade. I 1325 havde 
Erkebispen ladet tage en Vidisse af Haakon Sverressøns (eller som han
kaldte det, Haakon Haakonssøns) Forligsbrev med Geistligheden, 
sikkert for at anvende det til Kirkens Fordel. Resultatet blev imidlertid,
at Kong Magnus 14de Sept. 1327 udstedte et Brev, hvortil 
Erkebiskopen og de øvrige Biskopper maatte give sit Samtykke, hvorved det
bestemtes, at den af Haakon Haakonssøn og Erkebiskop Sigurd givne
Christenret skulde blive i Hævd, og at Lagmændene skulde dømme
efter den.<footnote>Dipl. Norv. IX No. 99.</footnote> Dette var egentlig kun en Fornyelse af en lignende 
Bestemmelse af Haakon Magnussøn (af 1316), men netop denne Fornyelse
viser, at Geistligheden ved denne Tid har reist Hovedet i Veiret. Den
har da ogsaa opnaaet, at der, hvad vi i følgende Capitel skulle vende
tilbage til, blev stillet en geistlig Mand, Paal Baardssøn, ved 
Drotsetens Side som Cantsler. Spændingen mellem Drotseten og Clericiet
vedblev, og fra det følgende Aar have vi et mærkeligt Vidnesbyrd
derom i et Brev fra Biskop Audfinn i Bergen til Erkebispen. Det
gjaldt en Tiendetvist i Bergen. Hr. Erling Vikunnssøn havde da i 
Chorsbrødrenes Nærværelse ladet falde de Ord, at „Biskopperne ikke vilde
aflade, <sp>førend man gjorde den samme Leg med dem, som man
i sin Tid gjorde med Erkebiskop Jon</sp>“.<footnote>Dipl. Norv. IX No. 100.</footnote>

Eilifs Regjeringstid forløb ikke uden store Ulykker for Stiftet.
Maaske som Følge af Foreningen med Sverige fik man Ufred med
Russerne (Nowgorod), og Haalogaland blev slemt hjemsøgt af fiendtlige
Herjinger. I 1323 blev saaledes en af Hr. Erling Vidkunnssøns 
Hovedgaarde, Bjarkø brændt. Her er dog ikke Stedet til nærmere at
omtale disse Kampe, der endte ved en Fred 1326.

Desto mere vedkommer os derimod den sørgelige Skjebne, som
rammede Nidaros Domkirke den 4 April 1328. Denne herlige Bygning
har sandsynligvis ved den Tid været omtrent ferdigbygget og kneiset
i sin hele Pragt, men nu blev den ødelagt ved Ildebrand. Ulykkens
store Omfang erfares bedst af Erkebiskoppens bevarede Brev til „alle
Mænd i Bergens Bispedømme“, hvilket dog først er dateret 4

Maaneder senere (12 August): „I have vist erfaret det ulykkelige Tilfælde,
der indtraf saa uventet Mandagen i Paaskeugen, da Kristkirken brændte,
som man kunde kalde Kronen og Prydelsen for dette Land, ja endnu
flere formedelst den hellige Olafs Glands og Værdighed, som vilde
hædre den ved sin Nærværelse og sine herlige Jertegns Trøsteord.
Ikke alene Træværket uden- og indenfor brændte op, men endog 
Stenstolper og Klokker med mange dyrebare Sager, Pillarer og Stenbuer
oventil og nedentil, saa at vi have større Skade deraf, end der allerede
er skeet, hvis den ei snart bliver udbedret. Men da vi nu ikke føle
os i Stand til paa egen Haand at udrette et saa stort Foretagende,
trøste vi os med Guds Forsorg og gode Mænds Hjælp til at opreise
den efter Magt og Evne, som vi ere skyldige til. Derfor bede vi alle
Guds, den hellige Olafs og vore Venner og Enhver paa sit Sted, at
hjælpe Kirken til at blive gjenopbygget, hver efter sin Evne, Gud og
den hellige Olaf til Ære, Eder selv til Hæder og Sjelehjælp, og for
at blive delagtige i alt det Gode, som skeer fra dette hellige Sted og
al den Aflad, Paven har skjænket alle dem, der give sine Fæmon til
Opførelse af denne Domkirke. Bevare Eder Gud og den hellige Olaf
uden Ophør.“<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 126.</footnote> Lignende Breve ere vistnok sendte om i den hele
Kirkeprovinds og vist ogsaa adskillige Gaver indkomne. Fra Island
berettes, at der overalt blev bedet for Kirken og samlet Bidrag.<footnote>Laurentii Saga cap. 62.</footnote> At
Kong Magnus just samtidig udstedte et Beskyttelsesbrev for Kirkens
Pilegrimme med Forbud mod, at Indbyggerne i Solør og Østerdalen
skulde fortrædige dem,<footnote>Norges gamle Love III. 154.</footnote> staar naturligvis i Forbindelse med Ulykken.
En uheldig Omstændighed har det formodentlig været, at just ved
denne Tid de pavelige Udpresninger gik for sig.

Efter Domkirkens Brand, der maatte gaa Erkebiskoppen nær til
Hjerte, erfarer man ikke meget om ham. Han døde ifølge Annalerne
2 November 1332, efterladende sig et agtet Navn i Historien.

*

</chapter>

<chapter name="XV. Paal. 1333—1346.">

XV.

PAAL.

1333—1346.

<b>O</b>m Eilifs Eftermands, Paal Baardssøns Familieforhold har jeg dannet
mig følgende Formodning. Vi finde henimod Midten af det 
fjortende Aarhundrede en Fru Ingeborg Munaansdatter, der var gift med
en Hr. Nikolas Plogpenning, ikke usandsynligt en dansk Mand. Denne
Frue stod i et nærmere Forhold til sin Navne, Hertuginde Ingeborg
Haakonsdatter, idet baade hun selv og Manden „længe og trofast“ havde
tjent Hertuginden. Denne skjænkede dem derfor 1346 betingelsesvis
en Gaard i Bergen, der faldt tilbage, efter at de begge vare døde uden
Børn, maaske i den store Mandedød.<footnote>Dipl. Norv. I No. 300. II No. 312.</footnote> Ligeledes forekom (1357) en
Arnbjørn <i>(Abernus)</i> Munaanssøn, der sees at have været Befalingsmand
paa Varberg i Halland.<footnote>Svensk hist. Tidsskr. 1882, 327. Munch, N. F. H. Unionsp. I. 644, 907.</footnote> Navnet Munaans store Sjeldenhed 
berettiger os til at tro, at Ingeborg og Arnbjørn vare Sødskende og efter al
Sandsynlighed Børn af den nogle Gange, navnlig ved det store 
Rigsmøde i Oslo 1319, forekommende Rigsraad Hr. Munaan Baardssøn.
Men naar saa, som senere skal oplyses, ogsaa Erkebiskop Paal 
Baardssøn udtrykkelig siges at staa i høi Yndest hos Hertuginde Ingeborg,
kan jeg ikke andet end tro, at han har hørt til denne samme Familie
og været Ridderen Munaan Baardssøns (rimeligvis yngre) Broder. Man
maa huske, at Hertuginde Ingeborg tidlig blev næsten fremmed for sit
Fødeland, hvilket hun kun sjelden besøgte, og at som Følge deraf

hendes norske Forbindelser og Venner ikke kunne have været meget
talrige, hvilket styrker dette Indicium. Andensteds har jeg søgt at
gjøre sandsynligt, at denne Familie nedstammer fra Munaan Biskopssøn
og Hertug Skules Datter Rangrid, hvorfor de langt ude turde have
været Kongehusets Frænder.<footnote>Norsk hist. Tidsskr. 3 R. B. III. og IV.</footnote>

Men hvad enten disse mine Formodninger ere rigtige eller ikke,
saa møde vi Paul Baardssøn første Gang i 1309 som Chorsbroder
i Bergen,<footnote>D. N. I. No. 123. (I samme Brev og andre nævnes forøvrigt ogsaa en
Chorsbroder Peter Baardssøn).</footnote> altsaa under den mægtige og ansete Biskop Arne. I
1313 finde vi Paal i Nidaros, hvor han paa denne sin Biskops Vegne
optraadte mod Erkebiskop Eilif i Anledning af den ovenfor omtalte
Strid angaaende Færøernes Bispestol, og nu kaldes han Magister,<footnote>D. N. III. No. 99, IV. No. 101, VII. No. 78.</footnote>
hvoraf man ser, at han allerede da har studeret udenlands. Den 
Yndest, som Paal efter et saadant Tillidshverv at dømme, har nydt hos
Biskop Arne, bevarede han ogsaa under dennes Eftermand og Broder
Audfinn (1315—1330).

I Aaret 1320 kom Paal atter til at reise og denne Gang har han
tilbragt en Række af Aar i Udlandet. Det var Biskop Audfinn, i
hvis Ærinde han, rigelig udrustet med Penge, drog til Curien i Anledning
af denne myndige Prælats Strid med den kongelige Apostelkirkes
Geistlighed.<footnote>D. N. VII. No. 126.</footnote> I Juli 1320 finde vi ham i Brügge i Flandern.<footnote>D. N. II. No. 138. Brevet er et lidet Bidrag til Datidens 
Studenterhistorie; en anden bergensk Chorsbroder havde til sine Studier medbragt nogle af
Mariakirken laante Bøger og pantsatte dem nu i Brügge for 16 Pund engl.
Sterling.</footnote> I 
November 1324 optræder han i Avignon paa Erkebiskop Eilifs Vegne, idet
han paa dennes Vegne aflægger det Besøg ved Curien, som Paverne havde
fundet paa at paalægge Erkebisperne at gjøre hvert tredie Aar, og ved
samme Leilighed indbetalte han nogle Peterspenge.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> Endnu i 1325 maa
han have været i Avignon.<footnote>Samll. til N. F. Sp. og Hist. V, 552.</footnote> En længere, maaske endog den længste Tid
har han dog vist tilbragt i Orleans, hvor han blev promoveret til <i>Doctor</i>
eller Professor <i>juris utriusque</i>, en sjelden og næsten enestaaende Ære for

en Nordmand i hine Dage (kun Ridderen Hr. Bjarne Lodinssøn 
nævnes 1295 som <i>juris civilis professor</i>). Under Fraværelsen havde Biskop
Audfinn skjænket ham et lidet nyt Beneficium, nemlig Undradals Capel i
Sogn.<footnote>D. N. IV. No. 151.</footnote> Kort efter maa han være kommen hjem og nu samler han flere
og flere Beneficier og Indtægter paa sin Haand, idet han foruden 
fremdeles at være Chorsbroder i Bergen tillige opnaaede Præbender ved andre
Domkirker i Kirkeprovindsen, nemlig Nidaros’s, Hamars og 
Orknøernes;<footnote>Han var Chorsbroder i Nidaros (foruden i Bergen) 1326. D. N. VII. No.
129, om Orknøerne see VII. No. 193, og om Hamar VI. No. 193. Han beholdt disse,
indtil han blev Erkebiskop.</footnote> naar hver enkelt af disse Sinecurer er tilfaldt ham kan dog ikke
siges. I 1326 maa han have havt stor Myndighed i Bergen, maaske
som Official, da Prædikebrødrenes Lector i Oslo ydmygt beder ham at
behandle denne Ordens Medlemmer i Bergen med Mildhed.<footnote>D. N. X. No. 19.</footnote>

I det sidst anførte Brev udtales, hvad jeg allerede ovenfor har
berørt, at Paal var saaledes vel anskreven hos Hertuginde Ingeborg,
Kong Magnus’s Moder. At dette ikke blot har været en smigrende
Vending af Brevskriveren, men ganske overensstemmende med 
Sandheden, tør vistnok sluttes deraf, at Paal i det følgende Aar gjorde et
stort Skridt fremad paa sin glimrende Bane. I 1327 blev nemlig Paal
kongelig Cantsler. Hidtil havde Drotseten, Hr. Erling Vidkunnssøn, der
som vi vide, styrede Riget i disse Kong Magnus’s umyndige Aar, 
bestyret Regjeringsforretningerne (i ethvert Fald i de senere Aar) uden
nogen Cantsler, men nu fik han Paal i denne Egenskab ved sin Side,
hvorved hans Magt betydelig formindskedes. Nu er det rimeligvis
saa, at Geistligheden har havt en væsentlig Andeel i denne vigtige
Forandring i Landets Styrelse,<footnote>Munch. D. N. F. H. Unionsp. I. 88 fgg.</footnote> en „Ministerkrise“ efter Datidens 
Vilkaar, men høist sandsynligt har Hertuginden, som ved samme Tid
ægtede Knut Porse og i ham fik en energisk Hjelper, her opereret
sammen med de norske Prælater i fælles Uvilje mod Erling Vidkunnssøn.
Det første kjendte Brev, Paal som Cantsler har beseglet, er dateret
Bergen 14de Sept. 1327; det var det samme, hvorved Kong Haakons
og Erkebiskop Sigurds Christenret erklæredes for gjældende Lov. Paals

nye Stilling medførte udentvivl, at han knyttedes til den kongelige
Mariakirke i Oslo. Vi see ogsaa, at han 1331 har indkjøbt Gods til
denne Kirke;<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 194.</footnote> jeg har ikke fundet ham ligefrem kaldet Provst.<footnote>Saaledes kalder Munch ham gjentagne Gange.</footnote> Hans
Forhold til Drotseten har været spændt.<footnote>Dipl. Norv. IX. No. 100.</footnote> Denne fratraadte i 1332
sit Embede, som ikke blev besat, idet Kongen som myndig selv overtog
Regjeringen. Paal blev derimod staaende som Cantsler.

Det varede dog ikke længe, inden han skulde stige endnu høiere.
Man skulde næsten tro, at Erkestolen i længere Tid har været hans
Ønskers hemmelige Maal; thi i 1330 var Bispestolen i Bergen, hvor
Paal længe havde hørt hjemme, bleven ledig efter Audfinns Død, og
den vilde han vel, om han havde eftertragtet den, have kunnet naa.
Audfinns Eftermand blev da den dygtige Haakon, hvis mange bevarede
Breve ere en Hovedkilde til Tidens Historie. Men den 2den Novbr.
1332 døde, som vi have hørt, Erkebiskop Eilif, og nu var Paals Tid
kommen.

Om Domcapitlet egentlig har ønsket sig ham til sin Herre, er
uvist, maaske ogsaa usandsynligt. Han var jo Chorsbrødrene, skjønt
formelt deres Medbroder, en fremmed Mand, og de havde maaske helst
valgt en anden. Imidlertid har rimeligvis Kongen ønsket at see Paal
paa denne Post, fordi han yndede ham og gjerne vilde see Rigets
høieste Stilling besat med en paalidelig Tjener, ja maaske endog fordi
han har ønsket at regjere uden fast Cantsler. Det kunde derfor 
maaske i Nidaros formodes, at et Valg paa en anden vilde møde Hindringer
og blive modarbeidet i Avignon. Vist er det, at Chorsbrødrene udsatte
sit Valg længere end sædvanligt, nemlig ind i det følgende Aar 1333,
som det synes til Februar.<footnote>Dette maa sluttes bestemt deraf, at Paal, hvis Indvielse, som vi skulle
see, maa have fundet Sted i Dec. 1333, angives at have regjeret i 12 Aar, 1 Maaned
og 15 Dage. Storm, Monum. 190.</footnote> Imidlertid var Paal selv indtruffen i 
Nidaros. Her var han 29de Jan. 1333,<footnote>D. N. I. No. 221.</footnote> medens man endnu 27de Dec.
1332 finder ham i Oslo.<footnote>D. N. II. No. 198.</footnote> Han udgav 29de Jan. under Kongens Segl
og i dennes Navn et Brev, hvorved Capitlets canoniske Rettigheder

under Erkestolens Ledighed strengt haandhævedes mod alle 
Udenforstaaendes Indgreb, og herved har han ganske vist stræbt at paavirke
sine Vælgere til sin Fordeel. Meget maatte ogsaa synes at tale for
ham, ikke mindst hans Doctorgrad <i>in utroque jure</i>, altsaa baade 
canonisk og romersk Ret, Videnskaber, som jo skattedes over alle andre.
Saa fandt da Valget Sted og det paa en høist mærkelig og hos os
vistnok meget sjelden anvendt Maade. Den sædvanlige Valgmaade
var nemlig det saakaldte <i>scrutinium</i>, hvorved samtlige Medlemmer af
Capitlet som ligeberettigede skriftlig afgav sin Stemme i Valgmødet.<footnote>Saaledes skede det i Stavanger 1445. Dipl. Norv. IV. No. 897.</footnote>
Men man kunde ogsaa vælge <i>per compromissum</i>, det vil sige udkaare
af sin Midte en eller flere Valgmænd <i>(compromissarii)</i>, i hvis Haand da
Valget lagdes. Endelig gaves der en tredie Maade, den saakaldte 
<i>accessus</i>, naar ingen skriftlig Stemmegivning fandt Sted, men en Art 
Acclamation efter „guddommelig Indskydelse“ afgjorde Valget.<footnote>En ypperlig Beskrivelse af et Bispevalg (i Bergen 1474) læses i Dipl.
Norv. V. No. 884. Ved <i>scrutinium</i> fungerede tre Kanniker som Modtagere og
Optællere, see f. Ex. ved Eilifs Valg Dipl. Norv. VI. No. 74.</footnote> Den anden
Fremgangsmaade blev her foretrukken og til Compromissarier 
udkaaredes Chorsbrødrene Paal Paalssøn, Sven Erikssøn og Haakon 
Eysteinssøn. Dog skulde disse ogsaa lade de øvrige votere, men først stemme
selv, derpaa undersøge de øvriges skriftlige Vota og saa bestemme,
„hvo der var valgt af den større og forstandigere Deel“ af 
Chorsbrødrene, med andre Ord de øvrige af disse fik en Art betinget, 
raadgivende Stemme. Da det kom til Stykket viiste det sig dog, at samtlige
Stemmer vare faldne paa Paal. Om han selv har deltaget i Acten,
sees ikke, men han betegnes i Brevet derom ikke som Cantsler, men
kun som <i>canonicus ipsius ecclesiæ</i> (ɔ: Chorsbroder i Nidaros, hvad han
jo ogsaa <sp>blandt andet</sp> var) og som <i>Professor (</i>ɔ: <i>Doctor) juris utriusque</i>.
Hvad der imidlertid her er mærkeligt er, at man seer, at han trods
de mange geistlige Embeder, han havde vidst at samle paa sin Haand,
dog endnu (ligesom i sin Tid Eilif) ikke havde modtaget den 
præstelige Vielse, men kun var <i>in diaconatus ordine constitutus</i>.<footnote>Det samme var ogsaa Tilfældet med Arne Aslakssøn, der var valgt til
Biskop i Stavanger, men døde ved Curien. D. N. VI. No. 202.</footnote> Han havde
altsaa endnu aldrig udført en eneste egentlig præstelig Handling, men
ganske levet for sine næsten helt verdslige Forretninger.

Biskopsvalgene var aabenbart Efterligninger a£ Conclaverne ved
Pavevalg, og derfor blev ogsaa Valgets Udfald, som naturligvis Paal
modtog, saaledes som Skik var ved disse, strax efter Acten bekjendtgjort
høitidelig for <i>clerus et populus</i> i Nidaros. Det nye Erkebiskopsemne
havde nu at drage den ham allerede forlængst vel bekjendte Vei til
Avignon, hvortil han ledsagedes af nogle Chorsbrødre, maaske de
ovennævnte Compromissarier.

Her mødte ham ingen Hindringer. Valget blev paa sædvanlig
Maade prøvet af dertil beskikkede Cardinaler og befundet canonisk samt
derpaa bekræftet af Johannes XXII og Følgeskrivelser udfærdigede.
Indvielsen til det biskoppelige Embede var foretaget af Cardinalen 
Hannibal, Biskop af Tusculum, inden 20 Decbr. 1333, og Paal kunde reise hjem
til sit Sæde.<footnote>D. N. VII. No. 137—138. I det første af disse Pavebreve er fra det nu
tabte Valgbrev fra Nidaros optaget den ovenfor meddelte Beskrivelse af Valget.</footnote> Som Erkebiskop synes Paal Baardssøn at have været en
virksom Mand. Han har holdt en Række Provincialconcilier. Det
første fandt Sted allerede lige efter Hjemkomsten fra Avignon i 
Nidaros 1334, det andet i Tønsberg 1336, det tredie i Nidaros 1341.
Atter i det følgende Aar 1342 vilde han samle et Concilium til 
Bergen, der dog udsattes og bestemtes til at sammentræde i Konghelle 
senere paa Aaret. I 1344 afholdtes atter et saadant Møde i Bergen.
Der haves ogsaa fra ham et interessant Hyrdebrev.<footnote>Norges gl. Love III. 284—294. (Udførligt Uddrag hos Keyser).</footnote>

Skjønt Erkestiftet var af saa uhyre stor Udstrækning, besluttedes
dog 1341, at Erkebispen skulde visitere hele sin Provinds, dog 
personlig kun i det egentlige Norge. Denne Visitation, der skulde begynde i
Firdafylke, er dog neppe bleven til Virkelighed. Fra hans 
Stiftsvisitatser har man en interessant Oplysning levnet fra 1342, da han 
visiterede ved Steins Kirke (Bynæsset), der giver et Begreb, om 
hvorledes det gik til ved Visitatser. Man seer, at han, som det havde været
Skik allerede før Jørunds Tid, var ledsaget af mindst tre Chorsbrødre
og en Notarius. I Sætestuen paa Kongens Gaard Stein adspurgte
Erkebispen „efter gammel Sædvane“ menige Bønder, (udentvivl
fra flere Bygder), om de havde noget at klage paa hans Provster, Præster,
Klerke eller andre hans Tjenestmænd, men Almuen udtalte sin 
Tilfredshed med disse og takkede Erkebispen for den Hjælp, som hans

Præster og Mænd ydede dem. En Chorsbroder spurgte saa alle 
tilstedeværende Bønder, af hvilke Ting de vare vante at betale Tiende.
De svarede, at de kun ydede den af Jordens Grøde og Afkastning
indengaards og udengaards samt af Fiskeri, dog var for nogle Aar
siden, da to Bjørne vare fældede paa Næsset, sendt Tiende af den ene
til Erkebispen, af den anden til Sognepræsten. Man ser altsaa, at 
Tienden væsentlig indskrænkedes til de gamle Ydelser, og at den 
Forøgelse deraf, som Erkebiskop Jon havde faaet indført, virkelig var
bortfalden. Ved Visitationen fandt ogsaa Confirmation af Børn 
<i>(ferming)</i> Sted.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 268.</footnote> Denne Forretning, der alene kunde udføres af en viet
Biskop, indskjærpes og beskrives nærmere i Paals ovennævnte 
Hyrdebrev. Den bestod, som bekjendt, især i Bestrygelse med det hellige
Chrisma.<footnote>Fra Catholicismens sidste Tider i Norge har man en characteristisk 
Omtale af denne Ceremoni. Paa Gaarden Balhald i Værdalen holdtes der et 
Julegilde i Tiden omkring 1530, hvor der som sædvanligt ved slige Leiligheder blev
drukket tæt. Et Par drukne Mænd besmurte et Haandklæde med Sod og Fedt,
dyppede det i Ølkanden og besølede dermed Værten og en af hans Gjester, saa at
de saa ud som Trold i Ansigtet. Gjesten sagde da: „Jeg er fermet før, det
gjøres ikke behov at ferme mig“. Samll. til N. F. Sp. o. Hist. III. 359.</footnote>

En Erkesædet tilhørende Eiendom, som paa denne Tid først 
omtales, er den lille mærkelige Ø Grip ved det nuværende Christiansund.
I 1338 var der Strid om Øen, der allerede nu kaldes et Vær, mellem
Paal og Bjarne (vistnok Bjarne Erlingssøn af Giske.)<footnote>Dipl. Norv. IX. No. 108.</footnote> Været, hvis
Betydning vistnok stadig var i Stigende, vedblev imidlertid at tilhøre
Erkesædet og omtales udtrykkelig som dettes Eiendom i Fredrik I’s
Haandfæsting. Som paa andre Vær samledes her efterhaanden en 
forholdsvis meget tæt, tildels endog velhavende Befolkning.<footnote>Om Øen ved Reformationstiden og senere se mine Bidrag til 
Christiansunds Historie i Norsk hist. Tidsskr. 3 R. II.</footnote>

Et andet Vidnesbyrd om Fiskehandelens tiltagende Betydning
hører ogsaa hid og er i flere Henseender af Interesse, ogsaa fordi det
vidner om, at Nidaros som Kjøbstad fremdeles ikke var ringe. Det er
fra 1340. To „Islandsfarere“, det er Handelsmænd, der fore paa 
Island, bleve i hint Aar af to Chorsbrødre paa Erkebispens Vegne dømte
til at betale Kjøbøre-Tiende af Svovl, Tran og Skreid, og det oplyses,

at Indførselen af Fisk fra Island først ganske nylig var begyndt;
før, hedder det, bestod Indførselen fra denne Ø til Norge næsten kun
af Vadmel, men nu er Skreid og Tran af endnu større Betydning.
Domsbrevet er ogsaa i en anden Henseende oplysende, thi det 
paaberaaber sig den nye Christenret, hvorved altsaa maa menes Jons, samt
Sættargerden mellem denne og Kongedømmet.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 235. Om Islandshandelen see ogsaa Biskupa Sögur I.
840, hvor det udtrykkelig omtales, at Skreid ikke udførtes fra Island, da Biskop
Laurentius som Electus kom til Nidaros (men altsaa var begyndt at udføres, da
hans Saga blev skrevet). Maurer, Island 421.</footnote> Vi see, hvor fast
Hierarchiet holdt ved disse Documenter, skjønt det gjentagende var
erklæret, at det var Christenretten fra Sigurds Dage, der var 
gjældende Ret!

Ogsaa paa anden Maade see vi, at Paal har søgt at gjøre 
gjeldende Paastande, der vare hentede fra Jons Tid. Den gamle 
Christenret erkjendte ikke geistlig Jurisdiction i Sager om Lægmænds
Pengebøder, men Paal sees at have gjort Fordring paa at øve den i
Nidaros og det vel ei alene for Byens Vedkommende. Efter 
Biskopperne Halvard af Hamars og Haakon af Bergens Raad gik han dog
ind paa et Compromis med Kongen 1337 i Oslo, hvorefter „indtil 
Kongen selv kom til Nidaros“ Officialen og Lagmanden i Forening skulde
øve denne Jurisdiction i Sager angaaende Pengebøder efter 
Christenretten, saaledes at de skulde dømme hver sin Dag eller Uge dog saa,
at begge vare tilstede og den ene vedtog den andens Orskurd. I 
Tilfælde af Uenighed skulde de dog med Fehirden gaa i Erkebispens
Gaard og denne der afsige Dom.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 222. Norges gl. Love III. 161.</footnote>

Domcapitlet gjorde i 1341 med Erkebispens Samtykke nogle 
Bestemmelser i sine indre Anliggender.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 242.</footnote> Her omtales, at den Kannik,
der efter aarlig Omgang skulde forestaa Communshuset, Aaret i 
Forveien uden Løn skulde betjene den til Capitlet henlagte Clemenskirke.
Der omtales ogsaa Capitlets Enge og Haver. Denne Forstander for
Communshuset kaldes her <i>præpositus</i>. Mod Slutningen af den catholske
Tid omtales ogsaa en præpositus ved Siden af Decanus, Archidiaconus
og Cantor, men da vistnok som en fast og ikke aarligt vexlende
Functionær.

Som Kanniker under Paal kan næstefter den, der blev hans 
Eftermand, nævnes Thorstein Erikssøn, der baade i 1336 og 1342 paa hans
Vegne aflagde det skyldige Besøg ved Curien.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> Denne Thorstein var
først Kannik i Oslo, men 1336 fik han paa Paals Anbefaling et 
Pavebrev paa et Canonicat ogsaa i Nidaros.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 149. Han kaldes her med Tilnavnet Kumpe.</footnote> Jeg anseer det ikke 
urimeligt, at han kan være den samme Thorstein, der efterfulgte den 1342
afdøde Haakon som Biskop i Bergen, og siden blev et Offer for den
store Mandedød.

Paa den Tid, da Paal var i Avignon for at hente sit Pallium,
bereistes de nordiske Lande af en pavelig Collector Petrus Gervasii.
Pave Benedict XII (1334—1342) gav imidlertid kort efter et sjeldent
Exempel paa en nøisom Pave, fri for den sædvanlige Gridskhed og
Nepotisme. Han tilbagekaldte 1336 en af sin Forgjænger 1333 
udskreven Sexaarstiende til det hellige Land, da det paatænkte Korstog
var blevet hindret (det blev forøvrigt alle disse paatænkte Korstog),
ja han befalede endog, at hvad der allerede maatte være indkommet,
skulde betales Vedkommende tilbage.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 150.</footnote> Men allerede under 
Eftermanden Clemens VI (1342—1352) søgte det pavelige Kammer atter at 
tilrive sig alt, hvad det kunde naa. Gamle Restancer af tidligere 
Tiendepaalæg bleve saaledes nu inddrevne.

Med sin svenske Collega i Upsala kom Paal Baardssøn i en
Strid, der frembyder megen Interesse. St. Olaf var tidlig bleven 
ogsaa Sveriges Folkehelgen, og især fra de nordlige Egne af Naboriget
skede meget hyppige Valfarter til Nidaros. Vel fik Sverige i det
tolvte Aarhundrede sin egen Kongehelgen i St. Erik, men Olaf 
vedblev at indtage en Plads ved hans Side. I Domkirken i Upsala havde
de to Konger sit fælles Alter, begge anraabtes i Forening, og der 
gjordes Løfter til dem begge under Et, paa Sveriges Banner vare de
begge anbragte. De norske Erkebiskopper havde endog formaaet at
omgjøre de frivillige Gaver til Nidaros Domkirke fra Ångermanland og
Helsingeland til en fast aarlig Skat, og i 1336 havde denne endog
vundet pavelig Bekræftelse.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 235.</footnote> Herimod gjorde nu Erkebiskop

Heming i Upsala Indsigelse, og et Sammenstød mellem ham og Paal
blev Følgen deraf. Striden førtes især i Aaret 1344.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 222—224. En Henvendelse fra Paven 1338 til Paal
om at antage sig de svenske Minoriters Sag ligeoverfor Upsala Capitel see Dipl.
Svec. IV. No. 3380.</footnote> De nærmere
Omstændigheder ere ikke ret klare. Som rimeligt kunde være, har
dog den upsalske Erkebiskop uden Tvivl tilsidst seiret, men lige til
Reformationen vedblev svenske Pilegrimsfarter til Nidaros i ikke ringe
Udstrækning.

Paal var den sidste norske Erkebiskop, der indviede en Biskop
af Man og Suderøerne, nemlig Skotlænderen Thomas (1334).<footnote>Walcott, The ancient church of Scotland. London 1874. 168.</footnote> 
Dennes Eftermand Vilhelm indviedes 1349 i Avignon, dog under 
Anerkjendelse af Nidaros’s Ret. Men denne gik i den følgende Tid 
ganske i Forglemmelse, og det fjerne Stift kom under Yorks Kirkeprovinds.

Om Paals Deltagelse i de politiske Begivenheder, erfare vi ikke 
meget. Vi vide ikke, om Magnus Erikssøn er blevet kronet i Norge, hvilken
Handling det da vilde have været Paals Sag at udføre. Annalerne 
omtale Kongens svenske Kroning (1336), uden at nævne nogen norsk. 
Tænkeligt kunde det være, at Kroningen i Sverige har været en 
Fælleskroning, saaledes som i Slutningen af Aarhundredet Erik af Pommerns i
Calmar. Det er ogsaa mærkeligt, at der i Annalerne tales om den
norske Erkebiskops og de norske Høvdingers „Raad“ med Hensyn til
den svenske Kroning. Men i to Annaler siges der, at den skede <sp>uden</sp>,
i en tredie, at den skede <sp>med</sp> Nordmændenes Raad.<footnote>Ann. Isl. 349, 399, 151.</footnote> Et saadant
norsk „Raad“ i Anledning af Kongens Kroning i Sverige, hvad enten
dette Raad nu er gaaet i bifaldende Retning eller ikke, synes 
besynderligt. Man kunde dog tænke sig en Ærestvist mellem Norske og
Svenske, om i hvilket Land Kroningen først skulde finde Sted. Munch<footnote>N. F. Hist. Unionsperioden I.</footnote>
har ment, at Magnus virkelig er bleven kronet i Norge og da i 1337 i
Oslo, hvor et stort Møde virkelig fandt Sted i hint Aar. Muligvis har
han Ret, men udtrykkeligt Vidnesbyrd haves endnu ikke om nogen
saadan Begivenhed i Norge i Tiden mellem 1299 og 1442.

I 1338—1339 fandt Uroligheder Sted i Norge, idet flere af de
mægtigste Stormænd vare misfornøiede med Kong Magnus, og 

navnlig Sigurd Hafthorssøn, der forholdt Kongen Akershus, træder i 
Forgrunden. I den Anledning har det vistnok været, at Kongen i 
Begyndelsen af 1340 har overdraget Erkebiskoppen med Raadet at træffe
forskjellige Foranstaltninger i Norge, uden at det dog sees, at 
Erkebiskoppen, som man har ment, „stilledes i Spidsen for Rigsstyrelsen.“<footnote>Munch, Unionsperioden I. 238. Keyser d. n. K. Hist. II. 274.</footnote>

I 1343 traf man, som bekjendt, ved at bestemme den yngre 
Kongesøn Haakon til Norges Konge, naar han blev myndig, et afgjørende
Skridt til fremtidig Opløsning af de to Rigers Forening. I det i denne
Anledning udstedte Brev nævnes kun verdslige Høvdinger, men Aftale
havde i Forveien fundet Sted med „Rigets Prælater“; Erkebispens
Medvirkning kjender man ikke særlig til.

I Januar 1345 finde vi Paal i Oslo ved et Raadsmøde. Den 1
Febr. 1346 døde han i Nidaros ifølge Annalernes Vidnesbyrd. Kort
i Forveien var (4 September 1345) den forfærdelige Ulykke indtruffen
i Gauldalen, hvor en Mængde Gaarde ødelagdes ved Elvebrud. 
Nidaros var samme Aar hjemsøgt af en Ildebrand.

*

</chapter>

<chapter name="XVI. Arne Vade.">

XVI.

ARNE VADE.

<b>E</b>rkebiskop Eilif havde havt en Søster, Ingeborg Arnesdatter, gift
med en forøvrigt ubekjendt Einar. Disses Søn <sp>Arne</sp> med Tilnavnet
<sp>Vade</sp> kom i Kirkens Tjeneste. Han forekommer allerede under sin
Morbroder som dennes Raadsmand 1323. Det var dengang den 
bekjendte Laurentius opholdt sig i Nidaros for at indvies til Hole 
Bispestol, og det hedder i dennes Saga,<footnote>Biskupa Sögur I. 843.</footnote> at han og Arne vare de bedste
Venner. Under Erkebiskop Paal forekommer Arne fra 1336 af stadig
som Chorsbroder og synes at have været en anseet Mand. I det sidst
nævnte Aar omtales han ogsaa som Officialis<footnote>D. N. V. No. 102.</footnote> og tillige som 
Chorsbroder i Bergen.<footnote>D. N. VII. No. 157.</footnote> Med Biskoppen i denne Stad, Haakon (1330—1342)
stod han i nært Venskabsforhold, hvilket noksom fremgaar af en Række
interessante Breve til ham fra denne Biskop. Hans Forhold til Erkebiskop
Paal har maaske til sine Tider ikke været saa godt, siden Biskop Haakon
1341 skriver ham til, at han med Glæde har erfaret, „at Alt nu er
godt mellem ham og Erkebiskoppen, hvilket Gud lade vare længe.“<footnote>D. N. VIII. No. 140.</footnote>
I 1339 foretog Arne en Reise for at gjøre Kong Magnus sin 
Opvartning og traf ham sandsynligvis paa Baahus Slot. Her udstedte Magnus
23de August s. A. et nyt Beskyttelsesbrev for Chorsbrødrene i Nidaros,
og det tør antages, at Arne har udvirket dette. Biskop Haakon havde

medgivet Arne et Anbefalingsbrev til Kongen<footnote>D. N. VIII No. 102. (Flere Breve fra Haakon til Arne i D. N. VII—VIII.)</footnote> og beder ham siden
indstændig om at fortælle om sit Samvær med denne. Arne synes at
have været en velhavende Mand og eiede Jordegods i flere Bygder
omkring Nidaros. I 1336 havde han for sin Moders Sjel skjænket
Chorsbrødrene og deres Commune to Gaarde, Gemlin i Skaun og 
Vormedal i Orkedalen.<footnote>D. N. III. No. 184.</footnote>

Ved Paals Død valgte Chorsbrødrene i Februar eller Marts 1346
enstemmig Arne til Erkebiskop. Han drog derpaa til Avignon, og den
30te August blev han af Clemens VI bekræftet i sin Værdighed og fik
de sædvanlige Følgeskrivelser, og af et senere Brev (16de Sept.) sees,
at han nu var indviet af Cardinal-Biskoppen af Albano, Gaucelinus.
Kort efter fik han Paalæg om at virke for Indsamling af Peterspenge
og af de fremdeles udestaaende Restancer af den Sexaarstiende, der
var paalagt af Kirkemødet i Vienne og af den af Pave Johannes XXII
udskrevne Treaarstiende.<footnote>D. N. VI. No. 178, 180, 181.</footnote> Uvist af hvilke Grunde forlængede imidlertid
Arne sit Ophold i Udlandet en god Stund, thi af Annalerne sees, at
han først i 1347 kom hjem til sin Stol. Han skal ifølge samme Kilde
før sin Bortreise have beskikket som Official Chorsbroderen Aslak, der
tidligere (1341—1342) havde fungeret som Visitator paa Island og derefter
omtales i samtidige Breve, men i et Diplom af 1ste Marts 1346 nævnes
dog en anden Official, nemlig Sira Haakon (Eysteinssøn).<footnote>I disse nævnes undertiden Aslak Arnessøn, undertiden kun Aslak; 
rimeligviis er det samme Person. Haakon nævnes D. N. V. No. 186.</footnote>

Strax ved sin Regjerings Tiltrædelse lod Arne Vade udgaa en
mærkelig Forordning eller Hyrdebrev af samme Slags som det tidligere
omtalte af Forgjængeren Paal.<footnote>Trykt i Norges gl. Love III. 295—301 og udførlig gjengivet af Keyser i
D. n. K. Hist. II. 307 fgg.</footnote> At han ogsaa har udfærdiget et
„Statut“ eller Samling af kirkelige Bestemmelser, er vist,<footnote>N. G. L. III. 303.</footnote> men dette
haves ikke mere. Et saadant Statut forudsætter ogsaa, at han har
holdt et Provincialconcilium. Et saadant omtales virkelig ogsaa i den
Hamarske Biskopskrønike.<footnote>Jens Nilssøns Visitatsbøger S. 582.</footnote> Det henføres der til 1347.

Vinteren 1348—1349 tilbragte Arne i det Søndenfjeldske. Den
24 Novbr. 1348 finde vi ham i Trygstad i Borgesyssel, hvor han 
udstedte et Afladsbrev for Bodfærdige, der besøgte Løkens Kirke i 
Høland, og den 3 Juni 1349 udstedte han fra Lunner paa Hadeland et
lignende Brev til Fordel for Feiring Kirke ved Mjøsen.<footnote>D. N. II. No. 297, 302.</footnote> I 
Mellemtiden udstedte Kong Magnus i Oslo (27 Febr. 1349) et 
Stadfæstelsesbrev af Nidaros Kirkes, dens Præster og Tjeneres Privilegier.<footnote>D. N. II. No. 299.</footnote> Man
har formodet, at denne Arnes Reise er skeet i Pavens Interesse for at
inddrive dennes Indtægter,<footnote>Munch D. n. F. H. Unionsperioden I. 491.</footnote> og man ser, at Kongen har protesteret
mod, at hans Capelgeistlighed paalagdes de Afgifter, som den øvrige
Geistlighed efter Pavens Bud skulde udrede. Der skal den 23 Juli
s. A. have været holdt et Parlament eller Rigsmøde i Norge<footnote>Scr. R. D. VI. 525.</footnote> og der
har vist ogsaa Arne været tilstede.

Udpaa Høsten finde vi ham igjen i Nidaros, hvor han 23 Sept.
1349 udstedte sit Testamente,<footnote>D. N. V.</footnote> det eneste, som endnu findes fra en
norsk Erkebiskop. Han angiver heri, at han da var frisk baade paa
Legem og Sjel, men det er vistnok utvivlsomt, at hvad der drev ham til
just nu at lade Testamentet opsætte, har været den store Mandedød,
som netop paa denne Tid havde begyndt sine Herjinger i Norge.
Han skjænker i Testamentet sin Domkirke Gaarden By paa Næsset
(Bynæsset) med Besætning, dertil alle sine Bøger og en betydelig Sum
Penge, samt endelig hvad han udenfor de til andre borttestamenterede
Midler maatte eie. Udtrykkelig omtales Kirkens Bygning <i>(uppgerð)</i>
og han siger: „Vi have dog nydt meget mere godt af Kirken, og
dette er meget mere vor Skyldighed, end vor Gave“. Til 
Chorsbrødrenes Commune giver han nogle Markebol i Klepstad, (ligeledes paa
Næsset) og betænker Hospitalet i Valle, Michaelskirken, Klemenskirken,
(alle med Jordegods), endvidere Bakke, Holms og Tautra Klostre samt
Elgesæters Kloster (ikke Reins) med Gaver i Sølv og Penge, paa samme
Maade Olafskirken, Allehelgenskirken, Gregorskirken, Prædikebrødrene
(ikke Minoriterne) og forskjellige Præster, Tjenere o. s. v. samt nogle

Frænder. Ogsaa (hans Husholderske) Oløf Guttormsdatter faar 
Belønning for sin Tjeneste. Til Executorer udnævner han Chorsbrødrene
Baard Einarssøn og Arne sanctus. I den førstnævnte af disse 
formoder jeg en Broder af Erkebiskoppen og det ikke alene paa Grund af
Fadersnavnet, men ogsaa fordi Erkebiskop Eilif (i Tilfælde altsaa Baards
Morbroder) i 1329, da Dals Kirke i Lyster i Bergens Stift var ledig,
og dens Besættelse paa Grund af vedkommende Biskops Forsømmelse
skulde være falden under Metropolitanen, vilde overdrage den til Baard,
som dog maaske ikke kom i Besiddelse af den.<footnote>D. N. V. No. 80—83. Er Baard Arnes Broder, har denne ogsaa havt en
Søster Ingeborg. D. N. II. No. 293.</footnote>

Ikke længe efter døde virkelig Erkebiskoppen i Nidaros. Han
levede endnu 17de Oktober 1349, da han blev betænkt i en døende
Chorsbroder, Arnfinns Testamente.<footnote>D. N. II. No. 305.</footnote> Erkebiskoppen havde i sit eget
Testamente valgt sig Gravsted i Domkirken ved „Eilif Erkebiskops,
vor Frændes Fødder.“ Det Lidet, vi vide om Arne Vade, gjør et
tiltalende Indtryk.

*

</chapter>

<chapter name="XVII. Olaf I. 1350—1371.">

XVII.

OLAF I.

1350—1371.

<b>I</b> islandske Annaler hedder det, at ikke alene Erkebiskop Arne blev
et Offer for den store Mandedød, men at ogsaa alle Chorsbrødre i
Nidaros bortreves paa en, Lodin, nær. Denne Beretning gjendrives
heller ikke, naar man undersøger de rigtignok ikke ret mange 
Chorsbrødres Navne, som ere bevarede fra hin Tid. Thi foruden hin Lodin
(Thoressøn)<footnote>Levede endnu som Chorsbroder i 1358, D. N. VIII. No. 172.</footnote> finder jeg kun en eneste blandt disse, der vides at have
været Chorsbroder baade før og efter 1349. Men denne Mand, Arnulf
Steinarssøn, har ikke resideret i Nidaros, men i Oslo (hvor han hørte
hjemme og ligeledes var Chorsbroder, indtil han i Mandedødens Aar
gik ind i Hovedøens Kloster, hvis Abbed han senere blev), og det er
derfor naturligt nok, at Annalerne eller deres Hjemmelsmand have
bortseet fra denne fremmede Sinecurist. Men naar Annalerne videre
fortælle, at den nysnævnte Lodin ene skred til paa Capitlets Vegne
at udøve Valgret (eller Postulation) til Erkebispedømmet, tør man vel
neppe ubetinget fæste Lid dertil.

Det visse er, at den nye Erkebiskop blev <sp>Olaf</sp>, der var Abbed
af Nidarholm og for første Gang nævnes som saadan 1346. Vi finde
Olaf i Avignon seent paa Høsten det følgende Aar hos Pave Clemens
VI. I det første af de os her vedkommende Pavebreve<footnote>D. N. I. No. 322.</footnote> (3 Nov. 1350)
omtales intet forudgaaende Valg. Clemens besatte i ethvert Fald

Erkestolen ved <sp>Provision</sp> og angav, at han allerede i Erkebiskop Arnes
Tid havde besluttet selv at besætte Erkesædet, naar det maatte blive
ledigt, at han nu har erfaret, at saa er blevet Tilfældet, „og at han
har vendt sine Tanker paa Abbed Olaf, hvis gode Egenskaber han ved
troværdige Vidnesbyrd har erfaret, hvorfor han nu udvælger ham.“
Det er jo ogsaa klart, at Olaf ikke har kunnet præsentere sig for 
Paven uden at medbringe Anbefalinger, men fra hvem, sees ikke. Lodins
Autoritet har neppe været tilstrækkelig, og usandsynligt er det da ikke,
at Kongen kan have virket for Olaf. Magnus vides ogsaa med temmelig
Vished selv at have været i Nidaros i den første Halvdeel af 1350,<footnote>I Febr. anmeldte han for Bønderne i Jemteland, at han stod i Begreb
med gjennem deres Land, hvor han vilde tilbringe Paasken, at drage i 
Pilegrimsfærd til St. Olaf (D. N. III. No. 271), og 7 Juni s. A. finde vi ham i Bergen. (D.
N. III. No. 272).</footnote>
altsaa, som man maa antage, førend Abbed Olaf drog afsted, og det
kan da ikke tvivles om, at Ledigheden i Erkebispeværdigheden maa
have været af de Ting, som allermest maa have optaget ham under
Besøget ved den øde Domkirke.

Under 3 Nov. 1350 udstedte Paven ogsaa de sædvanlige 
Følgebreve for Olaf. I hans Brev til Domcapitlet i Nidaros<footnote>D. N. I. No. 323.</footnote> antydes, at
Olaf, der altsaa allerede før sin Avignonsreise har udøvet Myndighed
i Stiftet, har fældet en Dom over nogle „Rebeller“, hvilken Paven
godkjender, men Sammenhængen hermed er os ubekjendt. I Tiden
mellem 15de og 30te Novbr. er Olaf bleven indviet og har modtaget
Pallium ved to Cardinaler. Den førstnævnte Dag kaldes han endnu
<i>electus</i> og indbetaler der 400 Gylden i det pavelige Kammer.<footnote>D. N. VI. No. 197. VII. No. 224.</footnote> Men
den nye Erkebiskops tidligere Embede, Abbediet i Nidarholm, kom
ogsaa til at faa Udgifter ved hans Ophøielse. Det var nemlig blevet
„ledigt ved Curien“, og til alle geistlige Embeder, med hvilke dette
var Tilfældet, havde Paverne som bekjendt allerede i det foregaaende
Aarhundrede forbeholdt sig Provision. Denne blev naturligvis anvendt,
idet dog uden Tvivl Olafs Forslag er blevet fulgt. Til Abbed 
provideredes 1 Decbr. 1350 Munken Halvard.<footnote>D. N. VII. No. 225.</footnote> Endnu tales ikke om 
Sportler i denne Anledning til det pavelige Kammer, men de bleve ikke

glemte. I 1353 var den pavelige Collector Johannes Guilabberti 
tilstede i Nidaros, og Abbed Halvard maatte da forpligte sig til i 
Anledning af sin Provision at betale inden et Aar 15 Mark Sølv og 
herfor pantstille sit Kloster og dets løse og faste Eiendom.<footnote>D. N. VIII. No. 160.</footnote> Herefter
var Nidarholms Kloster opført paa den pavelige Taxationsliste med
75 fl. (= 15 Mark), men den nye Abbed synes dog aldrig at have 
betalt mere end et Afdrag paa denne Sum, og de følgende have neppe
nogensinde erlagt den. Nidarholm er det eneste norske Kloster, der
anføres paa Taxtfortegnelserne over de høiere geistlige Stillinger i det
catholske Europa.<footnote>See navnlig Listen i Døllingers Beiträge zur politischen &c. Gesch. der
sechs letzten Jahrhunderte II. 173. Denne Taxtfortegnelse, tilligemed nogle 
andre er aftrykt i mit Universitetsprogram: <i>Symbolæ ad hist. eccl.</i> etc. p. 18—21.,
hvortil henvises.</footnote> Undtagelsesvis have dog ogsaa andre Abbeder
erlagt Tiltrædelsesafgift i enkelte Tilfælde.

Det Aar, i hvilket Olaf færdedes i Avignon, var Jubelaar; 
Paven havde nemlig fundet det fordelagtigt at lade Jubelaaret, der af
Bonifacius VIII, denne Indtægtskildes Opfinder, var bestemt til at
finde Sted ved hvert Seculums Udgang, feire ogsaa ved hvert 
Aarhundredes Midte, dog ikke i Avignon, men i det forladte Rom. Ogsaa
fra Norge kom der, trods Mandedøden, vel Nogle, idetmindste 
kjendes fra Annalerne en høifornem Pilegrim fra Nidaros Stift, den forrige
Drotsete Hr. Erling Vidkunnssøn af Bjarkø og Giske, der „red til Rom
med to Svende“. Han og Erkebiskoppen, hvilke altsaa maa have mødt
hinanden underveis, med mindre ogsaa Olaf skulde have søgt til Rom,
hvilket ikke er rimeligt, skulle være komne tilbage til Norge den 11
April 1351.<footnote>Annalerne, Storms Udg. S. 355.</footnote> I det følgende Aarhundrede optegnedes der i Aslak Bolts
Jordebog,<footnote>Udg. af Munch, fol. 132.</footnote> at Hr. Erling engang skal være bleven fangen i England,
men af Erkebisp Olaf være bleven udløst med Guld og Sølv, hvorfor
Hr. Erling til Gjengjeld skjænkede eller pantsatte Øen Thjotta og
Gaarden Telgareim paa Helgeland. Det er bleven antaget, at det var paa
denne Reise, at Erling faldt i hint engelske Fængsel,<footnote>Munch, N. F. H. Unionsp. I. 509. Lange (Norsk Tidsskr. 1850. 59)
har derimod med Føie udtalt sig mere forbeholdent.</footnote> men det 
siges intetsteds, at saa var Tilfældet, og det synes lidet sandsynligt, at

en Erkebiskop paa Hjemreisen fra Avignon, hvor han vist har havt
fuld Anvendelse for sine Penge, skulde have været i Besiddelse af
overflødige Midler.

Med fuld Føie kan det siges, at denne Erkebiskops Tid betegner
et Vendepunkt, men et sørgeligt Vendepunkt i den romerske Kirkes
Historie i Norge. Flere Aarsager i Forening have bevirket en afgjort
Nedgang i alle dens Forholde. En meget væsentlig Skyld hviler paa
Pavemagten, hvis fuldstændige Verdslighed og voxende Pengegridskhed
forgiftede Kirken. Curien gjorde sig stedse mere og mere til Opgave
at udsuge Kirkeprovindserne og bragte disses allerede længe ydede 
Contributioner mere og mere i System. Til den Ende anvendtes i stedse
stigende Grad Provisionen, naar de høieste kirkelige Værdigheder vare
ledige. De canoniske Regler for disses Besættelse, der jo skulde tilhøre
Capitlerne (rigtignok saa, at Kongemagten underhaanden øvede sin
Indflydelse) bleve vistnok aldrig ophævede, men i Praxis slet ikke 
respecterede. Hidtil skulde jo kun Erkebispen hente Bekræftelse og
Pallium i Rom, og det var forudsat, at naar Valget var formelt i Orden,
vilde den pavelige Autorisation ikke blive negtet, og Biskopperne kunde
som Regel vælges og derefter bekræftes og indvies uden nogensomhelst
Henvendelse til Curien. Nu blev det anderledes. Jeg mener at kunne
paastaa, <sp>at fra og med Olaf I er ingen Erkebiskop af Nidaros
bleven udnævnt uden ved Provision</sp>. Adskillige af de følgende
Erkebisper have ganske vist været valgte, men naar de kom til Curien,
hedte det altid, at Paven paa Forhaand „for denne Gang“ havde
reserveret sig Besættelsen, og Valget blev saaledes casseret, om end
rigtignok den Valgte undertiden benaadedes med Provision. Ogsaa
<sp>Suffraganbispernes</sp> Udnævnelse blev mere og mere dragen ind
under Paven selv, og efterhaanden bleve ogsaa disse forpligtede til at
kjøbe sin Udnævnelse for en bestemt Taxtsum. Dette medførte, at de
mere og mere bleve uafhængige af sine Metropolitaner, det vil med
andre Ord sige, at Landskirkerne opløstes i Stifter uden synderlig 
indbyrdes Samhold og Sammenhæng. Man seer ogsaa, at 
Provincialsynoderne snart forsvinde og aldrig for Alvor eller med nogen Frugt
gjenoptages. Kirkens Organisation er med andre Ord sprængt. Flere
og flere Udlændinger indtrænges herefter paa Bispestole og i geistlige

Embeder, Theologiens Studium, er veget for Kirkerettens, al den
christelige Aand synes at være død og forglemt.

Allerede kort efter Olafs egen Provision begyndte dette Curiens
Hærverk ogsaa i Norge. Stavanger Bispestol var bleven ledig 1350,
men uheldigvis valgte man en uægtefødt Mand. Denne maatte altsaa af
Paven dispenseres for sin <i>defectus natalium</i> og blev det ogsaa, men døde
saa under Opholdet i Rom, og Bispestolen var altsaa „ledig ved Curien“,
det vil sige, hjemfalden Pavens udisputerlige Provision. En svensk
Mand, Sigfrid, der var i pavelig Tjeneste (som en af de Pønitentiarier,
der maatte være Folk af forskjellige Nationaliteter for Sprogenes
Skyld), forstod at benytte Leiligheden og blev provideret, men fra
nu af maatte Stavanger Bispestol ved hver Ledighed betale det 
pavelige Kammer 250 Gylden i Servitspenge. Ikke længe efter blev
Oslo Stift ledigt. Den samme Sigfrid, der atter var i Rom, fik nu
Paven til at give ham den bedre Stol, der da sattes i 500 Gyldens
„Servitium“. Hjemme havde man valgt paa sædvanlig Maade en ny
Biskop i Oslo, der endog i god Tro var bleven indviet af Erkebispen,
men han maatte finde sig i at fortrænges og være glad ved at faa 
Stavangers Stift ved Provision. Efterhaanden bleve altsaa Bispestolene 
saaledes skatskyldige, dog saa at de islandske fordetmeste factisk besattes
paa den gamle Maade.<footnote>Til hvad der før vidstes herom, kommer nu ogsaa Storms Afhandling i
Aftenposten 1896 No. 823 og 826.</footnote>

Netop paa samme Tid, som den norske Kirke maatte see sin
Forfatning lemlæstet af en bundfordærvet Curie i Avignon, havde den
at kjæmpe med den store Mandedøds ødelæggende Virkninger. At
denne skrækkelige Ulykke har givet Norge et Knæk, som først sent
forvandtes, er utvivlsomt. Hvad Geistligheden angaar, da var den for
en meget stor Deel bortdød og Udsigterne til at faa ledige Pladse 
besatte ikke store. Ikke alene var nemlig Landets Befolkning stærkt
formindsket, men Lysten til at gaa i Kirkens Tjeneste var sikkert
saare liden hos de Gjenlevende, for hvem det praktiske Liv havde saa
mangesidigt Brug, og hvem Arv, Ledighed i Eiendomme o. s. v. syntes
at aabne Udsigter, langt mere tiltrækkende, end et Alter eller et Kloster.
Utvivlsomt har man ikke alene maattet tage til Takke med de 

Præsteemner, man kunde faa, uden at kunne stille store Fordringer, men man
har ogsaa været nødt til at slaa flere Kirker, der tidligere havde havt
sine egne Præster, sammen under en fælles Præst. Dette vedblev 
sikkert efterhaanden at være Tilfældet, ja blev endog med Tiden 
hyppigere og hyppigere.

Som allerede før havde været Tilfældet,<footnote>Se ovenfor S. 56—57.</footnote> var man naturligvis
især henviist til Præstesønner og andre uægte fødte Personer, men nu
ogsaa til saadanne, der ikke havde opnaaet den befalede Alder. 
Allerede i Juli 1351 fik saavel Olaf, som hans nye bergenske Collega 
Gisbrikt Lov til at dispensere 15 Personer med de anførte Mangler for at
ordinere dem,<footnote>D. N. VII. No. 230. Moltesen (De Avignonske Pavers Forh. til Danmark,
146) mener, at „de norske Præster i at overtræde Coelibatsloven have været de
danskes Overmænd.“</footnote> men dette har neppe forslaaet langt. Et talende 
Vidnesbyrd er det, at Erkebispen i 1354 erklærede, at han hverken havde
læge eller lærde Mænd at sende til Kastelle Kloster ved Konghelle,
der var Erkebiskoppen umiddelbart underlagt. Derfor gjorde han et
Bytte med Kongen, der paatog sig at forsørge Kastelle og derfor 
ogsaa skulde have Bestyrelsen af dets Gods, imod at Erkebiskoppen til
Gjengjeld fik Krongods nordenfjelds og overtog at underholde Fosens
(Storfosens) Kirke paa Nordmøre. Mageskiftet kom dog, som vi ved
Slutningen af det femtende Aarhundrede skulle erfare, ikke til at
træde i Kraft.<footnote>D. N. II. No. 265. At Kirken paa Storfosen var opført af Haakon den
Gamle, sees af dennes Saga. Den var ikke mellem de 14 Kgl. Capeller, men (i
Lighed med Kirken paa Steig i Gudbrandsdalen) maa den altsaa dog have tilhørt
Kongen. Lange tager vistnok feil, naar han af det citerede Brev slutter, at der
ved den Tid kun var to Munke (Kanniker) i Kastelle, see hans Klosterhistorie 2
Udg. 482.</footnote>

Andensteds var det ligedan; man hører jevnlig om nedlagte
geistlige Embeder. Som et interessant Exempel kan anføres, at ved
Laurentiuskirken i Tønsberg, der havde været en Collegiatkirke, var
der 1396 forlængst kun en Præst, og at Forandring heri ei kunde
gjøres, baade fordi Indtægterne vare formindskede, og fordi det ikke
vare Præster nok at faa.<footnote>Den røde Bog 181.</footnote> Den romerske Kirke i Norge havde 
aabenbart seet sine bedste Dage.

I 1351 holdt Olaf en Provincialsynode i Nidaros, hvis Statuter ere
daterede 23 August.<footnote>D. N. IX. No. 150.</footnote> Mellem disse kan nævnes, at der omtales, at i
„disse Tider“ desværre formedelst Mangel paa dygtige Personer ere
antagne mange uvidende Præster, hvem det derfor paalægges 
overordnede Geistlige at undervise. Conciliet omtaler den Tønsbergske 
Overenskomst af 1277 som gjeldende Ret, uanseet, at den, som vi vide,
gjentagne Gange var opgiven, sidst i 1337. Ogsaa det følgende Aar
udskrev Olaf et Concilium (til Bergen),<footnote>D. N. IV. No. 357. Keyser D. n. K. H. II. 349.</footnote> men man kjender ikke 
nærmere til, hvad der er forhandlet.

Forøvrigt er Olafs Historie lidet bekjendt. Man seer, at 
Indsamlingen af Pavetiende hos Præsteskabet trods Landets Armod og 
Folketab uforstyrret gik sin Gang, men Enkelthederne maa her forbigaaes.
I 1352 kunde saaledes Olaf bevidne, at Pavetienden for Nidaros Stift
var betalt med 2100 Mark i gangbar norsk Smaamynt;<footnote>D. N. I. No. 334.</footnote> i Bergens
Stift have dog Collectorerne bemærket, at lidet kom ind paa Grund
af den store Dødelighed. Saavel i 1353 som i 1354 finde vi Olaf paa
Baahus Slot, begge Gange i Anledning af Raadsmøder. I 1361 var
han atter paa Baahus og i Juli 1370 ved et vigtigt Møde i 
Marstrand, hvor Kong Haakon tilkjendegav sin Hensigt med 
Vaabenmagt at angribe Kong Albrekt i Sverige og at befrie sin fangne Fader.<footnote>D. N. II. No. 319, 326, 365, 410.</footnote>

Ved dette Møde i Marstrand finder vi for sidste Gang Olafs 
Virksomhed omtalt. Saa omtales i et Brev fra den kongelige Secretær
Henrik Henrikssøn, at Erkebispen døde i Oslo, hvor der samtidig 
herskede megen Sygdom og Dødelighed. Man faar Tiden paa Aaret at
vide, det var ved Midten af August, men selve Aarstallet er ikke anført.
De islandske Annaler variere, idet de henføre Olafs Død til Aarene
1368, 1371, 1372, 1373. Munch har erklæret sig for 1371.<footnote>N. F. H. Unionsp. I. 851.</footnote> Jeg har
ondt for at være enig heri og maa antage 1370 for det rette Aar,
saa at altsaa Olaf maa fra Mødet i Marstrand i Juli have begivet sig
paa Hjemveien, men er bleven syg i Oslo og død der i August. Jeg
støtter mig til de sikre Dateringer for hans Eftermands Udnævnelse,

som ville findes i næste Capitel, og jeg vil tillige minde om, at de
islandske Annaler (VII. og IX.) henføre Eftermandens Udnævnelse til
Aaret efter Olafs Død.<footnote>Den Pave, som udnævnte Olafs Eftermand, Gregorius XI, var valgt 30
Dec. 1370 og indviedes 4 Jan. 1371. Han erklærer i det Brev, hvormed han 
udnævner den nye Erkebiskop (22 Oct. 1371, D. N. VI. No. 279), at han <i>„in nostri
apostolatus primordiis“</i> (hvilket, da han ved Brevets Udstedelsestid kun havde været
Pave paa 10de Maaned, maa betyde „strax ved min Tiltrædelse“) havde erfaret, at
Nidaros Erkestol var ledig, og den maa da være bleven ledig i 1370. Vistnok siger
han senere i et Brev af 23 Mai 1372 (D. N. VI. No. 282), at han i Olafs levende
Live har ladet beslaglægge hans Løsøre for Gjeld, og hertil holder Munch sig
uden at betænke det af mig her fremhævede. Men herpaa lægger jeg mindre
Vægt; dette kan lettelig Concipisten have nedskrevet, uden nærmere at 
overtænke, i hvilken Paves Tid Beslaglæggelsen var gjort.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="XVIII. Thrond. (1371—1381.)">

XVIII.

THROND.

(1371—1381.)

<b>O</b>lafs Eftermand <sp>Thrond Gardarssøn</sp> eller Gerdssøn møde vi først 
i 1363 som Chorsbroder i Nidaros. Han var da just tilstede i 
Bergen, hvor en Gaard i Størdalen blev skjænket Chorsbrødrene ved 
Erkesædet.<footnote>D. N. II. No. 374.</footnote> Fra hans Kannikedage haves et meget interessant Minde 
bevaret. Det er den vigtige Skindbog, „Eirspenill“, det ældste levnede
betydeligere Brudstykke af Heimskringla. Denne Codex har nemlig
Thrond eiet og deri selv nedskrevet: <i>„Iste liber est Throndonis Gerdari,
Canonici Nidrosiensis.“</i><footnote>G. Storm, Snorre Sturlassøns Historieskrivning 210. Catalog over den
Arnamagn. Haandskriftsamling I. 34.</footnote> Det eneste, vi med Vished kjende om hans
Familieforholde, er, at han havde en Søster Gudrun, der blev Nonne
i Gimsø Kloster ved Skien, og for hvis Optagelse i dette Thrond havde
skjænket Klostret hele fem Gaarde eller Gaardparter i Urskog, Høland
og Oslohered.<footnote>D. N. IV. 615.</footnote> I sit Testamente skjænkede han Erkestolen en Gaard
paa Hedemarken,<footnote>Aslak Bolts Jordebog 103.</footnote> og i 1376 indkjøbte han en Gaard paa Thoten,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 441.</footnote>
og Alt tyder paa, at han har hørt hjemme i det Søndenfjeldske, paa
Romerike eller Oplandene. Munch<footnote>N. F. H. Unionsp. II. 135.</footnote> har gjettet paa, at han skulde
være Søn af Gerd Smidssøn, Sysselmand paa Romerike 1349.

Ved Olafs Død omtales ikke udtrykkelig noget Valg af Eftermand,
skjønt det vel ikke er tvivlsomt, at et saadant har fundet Sted, og at
Thrond har været den valgte. Vi se kun, at den 22 Octbr. 1371 blev
Thrond i Avignon af Gregorius XI, som naturligvis angav, at han 
allerede paa Forhaand havde reserveret sig Besættelsen af Erkesædet,
ved Provision udnævnt til Erkebiskop af Nidaros.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 279.</footnote> Skulde nu 
virkelig Olaf være død 1371, vilde altsaa i en Tid af ti Uger først Tidenden
om hans Dødsfald i Oslo være kommet til Nidaros, og saa Thrond
være valgt, afreist, (naturligvis efter forudgaaende Samtykke af Kong
Haakon), ankommen til Avignon og efter Forhandlinger med Paven
provideret til Erkebiskop! Det visse er, at Thrond er den sidste af vore
Erkebiskopper, der har gjestet Avignon, og at han overtog Regjeringen
belastet med Gjeld fra sin Formand. Allerede i dennes levende Live
var der lagt Beslag paa hans Løsøre, og i 1372 truedes Thrond med at
stevnes for Pavens Domstol, da han havde tilbageholdt dette.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 272—273. Paverne gjorde overhoved undertiden 
Paastand paa ligefrem at være Arvinger til afdøde Prælaters Efterladenskaber <i>(spolia)</i>.
Se Moltesen, De avignonske Pavers Forhold til Danmark, 75.</footnote>

Forøvrigt er Kilderne til Thronds Historie i usædvanlig Grad
sparsomme. Aabenbart have Eftervirkningerne af den store 
Mandedød været følelige, hvortil jo var kommet nye Pestsygdomme. Inden
Thrond forlod Avignon, udvirkede han et Pavebrev, hvorved det
tillodes ham at dispensere 20 uægte fødte Personer og desuden særlig
10 Præstesønner for at kunne ordinere dem til kirkelige Embeder.
Han havde nemlig oplyst, at medens Stiftets Geistlighed før havde
udgjort omtrent 300 Personer, var den nu sammensmeltet til 40 gamle
og affældige Præster.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 268.</footnote> Maaske er der nogen Overdrivelse i begge
Tal, men at Elendigheden var stor, kan ikke betviles. At Domkirken
har befundet sig i forfalden Tilstand i denne Tid, erfares ogsaa af et
1371 udstedt Pavebrev.<footnote>Munch. N. F. H. Unionsp. I. 851.</footnote>

Man ser, at Thrond af og til optræder som Dommer o. s. v. 
udenfor Stiftets Grændser, saaledes 1373 og 1376 i Bergen og i 1374 i

Tønsberg.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 429, 441. III. No. 384.</footnote> Han levede endnu 18 Febr. 1381, da en af hans Kanniker,
den velhavende Øgmund Olafssøn (Amund Kaabein) betænkte ham i
sit Testamente.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 468.</footnote> Men samme Aar maa han være død, uvist naar og
hvor. Er Beregningen af hans Regjeringstid i den gamle 
Erkebiskoprække rigtig, har Dødsdagen været 5 August 1381.

*

</chapter>

<chapter name="XIX. Nicolaus. 1381 (1382?) — 1386.">

XIX.

NICOLAUS.

1381 (1382?) — 1386.

<b>V</b>ed Thronds Død valgte Capitlet en Kannik af sin Midte, <sp>Haakon
Ivarssøn</sp>,<footnote>Ellers kun kjendt fra et Testamente af 1381, D. N. II. No. 468.</footnote> til hans Eftermand, og han begav sig til Paven. For
nogle Aar siden var Rom ved Gregor XI’s Død atter bleven Curiens Sæde,
og det var nu Urban VI, der var Pave. Vistnok havde et Modparti
valgt en anden, der kaldte sig Clemens VII og tog Ophold i Avignon,
hvorved altsaa det „store Schisma“ var indtraadt, men de nordiske 
Kirker kom aldrig til at høre til Clemens’s eller hans Eftermænds Obedients.

Haakons Reise var imidlertid ganske unyttig. Dronning 
Margrete havde nemlig allerede afsendt sin Candidat til Erkestolen, hvem
hun uden Hensyn til Capitlet vilde sætte igjennem ved pavelig
Hjælp, og dette faldt hende heller ikke vanskeligt. Hendes Candidat,
var en dansk Adelsmand, almindelig kaldet <sp>Nicolaus</sp> eller <sp>Nils
Rusare</sp>, hvilket sidste Navn vel har været et personligt 
Kjendingsnavn, thi der gives ham ogsaa et Familienavn <sp>Finkenov</sp>. Denne
Mand synes ikke at have havt meget fremtrædende geistlige Interesser,
men desto stærkere verdslige. Han havde under Valdemar Atterdag
været Befalingsmand paa Slotte paa Øen Als, ja man har endog troet,
at han ved sin Ophøielse var Lægmand.<footnote>Saaledes Munch, N. F. H. Unionsp. II. 134.</footnote> Saameget er imidlertid
vist, at han var Medlem endog af to danske Domcapitler i Roskilde
og i Aarhus, ja han har i samme Aar, som Thrond døde (1381), ladet sig

indskrive ved Prags Universitet, naturligvis, kan man sige, blandt 
Juristerne<footnote>L. Daae, Matrikler over nordiske Studerende 5. Han kaldes her den 
danske og norske Konges Raad, hvilket dog ikke behøver at betegne ham som 
Medlem af Rigsraadet, hvad han vist ikke var.</footnote> I Rom mangle Obligationsprotokollerne just for disse Aar, men
man kan af de senere erfare, at han foruden sine egne Afgifter ogsaa har
maattet paatage sig sin Formands store Restancer. Hans uheldige
Rival Haakon fik i Tydskland høre sin Skjæbne og maatte skikke sig
deri og vende om.<footnote>Isl. Ann.</footnote> Han omtales ikke senere.

Nicolaus begav sig vel op til sit Sæde, dog ingenlunde for at tage
fast Ophold ved dette, men alene for at udplyndre det. Han drog strax
og for bestandig tilbage til Danmark,<footnote>Enten paa Op- eller Nedreisen deltog han i et norsk Rigsraadsmøde i 
Bergen 26 August 1383, hvor en Retterbod udstedtes, Norges gl. Love III. 218.</footnote> medbringende en stor Mængde
Kostbarheder, Bøger o. s. v. Erkestolen tilhørende. Siden hører man
ikke mere om ham før ved hans Død 1386. Annalerne fortælle, at han i
sin hele Embedstid ikke udførte nogen biskoppelig Forretning eller 
Ordination og ikke confirmerede et eneste Barn. Formodentlig har han i
Danmark havt en verdslig Befatning, maaske været Befalingsmand i 
Vordingborg, hvor de Sager, han medførte fra Norge, synes at have befundet
sig, da hans Eftermand fik dem udleverede, hvilket senere skal omtales.

Det geraader ikke Margrete til Ære, at hun har ladet en 
saadan Mand blive Erkebiskop, og det er ikke den eneste Leilighed, ved
hvilken hun har sørget slet for Kirkens høie Embeder. Hendes 
bekjendte Gavmildhed mod Kirken, navnlig dog i Danmark, og hendes
Iver for Pilegrimsreiser og hellige Steder formaar ikke at udslette det
ugunstige Indtryk, man faar ved at læse om Prælater som Nils Rusare
paa Nidaros og Johannes Jerchini paa Upsalas Erkestol.

Omtrent fra den Tid, da denne uværdige Erkebiskop maa være
bleven udnævnt af Paven, har man et utrykt Pavebrev (af 13 Nov.
1382), stilet til de tre nordiske Erkebiskopper, hvori Pave Urban 
meddeler, at han har sat sin Modpave (Clemens VII i Avignon) og fire 
Cardinaler af hans Parti i Ban, hvilket sandsynligvis skulde bekjendtgjøres i
Provindserne.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> At dette virkelig skede, sees af de islandske Annaler.

*

</chapter>

<chapter name="XX. Vinalde.">

XX.

VINALDE.

<b>H</b>eller ikke Nicolaus’s Eftermand blev en indfødt Nordmand, men
dog aabenbart en langt værdigere og derhos til Norge i mange
Aar knyttet Geistlig, den eneste Svenske i de nidarosiske 
Erkebispers Række.

<sp>Vinalde Henrikssøn</sp> hørte hjemme i Linkøping Stift,<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 265.</footnote> hvor
han formodentlig har faaet sin geistlige Skoledannelse. Hvad der
bragte ham til Norge, har været den ovenfor omtalte Mangel paa
Præsteemner, som opstod i vort Land efter den store Mandedød. Han
bevidner nemlig selv som gammel Mand, at Biskop Salomon af Oslo
(† 1352) i sin Tid havde overdraget ham „alle Sognekirker“ paa Øen
Thjørn i det senere Baahuslen „efter flere Præsters Død, af hvilke
nogle døde i den store Pest, andre kort derefter“ og at han „i ti Aar
og derudover var i Besiddelse af hine Kirker.“<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 682.</footnote> Dette er et slaaende
Exempel paa, hvorledes netop fra den Tid af flere Kirker, der hidtil
havde havt sine særskilte Præster, gjordes til Annexkirker og fik
Præst fælles med en eller flere andre. I 1360 finder vi ham da 
fremdeles som Sognepræst paa Thjørnø.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 312.</footnote> Han kalder sig ved denne 
Leilighed „Vinalde Henzasøn“, hvilket maaske tør antyde, at hans 
Fader har været en i Sverige bosat Tydsker. Vinalde maa imidlertid
have vidst at gjøre sig gjeldende hos Kongerne, thi i Aaret 1363 finde

vi, at Magnus og Haakon gjennem pavelig Provision forskaffede ham
et Canonicat i Oslo mod Opgivelse af sit Embede paa Thjørn.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 265. Dette sidste, at han for en Tid opgav Embedet
paa Tjørn, sees af Dipl. Norv. IV. No. 682. Man tør af et meget senere Brev
(Dipl. Norv. IV. No. 639) maaske slutte, at Vinalde har erhvervet og senere 
beholdt en fast Eiendom i Oslo, den saakaldte Hjalparagaard, hvor nemlig hans
Sovestue omtales.</footnote>
Samtidig søgte og erholdt Kongerne ogsaa et (svensk) Beneficium for en
anden Geistlig, Henrik Henrikssøn af Upsala Stift, og da denne 
Henrik senere optræder i Norge i Stillinger af samme Art, som Vinalde
selv, turde det tænkes, at de have været Brødre, og at den af dem, der
først maatte have vundet kongelig Bevaagenhed, har forstaaet ogsaa
at gjøre sin Broder delagtig deri. Hvorledes nu hermed forholder sig,
see vi, at Vinaldes Canonicat stod i Forbindelse med, at han herefter
traadte i kongelig Tjeneste ved det norske Canceli i Oslo, ja endog
blev dets Bestyrer dog uden Cantslertitel, da Provstiet ved Mariakirken
ikke var ledigt paa den Tid.<footnote>Munch, N. F. H. Unionsp. I. 753. Munch formoder med Føie, at han har
faaet ogsaa et Canonicat ved Mariekirken, da han herefter stadig kaldes „Herre“.</footnote> I 1365 udsteder han saaledes i Oslo
som Chorsbroder og „vor Klerk“ et kongeligt Paabud om Erlæggelse
af Olafsskat til Erkebispens og Halvardskirkens Ombudsmænd.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 448.</footnote> I Sept.
1366 er han tilstede i Nidaros og besegler her med samme Titulatur
et tidligere omtalt Document Chorsbrødrene vedkommende.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 388. Se ogsaa Annalerne (VI. 1366.)</footnote> Kort
efter maa han af en eller anden Grund have nedlagt denne 
Cancellistilling. Nu træffer det sig saa, at man i Prags Universitetsmatrikel
finder, at en „Vinaldus de Svecia“ den 21 Febr. 1367 tager 
Baccalaureigraden i Artistfacultetet,<footnote>Matrikler, udg. af L. Daae II.</footnote> og det kan da være muligt, at vi her
have vor Klerk, der jo naturlig kunde føle Lyst til at se sig om i
Verden og samle sig Kundskaber og Erfaring, der kunde komme ham
tilgode i Fremtiden. At han saa hurtig kan have promoveret, er jo
ikke saa usandsynligt, da Baccalaureigraden var den laveste academiske
Værdighed, hvis Forudsætninger han vel tidligere kan have 
erhvervet. I ethvert Fald hører man i længere Tid Intet om ham. Først i
1375 nævnes han paany og da kun som Chorsbroder, rigtignok

ikke alene i Oslo, men ogsaa i Nidaros,<footnote>Dipl. Norv. V. No. 280.</footnote> hvor han dog aabenbart
aldrig har resideret. Sine Kirker paa Thjørn havde han ogsaa 
forstaaet at faa igjen.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 682. Nogle Gaver af ham til Kirker i Viken vil man
finde anførte i „Den røde Bog“, passim.</footnote> Der er ikke Grund til at antage, at han har
tabt Kongehusets Naade, thi ikke alene er han fremdeles ogsaa 
Medlem af Mariakirkens Collegium<footnote>Dipl. Norv. II. No. 439.</footnote>, men i 1378<footnote>Dipl. Norv. II. No. 453.</footnote> møde vi ham i den 
anselige Stilling, som Provst ved Apostelkirken i Bergen og altsaa 
Formand for hele den kongelige norske Capelgeistlighed. Som saadan
var han Medlem af Rigsraadet og optræder ogsaa i denne Egenskab i
1381 i Homborsund<footnote>Dipl. Norv. I. No. 469.</footnote> og i 1384 i Bergen.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 331.</footnote> Sit Canonicat i Oslo har
han fremdeles vidst at holde fast paa, thi i 1383 nævnes han som 
saadan og det uden Provstetitelen.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 482.</footnote> Han var desuden i sin Provstetid
(allerede 1378) forlenet med Vors<footnote>Dipl. Norv. II. No. 453.</footnote>, og Alt tyder saaledes paa, at han
har været en af Kong Haakon og siden ogsaa af Dronning Margrete
meget yndet Mand, paa hvem de trygt have kunnet stole. Han 
egnede sig saaledes, i det mindste fra et politisk Standpunkt betragtet,
fortrinlig til at opnaa den høieste Stilling i Norge, hvortil en 
Undersaat kunde hæves, og det saameget mere, som hans svenske Herkomst
stillede ham udenfor det indfødte Aristokrati.

Han blev i 1387 Erkebiskop. Maaske har han været valgt af 
Chorsbrødrene, men det er dog vist ikke tvivlsomt, at han er udnævnt ved
Provision. Han var i Rom i det nævnte Aar, men da det viste sig at
Erkebiskop Thrond kun havde betalt 500 Gylden af, hvad han ved sin
Tiltrædelse var bleven skyldig til Paven, Cardinalerne og de 
underordnede Funktionærer, samt at Nils Rusare slet Intet havde betalt, maatte
Vinalde foruden sine egne Sportler ogsaa overtage to Forgjængeres 
Restancer og blev i det Hele skyldig ca. 2230 Gylden. Herpaa har han
senere gjort Afbetalinger, men ved hans Død stod endnu ca. 962 
Gylden tilbage.<footnote>G. Storms Afhandling i Aftenposten 1896. No. 826.</footnote>

Ogsaa som Erkebiskop har han jevnlig deltaget i sin Tids 
politiske Begivenheder og Forhandlinger, uden at det dog klart lader sig
paavise, hvor stor hans Indflydelse har været. Vi finde ham altsaa
uden Tvivl umiddelbart efter hans Tilbagekomst fra Curien i Danmark
kort efter den unge Kong Olafs Død, 10 August 1387 paa Lunds
Landsthing i Skaane mellem dem, der hylde Margrete som det
danske Riges fuldmægtige Frue og Huusbonde, og idet den danske
Erkebiskop (Magnus Nilssøn), uvist af hvilken Grund, ikke nævnes,
opføres Vinalde paa Grund af sin Rang øverst mellem Udstederne af
Hyldningsbrevet.<footnote>Molbechs og Petersens Udvalg af danske Diplomer No. 10.</footnote> Dette er et Tegn paa, hvor nær man allerede da
har anseet Rigernes Forbindelse at være. I den følgende Maaned (8
September) var Vinalde i Vordingborg. Her modtog han og 
kvitterede for de tidligere omtalte Sager, Bøger, Klenodier o. s. v., som hans
Formand Nils Rusare havde bortført fra Nidaros, og lovede tillige
at skaffe Tilstaaelse fra sit Domcapitel for deres Tilbageleverelse.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 508. (Brevet er forfattet paa Tysk).</footnote>
Derefter maa han være reist til Norge, men har maaske endnu
ikke været ved sit Sæde, da han i Oslo den 2 Febr. 1388<footnote>Dipl. Norv. III. No. 477.</footnote> som
den fornemste i det talrige Rigsmøde var med at give Margrete
den samme Fuldmagt som norsk Herskerinde, som han allerede
havde været med at indrømme hende som dansk. Endnu 6 Marts
s. A. var han tilligemed Dronningen tilstede paa Akershuus.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 511.</footnote> I 1389
var han atter til Rigsmøde paa Akershuus, da Erik af Pommern 
erkjendtes som Norges Arving,<footnote>Dipl. Norv. III. No. 484. Brevet er skrevet paa Latin uden Tvivl for 
ogsaa at kunne i fornødent Tilfælde fremlægges i Udlandet.</footnote> og derefter har han været i Nidaros
ved Eriks Hylding der.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 760.</footnote> Atter i Slutningen af Marts 1392 finde
vi ham i Oslo ved en vigtig Forordnings Udstedelse.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 338.</footnote> I 1395 har
han en Tidlang befundet sig paa Reiser i det Søndenfjeldske, hvor
vi møde ham saavel i Oslo som paa Hamar.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 639 (1 Febr.) i Oslo, IV No. 641 (paa Hamar), III.
No. 522 (5 Mai) og IV. No. 478 (12 Juni, begge sidste Gange atter i Oslo.)</footnote> Derimod savnes han,
merkeligt nok, ved det mindeværdige Fællesrigsmøde for alle tre

forenede Riger i Kalmar i Juli 1397. I 1398 er han imidlertid atter ude
paa Reiser og efter i Mai at have været tilstede i Tønsberg, deltager
han 1398 i et stort Møde i Kjøbenhavn, ved hvilket Hanseaterne 
omsider opnaaede Kong Eriks Bekræftelse paa sine tidligere Privilegier.
Dette er hans sidste hidtil bekjendte politiske Optræden.

Vinaldes geistlige Virksomhed er lidet kjendt og har neppe 
været betydelig. Man ser, at der har været et mindre venskabeligt 
Forhold mellem ham og den samtidige Hamarbiskop Sigurd, den samme,
som i den bekjendte Beskrivelse af Hamar spiller en saa fremtrædende
Rolle i den stedlige Tradition. Vinalde havde ved sit Besøg søndenfjelds
1395 fældet en Dom i en Eiendomssag, der gik Sigurd imod, og mod
hvilken denne protesterede. I 1401 var de to Prælaters Uenighed 
indanket for Paven (Bonifacius IX). Sigurd havde vist sig opsætsig, da
Vinalde vilde visitere hans Stift, og denne havde endog sat ham i Ban.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote>

Vinalde har rimeligvis drevet megen Handel med sin Fisketiende
og den udentvivl betydelige Mængde af Fiskeprodukter, som 
Erkestolens Besiddelser indbragte, ja man maa antage, at han ogsaa for
egen Regning har exporteret saadan Vare til Udlandet. I 1394 finder
man nemlig, at hans Tjener, Johannes v. Strelow, har været i Lybek,
hvor otte Læster Sild bleve beslaglagte.<footnote>Utrykt Document i Lybeks Stadsarkiv af 14 Juni 1394 (findes 
mellem Svecana).</footnote> Denne Johannes v. Strelow,
aabenbart en Tydsker, gjenfindes i 1424 som Kannik ved Bergens
Apostelkirke.<footnote>Lange, De n. Klostres Historie 2 Udg. 286.</footnote>

Vinalde har maaske været den første Erkebiskop i Norge, der
var forlenet med et af Kronens Len. Efter hans Død omtales nemlig i
den indholdsrige Instruction for Erik af Pomern (1404), der da stod i
Begreb med at drage til Norge, at den afdøde Erkebiskop havde havt
Sporholms Len, hvis aarlige Afgift var 14—15 lødige Mark, men det
tilføies rigtignok, at Erkebiskoppens Indtægt af Lenet var mindre end
hans Afgift.<footnote>Dipl. Norv. XI. pag. 102.</footnote>

Naar Vinalde er død, kan ei med Bestemthed siges. Den 
nidarosiske Erkebiskopsrække angiver, at hans Eftermand valgtes 20 Dec.

1402. I Rom antoges Vinalde i ethvert Fald at leve endnu 14 Jan.
1403, da han gjorde en Afbetaling paa sin Gjeld der.<footnote>De Stormske Afskrifter. Naar man erfarer, at Kastelle Kloster i 1403
overdrager Valgretten til Prioratet til Abbeden i Ebelholt i Sjelland, (Scr. R. D.
VI. 176) da slaar det neppe Feil, at dette Convents Kanniker have søgt at 
benytte Erkestolens Ledighed til at løsrive sig fra dens Overherredømme.</footnote> Med Hensyn
til hans Familieforhold kunde det, da hans Navn i Norge er sjeldent,
vel være tænkeligt, at en i Aarene 1424—1440 i Nidaros 
forekommende Kannik Vinalde Steinfinnssøn har været hans Frænde.

*

</chapter>

<chapter name="XXI. Askell. (Eschillus.) 1404—1428.">

XXI.

ASKELL (ESCHILLUS.)

1404—1428.

<b>I</b> Januar 1404 anmeldes i Rom den nidarosiske Kannik Eschillus
(Askell) som enstemmig udvalgt Erkebiskop. Paven, den ynkelige
Bonifacius IX, svarede naturligvis, at han i Vinaldes levende Live
havde forbeholdt sig selv Provision, og Valget blev altsaa kasseret,
dog saa, at den Valgte blev udnævnt, „for at ikke Kirken altfor længe
skulde undvære sin Hyrdes Trøst“.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> Personlig synes ikke Askell at
have været tilstede i Rom, thi en der bosat Kjøbmand, Nicolaus de
Cottis, udstedte Obligationen paa hans Vegne til det pavelige Kammer
16 Jan. 1404. Af et senere Pavebrev (Innocents VII, 27 Mai 1406)
erfares ogsaa, at den nye Erkebisp med pavelig Tilladelse er bleven
indviet paa et andet Sted, uvist hvor.<footnote>Ligesaa.</footnote>

Askell, der ifølge Annalerne sang sin første Messe i Nidaros 30
Nov. 1404, var i det følgende Aar tilstede i Bergen med næsten alle
sine Suffraganbiskopper ved en stor Forsamling af fornemme Mænd og
Kvinder. Noget Concilium har dog neppe fundet Sted, thi den Art
Forsamlinger vare i denne Kirkens Forfaldsperiode gaaede af Brug.
Foranledningen til Mødet var vistnok snarere den, at man i hint Aar
ventede, at den engelske Kongedatter Philippa, Erik af Pommerns
Brud, paa den Tid skulde komme til Bergen, hvor hun skulde modtages

høitideligt. Den vordende Dronning kom imidlertid først det følgende
Aar til Norden og da ikke over Norge.<footnote>Se herom min Afhandling om Erik og Philippas Giftermaal i Norsk hist.
Tidsskr. 2 R. II. 357—358.</footnote>

Askells Herkomst er saagodtsom ubekjendt. Kun finde vi i den
gamle Erkebiskopsrække anført „natione Gudbrandsdal“. Som Kannik
nævnes han kun en Gang nemlig 1395, da han med Vinalde var 
tilstede i Oslo og forvarede hans Segl.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 639.</footnote>

Det mest fremtrædende Træk i hans Historie er hans bestandige
Pengetrang, en Følge dels af de svære Gjeldsposter, der hvilede paa
Erkesædet paa hele tre Forgjængeres, Thronds, Nicolas’s og Vinaldes
foruden paa hans egne Vegne, til det pavelige Kammer, og dels 
vistnok især paa Grund af den Forarmelse, hvorunder Landet fremdeles
var lidende ligefra Mandedødens Dage.

I 1406 har han betalt nogle Afdrag paa Gjelden og var paa
samme Tid ogsaa bleven General-Indsamler af Peterspengene m. M.
i Norge. I 1407 fik han et Rykkerbrev fra Rom.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 368—370.</footnote>

Derefter indtraf store Begivenheder i den romerske Kirkes 
Historie. Kirkemødet i Pisa sammentraadte 1409 for at gjøre Ende paa
det forargelige Schisma, men Resultatet blev, som bekjendt, at man nu
fik tre Paver i Stedet for to. Ved dette Møde vare de tre nordiske Riger
ikke repræsenterede. Johan XXIII var vistnok den Pave, der 
almindeligvis gjaldt som saadan i Nordeuropa, men hans prekære Stilling har
vel nødt ham til ikke at være paagaaende i sine Fordringer, og Askell
har derfor rimeligvis en Tid havt Ro. Saa kom Conciliet i Costnitz,
hvor Abbed Stein af Munkeliv mødte og varmt interesserede sig for sit
Klosters Overgang fra Benedictinernes til Birgittinernes Orden, uden
at der foreligger noget Vidnesbyrd om, at han var udsendt som 
Repræsentant for den norske Kirkeprovinds i Almindelighed. I Costnitz
blev Martin V Pave og eneste saadan, hvorfor Curien igjen kunde
optræde med større Sikkerhed og Myndighed. Gamle Pengekrav 
vaagnede, og Fordringen om Biskoppernes Besøg ved Curien hvert tredie
Aar gjenoplivedes, men opfyldtes fremdeles stadig ved Stedfortrædere,
om hvem det dog gjerne hedder: <i>„Nihil obtulit aut servivit“</i>. Ydelser

ved slige Leiligheder skulde være frivillige, og man mente altsaa at
kunne spare sig derfor.

Mellem de mange Besættelser ogsaa af underordnede geistlige
Stillinger i Norge, som skede i Rom, kom Askells egne tidligere
Beneficier, hans Canonicat og det store Throndenes Præstegjeld, til at
spille en fremtrædende Rolle. Ved hans Udnævnelse til Erkebisp vare
disse bleven ledige „ved Curien“ og altsaa hjemfaldne til Provision.
I 1406 havde da Paven overdraget disse Beneficier — naturligvis som
Sinecurer — til en ved hans Cancelli tjenestegjørende Abbreviator,
Mag. Johannes Borsow, som dog ikke synes at være kommen i 
Besiddelse deraf, skjønt han maa have staaet i nogen Forbindelse med 
Askell, da han 1420 paa hans Vegne aflagde Proformabesøg ved Curien.<footnote>Storms romerske Afskrifter samt Dipl. Norv. I. No. 729.</footnote>
Erkebiskoppen synes nemlig fremdeles at have beholdt Throndenes for
sig selv. Efter Borsows Død providerede Martin V 1427 en i Rom
værende svensk Klerk af Skara Stift, Svein Erikssøn til Throndenes,<footnote>Sammesteds.</footnote>
en Mand, som vi ogsaa senere komme til at nævne.<footnote>Fra 1424 findes i Rom en Supplik fra en Nic. Rugeman af Schwerins
Stift, Baccal. in decret. fra Bologna, der ligeledes ønskede Throndenes og 
besynderlig nok i sin Ansøgning anfører, at Aslak Bolt, da Biskop i Bergen, før sin 
Ophøielse til Biskop, skulde have indehavt dette Beneficium, hvilket umuligt kan have
været saa (Storms Afskrifter.)</footnote> En Kannik i
Throndhjem, Olaf Anderssøn, der i 1418 mødte paa Askells Vegne hos
Paven, havde ved denne Leilighed skaffet sig dennes Brev paa Veø
Præstegjeld, der taxeredes til en Afkastning af 10 Mark aarlig, medens
Throndenes ansloges til 30. I 1426 indehavde samme Olaf (ved Siden
af Veø?) Nærøens Præstegjeld (anslaaet til 15 Mark) i Forening med
sit Canonicat, men Erkebiskoppen havde afsat ham fra hans Stillinger,
hvorfor Olaf appellerede til Paven<footnote>Storms Afskrifter. Nærø Gjeld var tidligere (1417) ved Pavebrev tilstaaet
en Bersvenus Nicolai efter frivillig Resignation af Eskillus Thoraldi. (Sammest.)</footnote> og vel har seiret, da han ogsaa
siden nævnes som Kannik.

I Januar 1418 var der ansøgt hos Pave Martin, som endnu 
opholdt sig i Costnitz, om at Nidaros Kirke, „til hvilken for Andagts
Skyld en Mængde troende Christne aarlig valfartede“, maatte faa Ret
til paa visse Dage at meddele alle Bodfærdige, som bekjendte sin Synd,

Syndsforladelse, og der var som Motiv for Andragendet anført, at 
Kirken tiltrængte Bøger og Ornamenter, samt at der formedelst nye 
Angreb paa Landet af de vantro Russer behøvedes Penge. Andragendet
blev bevilget, men nogle Aar efter (22 Febr. 1427) gjorde 
Kannikerne en Forestilling til den samme Pave om Forholdene i Nidaros,
der fortjener Opmærksomhed. Det hedder her: „Nidaros Kirke er
fra gammel Tid opført og bygget med største Bekostning og der har
til dens Vedligeholdelse været ydet stort Offer og henlagt betydelige
Indtægter. Af disse Indtægter have altid Kannikerne, Capellanerne,
Altaristerne og andre, der tjene i samme Kirke, været vante til at
nyde sine Portioner, men desuagtet have Kirkens Midler været og
ere endnu overflødige paa Grund af fromme Menneskers rige Gaver. Men
den ærværdige Herre Erkebiskop Askell har i lang Tid tilrevet sig
selv, hvad der skulde anvendes til Kirkens Bygning og tilkomme 
Kanniker, Capellaner, Altarister o. s. v., og han gjør det fremdeles. 
Følgen er, at Kirken nu mangler Tag og paa en ynkelig Maade gaar sin
Ruin imøde, hvorved de gudelige Forretninger hindres, ja hvis ikke
Forandring sker, staar Kirken endog i Fare for at styrte sammen.“
Derfor bedes om, at det til Bedste for selve Kirken, saavelsom for
Kannikerne og de øvrige maatte paalægges Erkebiskoppen af Upsala,
hvis Domkirke ligger 9 Dagsreiser <i>(diætæ)</i> fra Grændsen af Nidaros
Stift, i Mindelighed <i>(sine strepitu et figura judicii)</i> at faa Sagen bragt
i Orden, „thi i selve Norge eller Nidaros’s Provinds kan ikke haabes
paa Retfærdighed“.<footnote>Begge Suppliker findes mellem Storms romerske Afskrifter.</footnote> Udfaldet af denne Sag kjendes ikke nærmere,
men som bekjendt, fik Stiftet i det følgende Aar en Styrer, der 
kraftig raadede Bod paa denne og andre Sager.

I lang Tid benyttede Askell som sin Medhjelper i Stiftet en vis
Barthold, vistnok en Tydsker, som var viet til Biskop i Grønland,
uden nogensinde at se dette sit Stift. I 1407 visiterede Barthold paa
Erkebispens Vegne i Herjedalen. Dette er vistnok det første 
Exempel her i Norge paa Anvendelse af titulære „Viebiskopper“, der, dog
sjeldnere hos os, nu hyppig forekomme i de fleste Lande. Samtidig
var forøvrigt ogsaa en anden Biskop indviet til Grønland, hvor den

norske Koloni endnu kjæmpede for Tilværelsen.<footnote>Grønlands hist. Mindesmærker III. 148. 891. Finn. Joh. Hist. eccl. Isl.
II. 339.</footnote> I 1414 finde vi
Askell i Besøg i Vadstena, hvor han i Forening med Kong Erik selv
og Erkebiskoppen af Upsala ansøgte om Canonisation for nogle svenske
Helgener.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 795.</footnote> Skjønt St. Birgittas Helligdom i Vadstena uden Tvivl var
en farlig Concurrent for St. Olafs i Throndhjem og sikkert maa have
formindsket Tilstrømningen af Pilegrimme til den norske Kongehelgen,
har Askell dog interesseret sig for den berømte Helgeninde, og i 1416
skrev han til Vadstena og udbad sig Revelationerne og Meddelelser
om Birgittinermunkenes Prædikener.<footnote>Svensk hist. Tidskrift 1888, Øfvers. 2.</footnote>

Ved Vinaldes Død har Dronning Margrete villet tilbyde hans 
Eftermand at beholde det lidet fordelagtige Len, Sparboen. Vi vide
ikke, om han har modtaget det.<footnote>I Dipl. Norv. II. No. 574 omtales en ubekjendt Fru Mereta som Indehaver
af Lenet 1403.</footnote> Derimod erfarer man, at han ved
sin Død var i stor Gjeld ogsaa til Kronen, hvilken Eftermanden maatte
overtage, men siden fik eftergivet.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 717. V. No. 457.</footnote>

I denne Erkebiskops Tid havde Erik af Pommern søgt og erholdt
pavelig Tilladelse til at oprette et Universitet, uden at han dog kom
til at benytte Tilladelsen, og først efter mere end et halvt Aarhundrede
fik Sverige og Danmark Universiteter. Men samtidig med Eriks 
Tilløb stiftedes Universitetet i Rostock 1419, og herhen strømmede nu
Nordboer sammen, deriblandt, om end i ringest Antal, ogsaa Nordmænd.
Nidaros’s Erkestift kom i et særeget Forhold til det nye nordtydske
Universitet, thi de norske Studerende fik her et eget Herberge, <i>Domus
St. Olavi</i>, der vedligeholdtes paa Nidaros’s Capitels Bekostning. Naar
dette norske Collegium er grundet, er dog ei bekjendt, og vi vide kun,
at det i ethvert Fald existerede i Begyndelsen af det sextende 
Aarhundrede, da en Studerende, som siden blev Norges sidste Erkebiskop,
var dets Forstander.

Askell, hvis Regjeringstid aabenbart har været en Forfaldsperiode,
døde 11 Marts 1428.

*

</chapter>

<chapter name="XXII. Aslak (Bolt). 1428(30)—1450.">

XXII.

ASLAK. (BOLT).

1428(30)—1450.

<b>D</b>enne bekjendte Mand har ikke alene Navn, men ogsaa Vaaben 
tilfælles med den i det Søndenfjeldske meget fremtrædende Æt Bolt,
men nøiagtigt at udrede hans Slægtskab til disse Bolter, har hidtil
ikke villet lykkes. <sp>Aslaks</sp> Fader hed Harnikt (Harvikt, Hartvig)
Henningssøn. Man veed om ham, at han drev Handelsforretninger i
Bergen, havde Skibe i Søen o. s. v.,<footnote>Dipl. Norv. XI. No. 162.</footnote> og jeg anseer det for givet, at
han, hvad der hidtil har været ubemærket, er den samme Harnit 
Henningssøn, der i 1389 var Raadmand i Bergen<footnote>Molbechs og Petersens Udvalg af danske Diplomer S. 19. Man ser, at
en anden af de her opregnede Raadmænd tituleres Hirdmand, en Titel, som nu
holdt paa at uddø.</footnote>. Forøvrigt eiede denne
Mand Gemlestad i Nordfjord med tilhørende Gods. Han var gift med
„Hustru“ (Benævnelse for adelige Kvinder, hvis Mænd ikke vare 
Riddere) Sigrid Ottesdatter, som uden Tvivl var Datter af den bekjendte
Hr. Otte Rømer, der i sin Tid var Befalingsmand i Bergen og deltog
i Calmarmødet 1397.<footnote>Norsk hist. Tidsskr. 3 R. II. 124. Stamtavlen. Til denne bør ved Siden af
Bengt Harnitsson føies Broderen Olaf, der 1442 var Biskop i Bergen. (Dipl. Norv.
I. No. 783.)</footnote> Sigrid eiede Jordegods i Thrøndelagen. Af
Harnikt Bolts Børn kjendes Sønnen Aslak samt mindst én Datter,
Elsebe.

Aslak Bolt maa saaledes ansees for Vestlænding og efter al

Rimelighed ogsaa for Bergenser. Hans Fødselsaar er ubekjendt, men kan
vel, som det vil forstaaes af hans Udnævnelsestid til Biskop, neppe 
sættes senere end i det fjortende Aarhundredes Syttier. Om hans Studier
vides Intet, og den første Oplysning, man overhovedet har om ham,
er, at han, der især paa mødrene Side var af fornem Herkomst, i sin
Ungdom har staaet i Erik af Pommerns Tjeneste.<footnote>„Servivit Erico, regi Norvegiæ“. Dipl. Norv. X. No. 73.</footnote> Hvor og i 
hvilken Egenskab han har været dennes Tjenestemand, vides ei, men da
han i den Tid tilbyttede sig sin endnu bevarede Bibel af en Mand paa
Thoten, er der nogen Rimelighed for, at han da har levet i det 
Søndenfjeldske og maaske havt en Ansættelse ved Cancelliet i Oslo. I
denne Tid maa ogsaa de to uægte Børn være fødte, som han vides at
have havt, nemlig Datteren Gyrid, der allerede 1418<footnote>Dipl. Norv. XII. No. 162, hvor Bjarne omtales som Aslaks Maag 1418.</footnote> var gift med
en Bjarne Amundssøn, Raadmand i Oslo (ikke af Bolte-Ætten, som
man før har ment) og senere med en Lagmand i Oslo, Haakon 
Hoskuldssøn, samt en Søn Sigurd, der var Præst paa Jevnaker og allerede
død 1421.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 544. Om det er den samme Prest, som nævnes i 
Jevnaker 1430, (Dipl. Norv. II. No. 703) er vel uvist, og maaske har denne sidste hedt
Sigvid og ikke, som Udgiveren har ment, Sigurd.</footnote> Dette taler yderligere for, at Aslak som ung har opholdt
sig søndenfjelds.

Senere blev Aslak Biskop i Bergen, men Sammenhængen hermed
er meget uklar. I en af de islandske Annaler berettes Følgende:
„1407 blev Aslak viet til Oslo, men Dronning Margrete satte ham til
Bergen og Biskop Jacob til Oslo, da hun undte ham det bedre 
Bispedømme, fordi han var dansk“.<footnote>Annalerne, Storms Udg. S. 289.</footnote> Denne Fortælling har hidtil været
anseet for troværdig. Men Biskoppen af Oslo den berømte Eystein 
Aslakssøn var endnu i Live paa Holden Præstegaard 25 Febr. 1407<footnote>Keyser, D. n. K. H. II. 450.</footnote> og den 10
Sept. 1407 (i Gregor XII’s første Regjeringsaar) sees Biskop Jacob
af Bergen i Rom at være udnævnt til Biskop i Oslo.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> At nu Aslak i en
Tid af høist et halvt Aar skulde være bleven valgt, confirmeret, indviet
og atter fjernet fra Oslo Bispestol, hvilket forudsætter to 
Beskikninger til Rom, er ikke let tænkeligt. Jeg fæster derfor ikke fuld 

Tillid til denne islandske Beretning. Er der noget i den, kan det vel
snarest betyde, at Aslak maaske er valgt af Oslo Capitel. Margrete
kan saa have faaet Paven til at providere Jacob<footnote>Det fortjener at bemærkes, at Jacob af Bergen opholdt sig i Sjelland i
Marts og endnu efter Paaske 1407 (Danske Magasin R. III. 119. V. 38) og altsaa
let kan have fremsat Ønsket om at forflyttes til Oslo Bispestol, hvis ikke Tanken
er opstaaet hos Margrete eller Erik selv.</footnote> og samtidig faaet
Aslak igjen provideret til Jacobs Eftermand i Bergen. Man har intet
Tegn til, at Aslak skulde være mindre vel anskreven hos Kongehuset,
i hvis Tjeneste han jo var. Snarere har han endog staaet i Yndest
hos Erik. Hertil kommer ogsaa, at Aslak var Vestlænding, hørte
hjemme i Bergen og havde Eiendomme i Stiftet. Under saadanne
Omstændigheder kan han gjerne selv have foretrukket Bergens Bispestol
trods dens mindre Indtægter. Det eneste, som med Vished kan siges, er
at Aslak gjorde sin Indtrædelse i Bergens Domkirke Søndagen den 10
Januar 1408.<footnote>Bjørgynjar Kálfskinn 6.</footnote> Han maa altsaa være bleven indviet inden Udgangen
af 1407 og kalder 1428 det 21de efter sin Consecration.<footnote>Aslak Bolts Jordebog 3.</footnote>

Som Biskop i Bergen fik Aslak oprettet eller fornyet en høiere
Værdighed ved Capitlet, et Archidiaconat <i>„in ecclesiæ decorem“</i>. For
at kunne dotere denne Stilling kastede han sine Øine paa St. 
Johannes’s Augustinerkloster paa „Engen“, som længe havde været i 
Nedgang, idet der i de sidste Aar kun skulde have været en eneste 
regulær Kannik og undertiden ingen Forstander, medens Klostrets 
Midler vare anvendte til ulovligt Brug. Han ansøgte om, at Godset maatte
henlægges til det nye Archidiaconat, hvori Paven samtykkede 1425.<footnote>De romerske Afskrifter. Den i forrige Capitel omtalte Præbendejæger
Nic. Rugeman var dog ogsaa her ude og skaffede sig Pavebrev paa den nye
bergenske Værdighed, men da der i Brevet forudsattes <i>consensus episcopi</i>, er han
neppe kommen i Besiddelse deraf.</footnote>

Allerede som Biskop i Bergen deltog Aslak hyppig i vigtige 
Anliggender. Vinteren 1416—1417 har han tilbragt i Danmark, da vi i
November og Februar finde ham med flere andre norske Rigsraader
tilstede ved de Forhandlinger, gjennem hvilke Kong Erik af Roskilde
Biskop tiltvang sig Afstaaelsen af Kjøbenhavn.<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium, udg. af O. Nielsen I. pag. 140, 145.</footnote> Atter i 1420 var
han i Danmark.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 657.</footnote> Efterat der længe havde været arbeidet for at faa

Munkelivs Benedictiner-Kloster i Bergen overdraget til den nystiftede
Birgittinerorden, for hvilken Forandring den ovenfor nævnte Abbed
Stein Steinarssøn<footnote>Provideret i sin Tid til Abbed af Paven. (Storms Afskrifter). Han var
Munk i et romersk Kloster. Jeg har længe været af den Tro, at han var en svensk
Mand, og hans varme Interesse for den svenske Orden, hans hyppige Ophold i
Sverige, ja endog hans Døbenavn peger i den Retning.</footnote> var overordentlig ivrig, paalagdes det omsider 1421
Aslak som Biskop at iverksætte Sagen.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 172.</footnote> I 1426 deltog Aslak i 
Afslutningen af en Tractat i Bergen mellem Norge og Skotland, hvorved
sidstnævnte Rige forpligtede sig til atter ordentlig at betale den ved
Freden i Perth 1266 stipulerede aarlige Afgift<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 276.</footnote>, hvilket forøvrigt 
aldrig blev opfyldt. Hvad der særlig har gjort Aslaks Stilling i 
Bergen vanskelig, var Forholdet til Hanseaterne, som efterhaanden blev
mere og mere vanskeligt og efterhaanden ligefrem fiendtligt. I 1427
forlode Tydskerne Contoret, og i 1428 og 1429 paafulgte 
Vitalianernes bekjendte Røvertog til Bergen. Ved den første af disse 
Hjemsøgelser 1428 (maaske i Mai), siges det udtrykkelig, at Bispegaarden
blev plyndret, „man opbrød Biskoppens Kister og hans Liberi og tog
hans Bøger, Guld, Sølv og Ornat.“ Det siges udtrykkelig, at Biskoppen
selv var flygtet. Ved det andet i April 1429 omtales atter en 
Plyndring af Bispegaarden.<footnote>Chronik des Lesemeisters Ditmar, hg. v. Grautoff. II. 52—53.</footnote>

Allerede da det første Angreb paa Bergen fandt Sted, var 
imidlertid Aslaks Stilling forandret. Erkebiskop Askell døde, som vi
vide, 11 Marts 1428, og kun to Dage efter hans Død blev Aslak
(efter den gamle Erkebiskopsrækkes Vidnesbyrd) af Capitlet 
postuleret til hans Eftermand. Allerede samme Aar drog han til Nidaros og
tog Stiftet i Besiddelse<footnote>Aslaks Jordebog 3, 110.</footnote>, men har dog, som vi saa, endnu været i
Bergen, da Vitalianerne første Gang nærmede sig. Af det 
Inventarium, som han 22 Februar 1429 lod optage i Nidaros over sit fra 
Bergen medbragte Løsøre sees dog, at den tydske Krønikes Beretning om
Bispegaardens Plyndring maa have været overdreven, eller at han 
idetmindste ved sin Flugt maa have bragt ikke ganske Lidet i Sikkerhed.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 586. Mellem Aslaks ikke store Bogsamling fandtes bl.
a. „Chronica gestorum Noricorum“, formodentlig en Sagabog.</footnote>

Hans formelige Udnævnelse til Erkebiskop gik i Langdrag, uden
at vi kjende Grunden dertil. Først efter næsten to Aars Forløb faldt
Pave Martin V.s Afgjørelse. Selvfølgelig blev Capitlets Postulation
formelt casseret, men den Postulerede samtidig befunden at være den
rette Mand og derfor benaadet med Provision af 27 Januar 1430.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 728, et Pavebrev. (Storms romerske Afskrifter viser,
at Biskop Audun af Stavanger bemyndigedes til at modtage Aslaks Ed som 
Erkebiskop).</footnote>
Aslak, der paa Grund af sin tidligere Stilling ikke behøvede personlig
at drage til Curien, lod sin Obligation til denne udstede ved 
Procuratorer, af hvilke den ene var hans Kannik, den i forrige Capitel nævnte
svenske, til Throndenes Præstegjeld 1427 providerede Mand, Svein
Eriksson, der altsaa fremdeles har opholdt sig i Rom.

Nogen Tid i Forveien, uvist naar, var et Decanat oprettet eller
gjenoprettet i Nidaros. I 1430 søger nemlig en Thorstein Nicolasson
eller Niklisson, Kannik i Nidaros og Sogneprest til Værnes (Størdalen)
om dette Decanat, som var ledigt efter Ivar Gunnarsson, der under
Curiens Ophold i Anagni (i Kirkestaten) var død i Rom, og vel har
været første Decan. Suppliken er paategnet <i>„Fiat“</i>, og Thorstein har
altsaa faaet Pavebrev paa den<footnote>Hans Supplik er af Interesse. Det hedder, at Decanatet ved Nidaros
Domkirke er „dignitas curata et electiva, non tamen major post pontificalem“.
Ivar Gunnarssøn forekommer i norske Diplomer som Kannik i Aarene 1419—1424
og Thorstein Niclissøn i Aarene 1422—1435. Paa hvilken Maade Svein Erikssøn har
fortrængt ham fra Decanatet, veed jeg ikke.</footnote>, men senest den 16 Febr. 1431 kalder
Hr. Svein Erikssøn sig Decanus. I denne Stilling levede han i en
ganske usædvanlig lang Aarrække, idet han endnu forekommer som
Decanus i 1488.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 939.</footnote> Han blev siden, hvad neppe nogen af hans 
Eftermænd opnaaede, Medlem af Rigsraadet, i hvilken Egenskab vi finde
ham allerede 1444.<footnote>Dipl. Norv. VIII. pag. 349.</footnote> Han forenede med Decanatet sit allerede før 
erhvervede Throndenes, og disse Embeder vare siden uadskillelige. I
1432 var Svein ogsaa Hospitalets Forvalter.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 614.</footnote>

Allerede som postuleret Erkebiskop viste Aslak en umiskjendelig
Energi ved at hævde Erkesædets Rettigheder og Indtægter og sees i
den følgende Tid at have fortsat dette Arbeide. Det er vist nok, at

han, der jo modtog sin Stol belastet med betydelig Gjeld, har fundet
Mangt og Meget i Uorden efter Formanden. De af denne efterladte
Registre over Jordegodset viste sig at være lidet brugelige, og strax i
1428 begyndte Aslak at lade indrette sin endnu bevarede Jordebog, der
nu er et vigtigt Kildeskrift<footnote>Udgivet 1852 som Universitetsprogram af P. A. Munch.</footnote>, men dog i Lighed med andre Jordebøger
endnu ingenlunde er tilstrækkelig udnyttet. Den udviser en 
overordentlig stor Jordegodsmasse ikke alene i Erkestiftet selv, men ogsaa
i Bergens og Stavangers og endnu mere i Hamars Stifter.<footnote>Aslaks Ombudsmand for det sidstnævnte Stift, Thorgeir Ketilbjørnssøn,
nævnes 1429. Dipl. Norv. III No. 698.</footnote> Godsets
Masse sees at være anselig forøget i Aslaks egen Tid, dels ved Gaver, dels
ved Kjøb, dels endelig derved, at Personer, som forbrøde sig mod
Ohristenretten og altsaa faldt i Bøder til sin Biskop, ofte have maattet
tilfredsstille denne ved at afstaa Jordegods, hvorfor Bogen ogsaa er af
Vigtighed for Kirkedisciplinens Historie. Den allerstørste Deel af 
Gaardene bleve dyrkede af Leilændinger, hvis Afgifter dog neppe have 
kunnet indbringe saa meget, som maaske Mange have meent; den norske
Jord har aldrig havt ret stor Leieværdi, hvilket ogsaa var den 
væsentligste Hindring for et mægtigt Aristokratis Bestaaen i vort Land.<footnote>Se min Afhandling om Fru Gørvel Fadersdatter i Norsk hist. Tidsskr.
3. R. III, hvor man (S. 268) vil see, at denne Frues uhyre Jordegods søndenfjelds
kun indbragte „med Bygsel og al anden Rente“ 1000 Daler om Aaret.</footnote> 
Adskillige Gaarde have, i ethvert Fald senere, været overdragne Erkestolens
Svende og Tjenere som Løn. Nogle store Hovedgaarde endelig dreves
som Avlsgaarde <i>(grangiæ)</i> for Erkebispens egen Regning. Disse vare
paa denne Tid fem: Rørvik (vistnok paa Ytterøen), Levanger (ved den
senere Kjøbstad), Faanes (paa Frosten), Sundnes (paa Inderøen) og
Fljodar (nu Fløan i Størdalen). Paa Rørvik og Sundnes har Aslak
stundom i længere Tid taget Ophold, da der paa disse Gaarde tales
om hans eget „Mag“ (Værelse) og derhen havde han ogsaa ladet bringe
forskjellige Inventariesager fra sin Residents i Byen.<footnote>Ved Sundnes (P. 111) var der en Skorstensstue. N. Nicolaysen, som (N.
Fornlevninger 832) bemerker, at dette er første Gang, han har seet en Skorsten
nævnt i Norge, misforstaar Stedet, som om denne Skorsten skulde have været i
Residentsen i Nidaros. At saadan Bekvemmelighed dog fandtes ogsaa der, er 
sagtens givet, naar vi finder den paa en Avlsgaard.</footnote>

Jordebogen indeholder ogsaa mange andre Oplysninger, som her

ikke i Enkeltheder kunne gjengives. Af stor Mærkelighed er 
Oplysningen om Visitatserne i Stiftet eller, som de betegnende nok kaldes,
„Natteleier.“ Man maa erindre, at Visitatserne i Middelalderen 
efterhaanden havde faaet sin største Betydning derved, at Biskoppen med
et stort Følge paa sine Reiser nød fri Underholdning hos Præsteskabet.
Ganske vist fik Biskoppen paa disse Reiser mange Sager bragt i 
Orden, han kom til Kundskab om Præsternes Forhold, confirmerede Børn
o. s. v., men den økonomiske Side traadte mere og mere i Forgrunden.
Dette var ikke alene Tilfælde i Norden. Vi se f. Ex., at i 1305 
befandt Erkebiskoppen af Bordeaux, Bertrand del Got, som netop var
i stor Pengenød, sig paa Visitatsreiser for at have Ophold for sig og sine
Folk, og under denne Omreisen var det, at han overraskedes ved
Budskabet, om at man havde valgt ham til Pave (Clemens V.<footnote>Wattenbach, Gesch. d. röm. Pabstthums 229.</footnote>) Men
da naturligvis denne Visitators Fordeel medførte en betydelig Ulempe
for Præsteskabet, var der nøie fastsat, hvormange Nætter en Biskop
havde Ret til at være Gjæst paa enhver Præstegaard<footnote>Saaledes for en Deel af Oslo Stift 1426. Dipl. Norv. IV. No. 829.</footnote>, og stundom
havdes ogsaa en bestemt Tarif for, hvad der skulde ydes som 
Beværtning. Vi ville see paa en saadan Bestemmelse for Bergens Stift fra
omtrent 1320. Man erfarer, at Biskoppen kun tog ind hos 
„Hovedpræsterne“, men at de ringere Præster maatte yde sit Bidrag. Paa
Stedje i Sogn f. Ex. skulde Biskoppen holde til i 4 Nætter. 
Sognepræsten, Sira Arne, skulde da ud med syv Tønder Bjor (Godtøl), en
Læst Mungaat (Tyndtøl), to Pund bagt Brød og desuden Flur 
(Hvedemel eller Hvedebrød), Smør og anden Bodkost (Sul), som dertil hører
(man seer, at Drikkevarerne er det væsentlige, og at Maden beregnes i
Forhold til dem) samt Specerier. Sira Andres paa Nes og Sira Arne
skulde til samme Visitats paa Stedje af Kirkens og sit Gods tilskyde
„ti Maanedsmater“, Sira Thore i Hafslo, Sira Arne i Dal og Sira 
Erlend i Ornes skulde ud med otte Tønder Bjor, en Læst Mungaat, en
halv Tønde Viin (vistnok for Bispens eget Bord) samt desuden mere
Brød, Bodkost og Specerier. Paa lignende Maade skulde der 
beværtes paa syv andre Præstegaarde i Sogn og Firdafylke.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 98. Undertiden omtales ogsaa en heel Tønde Viin.</footnote> For nu
at vende tilbage til Erkestiftet, da see vi, at i de fjernere Dele af

dette, i Herjedalen og i Haalogaland, kunde kun visiteres sjeldnere
og ikke „hvert tredie Aar“, hvilket vel altsaa har været det 
sædvanlige i de øvrige Fylker. Der opnævnes 34 Hovedkirker, ved hvilke
Erkebiskoppen pleier at visitere fra 2 Nætter indtil 6; dertil kom en
aarlig Visitats i Klostrene Bakke, Helgeseter, Holm og Rein, (men ikke
Tautra, der altsaa som hørende til den priviligerede Cistercienserorden har
været fri). Af Præsterne oppebar Erkebispen foruden disse „Veitsler“
(dette Udtryk benyttes i Jordebogen, hvor der tales om Visitatsen i
Bakke Kloster) endvidere Cathedraticum idetmindste paa Helgeland.
Hver Fylkeskirke, som tog Tiende over hele Fylket, gav ham aarlig
to Spand Korn, andre Tiendekirker et Spand og Capelkirker uden 
Tiende et halvt Spand, og hvis Kirketienden havde været tillagt 
Præsterne, havde disse at paatage sig lignende Ydelser til Erkebispen.
Aslak gjorde forøvrigt nogen Forandring med Kirketienden til Bedste
for Kirkerne selv, dog saa, at Præsterne i Visitatsaaret til Lettelse i
de Udgifter, som da paahvilede dem, fik den halve Kirketiende. 
(Jordebogen 113—114.) Sognemænd, der indsattes som Kirkeværger, (med
hvilket Ombud vel altsaa Indtægt maa have været forbunden) skulde
betale for deres Beskikkelsesbreve o. s. v.

Men Aslak var ogsaa betænkt paa at ville hævde, opfriske gamle
eller indføre nye Paalæg i Stiftet, dels i sin egen, dels i Domkirkens
og Kannikernes Interesser. Han begyndte hermed 1430 ved sine 
Visitatser i Selbo, Klæbo, Beitstaden og Strinden. Den gamle 
Frostathingslov indeholdt nogle forglemte Bestemmelser om, at der 
Mikkelsdag skulde ydes Mikkels-Korn ved Domkirken, en fuld Bonde
en Skjeppe, en Envirke en halv, en Ydelse, hvortil ogsaa 
Præsterne selv vare forpligtede, ligesaa skulde der ydes Penge paa 
Olafsdagen, begge Dele som Almisser.<footnote>Norges gl. Love I. pag. 142, IV. p. 59.</footnote> Nu fik imidlertid Aslak ved 
Forhandlinger med de bedste Bønder Mikkelskornet gjenoptaget i en ny
Form, idet Ydelsen nu ikke skulde tilfalde fattige Folk, men 
derimod lægges til forskjellige Altere i Domkirken og de Kanniker, som
ved disse forrettede en ny Messe, der hver Dag skulde holdes for alle
christne Sjele (Afdøde) „til Ro og Naade af deres Pine“.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 598—601.</footnote> I 1431
fortsatte han paa samme Maade i Nes (Bynæsset) og Sparboen og

her saa, at han og hans Capitel skulde anvende Mikkelskornet paa
den Maade, de selv vilde.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 602, 607.</footnote>

I 1432 drog han i Visitats til Helgeland. Vi finde ham 30
April paa Brønø, hvor Almuen mindedes om det forglemte Olafs- og
Mikkelskorn og lovede at yde en Vaag Korn eller andre gode Varer
af samme Værd om Aaret til Kannikerne for den ovennævnte daglige
Messe.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 613.</footnote> Sex Dage senere er Erkebispen atter i Nidaros,<footnote>Dipl. Norv. V. No. 613.</footnote> men
maa strax igjen være dragen til Helgeland, hvor han 10 Juni i Rødø,
15 Juni i Bodø, 19 Juni i Steig og 6 Juli paa Alstahaug paa lignende
Maade af Bønderne fik bevilget Olafs- og Mikkelskorn til 
Kannikerne dog saa, at tildels Fisk skulde gives i Stedet for Korn.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 616—619. Sammenlign Aslaks Jordebog 2.</footnote>

Under denne Visitatsreise var det, at Erkebiskoppen traf 
sammen med nogle om Vinteren forulykkede Venetianere, der var komne
ud af sin Kurs fra Nederlandene og havde maattet tilbringe Vinteren
paa Røst. To af disse Sydlændinger have, som bekjendt, optegnet
sine Oplevelser i Norge, en Reisebeskrivelse, der udmærker sig ved
en ganske særegen Troskab og Nøiagtighed og derfor har et meget
høit Værd.<footnote>Meddelt i Oversættelse (fra Tydsk) og med Anmerkninger af G. Schøning
i „det Throndhjemske Selskabs Skrifter“ II. En god Udgave af Originalen, der
snart tør imødesees, er saa meget mere ønskelig, som den i Venedig 1881 af C.
Bulle udgivne „Viaggio di M. Pietro Quirini“ er høist utilfredsstillende.</footnote> De Fremmede befandt sig vel hos den trohjertede og
gjestfrie Fiskerbefolkning paa Røst, der roses i høie Toner for sin
Uskyldighed og rene Liv, hvorimod Øens Præst, en tysk 
Dominicanermunk, dadles for sin Havesyge. Aslak, hvis Følge paa 
Visitatsreisen angives til hele 200 Mand paa to Skibe, gav dem 
Anbefalingsbrev med til Nidaros, hvorhen de ankom i Slutningen af Mai. Her
modtoges de paa det bedste af „Statholderen“, hvorved vistnok maa
forstaaes Aslaks Official, især da han talte Latin med den fornemste
af de Reisende, Pietro Quirini, samt af Kannikerne. De besaa „den
herlige og prægtigt byggede“ Domkirke, hvor St. Olafs Legeme 
forevistes, og hvor de med Forundring ogsaa fik see en stor Bjørnehud<footnote>Ogsaa Olaus Magnus (Ed. Romæ 1855, 621) omtaler Hvidbjørneskind i
Domkirken. Saadanne Skind fandtes vistnok i alle Kirker og tjente Præsterne til
Fodtepper ved Messen i den kolde Tid. Omtr. 1280 ser man en Mand i et 
Testamente skjænke en Kirke et Bjørneskind. (Dipl. Norv. I. No. 70). At et saadant
Skind fandtes i Hedals Kirke i Valders, har vistnok senere foranlediget det 
bekjendte opdigtede Sagn om denne Kirke.</footnote>
og droge saa efter 10 Dages Ophold i Byen videre ind i Sverige.

Men Rygtet om disse Aslaks Paalæg havde i de Dele af Stiftet,
hvor de endnu ikke vare blevne bevilgede, fremkaldt stor Misfornøielse,
og i 1432 samlede Almuen af Indtrøndelagen og tildels Nordmøre sig
og løb til Ørethinget<footnote>Aslaks Jordebog 1.</footnote> aabenbart for at protestere.

Men, fortsætter Jordebogen, „dernæst brændte den hellige 
Domkirke.“ Det var dens anden Brand, vistnok 2 Juli 1432.<footnote>Ellers angives Branden til 1431, saaledes i Scr. R. D. VI. 328: „1431, Non.
Jul. Basilica Nidrosiensis arsit“. Datum, 2 Juli, er formodentlig rigtig, men da
Aslak Bolts Jordebog (pag. 1) angiver Aaret 1432, har jeg holdt mig hertil, som det
efter al Rimelighed rette. Dette bestyrkes ogsaa ved den ovenomtalte 
Reisebeskrivelse. Venetianerne, der i Juni 1432 var i Nidaros og fandt Kirken „herlig og
prægtig“, vilde, om den Aaret i Forveien var brændt, neppe have omtalt den paa
samme Maade, i ethvert Fald ikke uden at bemerke Noget om Ulykken.</footnote> Man maa 
altsaa bestemt antage, at Aslak, da Ulykken fandt Sted, efter de 
ovenanførte Dateringer fra Visitatsen, har befundet sig i Helgeland saavel da,
som dengang kort i Forveien Ørethinget var sammenkaldt af Bønderne.
Om Branden og den Udstrækning, i hvilken den har raset, siges forøvrigt
ikke noget. Det er imidlertid al Rimelighed for, at Udbedringen af 
Skaden i den følgende Tid stærkt maa have optaget Erkebiskoppens 
Tanker, og at Gaver maa have strømmet ind fra flere Kanter, om der end
vides lidet herom. I 1437 havde Munkene paa Hovedøen skjænket
Domkirken sit Fiskeri i Bundefjorden.<footnote>Lange, de n. Klostres Hist. 2 Udg. 415.</footnote>

Aslak vilde vistnok efter Branden endnu mindre end før opgive
Fordringerne paa Olafs- og Mikkelskorn. Han fremsatte derhos eller
havde maaske allerede fremsat endnu en Fordring, dennegang ligefrem
til selve Erkestolens Bedste, nemlig den saakaldte <i>gjöf,</i> „en Godvilje,
som Almuen havde gjort vore Forfædre“ (ɔ: Formænd). Det er meget
interessant at see, hvilket Middel Erkebiskoppen kunde bruge for at
sikre sig mod al Gjenstridighed. Han aftalte nemlig med alle sine
Abbeder, Kanniker og Præster, at de, som han selv, ikke skulde 
bortbygsle Jord til Nogen, som ei med det samme forpligtede sig til de
ovenomtalte Ydelser, Mikkels- og Olafskorn samt <i>gjöf,</i> og at

Leilændingerne samtidig skulde love at forbedre sine Gaarde ved aarlig at
oprydde en Mæling Jord, sætte ti Humlestænger om Aaret og ikke
lade sine Marker gro til med Skov. Endelig skulde Leilændingerne
love ikke at løbe til Ørething, medmindre dette blev befalet af 
Kongen, Erkebiskoppen eller dennes Ombudsmænd.<footnote>Aslaks Jordebog. 1.</footnote> Man maa erindre,
at Selveierklassen blandt Bønderne paa den Tid, maaske særlig i
Nidaros Stift, var forsvindende liden i Sammenligning med 
Leilændingerne, og at mellem Leilændingerne igjen den allerstørste Deel havde
geistlige Jorddrotter. Man vil altsaa begribe, hvilke Midler Kirken
havde i sin Haand til at tvinge Almuen.

Derfor see vi ogsaa, at Erkebispen i den følgende Tid ogsaa
andensteds i Stiftet satte sin Vilje igjennem. Allerede 28 Januar 1433
havde han faaet bevilget Mikkelskorn i Størdalens Fylke, 2 Febr. 
opnaaedes det samme i Frosten, 5 Febr. i Aasen, 11 Febr. paa Sorshaug
(Inderøen), 4 Marts i Værdalen, 14 Juni paa Titrar i Nordmøre, 26
Juni paa Herø, 2 Juli i Halkelsvik paa Søndmøre, 8 Juli i Borgund
og samme Dag ogsaa for Ørskog. Overalt bevilgedes foruden Kornet
til Kannikerne ogsaa <i>gjöf</i> (en halv gild Øre) til Erkebiskoppen.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 622—634.</footnote>

I den romerske Kirke var der imidlertid skeet store Ting. 
Conciliet i Basel var sammentraadt 1431 med bestemte oppositionelle 
Bestræbelser mod det pavelige Vælde. Det var Biskopperne, som nu
reiste sig mod Pontificatet, de vilde gjenvinde sin Magt og indskrænke
Pavens paa alle Maader og ikke mindst beskjære hans i det sidste
Aarhundrede saa stærkt forøgede Udpresninger. Navnlig er os her af
Vigtighed det af Conciliet i dets tolvte Session, 13 Juli 1432 fattede
Decret <i>de constituenda ecclesia.</i><footnote>Se Paludan-Müller, Herredagene i Odense 1526 og 1527, S. 40. Decretet
trykt efter en Original findes i Thorkelins Samling af danske Kirkelove 124 flg.</footnote> Her indskjærpedes nemlig de gamle
canoniske Regler om geistlige Embeders, navnlig Bispestolenes 
Besættelse, og Capitlernes frie Valgret gjenindførtes altsaa saaledes, at de
valgte Biskopper ikke skulde behøve at søge pavelig Confirmation, men
naar Valget kun af Metropolitanen befandtes canonisk, uden videre
skulde indvies af denne, en for Landskirkerne meget glædelig, men for
det pavelige Kammer følelig Reform. Dette Decret skulde Aslak snart
faa Anledning til at bringe i Anvendelse.

I Aaret 1434 maatte han drage til Danmark for som norsk 
Rigsraad at deltage i det store Møde for alle tre Riger om Sommeren i
Vordingborg, hvor der forhandledes om Fred med Hanseaterne, med
hvilke Erik, som bekjendt, i saa mange Aar havde ført Krig. Mødet
var stort og glimrende og idetmindste tolv nordiske Biskopper vare
samlede, deriblandt foruden Aslak alle de øvrige norske samt desuden
Orknøernes og Færøernes Biskopper. Bergens Bispestol var ledig efter
Aslaks uværdige Eftermand Arnt. Kong Erik havde en Capellan,
Olaf Nilssøn, der, i det mindste i Navnet, var Kannik paa Hamar og
Sognepræst til Gran, hvem han ønskede til Biskop i det ledige Stift.
Man har ogsaa et Udkast til et Brev fra Kongen til Paven for at
skaffe Olaf Provision,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 747.</footnote> der dog, som jeg maa antage, aldrig er bleven
afsendt eller i ethvert Fald blev betydningsløst. Thi Aslak gik nu
anderledes frem. Han lod en tilstedeværende Kannik fra Bergen, Olaf
Jonssøn, som rimeligvis har havt sit Capitels Fuldmagt, skjønt saadant
ikke omtales, vælge Olaf Nilssøn til Biskop og modtage dennes eget
Samtykke til Valget, derpaa lod han et Document herom opslaa paa
en Kirkedør i Vordingborg med ni Dages Varsel for dem, der havde
noget at indvende, og da naturligvis ingen Indsigelse skede, 
confirmerede han (13 Juli 1439) det stedfundne Valg, og rimeligvis er 
Indvielsen ufortøvet paafulgt, thi Olaf optræder strax efter som Biskop.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 745—746. Den nye Biskop, Olaf Nilsson, hvis Dødsaar
er ubekjendt, maa vel adskilles fra sin Efterfølger, der ligeledes hedte Olaf, 
hvorfor Forvexling har været hyppig. Den anden Olaf (Harniktssøn) var en Søstersøns
Søn af Erkebiskop Aslak og var i Embedet 1442 (D. N. I. No. 783, cfr. L. Daaes
Christiern I.s norske Historie S. 84).</footnote>
Fra nu af vare Besættelserne af de norske og vistnok ogsaa andre
nordiske Bispestole unddragne pavelig Indblanding i en Aarrække,
vistnok lige til Christiern I’s Thronbestigelse. Paven (Eugenius IV)
blev herefter neppe respecteret mere, Forbindelsen med Rom ophørte
i længere Tid, og i 1435 valgtes endog den sidste Modpave, 
Kirkehistorien kjender, Felix V. Hans Myndighed blev ikke stor, men i
Navnet anerkjendtes han dog paa sine Steder, og som vi skulle se,

tildels endog i Norden, med hvis Anliggender han rigtignok aldrig fik
noget at bestille.

Men, hvad der nu især kom til at optage alle Nordboeres Tanker,
var Engelbrekts Opstand i Sverige. Den udbrød just paa den Tid,
det store Møde i Vordingborg tog sin Begyndelse, ved Midsommertid
1434. Allerede 16 August s. A. havde Engelbrekt tvunget det svenske
Rigsraad til i Vadstena at opsige Erik Huldskab og Troskab. Kongen,
der imidlertid var kommen til Kjøbenhavn, og der havde hos sig Aslak
og de øvrige norske Biskopper samt otte verdslige norske Raader, fik
saa disse til at skrive til det svenske Rigsraad om at tage Opsigelsen
tilbage.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 646.</footnote> Svenskerne svarede imidlertid kun med en udførlig 
Redegjørelse for sine Grunde til at opsige Erik, ja opfordrede endog de
Norske til at bistaa dem imod ham.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 647.</footnote> Mæglingen blev altsaa 
forgjæves, men Aslak har paa samme Tid nydt Begunstigelser af Kongen,
som synes at staa i Forbindelse med hans Villighed til at være med paa
den nysnævnte Henvendelse, thi det var nu, at Kongen frafaldt Resterne
af den betydelige Gjeld, hvori Erkestolen stod til ham fra Askells Tid,
og desuden skjænkede Aslak omtrent 100 Nobler „for at lade synge
Psalteren i Nidaros Domkirke“.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 537. V. No. 645.</footnote> Denne „Psaltersang“ laa Erik meget
paa Hjertet. Han vilde, at „Psalteren“ uophørlig skulde synges i
Kirken ved Nat og Dag, idet dens Personer skulde løse hverandre af.
I flere danske Kirker søgte han at indføre den samme Skik, saaledes
i Lund, Roskilde og Frue Kirke i Kjøbenhavn. Geistligheden fandt
dette at være en Trældom, og paa de fleste Steder ophørte Sangen
vist snart, men i Kjøbenhavn holdt den sig dog til henimod 
Reformationen.<footnote>Rørdam, Kjøbenhavns Kirker og Klostre, 36—38.</footnote> I 1436 maa Aslak atter have været udenfor Norge, og han
har ved den Tid havt en Hjelpebiskop, en forøvrigt ubekjendt Mand,
Tideman,<footnote>Dipl. Norv. V. No. 658.</footnote> der kaldte sig <i>Episcopus Tranquilliensis,</i> en Titel, under
hvilken flere Viebisper i Norden optræde i det femtende Aarhundrede.<footnote>Se herom mit Universitetsprogram: Symbolæ ad. hist. eccl. (1888) 27—28.
Af Storms romerske Afskrifter erfares nu, at Tidemannus Nicolai 7 Januar 1435
var provideret af Eugenius IV til Episc. Tranquitiensis (sic), da den forrige
Indehaver af dette vistnok imaginære Bispedømme, Severinus (som havde bl. A.
vicarieret i Oslo Stift) var bleven Biskop af Færøerne. Det heder endog, at han
skulde personlig residere ved <i>Ecclesia Tranquitiensis!</i></footnote>

Hvad der nu kaldte Aslak bort, var hans Deltagelse i Affattelsen af
det mærkelige Udkast til en ny Unionsact mellem de tre Riger. Dette
for sin Tid fortrinlige Arbeide udførtes af sex Mænd, to fra hvert Rige,
nemlig de tre Erkebisper og tre Riddere.<footnote>Jeg har tidligere meent, at dette Document er affattet i Söderköping om
Høsten 1436 (Norsk hist. Tidsskr. IV.) og samtidig med og uafhængig af mig kom
G. v. d. Ropp (Zur deutsch-skandinav. Gesch. des 15 Jahrh., 43) til samme Resultat.
G. Storm derimod mener, at Documentet er affattet ved Mødet i Calmar s. A.
(Norsk hist. Tidsskr. 3 R. II. 112) og har maaske Ret.</footnote>

Imidlertid havde ogsaa det søndenfjeldske Norge været Skueplads
for en Opstand. Amund Sigurdssøn, der var en Bolt og altsaa en
fjernere Frænde af Erkebispen, havde i Begyndelsen af 1436 reist et
Oprør og bemægtiget sig Oslo faste Bispegaard, hvis Indehaver, Biskop
Jens, som sædvanlig var fraværende fra sit Stift. Befalingsmanden
paa Akershus, Svensken Hr. Svarte-Jøns, slog Oprørerne 16 April,
hvorpaa de capitulerede mod fri Afmarsch, men fremdeles holdt sig
sammen. Ved et Møde paa Jersø ved Tønsberg kom det til et Forlig
i Juni s. A., hvorefter danske Fogder, ja endog Geistlige skulde fjernes,
men først 18 Febr. 1437 bragtes en endelig Overenskomst tilveie paa
et Møde, indkaldt af Aslak, der tilbragte denne Vinter i og ved Oslo.<footnote>Dette Oprørs Historie er først ret opklaret af G. Storm i Norsk hist.
Tidsskr. 3 R. II. 101 flg.</footnote>

Ligesom Aslak strax havde grebet Baseler-Conciliets Bestemmelser,
om en fornyet større Selvstændighed for Kirkeprovindserne og disses
Metropolitaner, saaledes stræbte han og det midt under de vanskelige
politiske Tidsomstændigheder at gjenoplive de i flere Menneskealdre
forglemte Provincialconcilier. Han sammenkaldte et saadant til Bergen
i August 1435, men synes her at have overseet eller maaske ikke kjendt
den nylig i Basel tagne Bestemmelse, at den Art Kirkemøder ikke
skulde afholdes paa en Tid, da et økumenisk Concilium var samlet.
Der indfandt sig imidlertid ingen Biskopper i Bergen, nogle sendte en
Undskyldning, andre ikke, og Capitler og Klostre viste sig ligeledes
overhørige. Aslak suspenderede en af de udeblevne Abbeder (Halsnø)
og citerede de canoniske Straffebestemmelser, som vare anvendelige
paa Bisperne Jens af Oslo og Peter af Hamar. Forøvrigt vedtoges i
Bergen Forbud mod den ved den Tid undertiden forekommende 
Helligholdelse af Løverdagen og mod Munkes utilladelige Tiggeri. Conciliet

i Basel havde forlangt en „Halvtiende“ (Tyvende Penge) af 
Geistligheden i Norge, hvilket ogsaa blev bevilget.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 396.</footnote> Ved Conciliet skulle i
1437 have indfundet sig to norske Deltagere, Kannikerne Johannes
Krabbe fra Nidaros og Alf (Adolphus) fra Oslo, den samme, der siden
blev Biskop i Stavanger.

Større Held havde Erkebiskoppen, da han indkaldte et nyt
Concilium til Oslo i December 1436. Her mødte alle Norges Biskopper,
undtagen Byens egen, Jens, en danskfødt Mand, der i mange Aar
havde opholdt sig i Danmark og ladet sine Forretninger varetage af
en Viebiskop. Her fattedes atter forskjellige Beslutninger, men dette
Møde blev da ogsaa vistnok Norges sidste Provincialconcilium.<footnote>Om disse Concilier se især Paludan-Müller i Dansk hist. Tidsskr. 3. R.
I. 297—311, og A. C. Bang, Den norske Kirkes Historie under Catholicismen 311—315.</footnote>

Efter at Amund Sigurdssøns Opstand var tilende, høre vi i de
nærmeste Aar, da Sigurd Jonssøn førte Regjeringen i Norge som
Drotsete, ikke noget om Aslak i politisk Henseende. I 1442 kronedes
Christopher af Bayern som Norges Konge i Oslo den 2 Juli. Man
maa formode, at denne Act er udført af Erkebiskoppen, men neppe
findes der nogetsteds udtrykkeligt Vidnesbyrd derom.

Først Aaret efter, Nytaarsdag 1443, kronedes Christopher som
Danmarks Konge. Dette anføres her, fordi Kroningsacten mærkelig
nok dateres efter Modpaven Felix V.s Regjeringsaar.<footnote>Helveg, Den danske Kirkes Hist. til Reform. II, 319.</footnote> Ham har man
altsaa idetmindste i Danmark fundet sin Regning ved at erkjende, thi
han var ikke i den Stand, at han kunde forlange Afgifter. Forøvrigt
har man holdt sig til Baselerconciliet, indtil dette omsider mere og
mere tabte al Betydning og derved den romerske Curie igjen fik Udsigt
til at gjenvinde sin Magt.

I Norges politiske Anliggender i Kong Christophers Tid træder
heller ikke Aslak meget frem. Man finder ham i Bergen 1444 ved et
Raadsmøde, hvor Hanseaternes Privilegier vare Gjenstand for 
Behandling, hvorefter en kongelig Forordning i denne Anledning udstedtes
fra Kjøbenhavn i Decbr. s. A. Medens man, som bekjendt, ellers ikke
lettelig finder Oplysninger om, hvorledes de enkelte norske Rigsraader
under sine Forhandlinger have udtalt sig, men kun hører om Resultatet

af disse, er der her undtagelsesvis bevaret en Beretning om en Debat
mellem Aslak Bolt og en verdslig Rigsraad Nils Kane. Aslak, i sin
Tid Bergens Biskop og som saadan udplyndret af Sørøvere, tog, hedder
det, ivrig Ordet for, at det var godt og ønskeligt, at Tydskerne bleve
vintersiddende i Bergen, thi da havde Klostre, Kirker og Borgere ikke
at frygte for uforvarende Krig eller Feide. Nils Kane derimod var af
en anden Mening. Han vilde heller, „at man skulde have bygget en
Borg eller Befæstning, som kunde staa imod de Tydske, om de agter
sig saa igjen at komme, som de tilforn haver været“ o. s. v.<footnote>Norske Magasin I. 539—540. Dipl. Norv. VIII. pag. 349.</footnote>

Vi komme nu til Aslaks sidste Tid, de Par Aar, som vistnok have
givet ham den største Navnkundighed. Fremstillingen maa imidlertid
blive kortfattet, ogsaa af den Grund, at jeg i et tidligere Skrift har
fremstillet den med stor Udførlighed og derfor kan henvise til dette.<footnote>Christiern I.s norske Historie 1448—1458, Universitetsprogram for 1879.
Alle Kilder ville der findes citerede.</footnote>

Firti Aar, efter at Aslak var viet til Biskop, døde Christopher af
Bayern i Begyndelsen af 1448.<footnote>Han havde testamenteret enhver Domkirke i sine tre Riger tre Hundrede
rhinske Gylden til Aartidehold (Danske Mag. 4 R. V. 355), men det tør være 
tvivlsomt, om de alle have faaet denne Gave.</footnote> Sverige og Danmark valgte hver sin
Konge, og i Norge fremtræder et svensk og et dansk Parti. Erkebispen
greb det første og med ham hans Capitels Decanus, den selv 
svenskfødte Hr. Sven Erikssøn. Den sidstnævnte deltog med sex andre i et
Partimøde paa Baahus i Slutningen af Febr. 1449 og udtalte under
Paaberaabelse bl. a. af Aslaks Samtykke, at de vilde have Karl 
Knutssøn til Norges Konge. Efterat Erkebiskoppens Uven, Biskop Jens af
Oslo<footnote>Denne danske Prælat, der i mange Aar havde været fraværende fra sit
Stift og var ganske uden Interesse for Norge, var vistnok Gjenstand for Aslaks
særegne Uvilje. I 1449 greb Erkebispen ind i Jens’s Styrelse af sit Stift, idet han
afsatte en af ham indsat Sognepræst til Gjerpen og udnævnte en anden i Stedet.
Dipl. Norv. II. No. 783.</footnote> i Forening med Hartvig Krummedike havde været i Danmark
som Udsendinge fra det søndenfjeldske Raad og med eller uden dettes
Billigelse hyldet Christiern I, fandt et Raadsmøde Sted i Oslo i Pintsen
1449. Nu var Aslak kommen tilstede; han havde allerede i Fastetiden
fra Oslo af udstedt nogle Breve til Island angaaende sin Domkirkes 
Rettigheder paa Øen.<footnote>Finni Joh. Hist. Eccl. Isl. II. 346—349.</footnote> Man valgte da Christiern, men senere paastodes

af dennes Fiender, at Erkebispen havde været truet til at give sit
Samtykke og været bleven paa en Maade interneret i Oslo. Men Aslak
var dog tilstede den 2den Juli s. A. i Marstrand, hvor Christiern 
udstedte en norsk Haandfæstning, ja han blev endog af denne Konge
beskikket til at være en af Norges Statholdere. Paa Bortreisen fra
Marstrand havde han et heftigt Sammenstød med Hartvig Krummedike
i Korshavn ved Hvaløerne, om hvilket der foreligger en officiel, af
tre Rigsraader beseglet Erklæring. Aslak brugte de voldsomste 
Udtryk, ja endog drøie Eder og forsikrede, at han vilde „rette ud over
Hr. Hartvig, saa at man skulde see, hvorledes en Nordmand skal fare
med en Holstener og en Udlænding.“

Men hermed var ikke Thronstriden endt. Sent udpaa Høsten
kom Karl Knutssøn til Hedemarken, lod sig tage til Konge paa 
Hamar og drog derfra gjennem Østerdalen til Trondhjem, hvor han 
ankom 14 November. Foranstaltninger bleve nu i største Hast trufne
til hans Kroning, der udførtes af Aslak med Bistand af Biskop Gunnar
af Hamar den 20 s. M. Kong Karl slog femten Riddere, udstedte
Haandfæstning, gav Domkirken og Prælaterne Privilegier osv., 
hvorfor den bekjendte Proklamation udstedtes, der lagdes „Almuen“ i
Munden og gik ud paa, at der altid havde hersket Venskab mellem
Norge og Sverige, og at Kong Christiern kunde spare sig for at komme
til Landet. Aslak benyttede Leiligheden til at fremdrage det gamle
Forlig i Tønsberg af 1277 og fik Karl til at bekræfte det. Strax
efter vendte Karl gjennem Størdalen og Jemteland hjem til Sverige.
Hermed er Aslaks Historie afsluttet. Han døde nemlig ikke ret
længe efter, rimeligvis i den første Halvdel af 1450. Dødsdagen er
nemlig ubekjendt.<footnote>Styffe (Bidrag till Skandin. Historia III, XXXIV) siger, at han døde i
Juletiden. Den altid saa nøiagtige Styffe har da vel kjendt en Hjemmel for
denne Tidsangivelse, men ikke anført den. I den gamle Erkebiskopsrække 
anføres kun Dødsaaret 1450.</footnote> Vi har i ham lært en driftig og virksom Mand at
kjende, aabenbart ogsaa en lidenskabelig anlagt Mand, hvem 
Ungdommens Heftighed aldrig forlod.

Aslak fik eller tillagde sig (senest 1434) den Titel: <i>apostolicæ
sedis legatus</i>, som før kun undtagelsesvis havde været tilstaaet Eystein,
men som hans Eftermænd vedbleve at føre indtil Reformationen.

Af Slægtninge havde Aslak i Thrøndelagen havt en Moster, Fru
Elsebe Ottesdatter (Rømer), Enke efter Rigsraaden Jacob Fastulfssøn
og Besidderinde af Østraat.<footnote>I Norsk hist. Tidsskr. III. 227 har jeg ved en Feiltagelse gjort Fru Elsebe
til en Datter af Svale Ottessøn, hvis Søster hun var.</footnote> Til hende har han vist staaet i et 
kjærligt Forhold, hvilket sees deraf, at hun skjænkede sin Søstersøn 
Erkebispen Jordegods med sine Sønners (Narves og Mads’s) Samtykke.<footnote>Aslaks Jordebog 28, 91, 95, 101, 111.</footnote> Den
gamle Dame tænkte endog paa at give sig i Provent til Erkebiskoppen.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 834.</footnote>
Ogsaa Aslaks egen Søstersøn, Henrik Jenssøn (Gyldenløve) stod ham
nær, traadte i hans Tjeneste og fik Jordegods af ham som Gave.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 731.</footnote>
Aslaks Søster Elsebe var 1419 gift med en svensk Adelsmand Johan
Molteke, men om hun i et tidligere Ægteskab har været gift med
Henrik Jenssøns Fader, eller om en anden Søster var dennes Moder,
kjender jeg ikke. Henriks Søn var den bekjendte Hr. Nils Henrikssøn,
der altsaa maa have været beslægtet med sin endnu mere bekjendte
Frue, Inger, i fjerde Led, og de maa derfor have havt Dispensation
til sit Ægteskab. Maaskee har den nidarosiske Kannik Olaf 
Henrikssøn (1485) været Hr. Nils’s Broder. En Paul Henrikssøn, der i Top.
Journ. H. 27, 176 kaldes hans Broder, er derimod tvivlsom.

*

</chapter>

<chapter name="XXIII. Ledighed efter Aslak. Henrik (Kalteisen). 1452—1453. Olaf II. 1459—1474.">

XXIII.<footnote>Den større Del af nærværende Capitel er skrevet paa Grundlag af et af
mine tidligere Skrifter: Kong Christiern I.s norske Historie 1448—1458, (Christiania
Universitets Program i Anledning af Kjøbenhavns Universitets Firehundredaarsfest
1879). Alle Kilder ville der findes angivne og selve Begivenhederne udførligere
fortalte.</footnote>

LEDIGHED EFTER ASLAK.
HENRIK (KALTEISEN). 1452—1453. <tab>OLAF II. 1459—1474.

<b>V</b>ed Aslaks Død valgte Domcapitlet til hans Efterfølger sin 
Medbroder Mag. <sp>Olaf Throndssøn</sp>. Han var 1430 indskreven som
Studerende i Rostock og havde 1438 i Greifswald, hvorhen Universitetet
midlertidig var henlagt paa Grund af Uroligheder, erhvervet 
Magistergraden. Skjønt han i Matriklen anføres som <i>pauper,</i> var han dog af
høiere Æt. Om Faderen vides vel Intet, men Farfaderen Hr. Thorald
Sigurdssøn havde været Rigsraad og forekommer i vigtige Statsacter,
saaledes i Kalmar 1397. Sandsynligvis maa man i Nidaros have 
befundet sig i Forlegenhed med, hvorledes Confirmationen af en 
Erkebiskop skulde søges, thi med Curien i Rom havde Forbindelsen længe
været omtrent afbrudt, og nu var ogsaa Baselerconciliet sprængt. I
1448 havde man i Sverige valgt en ny Erkebiskop, den bekjendte Jøns
Bengtssøn Oxenstjerna. Han havde sendt sine Fuldmægtige til Basel
for <sp>der</sp> at søge sin Bekræftelse, men Sendebudene vare indbyrdes
uenige, og en af dem drog saa til Rom, hvor Nicolaus V (1 April
1449) ogsaa udnævnte Jøns til Erkebiskop, men kun paa Betingelse af,

at han skulde fordømme Baselerforsamlingen.<footnote>Reuterdahl. D. sv. K. Hist. III, 2. S. 29.</footnote> Nu efter at denne var
opløst og en stærk Reaction til Fordel for Pavedømmet indtraadt, var
det vel ei tvivlsomt, at Rom var det rette Sted, men efter saa lang
Tids Forløb, vilde der sikkert opstaa mange Vanskeligheder — især
Pengefordringer —, inden Forholdet kunde bringes i Orden.

I ethvert Fald var fra Nidaros af neppe noget Skridt gjort i
denne Retning, da Kong Christiern I i Juli Maaned 1450 kom til
Byen for at blive kronet. Han medbragte en Æventyrer af den aller
værste Sort, <sp>Marcellus</sp>, en forløben Franciscaner, sandsynligvis en
Tydsker. Denne Mand havde i Rom opnaaet Provision og Indvielse
som Biskop af Skaalholt, Fuldmagt som Generalcollector af samtlige
Indtægter i Norden o. s. v. og anmassede sig derhos selv Titel af Legat.
Han var en slu og som Cancellist vistnok brugbar Mand, og han havde
forstaaet at indynde sig hos den for saadanne Personer let tilgjængelige
Christiern. Denne elendige Mand vovede at fæste sine Øine paa den
ledige Erkestol.

Kong Christiern, der lod sig krone (maaske af Marcellus, som i
det mindste ved denne Leilighed nævnes først blandt alle 
tilstedeværende Rigsraader) protesterede mod Olaf Throndssøns Valg. Han
paastod, at han havde Ret til at „præsentere“ Biskopper i Norge, og
ankede over, at man ikke før Valget havde indhentet hans Samtykke.
Efterat de tilstedeværende norske Biskopper, deriblandt Marcellus selv,
havde ageret Voldgiftsmænd mellem Kongen og Capitlet, maatte dette
naturligvis falde til Fode. Der blev nemlig dømt saaledes, at 
Kongedømmets Samtykke var nødvendigt, at Olafs Valg „for Tiden“ ikke
var stemmende med Rigets Bedste, ja at der var Omstændigheder ved
Valget, „som man for den geistlige Stands Æres Skyld vilde fortie“.

Nu var det næste Skridt, at „Legaten“ Marcellus (om hvem
Kongen ikke vidste, at endog hans Fuldmagt som Collector var 
tilbagekaldt) skulde gjøres til den norske Kirkes Primas. Marcellus, der slog
om sig med sin store Indflydelse i Rom, kunde allerede i August kalde
sig „Archipostulatus“, og Capitlet er formodentlig blevet tvunget til at
postulere ham. Han sendtes nu til Rom i Kongens Ærinde, men
Christiern forbeholdt sig dog at udsee en ny Candidat til Erkestolen,

hvis Marcellus ikke inden Juletid 1451 havde bragt hans romerske
Affærer til en ønskelig Ende.

Erkestiftet var saaledes uden Overhoved og maa som sædvanligt
under Ledigheden være bestyret af Capitlet. Men den, som inden dette
har havt mest at sige, var udentvivl Mag. Olaf Throndssøn, der i
disse Aar synes at have opført sig med stor Værdighed, Klogskab og
Moderation. I Slutningen af 1452, da Krigen mellem Christiern og Kong
Karl ogsaa berørte det nordenfjeldske Norge, finde vi Hr. Henrik
Jenssøn (Gyldenløve), Aslak Bolts tidligere omtalte Frænde, som 
Befalingsmand i Thrøndelagen, men ved hans Side Mag. Olaf. Disse 
Høvdinger bleve begge to fangne og bortførte af de Svenske og slap først
løs i Midten af det følgende Aar.

Imidlertid havde Marcellus været alt andet end heldig paa sin
Confirmationsreise. Paven vilde ikke bekræfte hans Postulation og
paa Tilbageveien blev han arresteret i Köln, hvor han forlængst kun
var altfor godt kjendt som den, han i Virkeligheden var, ja han blev
endog mishandlet, men slap dog løs ved Flugt og kom tilbage til 
Norden og igjen i Christierns Tjeneste. Norge gjensaa han dog ikke
oftere, og i sit islandske Stift har han aldrig sat sin Fod.

Paven, som ogsaa virkelig, da man havde indladt sig paa 
Postulation, efter de canoniske Regler var berettiget til, naar han ikke vilde 
antage den Postulerede, at skride til Provision, udnævnte imidlertid under
27 Febr. 1451 en anden Udlænding til Erkebiskop af Nidaros. Denne
Mand var Dr. theol. <sp>Henrik Kalteisen</sp>, en, som man maa tro, 
hæderlig Dominikaner fra Koblenz, der besad Tidens theologiske 
Lærdom, havde været Lærer ved Wiens Universitet og under 
Baselerconciliet ivrig staaet paa den pavelige Side.<footnote>Se herom Münter Kirchengesch. Dänemarks II. 204, Pontoppidans Annaler
II. 206, men fornemmelig Wersenberg, Die groszen Kirchenversammelungen II. 348.
I Skriftet: Ephemerides Dominicanæ (af R. P. F. Fredericus Steill, Dillingen 1691)
findes (vol. II, 591 sqq.) en Oversigt over de merkeligste Mænd i 
Dominikanerordenen, hvoriblandt ogsaa Henrik Kalteisen. Der gives først en kort Skildring af
hans Liv og Virksomhed, Indskriften paa hans Gravsten o. s. v. Derpaa følger en
fuldstændig Fortegnelse med udførlige Uddrag af hans Skrifter, bl. a. hans Tale
ved Conciliet i Basel 1433, hans Digte o. s. v. (Denne Notits skylder jeg 
Stipendiat A. Bugge, der har seet Bogen i Rom.) See ogsaa Werlauff, i Skand. 
Literaturselskabs Skrifter XVI. 87.</footnote> Kalteisen reiste efter sin

Indvielse til Norden og fremstillede sig for Kong Christiern 1452. Denne,
der ikke havde norske Raader hos sig, erkjendte ham, lod ham aflægge
Ed som norsk Rigsraad og medgav ham Brev til Nidaros Domcapitel.

I Februar 1453 var den nye Erkebiskop i Bergen og udstedte
derfra den sædvanlige Opfordring om at erholde <i>subsidium pallii.</i> Han
var fremdeles i Bergen, hvorfra han sendte et Brev til Island, i April
og drog saa til sit Sæde i Throndhjem, ledsaget af to andre Biskopper
og andre Rigsraader. Ogsaa her maa han være bleven anerkjendt.

Men hans norske Værdighed tog en brat Ende. Da nemlig Kong
Christiern om Høsten i det følgende Aar 1453 var kommen til Bergen,
udstedte nogle Rigsraader en Erklæring i det hele Raads Navn, der
skulde bringes til Paven ved to Geistlige, af hvilke den ene, 
Udlændingen Daniel Kepken var kommen til Norge med Marcellus og bleven
anbragt som Kannik i Nidaros. Erklæringen gik ud paa, at Kalteisen
var antagen af Kongen uden det norske Raads Vidende og Samtykke,
at Kongen af den Grund havde faaet hele den norske Almenhed imod
sig, „og at der var skeet et saa heftigt Oprør mod Henrik Kalteisen,
at Kongens Embedsmænd kun med yderste Møie formaaede at redde
ham af Oprørernes Hænder“. Ja, Forbitrelsen var saa stor, at hele
Norges Folk var bestemt paa hellere at finde sig i Død og Ulykke, ja
Tilbagefald fra Troen, end i at taale „Broder“ Henrik Kalteisen eller
nogen anden Biskop, der ikke var valgt af Kirken og kaldet af 
Kongedømmet, som med stor Bekostning havde grundet Kirkerne o. s. v.
„Broder“ Henriks Sæder vare derhos ganske forskjellige fra 
Nordmændenes, han var en svagelig Mand, taalte ikke Klimatet og duede ikke
til de nødvendige lange Reiser. Derfor havde <sp>han selv</sp> indseet, at
han var uskikket til Erkebiskop og tilbudt sig at resignere sin 
Værdighed i Pavens Haand. Kongen, hedder det videre, ønskede nu Mag.
<sp>Olaf Throndssøn</sp> til Erkebiskop og ikke længere Marcellus, hvem
han dog samtidig tog i Forsvar mod forskjellige Beskyldninger.<footnote>Denne Æventyrer havde endnu i Aaret 1453 den Frækhed (og det i 
Kjøbenhavn) at optræde som Archipostulatus af Nidaros. Hans senere Skjebne skulle
vi ikke her videre dvæle ved. Han vedblev at staa i Kongens Tjeneste, indtil han
1460 eller 1462 skal være druknet ved Sveriges Kyst.</footnote>

At dette Brev, der sandsynligvis er forfattet af den af Kongen

som Cancellist oftere anvendte Daniel Kepken<footnote>Se om denne Mand, der kun trak Indtægter fra Nidaros, men opholdt sig
i Kjøbenhavn, Rørdam, Kbhvns. Kirker og Klostre 117—118.</footnote>, indeholder grove
Overdrivelser, er baade i sig selv sandsynligt og bestyrkes yderligere,
naar man vil gjøre sig bekjendt med den Stil, der jevnlig udmærker
Christiern I.s Cancellis Producter. Paa den anden Side er det klart,
at Norge virkelig kun var daarlig tjent med en Tydsker til Erkebiskop,
men det svulstige Brev omtaler ikke den Omstændighed, at Henrik
ikke forstod Sproget.

Kalteisen fandt sig i sin Skjebne og drog til Tyskland. Paven
derimod negtede længe at modtage hans Resignation, og i flere Aar
vedblev han derfor at føre Titel af Erkebiskop af Nidaros. Men fra
1453 af optræder igjen Olaf Throndssøn som Electus, styrede Stiftet
og var Medlem af Rigsraadet. Som saadan finder man ham paa 
Elfsborg 1455 og i Skaane 1458.

Dette sidste Rigsraadsmøde er i mange Henseender af Vigtighed
for Norges Historie i Almindelighed og ogsaa for dets Kirkehistorie.
Her var det, at det omsider lykkedes den høie norske Geistlighed ved
at gjøre Christiern I politiske Indrømmelser og Tjenester at opnaa en
formelig og blivende Anerkjendelse af den gamle Sættargerd eller
compositio i Tønsberg 1277, der ovenfor oftere er omtalt.<footnote>Dipl. Norv. XIII No. 95.</footnote> 
Selvfølgelig kunde dette nu langtfra ikke faa den Betydning, som det
vilde have havt, om den var vedblevet at være gjeldende, dengang
Erik Magnussøns Regjering kuldkastede den i Jon II’s Tid, men den
bragte dog Prælaterne flere Fordele, og Jons Christenret er fra nu af
vistnok traadt i Gyldighed. Erkestolen gjenvandt nu sin Myntret, og
fra de tre sidste Erkebisper har man bevarede Mynter.

Kort efter lykkedes det Olaf Throndssøn at erholde Pavens 
Confirmation og saaledes at blive virkelig Erkebiskop. Pave Calixtus III
tilskriver i Juni 1458 Henrik Kalteisen et Brev, hvori han først
roser denne for <i>ingentia merita</i> og derpaa meddeler, at da Henrik
formelig har afstaaet Erkebispedømmet, er Olaf bleven provideret til
dette (thi om Bekræftelse af et Valg var der jo ikke mere Tale).
Men Olaf havde, hedder det videre, for sig og i Tilfælde for

Eftermænd lovet, at lade udbetale 200 rhinske Gylden om Aaret i to 
Terminer i den nederlandske Stad Campen som Pension til Henrik.<footnote>Se Catalogen over Haandskrifter i Coblenzer-Gymnasiets „Programm zu
den Herbstprüfungen 1832“ ved Dr. E. Dronke. S. 18 fgg.</footnote>
Dennes Afsked fra Nidaros ledsagedes af en Udnævnelse for en Forms
Skyld til det imaginære Erkestift Cæsarea. Paverne benyttede siden
Henrik som Afladsprædikant i Tydskland indtil hans Død 1465. I
Dominikanerklostret i sin Fødeby Coblenz, i hvilket han ogsaa blev 
begravet, havde han stiftet et Alter for St. Olaf til Minde om sin korte
norske Erkebiskopstid. I den gamle norske Erkebispeliste forekommer
et Par Ytringer, som vidne om, at man her i Norge dog har 
erindret ham med en vis Sympathi. Rygtet om hans Olafsalter var naaet
til os, og han kaldes <i>doctor theologiæ egregius.</i> Endnu findes i 
Gymnasialbibliotheket i Coblenz bevaret 8 Bind Haandskrifter, der have tilhørt
ham, men det Haab, man undertiden har næret om i hans 
Efterladenskaber at finde Bidrag til Nordens Historie, vil vistnok ikke opfyldes.<footnote>Se Catalogen over Haandskrifter i Coblenzer-Gymnasiets „Programm zu
den Herbstprüfungen 1832“ ved Dr. E. Dronke. S. 18 fgg.</footnote>

I 1459 har Olaf Throndssøn, rimeligvis personlig, i Rom udstedt
Obligation for de sædvanlige 800 Gylden til Paven samt de mindre
Ydelser.<footnote>Storms romerske Afskrifter.</footnote> Som virkelig Erkebiskop finde vi ham tilstede i Bergen
28 Juni s. A.

Om Olafs Regjeringstid er ikke meget at sige, hvad enten dette
nu skyldes mangelagtige Kilder, eller den i sig selv ikke har været af
større Mærkelighed. Et Archidiaconat synes under ham at være 
oprettet,<footnote>Aslak Bolts Jordebog S. 58.</footnote> uden at dets Indehaver paa den Tid nævnes.

Med Hanseaterne synes Olaf at have staaet i venskabelig 
Forbindelse, da et Kildeskrift, som nedenfor skal citeres i Anledning af hans
Død, kalder ham de tyske Kjøbmænds Ven. Rimeligvis har han staaet
i betydelig Handelsforbindelse med dem, hvad Erkebiskoppen naturlig
maatte gjøre paa Grund af sin store Fisketiende og det betydelige
Fiskeri, som hans Tjenere dreve fra Værene. I Forbindelse hermed
staar det maaskee, at han 1465 indkjøbte en Gaard i Bergen,<footnote>Dipl. Norv. V. No. 821.</footnote> hvor
han dog, som bekjendt, ogsaa havde den Residents, vi kjende fra
Eilifs Historie.

I Olafs Tid har en Mand, der idetmindste i hans Eftermands
Dage (1481, 1488) var Kannik i Nidaros, i længere Tid opholdt sig i
Rom. Hans Ophold her har den Mærkelighed, at han 1465 paatog sig
indtil videre at være Forstander for St. Birgittas Huus i Rom „for at
ikke denne svenske Eiendom skulde falde i Hænderne paa Tydskere,
Italienere eller <sp>Danske</sp>“,<footnote>Svensk hist. Tidskr. 1882, 231.</footnote> et characteristisk Vidnesbyrd om den 
herskende Stemning mellem Folkene.

Vi have seet, at Mans og Suderøernes Stift i det fjortende 
Aarhundrede ligesom af sig selv løstes fra den, man maa vel sige 
unaturlige Forbindelse med Nidaros’s Kirkeprovinds. I Olaf II’s Tid kom
ogsaa Orknøerne (med Hjaltland) til at skilles fra den norske Kirke,
hvad der havde større Betydning, da det her gjaldt et Stift med norsk
Befolkning. Dette gik saaledes til, at, da Skotland, der hidtil ingen
egen Erkebiskop havde havt, men hørt under Yorks Primat, omsider
i 1472 ophøiedes til særskilt Provinds, forstod man i Pavebullen herom
ogsaa at lade Biskoppen over de nysnævnte Øer, der siden 1469 vare
pantsatte til Skotland, opføre som Suffragan under det nye Erkestift
i St. Andrews. Herom skede imidlertid ingen Meddelelse til den norske
Erkebiskop. Det foregik saa at sige bag hans Ryg, og først Olaf
Engelbrektssøn blev fuldt vidende om, hvad der havde fundet Sted.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 475, 602—603.</footnote>

I Slutningen af Juni 1474 finde vi Erkebiskop Olaf i Bergen,
hvis Bispestol just var ledig efter Finboges Død. Ved det forestaaende
Valg havde Chorsbrødrene ønsket, at ogsaa Erkebiskoppen selv „med
nogle af sine Prælater og Kanniker“ skulde være tilstede. Grunden
til dette Ønske er ubekjendt, men sandsynligvis har Capitlet, belært af
Erfaring f. Ex., da Paulus Justiniani for nogle Aar siden var bleven
dem paanødt af Paven, ønsket, at Valget skulde foregaa med særegen
Solennitet og Eftertryk. Det fandt Sted 22 Juni og ved det afholdte
<i>scrutinium</i> valgtes enstemmig Magister og Bacc. theol. Hans Theiste,
hvem Erkebiskoppen paa Stedet gav sin Confirmation. Valget blev
derpaa offentlig forkyndt for Folket ved Magister Gaute, Kannik af
Nidaros.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 884.</footnote>

I en utrykt hanseatisk-bergensk Krønike berettes, at Erkebispen

samme Aar drog til Rom, formodentlig i den udvalgte Bergensbisps
Følge, og at han der døde ved Catharinæ Tid (25 Novbr.) og blev
begraven ved Augustinerkirken.<footnote>Carsten v. Gherens Krønike (Haandskrift i Lübeck): „Anno 1474 tor 
Copstene toch Olaus Trunder, ertzbiscop to Drunthem, des copmans vrunt, to mathe
to Rome unde starff dar Katharine, begrauen ad Augustinum.“</footnote> Hvis dette kunde ansees paalideligt,
vilde han altsaa være den første norske Erkebiskop, der døde ved Curien.
At han virkelig døde paa denne Tid er vist, men i det romerske Archiv
findes udtrykkeligt Vidnesbyrd om, at han er død <i>extra curiam,</i> og
Sagen bliver saaledes dunkel.

*

</chapter>

<chapter name="XXIV. Gaute. 1474—1510.">

XXIV.

GAUTE.

1474—1510.

<b>E</b>rkebiskop Olaf II Throndssøn havde en Broder Ivar, der boede paa
Gaarden Aspa paa Nordmøre ikke langt fra det nuværende 
Christianssund. Disse to Brødre skjænkede i Forening (1473) noget 
Jordegods, som de dels havde arvet efter sine Forældre, dels kjøbt af sin
Faster, Fru Christina Thoraldsdatter, til Domkirken for en Tid af 30
Aar, efter hvis Udløb det skulde falde tilbage til rette Odelsmænd.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 888.</footnote>
Dette skede dog ikke, og Godset kom ind under et af Capitlets 
Præbender. Omsider paatalte dog en Dattersøns Søn af Ivar denne Sag
og vandt den 1578.<footnote>Norske Herredags-Dombøger, udg. af E. A. Thomle, 1 R. I. 207 fgg., hvor
forskjellige genealogiske Oplysninger ville findes.</footnote>

Den nævnte Ivar Throndssøn paa Aspa havde mellem flere Børn
Sønnen <sp>Gaute</sp>, der sattes til Studeringer og 1462 indskreves ved 
Rostocks Universitet, hvor han allerede det følgende Aar promoveredes
til Magister. Derefter blev han, formodentlig ret snart, Kannik i
Nidaros og har vistnok staaet sin Farbroder, Erkebiskoppen, meget nær.

Han blev da ogsaa hans Eftermand. Den utrykte Krønike, der
nys blev citeret, fortæller, at Erkebispestolen ved Olafs Død „blev
givet til en Cardinal“, hvilket i og for sig passer meget godt til den,
som vi have seet, meget tvivlsomme Beretning om, at Olaf Throndssøn
skulde være død i Rom, thi da vilde jo Embedet paa en saa at sige

qvalificeret Maade være Pavens Disposition hjemfaldet. Og vi kjende
til Overflod, med hvilken Begjærlighed de romerske „Curtisaner“ 
kastede sig over Bispedømmer og Præbender for at kunne hæve deres
Indtægter eller maaske sælge dem til Landenes indfødte Prælater.
Saaledes blev, for at holde os til nordiske Exempler, i Slutningen af
femtende Aarhundrede Linköpings Bispestol „commenderet“ til en
Cardinal og Lunds Erkestift af Leo X paa samme Maade en Cardinal
overdraget. Men Sammenhængen i nærværende Tilfælde kan ikke
nærmere oplyses. Det Sikre er kun, at Obligationsbogen i Rom 
beretter, at „14 Juni 1475 har Pave Sixtus IV efter Forestilling af
Cardinalen af Mantua ved Provision udnævnt Hr. Gaute til Nidaros
Kirke, ledig ved den sidste Biskops Død udenfor Curien“. I den 
følgende Maaned sees han at være indviet Erkebiskop<footnote>Storms romerske Afskrifter. I Gherens Krønike hedder det: „It 
(Erkestiftet) wart vorleen eneme Card. Dursuluest wart to Biscop to Bergen confirmert
Magister Jo. Teste un Magister Gauto Ertzbiscop to Drunthem“. I Norske Saml.
8vo I. findes en Efterretning om, at Gaute i sin Farbroders Tid skulde have været
„designeret“ Erkebiskop. Jeg har ikke havt Leilighed til at se det i „N. Saml.“
citerede Haandskrift, men tror ikke paa, at Beretningen er paalidelig.</footnote>, og han har 
altsaa vistnok da været i Rom.

Ved Hjemkomsten 1475 modtog den nye Erkebiskop 
„Thrøndelagen“ som Len af Kong Christiern. Han optog strax en Jordebog
(der hidtil savnedes) over „alt det Kongen der tilhørende Gods, det
han grandelig bespurgte.“ Man seer, at denne hans Forlening har
omfattet: „Inderøens Fylke, Væran, Beitstaden, Værdals Fylke, Skaun
Fylke, Frosta Præstegjeld, Lexvik, Aasen, Strinden, Orkedals Fylke,
Børsen, Skaunen, Medaldalen, Rennebo, Opdal.“<footnote>En Optegnelse i den Münchenske Samling i Rigsarchivet.</footnote> Throndhjems By
nævnes ikke, men denne havde vistnok længe været under 
Erkebiskoppernes Styrelse. I December 1475 finde vi ham hjemme i sit Sæde.<footnote>Dipl. Norv. X. No. 249.</footnote>

Det Meste, man forøvrigt kjender om Gaute, angaar hans 
politiske Virksomhed som første Medlem af Norges Rigsraad. 
Hovedtrækkene af denne skulle nedenfor fremstilles, idet vi forbigaa mange af
de Domme, o. s. v., hvori han har deltaget.

I 1478 besøgte Christiern I for sidste Gang sit norske Rige. Der
holdtes i Juli et større Raadsmøde i Oslo, hvor Gaute var tilstede 

tilligemed samtlige norske Biskopper „og alt andet Rigens Raad af Norge.“
Med Kongens Samtykke fastsattes her adskillige Lovbestemmelser 
angaaende Grændserne mellem den kirkelige og verdslige Myndighed, 
saaledes om Løsagtighedsforseelser mellem Nærbeslægtede i første og andet
Led, Synd mod Naturen o. s. v. „Saadanne Forbryderes Gods skal
skiftes i Helming mellem Kongen og Kirken, om de komme til Skrifte
eller ikke. Livet skal de tigge af Kongen, om de komme til Skrifte eller
ei. Men Kongens Ombudsmænd skulle ikke besvære sig med Frillelevnet
eller Skyldskab i tredie eller fjerde Led og ingen Sekt tage deraf i
nogen Maade. Om Mened, som for Lægmænd gjøres i det Maalemne,
som Lægmænd have at overdømme, skal den Sekt Kongedømmet 
tilhøre. Men det, som Kirkens Maal er og de Meneder, som da gjøres,
er Kirkens egen Sag, end skulle baade disse og hine tage Skrifte for
Kirkedøren. Mænd eller Koner, som løbe bort med anden Mand eller
Kvinde, eller det findes, at de have to Fæstekvinder, de ere udlæge,
og falder deres Gods halvt under Kronen og halvt under Kirken. 
Lægmænd maa ei dømme i disse Sager, endda de have Sekten, men de
Maal dømmes af Kirken. Item alle andre Maalemner mellem Kirken
og Kongedømmet skulle blive at overdømme, eftersom Christenretten
udviser.“<footnote>Jeg har udførlig gjengivet disse Bestemmelser, fordi de, saavidt jeg 
forstaar, hidtil ikke have været bekjendte. Jeg har dem fra en Afskrift i det danske
Rigsarchiv, der angives at stamme fra „Mss. Barth. VIII. p. 573, ex libro chartac.
Torfæi.“</footnote>

Tre Aar senere (22 Mai 1481) døde Christiern I. Der herskede
ingenlunde Tilfredshed med hans Regjering i Norge, han havde vist
sig svag i mere end en Henseende, navnlig i Anledning af 
Begivenhederne i Bergen 1455 og ligeoverfor Hanseaterne overhoved, han havde
skilt Riget ved Orknøerne og Hjaltland og han havde inddraget 
Fremmede, og det ogsaa i geistlige Beneficier. Uviljen gav sig Luft gjennem
et bevaret Klageskrift,<footnote>Hadorphs Udg. af den svenske Rimkrønike B. 2.</footnote> og, skjønt Sønnen Hans allerede 1458 var
hyldet ogsaa som norsk Thronfølger, ønskede Rigsraadet, i det mindste
dets Flertal, helst at bryde Foreningen med Danmark. Men man saa
ingen anden Udvei til at opnaa en Fraskillelse end gjennem 
Tilslutning til Sverige, og her havde Hr. Sten Sture Hænderne fulde med at

klare sig selv. I de to Aar, Thronen stod ledig, kom naturligvis Gaute
til at spille en fremskudt Rolle ifølge sin høie Stilling. Han optraadte
som Rigsvicarius ved et norsk Raadsmøde i Bergen 1481. I de i 1482
indledede Forhandlinger med Sverige nævnes han ikke, og kort efter
optræder i samme Aar Hr. Jon Smør som Rigsforstander, og denne
samt Gaute fortsætte nu de svenske Underhandlinger, ligesom Baahus,
der var i en dansk Mands Hænder, beleires. Men Hr. Sten Sture, havde
som sagt, mere end nok at gjøre med sine egne og Sveriges 
Anliggender, fra ham var altsaa ingen Bistand at faa, og ved egne Kræfter
kunde Norge Intet udrette. Det endte altsaa med, at Hans i Halmstad,
hvor Erkebiskoppen var nærværende, valgtes til Danmarks og Norges
Konge 1 Febr. 1483. Han kronedes som saadan først i Danmark og
derefter i Throndhjem, selvfølgelig af Gaute, den 20 Juli 1483.

I Sommeren 1486 kom Hans atter med en stor Udrustning til
Norge, hvor der ikke var ganske roligt. Han paatalte i Bergen sin
Ret til Tromsø Kirke, som var et af de fjorten kongelige Capeller,
men i længere Tid havde været inddragen under Erkebispens Styrelse,
og fik den erkjendt.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 950.</footnote> Til dette Møde i Bergen havde ogsaa fremmødt
Udsendinge fra Midsyssel (nu Mandals Fogderi) paa Agdesiden, hvor
der herskede stor Misfornøielse med Geistligheden i Henseende til dens
Fordringer paa Betaling for visse Forretninger. Erkebiskoppen bragte
Forlig tilveie.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 951, cfr. IV. No. 997.</footnote>

Tre Aar senere, 1489, var Gaute med mange andre norske 
Rigsraader o. s. v. i Kjøbenhavn i Anledning af Kongesønnen Christierns
Anerkjendelse som norsk Thronfølger, hvilken fandt Sted 25 Juli.<footnote>Dipl. Norv. II. No. 955.</footnote>
Ved denne Leilighed blev ogsaa under Gautes og andres Mægling et
Forlig afsluttet mellem de to gamle Uvenner Hr. Henrik Krummedike
og Hr. Alf Knutssøn.<footnote>Danske Magazin 3 R. II. 15—16.</footnote>

I 1498 holdtes ved Kongens Tilstedeværelse paa Baahus et norsk
Rigsraadsmøde. Af Forhandlingerne her vedkommer os nærmest, at
Kastelle Kloster paany erkjendtes som Erkestolen tilhørende. Det

oplystes nemlig, at det tidligere omtalte Mageskifte med Kronen af 1354
ikke var blevet fuldbyrdet.<footnote>Dipl. Norv. XIV. No. 187.</footnote>

I Knut Alfssøns Opstand og de dermed sammenhængende 
Begivenheder har Erkebispen ikke havt nogen nu kjendt Andel. Det kan
dog ikke betvivles, at denne Reisning har havt hans Sympathi. Han
havde ved det nysnævnte Møde paa Baahus imod Pant i nordenfjeldsk
Jordegods forstrakt Hr. Knut med et betydeligt Laan.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 995.</footnote>

I Juni 1505 finde vi Gaute i Calmar ved det bekjendte Møde,
hvor der skulde forhandles om Fred og Gjenforening med Sverige,
men hvor de Svenske udebleve og Intet blev udrettet.<footnote>Allens de tre nord. Rigers Hist. I, 355. fgg.</footnote>

Under Christiern den andens norske Statholderskab blev Gautes
Forhold til denne meget uvenskabeligt. Hvad der er høist mærkeligt,
men har været overseet af dem, der hidtil have behandlet denne Tids
Historie, er det Besøg i Throndhjem, som Kongesønnen har aflagt
allerede 1507. Som bekjendt kaldte Christiern sig allerede da Konge
og optraadte i Norge som Arveherre. Han forlangte i Throndhjem at
krones af Gaute, men denne svarede Nei: „vi have nok af en kronet
Konge her i Riget, Eders Fader.“ Og med det Svar drog han strax
derfra.<footnote>Biskop Ingemar af Vegsjø til Rigsforstanderen Svante, 3 Sept. 1507 i
Handl. rör. Skand. Hist. XX. 185. Beretningen hviler paa Udsagn af Biskoppens
Landbo, som personlig har været i Throndhjem og er vendt tilbage for 8 Dage siden.</footnote>

Der raadede dengang blandt det rigtignok faatallige norske 
Aristokrati alt andet end venlige Stemninger mod den unge Christiern og
Foreningen med Danmark overhovedet. De Misfornøiede, blandt hvilke
jeg her fremhæver Erkebiskoppens Nabo, Hr. Nils Henrikssøn paa
Østraat,<footnote>Sammesteds 126.</footnote> bleve ikke venligere stemte, efterat Herlaug Høfudfats 
Reisning paa Hedemarken var tilintetgjort og Biskop Karl II af Hamar
fængslet og behandlet paa en brutal Maade i Begyndelsen af 1508.
Man har endog et svensk Brev, der ligefrem taler om, at Erkebiskop
Gaute gjorde krigerske Rustninger. Man læser i en Indberetning til
Hr. Svante fra Tiden kort efter Paasken 1508, at Gaute „lod alle 
Langskibe nordenfjelds gjøre rede; hvad dette betyder, kan Eders Høihed

selv mærke,“ ja Erkebiskoppen skulde endog have sagt: „Hvi mon de
Svenske nu ei vaagne op tilfulde, nu er stor Leilighed til at skille de
Danske helt ud fra Norge, om Hjelp kommer med en Hast.“<footnote>Allen, De tre nord. Riger I 457, 678.</footnote> Men
Tingen var atter nu, som ved flere Leiligheder før og senere, at 
Sverige var optaget med sit eget Forsvar og ikke formaaede at gribe ind
i de norske Forhold. Den norske Gjæring døde derfor ogsaa denne
Gang hen af sig selv.

I Biskop Karls Sag maatte Gaute naturligviis lade høre fra sig,
og i Førstningen har han ogsaa tænkt at gjøre det paa den 
eftertrykkeligste Maade. Nu blev det kun til en svag Henvendelse (af 31 Mai
1508) til Kong Hans, fremsendt gjennem Erkebiskop Birger af Lund,
der først fik den i Midten af Juli. Hans svarede Erkebispen i 
undvigende Udtryk og videre er fra dennes Side neppe foretaget.<footnote>Dipl. Norv. VIII No. 471 og 473.</footnote>

Dette bliver ogsaa forklarligt nok, naar man erfarer, at Gaute
selv i den nærmest følgende Tid skal have været i Fare for at friste
en Skjebne omtrent som Biskop Karls. I 1509 kom nemlig Christiern
II for anden Gang til Bergen og Erkebiskoppen var ligeledes der 
tilstede. Den nye Konge gjentog sit Forlangende om at blive kronet,
men der blev atter givet ham det Svar, at man ikke kunde have to
kronede Konger i et Rige. I Throndhjem begyndte man at ængstes
for Erkebiskoppen, der blev længere borte, end paaregnet, og det 
befrygtedes, at Christiern skulde have forgrebet sig paa ham.<footnote>Denne Beretning der skyldes et Brev fra den svenske Ridder Hr. Thure
Jönssön (Knut Alfssøns Faderbrodersøn) til Hr. Svante Nilssøn, maa vistnok 
benyttes med Forsigtighed, da et Træk i samme (det, der fortælles om Olaf Ottessøn)
bevislig ikke er rigtigt. Brevet er trykt i Styffes Bidrag til Skandinaviens Historia
V. 366—367.</footnote>

Om Gautes Virksomhed vides forøvrigt saare lidet. Man seer 
tilfældigviis, at han i 1495 var paa Visitats i Melhuus,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 985.</footnote> og at han, uvist
naar, visiterede i Tønset i Østerdalen.<footnote>Jens Nilssøns Visitatsbøger 32.</footnote> Paa sin Domkirkes Forbedring
sees han at have lagt Vind. Man erfarer, at tre Kanniker efter 
hverandre have været Kirkeværger og ladet arbeide paa Domkirken ved
Hjælp af dertil anviste Indtægter.<footnote>Dipl. Norv. XII. No. 629.</footnote> Den 4 Sept. 1476 indviede han

et Alter i Throndenes Kirke.<footnote>Utrykt Document i Rigsarchivet.</footnote> Denne hørte, som vi vide, under
Decanus i Capitlet, og dette var fremdeles den svenskfødte Sven 
Erikssøn, som tidligere er omtalt.

Hvad Gautes Familieforhold angaar, da sees det, at hans Fader
Ivar Throndssøn paa Aspa strax ved Sønnens Hjemkomst fra Curien
som Erkebiskop blev udnævnt til dennes og Domkirkens betroede
Ombudsmand for en stor Del af Nordmøres Præstegjelde og Kirker.<footnote>Dipl. Norv. X. No. 200.</footnote>
I 1484 mageskifter han med ham noget Præbendegods.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 923.</footnote> Ivar, der i
vedkommende Documenter omtales aldeles som en Erkebispen fremmed
Mand, levede endnu 1489.<footnote>Dipl. Norv. X. No. 269.</footnote> En Mag. Thrond, som 1490 var Decanus
i Nidaros, tør have været hans Søn og altsaa Gautes Broder.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 952.</footnote> Vi skulle
siden se, at Gautes anden Eftermand, Norges sidste Erkebiskop, 
sandsynligvis var hans Frænde.

Gaute døde ved Midten af Mai 1510. Naar en nyere Forfatter<footnote>Allen, anf. Skrift I. 439.</footnote>
har betegnet ham som „skrøbelig og alderssvag“, da savner denne 
Paastand enhver Hjemmel i Kilderne, der tvertimod vise, at han til det
sidste foretog Reiser og med sin hele Sjel deltog i Dagens Spørgsmaal.
Antage vi, at Gaute, da han 1462 kom til Rostocks Universitet, har
været 25 Aar gammel, vil han ved sin Død have været mellem 70 og
80 Aar. Mellem den hele Række af Erkebiskopper i Nidaros er han
den, som længst har regjeret sit Stift og sin Kirkeprovinds, nemlig
i henved 35 Aar.<footnote>For Fuldstændigheds Skyld tilføies, at man i Arfwidssons Handlingar
rör. Finland I. 132 vil finde et Brev fra denne Erkebiskop.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="XXV. Erik II. (Walkendorf.) 1510—1522.">

XXV.

ERIK II. (WALKENDORF.)

1510—1522.

<b>D</b>enne Mand var Søn af Axel Walkendorf, Landsdommer i Lolland,
og Margrete Pallesdatter (Ulfeld). Der kjendes tre Sønner af
dette Ægtepar foruden den norske Erkebiskop: nemlig Knud og Johan,
der begge ligeledes gik ind i den geistlige Stand, samt Henning, som
forplantede Slægten videre og blev Bedstefader til den senere i Bergens
Historie med saa stor Berømmelse fremtrædende Christopher 
Walkendorf, der døde som Danmarks Riges Hovmester 1596.

Allerede meget tidlig synes Erik Walkendorf at have været
mellem den unge Kongesøn Christierns nærmeste Omgivelser, han var
saaledes hos denne, da han, atten Aar gammel, i Aaret 1499 hyldedes
som Thronfølger i Sverige.<footnote>Allen, de tre nord. R. Hist. I. 447.</footnote> Da Christiern siden Slutningen af 1506
var bleven Norges Regent, blev Erik sendt op som hans Secretair og
fortrolige Raadgiver. Som saadan har han vistnok nydt sin unge
Herres høieste Yndest. Herom vidner bl. A., at Christiern 20 Marts
1508 skjænkede et Vaabenskjold til Domprovstiet i Roskilde paa Grund
af de Tjenester, som Domprovst Erik havde beviist hans Fader og
ham selv.<footnote>Bircherod, Breviarium Equestre 37. Suhms Saml. I., 3 H. 104. Werlauff,
Oplysninger til Elephantordenens Hist. S. 23.</footnote> Skjønt Erik indtog en mere privat Stilling hos den unge
Fyrste, idet den norske Cantsler fremdeles blev i Virksomhed, har han
dog vistnok havt meget stor Indflydelse paa Regjeringsforretningerne

og efter Tidens Skik heller ikke undladt at gjøre sig sin Stilling 
indbringende. Idetmindste har man et Vidnesbyrd i denne Retning 
bevaret, der er characteristisk: I 1507 havde en islandsk Sognepræst været
i Oslo paa Landets Høvedsmand, Vigfus Erlendssøns og dennes Hustrus
og Broders og andre Islændingers Vegne for at opnaa Begunstigelser
af den unge Kong Christiern. Erik betingede sig for sin Umage med
at udvirke Privilegierne 80 rhinske Gylden af fuld Vegt samt 80 
Ræveskind, hvilke Ydelser skulde erlægges i Hamborg inden St. Mikkelsdag,
og hvis ikke Betaling da skede, skulde Brevene sendes Erik tilbage;
10 rhinske Gylden vare allerede paa Forhaand betalte.<footnote>Finni Johannæi Hist. eccl. Isl. II. 250.</footnote>

Forøvrigt er der til Eriks Navn i den Tid tidlig blevet knyttet
en Tradition af lidet hæderlig Art, den bekjendte Fortælling, at det
skulde have været ham, der under et Besøg i Bergen først var bleven
opmærksom paa den unge Dyvekes Yndigheder og ved en forførerisk
Skildring af disse have opflammet Christierns Begjærlighed. Men
Fortællingen stammer ene og alene fra Svanings latinske Historie eller
rettere historiske Roman om Kongen, hvilken senere er gjentagen og
udskreven af utallige Forfattere.<footnote>Jo. Svaningii Christiernus Secundus, Francof. 1658 Lib. I cap. V. Sect. 4.</footnote> Da imidlertid saa mangfoldige af
de pikante Træk i Svanings Bog bevislig kun ere Opdigtelser, eller, om
det kommer høit, Folkesnak, skjænker jeg ikke denne Beretning Tiltro.
Erik har allerede nu været en ældre Mand, hans hele Færd lærer os
at kjende en alvorlig Personlighed, der vel just paa Grund af sin
Modenhed og Forstand er bleven sat ved Christierns Side, og det er
lidet rimeligt, at han, der saa vel kjendte sin Herres Svagheder, skulde
have tilladt sig en saadan Letsindighed.<footnote>Allerede Paludan-Müller har (De første Konger af den Oldenborgske
Slægt, 250), uden just at tale om Eriks paastaaede Andel i denne romantiske 
Historie, stærkt opponeret mod dens Troværdighed.</footnote>

Ved Gautes Død laa det nær for Kong Christiern at ville see hans
Sæde besat med en dansk Mand, paa hvem han kunde stole, og hvem
han kunde bruge. For ham og hans Fader var Erik en ønskelig
Efterfølger af den oppositionelle Gaute. I Nidaros havde imidlertid
Chorsbrødrene helt andre Tanker. De skrede til Valg paa sædvanlig
Maade og kaarede en af sin egen Midte, Mag. <sp>Johannes Krabbe</sp>.

Denne, rimeligvis en Slægtning af den Kannik af samme Navn, der
besøgte Conciliet i Basel og tilsidst blev Biskop af Skaalholt, begav
sig strax afsted for at søge sin Confirmation, og for at skaffe sig Penge
til de forestaaende store Udgifter satte han sig i Besiddelse af nogle i
Nidaros og Bergen beroende Peterspenge, tilsammen 970¼ rhinske
Gylden, som han da tog med sig til Udlandet.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 1016.</footnote> Om Mag. Johannes’s
Fortid kjendes kun, at han maa være den samme Chorsbroder af dette
Navn, der forekommer 1494.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 968.</footnote>

Christiern havde imidlertid ilet til sin Fader i Danmark, og denne
skrev til Paven, den krigerske Julius II, samt til en af Cardinalerne,
hvilke Skrivelser<footnote>Aarsberetn. fra Geheimearchivet I, 35 fgg.</footnote> Erik vistnok personlig medbragte til Rom. Brevene
indeholdt, som i hin Tid sædvanligt, en Mængde uvederheftige 
Phraser og Fortællinger om de nordiske Forhold. Næst Ros over Erik kan
man der læse om, at navnlig Norges Naboskab med Sverige og med
de kjætterske Russer nødvendiggjorde netop en Mand som ham til
Erkebiskop o. s. v. Ved at gjøre disse Skridt overtraadte Kong Hans
sin Haandfæstning saa stærkt, som vel muligt. I dennes § 6<footnote>Aarsb. fra Geheimearchivet II. 48.</footnote> havde
han nemlig med klare Ord forpligtet sig til ikke „at bevare sig med
nogle Biskoppers eller andre Prælaters Valg <sp>med Skrivelse eller
Bud til Rom</sp>“ o. s. v. Dette voldte dog, som man seer, ingen 
Betænkelighed, og hos Paven var man vis paa kun at møde Forekommenhed.
Julius II udnævnte ogsaa ved Provisionsbulle af 16 August 1510 
(altsaa omtrent tre Maaneder efter Gautes Død) Erik til Erkebiskop. Som
sædvanligt i saadanne Tilfælde fortæller Paven, at han allerede i
Gautes levende Live havde forbeholdt sig „for denne Gang“ Provision.<footnote>Skrivelsen til Erik selv (Dipl. Norv. IV. No. 1052) er bevaret i (rigtignok
mutileret) Original i det norske Rigsarchiv. Derhos haves en anden Skrivelse fra
Paven af samme Datum, men i en forskjellig Form (Dipl. Norv. V. No. 1005). Af en
Paategning paa førstnævnte sees, at Erik har betalt 124 Ducater <i>„asque (</i>ɔ: <i>absque)
annata“</i>; den angivne Sum er da <i>servitia minuta</i> til det pavelige Cancellie, <i>annata</i>
derimod de sædvanlige 800 fl. til det pavelige Kammer.</footnote>
Indvielsen maa først have fundet Sted lidt senere.

Det maa have været en god Stund, inden Erik kom til sit
Erkesæde. Den 21 Oct. 1510 forlangte Kong Christiern fra Akershuus

i Brev til Domcapitlet i Throndhjem, at der skulde udrustes 60 
væragtige Karle med Harnisk og Værge af „deres By“ (der hørte under
Erkebiskoppen) i Anledning af Ufreden med Sverige.<footnote>Dipl. Norv. V. No. 1007.</footnote> Dette 
forudsætter, at Capitlet fremdeles regjerede, som i Ledigheden. Og endnu
i Februar 1511 er Erik i Danmark, hvor han solgte sit Jordegods paa
Langeland til sin Broder Henning.<footnote>Dipl. Norv. XV. No. 141.</footnote>

Om den uheldige Medbeilers senere Skjebne vides Intet med
fuld Vished, men jeg har dog ment at gjenfinde ham i den Johannes
Krabbe, der siden indehavde Bestyrelsen af det kongelige Capel paa
Tromsø, og som i 1529 formodedes at være død, hvorfor en Anden af
Kongen fik Præsentation paa dette Beneficium.<footnote>Norske Rigsregistranter I. 17.</footnote> Hvad Chorsbrødrene
og med dem sikkert mange baade geistlige og verdslige Mænd i Norge
have dømt om dette Overgreb, hvorved en dansk Mand paa retsstridig
Maade sattes paa Erkesædet, der nu igjen i mere end et Aarhundrede
(naar undtages den korte Episode efter Aslak Bolts Død) havde været
beklædt af indfødte Prælater, kan man gjætte sig til. Tilfredse have
de neppe været. Men der kjendes ikke noget Spor til, at Misnøiet gav
sig tydeligt tilkjende. Man var jo vant til noget af hvert. Ganske
faa Aar i Forveien var f. Ex. den uduelige Anders Muus fra Danmark
bleven indtrængt paa Oslo Bispestol imod den af Capitlet valgte og
af Erkebiskop Gaute confirmerede Nordmand Thorkel.

Selv har Erik senere med Styrke gjort gjeldende, at han meget
mod sin Vilje og sit Ønske lod sig bevæge af Christiern til at 
modtage Erkebispedømmet.<footnote>Dipl. Norv. I. pag. 767.</footnote> Det bragte ham da ogsaa tilsidst kun Sorg
og Ulykke. Men han var en dygtig og virksom Mand, som vistnok
snart har forsonet sine nye Omgivelser. Domcapitlet gjorde han i
1514 en Indrømmelse, hvorpaa dettes Medlemmer sikkert have sat Priis,
idet han tilstod dem Ret til selv at lade afstraffe dem, der paa deres
Avlsgaarde forbrød sig imod Christenretten og at oppebære Bøderne,
en Ret, de allerede besade, hvor det gjaldt Kronens Sager og Bøder.<footnote>Dipl. Norv. XI. No. 296.</footnote>

Allerede i 1513 finde vi atter Erik i sit danske Fødeland. Det

var i Anledning af det nys indtrufne Thronskifte, at han som første
norske Rigsraad indfandt sig der ved Forhandlingerne om den for
begge Riger fælles Haandfæstning. Han mødte op med et Følge paa
ikke mindre end 140 Mand og var nitten Uger fraværende fra sit
Hjem. Under dette Besøg indlagde han sig Fortjenester af 
Literaturen ved at understøtte Udgivelsen af Saxo Grammaticus, hvorom
Christiern Pederssøn selv vidner i Verkets Fortale.

I det følgende Aar 1514 mødte Erik med 120 Mand i Oslo,
hvor han i Juli (29de?) kronede Christiern II; Fraværelsen medtog
denne Gang ni Uger.<footnote>Hvitfeld p. 1176.</footnote> Ved denne Leilighed søgte han at opnaa det
ham tilkommende <i>subsidium pallii,</i> hvilket Kongen endog tænkte paa
at skaffe ham fra Orknøerne, der fremdeles i Norge ansaaes som 
hørende under Nidaros’s Provinds.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1042.</footnote>

Ogsaa i det følgende Aar 1515 kaldtes Erik bort fra sit Sæde i
politisk Ærinde. Han blev Formand for det Gesandtskab, der hentede
Christiern II’s Brud, Dronning Isabella, fra Nederlandene. Ved denne
Færd skulle vi dog ikke opholde os nærmere. Afreisen fra Danmark
foregik i Juni og 9 August holdt den nye Dronning sit Indtog i 
Kjøbenhavn, hvor Vielsen og Dronning Isabellas Kroning fandt Sted tre
Dage senere. Mærkelig nok var ogsaa en verdslig norsk Rigsraad,
Hr. Nils Henrikssøn af Østraat, hvem vi ovenfor have nævnt som
gammel Modstander af Kongen, med paa dette Gesandtskab. Han
maa have faaet den i Virkeligheden betydningsløse Titel af Norges
Riges Hovmester i Anledning af denne Reise.<footnote>Se mine Bemærkninger herom i Norsk hist. Tidsskr. III. 238. Allens
Mening, at Nils Henrikssøn skulde være en dansk Rigsraad af Gyldenstjernernes
Æt (De tre n. R. H. II. 211. 541) bortfalder, da Bricka (Dansk hist. Tidsskr. 4 R. V.
33) har paavist, at der dengang ikke existerede nogen dansk Rigsraad af dette Navn.</footnote> For Erik bleve disse
Reiser, hvortil han ikke synes at have faaet Hjælp af Kongen, 
overordentlig kostbare.<footnote>Hvitfeld S. 1176.</footnote>

Derefter fik han i nogle Aar Ro til Virksomhed i Nidaros. Han
var ivrig for at fremme Udbedringer ved Domkirken, i hvilken hans
Vaaben endnu minder herom. For imidlertid ret at drive paa disse
Byggearbeider overtog han selv at være Værge for Kirkens Gods, men

dette havde senere, som bekjendt, den ulykkelige Følge, at Kirkens
Eiendomme ved Reformationen betragtedes som en Del af Erkestolens
og i Forening med dennes Gods inddroges under Kronen. Mange
andre Planer optoge ogsaa hans Sind, saasom Udnyttelsen af Norges
metalliske Rigdomme og Gjenoptagelsen af Farten paa Grønland, men
ved disse hans Forsætter skulle vi her ikke nærmere dvæle.

Bogtrykkerkunsten var nu et halvt Aarhundrede gammel, men
endnu ikke udøvet for norske Formaal, endsige bragt i Udøvelse i
vort Land. Erik er den første, som omend gjennem fremmede Presser,
lod Bøger trykke til særlig norsk Brug. Metropolitankirkerne og 
andre Domkirker havde andensteds, tildels ogsaa i Norden, ladet trykke
Breviarier og Missaler, men for Norge var saadant endnu ikke skeet.
Erik foranstaltede nu saadanne Bøger trykte for sin Kirkeprovinds, og
til disse Arbeider benyttede han to af sine Kanniker, der begge siden
bleve bekjendte nok i de følgende Aars Begivenheder. Breviariet 
besørgedes nemlig af Hans Reff, en dansk Mand, der havde været i 
Dronning Christines Tjeneste og siden, senest 1515 var bleven Eriks 
Secretær og Medlem af Domcapitlet i Nidaros;<footnote>Dipl. Norv. XIV. No. 207.</footnote> det udkom i Octav i Paris
1519. Missalet udkom i Kjøbenhavn i Folio samme Aar. Med dette
havde den Mand syslet, der siden skulde blive Eriks Eftermand, Mag.
Olaf Engelbrektssøn. Bøgerne skulde benyttes over det hele Norge, og
i Fortalen til Missalet loves dets Kjøbere 40 Dages Aflad, en Bevilgning,
som enhver Biskop havde Ret til at meddele. Men foruden disse 
Bøger,<footnote>Jeg maa her om dem henvise til Aarsberetn. fra det st. Kgl. Bibliothek
I. 268 fgg., Nyerups hist.-stat. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge II. 449
fgg. samt nogle Bemærkninger af mig selv i Norsk hist. Tidsskrift IV. 491 fgg.</footnote> der virkelig saa Lyset, og som naturligvis ere vigtige Kilder til
vor Liturgis Historie, paatænkte Erik gjennem Hans Reff at udgive
adskillige andre religiøse Bøger,<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 552.</footnote> hvilket dog hindredes ved de 
følgende Aars Hændelser.

I Aaret 1517 var den mere end almindeligt frække Afladsagent
og Industriridder, Johan Angelus Arcimboldus, kommen til Danmark
som Leo X’s <i>legatus a latere</i> for at indsamle Penge til Peterskirkens
Bygning, en værdig Collega af Tezel, der samtidig hjemsøgte 

Tydskland. Ogsaa i Norge skulde Afladshandel foregaa og blev ogsaa virkelig
dreven, uden at vi dog kjende meget til de nærmere Omstændigheder
herved. Fra Januar 1518 er der bevaret en udfyldt trykt Afladsblanket,
udstedt i selve Arcimboldus’ Navn samt dateret fra Nidaros, og den,
hvem Syndsforladelse her tilsiges, kaldes endog <i>„Ericus Walkendorf
sacerdos“</i>.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 547.</footnote> Men, ligesom Arcimbold utvivlsomt aldrig personlig har
været i Norge, kan denne Erik Walkendorf ikke være Erkebispen, men
er formodentlig en yngre Navne af ham, der har været paa Besøg hos
sin høie Frænde. I Aarene 1518—1520 ferdedes en „Legat“ 
(naturligvis kun en underordnet Fuldmægtig for Arcimbold) ved Navn Mag.
Conradus stadig i Bergen, hvor han et Par Gange var Gjæst paa
Slottet hos Jørgen Hansen, til hvem han oftere solgte de 
Naturalpræstationer, Sølv, Sengklæder, Talg fra Færøerne, som han fik Fingre i.<footnote>Norske Regnskaber og Jordebøger, udg. af Huitfeldt-Kaas I. paa mange
Steder, see Registret.</footnote> 
Christiern II gav Befaling til at arrestere Legatens Bytte i Bergen, og
der beslaglagdes virkelig Værdier af halvfjerde hundrede Mark.<footnote>Allen, De tre nord. R. III./I. 72.</footnote> Fra
Rom af kom 1520 streng Ordre til Erkebispen om at drage Omsorg for,
at alt, hvad der i Norge var samlet til Peterskirken, rigtig maatte blive
indsendt, men dette har neppe ført til noget.<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 572 fgg.</footnote> Hvad der giver denne
sidste romerske Udpresning i vort Land en særlig Interesse, er, at den
berømte svenske Forfatter Olaus Magnus i denne Anledning synes at
være kommen til Throndhjem og at have gjort Reiser i det nordlige
og vestlige Norge, som det maa antages paa Arcimbolds Vegne, da
han vides at have været i dennes Tjeneste. Flere Bemærkninger om
vort Land i hans store latinske Verk skylde aabenbart denne Reise
sin Tilblivelse. Man seer, at han maa have staaet i Forbindelse med
Chorsbroderen Henrik Nilssøn, Rigshovmesterens uægte Søn, og han
har naturligvis ogsaa gjort Bekjendtskab med Erkebispen.<footnote>Nærmere herom i Karl Ahlenius’ Verk: Olaus Magnus o. s. v. Upsala
1895. S. 42 fgg. I sit Verk Hist. gentt. Septentrr. Romæ 1555, p. 734 omtaler Olaus
et ellers ikke bekjendt Brev fra Erkebiskop Erik til Leo X tildels af naturhistorisk
Indhold.</footnote> 
Afladshandlerne skulde foruden at samle Penge ogsaa gaa paa Jagt efter

gamle Haandskrifter. Man har en Beretning om et saadant i Nidaros,
en Codex af (hele?) Livius, som man har tænkt sig bortført ved
denne Leilighed. Men Fortællingen er usandsynlig og i ethvert Fald
ubevislig.<footnote>Allen, De tre nord. Riger II, 411. I Catalogen over de Bøger, som 
Throndhjems Domcapitel efter Reformationen besad, nævnes Livius.</footnote>

Vi have allerede omtalt, at Christiern i 1510 forlangte en 
Udrustning af 60 Mand fra Erkestolen til Krig mod Sverige. Senere bleve
Fordringerne og Byrderne endnu meget større, men det maa dog 
erindres, at Erkebispen tillige var Kronens Lensmand for store 
Strækninger af sit Stift. Han havde (dog ikke afgiftsfrit) det meste af
Thrøndelagen, ligesom allerede Gaute havde faaet det, ja synes ogsaa
at have havt Vardøhuus Len.<footnote>Behrmann, Chr. II.s Historie II. 155.</footnote> Men i 1517 maatte han til en 
Begyndelse finde sig i at laane Kongen 800 Lod forgyldt og 800 Lod 
uforgyldt Sølv, rigtignok mod at faa Helgeland som Pant.<footnote>Dipl. Norv. III. No. 1072, smnlgn. VIII. pag. 577.</footnote> I 1519, da
Kongen anstrengte sig til det yderste for omsider at undertvinge 
Sverige gjennem en afgjørende Kamp, blev hele Norge beskattet med en
Strenghed, som vistnok hidtil var omtrent ukjendt.<footnote>Skattemandtallet for Erkestiftet og Bergens Stift findes i Norske 
Regnskaber og Jordebøger, udg. af H. J. Huitfeldt-Kaas II. 37—258.</footnote> At Erkebiskoppen
selv maatte faa dette at føle, siger sig selv. Først paalagdes det ham
at udruste 160 Mand til Krigen, men saavel han, som de øvrige 
Biskopper og verdslige Høvdinger, kom i Stedet for at stille Tropper til
at betale Penge. Paa Eriks Part alene faldt en Sum af 9000 Mark i
rede Penge.<footnote>Allen, De tre n. R. III./I. 143—144.</footnote> Samtidig havde Erkebiskoppen i Forening med 
Rigshovmesteren Hr. Nils Henrikssøn taget activ Del i Grændsekrigen og
sendt Krigsfolk ind i Jemteland, som dog vare slagne af de Svenske.<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1054.</footnote>

Man seer, at Erkestolen maa have havt overmaade mange Tjenere
at underholde og deriblandt mange væbnede Mænd. Det er at 
beklage, at Kilderne yde liden Oplysning om dette vigtige Forhold.
Imidlertid skimte flere mærkelige Ting frem af de tilfældigt bevarede
Vidnesbyrd. En saadan Oplysning er det, at Erik Walkendorff, ganske
i Lighed med hvad vi vide om Erkebiskoppen i Lund navnlig i hans

Egenskab af Herre over Bornholm, har havt under sig en Art Adel,
der kaldtes „St. Olafs, den hellige Kirkes og vore frie Mænd“, og
vare forlenede med Gaarde af Erkesædets Gods. Man har Besked om
Breve, hvorved han forundte disse sine „Frimænd“ og deres ægte Børn
„til evig Tid Skjold og Hjelm“, det vil sige nobiliterede dem. Kun
Skade, at vi ikke vide, om han er den første Erkebiskop, der har gjort
dette, eller om det var et Institut, han har arvet efter sine 
Forgjængere.<footnote>Alt, hvad herom vides, har jeg samlet i min Afhandling om Erkestolens
Sædesvende og Frimænd. Norsk hist. Tidsskr. 3 R. I, 1—27 fgg.</footnote> Sin Adkomst til en saadan Rettighed maa han vel have
søgt i den i „Sættargerden“, der jo igjen var gjeldende Lov siden
1458, indrømmede Ret til at holde hundrede Frimænd. De fleste af
disse havde Navn af Sædesvende og vare som senere skal omtales
skattefrie for sin egen og flere andre Personer.

De Ydelser, som Kongen fordrede af Erkebispen, vare vistnok
svære, men havde været overkommelige. Men samtidig havde andre
og værre Omstændigheder beredet Erik Walkendorff de største 
Vanskeligheder, Prøvelser og Ulykker. Han fik at føle, hvad det var for en
Herre, han saa længe havde tjent.

Christiern den andens lave og feige Sjæl, hvem intet Forsvar er
istand til at redde fra en streng Dom, gav sig særlig tilkjende i en
Tilbøielighed til at drage slette og lurvede Mennesker frem og unde
dem Indflydelse. Fornemmelig var han paa en sælsom Maade 
behersket af „Sigbrit Moder“, hvis Magt snarere steg, end formindskedes
efter Datterens Død. Hun forstod at bringe sine Tilhængere op og
det ogsaa i det hende fra gammel Tid af velbekjendte Norge. En af
de værste af hendes derværende Venner var Magister Hans Mule fra
Fyen, der gjordes til Befalingsmand paa Akershuus og snart kastede
sine Øine paa Oslo Bispestol.

Efter Datterens Død vendte Sigbrits Harme sig særlig mod Erik
Walkendorf, ham, hvem senere, som vi have hørt, det uvederheftige 
Folkesnak siden beskyldte for at have indledet Dyvekes Forhold til Kongen.
Hun tillagde Erik Skylden for Dyvekes Død. Selvfølgelig har hun
ikke mistænkt Erkebispen for at have været Giftblander eller at have
efterstræbt Dyvekes Liv. Men hun vidste, at Erik i Nederlandene

havde lovet Dronning Isabellas Familie at gjøre alt muligt for at faa
Dyveke fjernet, og kjendte vistnok ogsaa, at man i Dronningens 
Hjemland havde slaaet paa, at Frillen skulde bort enten med det gode eller
onde, og at man i Nødsfald vilde spille hende <i>„une grande finesse.“</i> Da
saa Dyveke kom af Dage paa en mystisk Maade, maa Sigbrit have
gjort sig sine egne Tanker om denne Sags Sammenhæng. Hun har
meent, at Erik har sat ondt for hende i Nederlandene, og han skulde
føle hendes Hevn.<footnote>Det Meste, af hvad der vides om Sigbrit og Dyveke, vil findes samlet i
Allens og Paludan-Müllers Verker, senere har jeg selv efter Kilderne leveret en
Afhandling om disse to Kvinder i „Folkevennen“ 1894. S. 269—291.</footnote>

Hans Mule blev hendes fornemste Redskab. I de under 
Akershuus hørende Len havde Erkestolen ikke smaa Besiddelser, og dens
Tjenere vare aldrig sikre paa de Kanter, endog Pilegrimene, der endnu
søgte til St. Olafs Helligdom, bleve mishandlede. Herover klager
Erik allerede i Marts 1519 til sin Konge,<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1054.</footnote> men det frugtede Intet, og
ligesaalidt havde en fornyet Henvendelse i Slutningen af samme Aar
nogen Virkning. Hans Mule opførte sig som et Slags norsk Statholder,
ja synes endog virkelig at have faaet en Fuldmagt som saadan af 
Christiern.<footnote>Finni Joh. Hist. eccl. Isl. IV. 204 (i et Brev fra Erik selv.)</footnote>

Nogen Tid forløb paa denne Maade, indtil Erik besluttede sig til
at forlade sit Sæde for at søge Opreisning. Den 16 Mai 1521 gav han
(endnu i Trondhjem) Mag. Olaf Engelbrektssøn, der nu var Decanus
i Capitlet og Officialis, sin Kvittering for rigtigt Regnskab over alle
Oppebørsler<footnote>Dipl. Norv. I. No. 1058.</footnote> og ikke længe efter forlod han Landet. Det er et smukt
Træk, at han før sin Afreise havde draget Omsorg for Midler til fortsat
Arbeide paa Domkirken.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 1080.</footnote>

I Slutningen af Juni 1521 møde vi ham i Amsterdam, og hvem
traf han der sammen med? Med selve Kong Christiern, uden at nogen
af de to havde Anelse om, at de skulde mødes her. Efter hans egen
Paastand, der ikke kan forkastes, havde det været Erkebiskoppens
Mening at reise til Danmark, vistnok for at søge Bistand hos 
Rigsraadet, men Storm og Uveir havde drevet ham til Holland. I

Amsterdam var han allerede bleven behandlet haanlig af Sigbrits raa Broder
og Søster. At Christiern II vilde gribe til ligefrem Vold imod sin
gamle tro Tjener, kan ikke forundre. Han forlangte Bistand af 
Amsterdams Øvrighed til at gribe Erik, men fik Afslag.<footnote>En hidtil ikke paaagtet, og idetmindste delvis urigtig Fortælling herom
findes i Stegmanns Hanseatische Chronik (Scr. rerr. Prussicarum V. 520.) Her
hedder det: „Anno 1521 sendte Kongen Bud til Erkebispen af Throndhjem, at han
skulde komme til ham, men han blev hemmelig advaret og undveg til Amsterdam.
Da Kongen fik dette at vide, forklædte han sig selv sjette i Kjøbmandsklæder
og kom til Amsterdam til Erkebispens Herberg som en ubekjendt Kjøbmand.
Til stor Lykke var Erkebispen ikke tilstede og fik Leilighed til at søge Beskyttelse
hos Geistligheden, saa at Kongen ikke fik fat paa ham.“</footnote> Kongen fnysede
af Vrede og reiste nu Beskyldninger mod Erik om, at han skulde have
plyndret Domkirkens Skatte, ligesom han i en senere Samtale forlangte,
at Erkebiskoppen skulde forpligte sig til ikke at søge Ret 
andensteds end i Danmark, det vil sige fremfor alt ikke i Rom. Heri
kunde Erik naturligvis ikke indvilge. De engang saa nær forbundne
Herrer skiltes altsaa, idet Kongen drog hjem til Danmark. Men hans
Beskyldninger mod Erik for Forgribelse paa Domkirkens Eiendom
bleve paa det grundigste gjendrevne. Kannikerne i Throndhjem afgave
Erklæring om, at de Klenodier, som Kirken eiede, da „Kongen sendte
dem Erik Walkendorf til Formand,“ vare i bedste Behold, ja endog
forbedrede og forøgede. Paa Erkebispegaarden savnedes Intet, til 
Domkirkens Bygning var der leveret Penge, og Capitlets Medlemmer havde
ikke vidst andet, end at Erik, da han drog bort, havde til Hensigt at
reise til Danmark.<footnote>Dipl. Norv. IV. No. 1080.</footnote> Paa lignende Maade udtalte sig Hr. Nils 
Henrikssøn paa Østraat (i en endnu utrykt Skrivelse). Dette er saameget mere
at lægge Mærke til, som der senere oplystes, at der havde været nogen
Misforstaaelse tilstede mellem Erkebispen og Hr. Nils, foranlediget ved
en af den førstes Tjenere.<footnote>Dipl. Norv. VII. pag. 657.</footnote>

En Tid opholdt nu Erik sig i Bispestaden Utrecht. Herfra skrev
han (28 August 1521) til det danske Rigsraad og klagede sin Nød,
men da dette ikke førte til noget, besluttede han sig endelig til at
drage til Rom. Han laante Penge til Reisen og pantsatte nogle af
sine medbragte Eiendele, opsatte nogle testamentariske Bestemmelser
og drog saa afsted henimod Midten af November. Den 2 Februar

naaede han Rom. Medens han var underveis, var Pave Leo X død og
Hollænderen Hadrian, tidligere Professor i Løwen og Carl V’s Lærer,
derpaa spansk Biskop og Cardinal, valgt til hans Eftermand. Den nye
Pave var en personlig Bekjendt af Erkebiskoppen fra dennes 
Gesandtskab i 1515, men kom først ud paa Høsten til sit Sæde og var for det
første optagen af andre Sager. Erik skrev Breve til det danske 
Rigsraad og en lang latinsk Redegjørelse til Paven. Disse Breve ere 
vistnok nu interessante historiske Actstykker, men de udrettede Intet for
ham selv, der allerede inden Aarets Udgang afgik ved Døden i Rom
den 28 November 1522.

Han havde i sit sidste Aar gjort Bekjendtskab med en tydsk
Videnskabsmand, der har skjænket ham en smuk Omtale i et af sine
Verker. Dette var Polyhistoren Jacob Ziegler, der af Erik modtog
Meddelelser til sit Verk Schondia og udtaler sig saaledes om denne:
„Han syntes at ville faa mange Forhold i sit Hjem ordnede ved 
pavelig Autoritet, men døde forinden som en ærværdig Olding, der endog
blot ved sit klare Aasyn lagde for Dagen sin ærlige Sjel.“<footnote>Videbatur multa super domesticis rebus constituere ex Pontificis 
autoritate velle, verum moritur infectis rebus senex qvidem venerabilis et qui ipso oris
habitu sereniore testaretur animi innocentiam. (Jacobi Ziegleri Schondia, udg.
paany af H. Hildebrand i Geografiska Sektionens Tidskrift I. Om Ziegler see v.
Günther, Jakob Z. ein bayerischer Geograph u. Mathematiker, Ansbach u. Leipzig
1896 og om den urigtige Mening, at Z. skulde have besøgt Norge og Norden L.
Daae i Norsk hist. Tidsskr. 2 R. VI. 331 fgg.)</footnote> Ziegler
var ikke den eneste Fremmede, af hvem Erik Walkendorf er bleven rost.<footnote>See saaledes Dipl. Norv. VII. No. 568, 573.</footnote>.

Vi skulle ikke nærmere gaa ind paa alle de Forhandlinger og
Forviklinger, der opstode i Anledning af hans Efterladenskaber og Bo.
Hans Eftermand har sikkert tilegnet sig noget af, hvad Erik efterlod,
men tillige betalt flere Poster af hans Gjæld, og en Erkebiskops 
personlige Eiendom var vist ikke altid let at adskille fra hans Embedes.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 632. VIII. No. 567 o. fl. St.</footnote>
Broderen Henning skrev i 1529 et hidsigt Brev om disse Anliggender,<footnote>Dipl. Norv. XII. No. 431.</footnote>
men har neppe opnaaet noget derved. Et Vicarie, som Erik havde
stiftet i Throndhjems Domkirke, lykkedes det dog Familien at tilegne
sig, efterat Reformationen var indført.<footnote>Schøning, Throndhjems Domkirke 239.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="XXVI. Olaf III. (1523—1537.)">

XXVI.

OLAF III.<footnote>Som i Fortalen anført, kan den sidste Erkebiskops Historie kun blive
fortalt i sine store Hovedtræk. Jeg gjør opmærksom paa, at jeg tidligere har
skrevet Adskilligt om denne Mand, navnlig i D. Meidells Norske Maanedsskrift I.
266—296 og i Norsk hist. Tidsskr. III. („Fru Inger Ottesdatter“).</footnote>

(1523—1537.)

<b>U</b>nder Erik Walkendorfs Fraværelse og, indtil hans Død blev bekjendt
i Nidaros, styrede Domcapitlet Stiftet efter gammel Sædvane, idet
Mag. <sp>Olaf Engelbrektssøn</sp>, der var Decanus og derhos havde været
Official, vistnok havde den afgjørende Indflydelse. I denne Tid blev
en islandsk Bispestol besat, idet Øgmund Paalssøn viedes i Bergen til
Skaalholt 1522. Throndhjems Capitel paalagde ham at lægge Veien
til Island om Hjaltland og der at foretage en kirkelig Visitation. Det
vilde herved hævde Øerne som en Del af den norske Kirkeprovinds,
og Visitatsen fandt virkelig Sted i Juni og Juli s. A.<footnote>Se min Afhandling om Orknøernes og Hjaltlands Berøringer med 
Moderlandet Norge efter 1468 i Statsøkonom. Tidsskrift 1895, S. 55.</footnote>

Det skal have medtaget ikke mindre end et halvt Aar, inden 
Budskabet om Eriks Død naaede hans Erkesæde (27 Mai 1523). Christiern
II havde da som Flygtning forladt sine Riger, og i Norge var ingen
ny Konge antagen. Capitlet skyndte sig at skride til Valg, og Olaf
Engelbrektssøn blev eenstemmig udkaaret 30 Mai.

Denne mærkelige Mands Forældre og Fødested kjendes ikke. En
Beretning, der lader ham høre hjemme paa Stavangerkanten og kalder
ham en Dattersøn af Biskop Audun († 1445), er ganske vist forkastelig.

Alt tyder paa, at hans Hjemstavn maa søges inden Erkestiftet, og det
bliver meget sandsynligt, at han har været en Frænde af sine 
Forgjængere Olaf II og Gaute, idet bl. A. Navnene i disses Familier 
paafaldende stemme med Olaf Engelbrektssøns bevislige Frænders. Olaf
havde adeligt Segl, tre Lilier og en Rose, hvilket Vaaben allerede i
fjortende Aarhundrede førtes af en Lagmand i Oslo.

Den første Efterretning om Olaf er, at han blev indskreven i 
Rostock som Student 5 October 1503 og ved Immatriculationen kaldes
<i>clericus</i> fra Nidaros Stift. Han blev 1505 Baccalaureus og 1507 
Magister i Rostock, og har her været Forstander for den norske 
Studenterbolig. Rimeligvis har han ogsaa studeret andensteds, hvilket jeg slutter
deraf, at hans navnkundige svenske Collega Johannes Magnus, der ikke
findes i Rostocks Matrikel, fortæller, at de to vare blevne Venner i sin
Studietid udenlands.<footnote>Samll. til N. F. Hist. I. 487.</footnote>

Vi gjenfinde nu Olaf først 1515 som Kannik i Nidaros.<footnote>Dipl. Norv. XIV. No. 258. Maaskee har han da havt Veø som 
Præbendekald? I den gamle Kirke paa denne Ø er nemlig hans Vaaben anbragt.</footnote> I det
følgende Aar sees han at være stegen til Decanus,<footnote>Dipl. Norv. II, No. 1055.</footnote> og som vi vide
havde han flere Gange nydt Vidnesbyrd om Erik Walkendorfs Tillid.
Som udvalgt Erkebiskop ilede han til Rom vistnok ei uden Frygt for,
hvilke Dispositioner der kunde være trufne til hans Skade, da jo 
Erkestolen var bleven „ledig ved Curien.“ Paa Veien traf han i 
Nederlandene Christiern II og svor ham Troskabsed. I Rom kom Olafs 
Ophold til at vare en god Stund, thi Pave Hadrian VI døde, medens han
var der (14 Sept.), og først i Slutningen af November paafulgte 
Clemens VII’s Valg og Indvielse. I denne Mellemtid havde Olaf ikke
Mangel paa nordisk Omgang i den evige Stad, men han gjorde ogsaa
andre Bekjendtskaber, deriblandt den tidligere nævnte Jacob Ziegler.
Dennes Verk om Norden er ogsaa paavirket af hans Samtaler med
Olaf, og det er ikke til at tage Feil af, at Zieglers Skildring af Norge
som et af de Danske undertrykt Land, stammer fra disse.

Omsider fandt hans Sag sin Afgjørelse, og det maa være skeet
ved Midten af December, thi den 7 Dec. kalder han sig endnu Electus,
den 16 derimod Erkebiskop. I Rom boede han i Herberget <i>caput 

aureum</i> hos en jovial Vert, der siden skrev til sin forrige Gjest, ønskede
ham Cardinalshatten og samtidig bl. A. mindede ham om de mange
Gange, han hos ham havde drukket corsicansk Viin, ja endog, som det
synes, alluderede til kvindelige Bekjendtskaber i Rom.<footnote>Dipl. Norv. VII. No. 598.</footnote>

Nu skyndte Olaf sig hjem og var allerede ude af Rom inden
Udgangen af 1523. Reisen var naturligvis kostbar, og alene fra
Fuggernes store Bankierhuus i Augsburg havde Olaf i Rom faaet 
udbetalt 1470 Ducater. Den 2 Febr. 1524 var han i Cöln. Han undgik
denne Gang Nederlandene og drog til Lübeck, men her fik han fra
Frederik I, som imidlertid var bleven Danmarks Herre, en Anmodning
om at komme til ham. Han fulgte Opfordringen og svor i Flensburg
Frederik, som jo endnu ikke var almindelig erkjendt som norsk Konge,
Troskabsed i Flensburg. Man har brugt stærke Ord om, at han jo nu
var edelig forpligtet til to Konger,<footnote>Paludan-Müller, Grevens Feide II. 5.</footnote> men man maa see Sagen i 
Samtidens Lys. Den samme Bebreidelse maa i ethvert Fald rettes mod
flere andre, særlig mod Vincents Lunge og Henrik Krummedike, der
begge inden Christierns Flugt havde aflagt fornyet Troskabsed til denne,
og strax efter skyndet sig med at bryde den ved at hylde Frederik.

Endelig kunde Olaf gjensee Throndhjem efter et Aars Fraværelse
31 Mai 1524. Et af hans første Skridt blev at deltage i Rigsraadets
Opsigelse af Christiern og dets Valg af Frederik I i Bergen (August
1524). Den nye Konge maatte, som bekjendt, udstede en 
Haandfæstning og det ikke som Christiern i sin Tid fælles for begge Riger,
men særskilt for Norge og af saadant Indhold, at Selvstændigheden
fik fuld Anerkjendelse — paa Papiret.<footnote>I denne Haandfæstning omtales Ytterøen som helt tilhørende Erkestolen.
Se herom Norsk hist. Tidsskr. 3 R. III. 261.</footnote> Ikke længe efter lønnedes
Olaf med Lensbrev paa „Thrøndelagen“, det vil sige den større Deel
deraf, medens Vincents Lunge blev Vestlandets Herre. Mellem Olaf
og denne mærkelige, ogsaa humanistisk dannede Mand var Forholdet
i Begyndelsen meget godt, og Hr. Vincents, maaskee sin Tids første
Brevskriver i Norden, lod det ikke mangle paa Venskabsforsikringer.
Ligesom hans Breve flyde over af varm Interesse for Norge, saaledes

kaldes Olaf selv i disse <i>Norvegiæ decus</i>, der ønskes ham et Liv saa
langt som Tithon og spaaes ham Udødelighed i Historien o. s. v.

Med den pavelige Curie vedligeholdt Olaf vel et Par Aar 
Forbindelsen gjennem en Commissionær, men snart blev den paa Grund af de
politiske Forhold ganske afbrudt. De Bispevielser Olaf udførte, ere uden
Tvivl foretagne uden pavelig Bekræftelse og altsaa uden Afgifter til
Kammeret. Han indviede 1529 Hans Mule til Oslo og Jon Aressøn
til Hole paa Island, og da den uværdige Hans Mule kort efter fandt
Døden paa Jyllands Kyst, blev 1525 en af de throndhjemske Kanniker,
den tidligere nævnte Hans Reff, der havde havt en Ansættelse i Cancelliet
i sit Hjemland og en Tid trukket Indtægterne af Decanatet i Bergen,<footnote>Dipl. Norv. VI. No. 689.</footnote>
indviet i hans Sted. Som Biskop i Oslo vedligeholdt han en flittig
Brevvexling med Erkebispen og foreslog ham endog at oprette en
regelmæssig Ridepost mellem Oslo, Hamar og Throndhjem, vistnok
den første Tanke om Postvæsen hertillands.

Allerede i den første Tid af sin Regjering har Olaf fattet Planen
til et Bygværk, der endnu høit vidner om hans Energi og om de store
Indkomster, han har raadet over, ja som endnu ved Siden af 
Domkirken, skjønt det ligger i Ruiner, er et imponerende Monument over
Erkebispedømmets fyrstelige Stilling. Han besluttede nemlig at anlægge
en Fæstning, vilde have en fast Borg, saaledes som flere andre 
Kirkefyrster i Norden. Kun maa man sige, at det Sted, han valgte, ikke
var heldigt. Han valgte nemlig en temmelig afsidesliggende Klippeø
paa Nordsiden af den brede Halvø, der adskiller Størdalsfjorden fra
Aasenfjorden. Holmen adskilles fra Gaarden Stenvik, efter hvilken
den hedder Stenviksholm, ved et 200 Alen bredt Sund, som kun i
Flodtiden kan befares med Baade. Allerede i 1525 synes Arbeidet at
have været i Gang. Fæstningens anseelige Levninger vise, at den har
været betydelig. Den er, siden Baahus ikke mere er norsk, vort Lands
betydeligste Borgruin. Men ubegribeligt er det, at man kunde finde
paa at befæste en Holme, der mangler friskt Vand. Dette blev da
ogsaa siden skjæbnesvangert, og allerede under Syvaarskrigen blev 
Anlægget for bestandig opgivet. Erkebispen havde ogsaa monteret 
Borgen fuldstændigt med Datidens Ildvaaben, saaledes som man kan see
af et Inventarium fra 1537.

Allerede dette Fæstningsanlæg forudsætter store Indtægter, og
Olaf har vistnok forstaaet at skaffe sig disse i rigere Maal, end nogen
Forgjænger. Han havde da ogsaa ikke alene Erkesædets sædvanlige
Indkomster, men havde med disse forenet samtlige Domkirkens 
Jordegodsrettigheder, over hvilke han har efterladt en Jordebog, og havde
endvidere store Forleninger. Man seer ogsaa, at han har drevet 
Fiskehandel i det Store og staaet i directe Handelsforbindelse med Danmark,
England, Skotland og Nederlandene.<footnote>Dipl. Norv. VIII. No. 569, 648. XII. No. 429.</footnote> Han tog overhoved til sig, hvad
han kunde. Der er Spor til, at Peterspengene trods den afbrudte
Forbindelse med Rom fremdeles krævedes, ja endog vare forhøiede,<footnote>Dipl. Norv. X. No. 585.</footnote>
og maaske ere disse nu komne hans Kasse tilgode.

Den norske Haandfæstning med dens mange skjønne Løfter hjalp
lidet. Allerede i 1527 kom en dansk Krigsstyrke op til Akershus,
afsatte den norske Befalingsmand og indsatte en dansk. Samme Skjebne
skal allerede nu være tiltænkt Vincents Lunge i Bergen, ja der gik
Rygter om, at man endog havde Planer til at fjærne Olaf selv og 
indsætte en dansk Mand, Jørgen Skotborg, i hans Sted. Det er derfor
ikke forunderligt, at Olaf allerede nu begyndte at nære Frafaldsplaner.
Han viste sit Sindelag mod Frederik ved at lægge alle de Hindringer,
han formaaede, i Veien for Kongens Kroning, der længe var paatænkt,
og som man en Tid vilde feire i Konghelle. Der blev da heller Intet
af den hele Plan, og Frederik kom (som i en senere Tid Christian VII)
aldrig til at betræde norsk Grund.

Man maa overhovedet sige, at Kongen nok kunde have skjellig
Grund til at være misfornøiet baade med Vincents og Olaf, thi de havde
paadraget ham adskilligt Bryderi ved at beskytte, ja understøtte 
politiske Flygtninge fra Sverige, først to fordrevne Prælater og derefter
den berygtede „Dalejunker“, en lumpen Bedrager, der udgav sig for
Søn af Steen Sture d. Y. og agerede Prætendent til Sveriges Throne.
Enden blev ogsaa, at Vincents afsattes fra Bergens Len, skjønt 
Kongen maatte lade ham beholde flere andre Len og dertil endog skjænke
ham Nonneseter (Lungegaarden) i Bergen med dets store Jordegods.

Olaf slap vistnok fri, men det havde dog været Meningen at

berøve ham i det mindste hans verdslige Forleninger. Thi samme Dag,
som Vincents mistede Bergenhus (17 Oct. 1528) bleve disse Forleninger,
der i Mellemtiden vare blevne forøgede, overdragne til to holstenske
Adelsmænd af Navnet Swyn, som dog ikke kom i Besiddelse deraf.
Thi Olaf havde været slu nok til i rette Tid at skrive til den 
kongelige Sekretær, Johan Friis, og fremstille Sagen saa, at Vincents fik
hele Skylden.

At saa Olaf og Vincents bleve Fiender, var rimeligt nok. Og
hertil bidrog endnu mere, at Vincents i Lighed med flere danske 
Adelsmænd, ja Kong Frederik selv, begyndte at stille sig venlig ligeoverfor
Lutheranismen, der nu i mange Aar havde gjort store Fremskridt og
i Kongens ældste Søn havde en erklæret Tilhænger. Vincents udstrakte
sine Hænder efter mere end Nonneseter, han tog Munke i sin Tjeneste
og brugte dem som Skrivere og „Hovmænd“. Mange andre Tidens
Tegn maatte ogsaa bidrage til at gjøre Olaf ængstelig for den romerske
Kirkes og sin egen Fremtid i Norge, thi Bergen stod jo i stadig 
Forbindelse med Tydskland og var derfor udsat for reformatorisk 
Paavirkning, og Mange vare de, der saa skjævt til Kirkens Rigdomme. 
Udenfor Erkestiftet var Secularisation af Klostergods allerede i fuld Gang,
og selv inden dette var aabenbart et dybt Forfald i religiøs Henseende
ikke til at miskjende; navnlig frembød Tautra Kloster, da Olaf 
tiltraadte, et forfærdeligt Billede af Usædelighed og Fordærvelse.

Erkebispen begyndte nu en formelig Krig mod sin Uven Vincents.
Allerede hans Forgjængere havde stadig havt væbnede Mænd i sin
Tjeneste (det gamle Navn „Hird“ var rigtignok for lange Tider siden
forglemt), og Olaf havde forøget denne Styrke. Med Lethed satte han
sig 1529 i Besiddelse af Vincents’s nordligste Len, Finmarken, og lagde
derhos Beslag paa dennes Svigermoders, Fru Inger Ottesdatters, 
Forleninger (Fosen o. fl.) samt Østraat og hendes øvrige Gaarde. Alene
Værdien af Løsøret ansloges (dog vist med Overdrivelse) til mere end
20 000 Mark. Fruen flygtede da til Vincents i Bergen. Dennes 
Efterfølger i Bergens Len, Esge Bilde maatte i Mai 1529 melde, at 
Erkebispens ivrige Hvervninger hindrede ham selv i at faa Folk til 
Kongsgaarden, men forøvrigt holdt den kloge Esge sig neutral, og det viste
sig, at Vincents havde gjort sig flere Fiender. Mod Erkebispen, der
havde to Kraveler i Søen og mønstrede 350 Mand, formaaede Vincents

ikke at gjøre Modstand, og hans Len Jemteland blev nu ogsaa besat
af Olafs Folk.

Begge Parter sendte Bud og Breve til Danmark, hvor Vincents’s
Uven, den indflydelsesrige Hr. Henrik Krummedike, nærmest stod paa
Erkebispens Parti. Der forestod imidlertid ud paa Sommeren en norsk
Herredag i Oslo, og Kongen, som ved denne Tid opgav alle Tanker
paa en norsk Kroning, besluttede at sende sin ældste Søn Christian
(III) op til Norge med et Antal danske Raader, hvoriblandt Henrik
Krummedike. Her skulde da ogsaa Vincents’s og Olafs Mellemværende
ordnes, den førstnævnte og hans Svigermoder indfandt sig ogsaa i
Oslo, men Erkebispen udeblev under forskjellige Paaskud. Han vilde
fremfor Alt hindre, at Kongesønnen, den erklærede Lutheraner, skulde
blive valgt til norsk Thronfølger, og var døv for Anmodninger om at
komme til Mødet. Den unge Hertug Christian, som tænkte at blive
Vinteren over i Norge, hvorhen han havde medbragt sin Gemalinde,
skrev til sin Fader om, at det vilde blive nødvendigt at gribe til 
Vaaben mod Erkebispen, hvem han alt nu mistænkte for hemmelig 
Forbindelse med Christiern II, og han vilde alt begynde at inddrage norsk
Kirkegods, ja lod virkelig Mariakirkens Klenodier borttage. Men 
Faderen var mere stemt for Forsigtighed, og Enden blev, at Christian uden
at have udrettet Noget, mod sit Ønske maatte forlade Landet allerede
om Høsten, fordi Henrik Krummedike ikke vilde paadrage sin 
Svigersøn Esge Bilde Bekostninger i Bergen, hvor Christian havde tænkt
at tilbringe Vinteren.<footnote>A. Heise i Dansk hist. Tidsskrift 4 R. VI. 189—194.</footnote> Til Throndhjem sendtes nogle norske Raader
for at mægle Fred mellem Olaf og Vincents og Fru Inger, men uden
Held, thi den Førstnævntes Fordringer vare ikke „lidelige.“

Tingen var, at Mistanken mod Olaf for hemmelig Forbindelse
med den landflygtige Christiern ikke var ugrundet. Han havde sendt
Bud til denne i Nederlandene, rost sig af at have forpurret den
unge Christians Hylding og tilbudt sin Tjeneste. Omstændighederne
hindrede, at Svaret kom frem, og nye Fredsmæglinger fandt Sted i det
Nordenfjeldske. Den, der især antog sig Sagen, var Fru Ingers nye
Svigersøn, Nils Lykke, der skulde overtage hendes Len. Da Hjelp
fra Kong Christiern for det første ei kunde haabes, gik ogsaa Olaf ind
paa Fred, uden at Betingelserne nærmere kjendes.

I 1531 skulde holdes en Herredag i Danmark for begge Riger,
og Erkebispen var naturligvis indkaldt. Han fulgte imidlertid den
samme Politik som i 1529 og blev borte. Til Paaskud kunde han nu
vælge en sørgelig Begivenhed, der just var indtruffen, nemlig en 
Ildebrand, der i Mai havde raset i Throndhjem og haardt medtaget selve
Domkirken, som nu for tredie Gang hjemsøgtes og herefter lige til
vore Dage for den største Del kom til at bestaa af Ruiner.

Vi ile henover de mærkelige Begivenheder som nu paafulgte.
Gustav Trolle kom til Throndhjem om Høsten 1531, og for ham 
fornyede Olaf sin Troskabsed til Christiern II. Kort efter kom denne
selv til Oslo, nu tilsyneladende som ivrig Katholik. Prælaterne toge
alle hans Parti, og Olaf aflagde endog ved Juletid et kort Besøg hos
ham i Oslo og var saare ivrig for at understøtte ham med Penge. Ved
Hjemkomsten besatte han strax Vincents’s og Nils Lykkes nordenfjeldske
Len og beslaglagde atter Fru Ingers Eiendom.

Christierns Rolle var imidlertid snart udspillet, og han maatte,
som bekjendt, den 8de Juli 1532 forlade Norge for at gaa sit 
Fangenskab imøde. Men endnu, medens han laa stille for Modvind i 
Oslofjorden, fik han en sidste Hilsen fra Erkebispen, der (efter Reimar
Kocks Vidnesbyrd) sendte ham 7000 Lod Sølv, hvilken Sum nu 
formodentlig faldt i hans Fienders Hænder.

Allerede forinden havde Olaf imidlertid selv været hjemsøgt af
sine Fiender. Den bekjendte Otto Stigssøn havde ført en liden Flaade
fra Bergen til Throndhjem, hvorfra Erkebispen var flygtet til 
Stenviksholm. Her blev han vel ikke angreben, men Byen desto haardere
medhandlet. Erkebispegaarden selv blev brændt, ligesaa to af Olafs
Sædegaarde, og Plyndring foregik i stor Maalestok. Capitlet blev
brandskattet, og efter hvad der (dog neppe med fuld Paalidelighed) 
fortælles, skulle ogsaa en stor Del Bøger og Papirer være blevne brændte
paa Domkirkegaarden. Senere ud paa Aaret maatte Olaf gaa ind paa
et haardt Forlig med de kongelige Commissarier og love uhyre store
Bøder, hvilke dog de følgende Hændelser befriede ham fra at betale.
Det er ogsaa oplyst, at Frederik I’s Svigersøn, Hertug Albrecht af
Preussen, stærkt havde tilraadet Kongen at afsætte Olaf og gjøre en af
sine egne Sønner til Erkebiskop eller „Superintendent“ i Throndhjem.<footnote>Dansk hist. Tidsskr. 4 R. VI. 251.</footnote>

Den 10 April 1533 døde imidlertid Kongen, og dermed var den
dybt ydmygede Erkebiskops Stilling med et Slag igjen forandret.
Foreningen med Danmark var indtil videre opløst, og Olaf var som
Rigsraadets første Mand bleven Landets Overhoved, indtil det atter
fik sig en Konge. Rigtignok vare dets Hovedlen og Hovedfæstninger
i danske Mænds Hænder.

Nu indtræder da hans Livs mærkeligste Periode, da han for Alvor
tænker paa at øve en bestemmende Indflydelse paa sit Fædrelands
Skjebne.

I Danmark udsætter Aristokratiet Kongevalget til næste Aar, og
det catholske Parti har der for et Øieblik igjen Overhaand. Et norsk
Raadsmøde, dog kun svagt besøgt, samles i Bud i Romsdalen i August
1533. Der haves en Række Optegnelser om, hvad der her forhandledes
eller var paatænkt til Forhandling,<footnote>Dipl. Norv. X. No. 672 fgg.</footnote> og at det er Erkebispens Tanker,
vi her have med at gjøre, er, ihvorvel det Hele er noget gaadefuldt,
neppe til at tage Feil af. Det er, som om Norge efter Menneskealdres
Forfald og politisk Sløvhed med Et skal gjenfødes, samtidig med at
Catholicismen kraftig skal opretholdes. Endog gamle og factisk tabte
Rettigheder og Besiddelser skulle igjen hævdes, endog den gamle 
Afgift fra Skotland for Man og Suderøerne, ikke at tale om det 
geistlige og verdslige Herredømme over Orknøerne skal fornyes, alle Len
og Embeder tilfalde Indfødte, Folket opøves i Vaabenbrug, og 
Skolerne ved Domkirkerne bringes paa en bedre Fod o. s. v. Dette sidste
er ikke det eneste Vidnesbyrd om Olafs Interesse for Studier. Af
Matrikelen for Universitetet i Køln erfare vi, at Thrøndere lige til
Slutningen af hans Tid studerede ved denne erkecatholske Høiskole,
og da flere af disse Studenters Navne tyde paa Slægtskab med 
Erkebispen, tør det vist antages, at de have draget derhen efter hans 
Foranstaltning og med hans Understøttelse.<footnote>Norsk hist. Tidsskr. III. 490—491.</footnote> Udtrykkelig siges dette at
være Tilfældet med Thorbjørn Olafssøn,<footnote>Kirkehist. Samll. 3 R. I. 503 fgg. Nogle Thrøndere havde ogsaa i det 15de
Aarh. studeret i Køln, see Personalh. Tidsskr. 3 R. V. 296. Det kan tilføies, at
Olaf holdt sig en Forelæser, og som saadan et Aar benyttede den senere islandske
Superintendent Gissur Einarssøn, der i sit Hjerte var Lutheraner og maatte vogte
sig for, at Olaf skulde faa fat i hans kjetterske Bøger. Kbh. Vidensk. Selsk. Skr.
V. (1751) 232.</footnote> siden første lutherske

Superintendent i Throndhjem, der tilligemed Geble Pederssøn (de vare begge
Nordlændinger) hørte til Olafs særlige Clienter.

Vi vide imidlertid altfor vel, at alt dette kun blev fromme Ønsker
og uudførbare Forsætter. Begivenhederne gik sin Gang, Erkebispen 
regjerede i sit Stift, og vistnok udstedte Cantsleren i Oslo sine 
Landsvistbreve i hans Navn, men forøvrigt vare Claus Bilde, Erik 
Gyldenstjerne (Hak), Esge Bilde (eller hans Fuldmægtige i hans Fraværelse
som Lübeckernes Fange) Herrer hver i sin Landsdel. Grevefeiden
rasede i Danmark, hvis Stilling var meget critisk, i Norge afventede
man Kampens Udfald i Uvirksomhed, men med spændt Opmerksomhed
og delte Sympathier, Erkebiskopen naturligvis med det inderlige
Ønske, at Christian III maatte ligge under. Men saa blev ikke 
Tilfældet, og nu var Erkebiskopens Stilling fortvivlet. Christians Seir
maatte jo tillige medføre Reformationens, altsaa Olafs egen 
Undergang. Foreløbig forværredes ogsaa dennes Stilling ved et fornyet
Brud mellem ham og Vincents Lunge, den Eneste, i hvis Magt det
maaske endnu havde staaet at redde idetmindste et Skin af politisk
Selvstændighed for Norge, men som rigtignok snarest heldede til den
lutherske Side i Kirkespørgsmaalet. Nils Lykkes bekjendte Romance
med sin Svigerinde Jomfru Lucie var det, der fornemmelig kom til at
gjenopvække Fiendskabet mellem Landets to første Mænd.

Olafs sidste Haab stod til en ny opdukkende Thronprætendent, den
fangne Christiern II’s Svigersøn, Pfalzgreve Frederik (senere Churfyrste)
af Pfalz, og han indlod sig i Slutningen af 1535 i hemmelige 
Underhandlinger med Keiser Carl V’s Statholderskab i Nederlandene, den 
„burgundiske Regjering“. Selvfølgelig holdtes dette hemmeligt, og 
Erkebispen vægrede sig derfor ikke ved at samtykke i et Rigsmøde, der
skulde holdes i Throndhjem i Juletiden 1535—1536, og hvor det var
de øvrige Rigsraaders Tanke, at Christian III skulde vælges og en
Landskat bevilges. Vincents Lunge, Claus Bilde, Biskopperne Mogens
af Hamar og Hans af Oslo og maaskee et Par til kom ogsaa derop, og
i Begyndelsen saa det ud til, at det skulde gaa efter Flertallets Tanker,
ja Brevene om Valg og Pengebevilling vare alt under Udfærdigelse i 
Erkebispens Cancelli. Men den 3 Januar 1536 blev Vincents Lunge pludselig
dræbt, og Claus Bilde og Hans Reff svævede ligeledes i Livsfare. Disse
to tilligemed Esge Bilde, der vistnok er ankommen senere end de

øvrige,<footnote>Han blev fangen paa <sp>Veien til</sp> Throndhjem („under Dorefeld“). Rørdam,
Monumenta II. 183. Dipl. Norv. XI. No. 635.</footnote> sattes saa i Fængsel paa Tautra. Nils Lykke, hvem Erkebispen
en Tid havde holdt fast paa Stenviksholm, kom under gaadefulde 
Omstændigheder af Dage (skal være bleven røget ihjel) ved samme Tid.
Skylden for Vincents’s og Nils’s Drab væltedes siden almindelig paa
Erkebispen selv, og dennes Frænde Christopher Throndssøn skal have
havt væsentlig Andel i det mindste i Vincents’s Udgang af Livet.
Der tales ogsaa om tumultuariske Begivenheder i Byen, Almuen skal
i Skarer have indfundet sig i Byen og forlangt strenge Forholdsregler
mod Rigsraaderne, og et Brev blev udstedt herom i den thrønderske
Almues Navn til Indbyggerne i Bergen.

Det Visse er, at nu var Norges Rigsraad sprængt og dødt, og
Erkebispen forsøgte da at gjøre sig til hele Landets Herre for at kunne
overgive det til Christiern II’s Svigersøn. Han udsendte to smaa 
bevæbnede Hobe, den ene under Christopher Throndssøn for at tage 
Bergenhuus, den anden under Einar Tjeld for at tage Akershuus. Begge
Foretagender mislykkedes fuldstændig. Nu indlod Olaf sig i 
Underhandlinger med sine Fanger paa Tautra, forligte sig med dem i April
1536 og satte dem i Frihed, mod Forpligtelse til at holde Len og
Slotte til Rigets, Erkebispens og Rigsraadets Haand og kun vælge den
til Konge, som Rigsraadet vilde have. Men denne Forpligtelse fik ingen
Betydning, da den, det egentlig kom an paa, Esge Bilde, holdt fast ved
Christian III, og inden Udgangen af 1536 vare foruden Olaf selv 
Biskopperne Mogens af Hamar og Hoskold af Stavanger omtrent de Eneste,
som ei erkjendte den danske Konge. Kjøbenhavns Overgivelse (29 Juli
1536) havde afgjort dennes Seir og foreløbig betaget Pfalzgreven og
hans Velyndere, Keiseren og den burgundiske Regjering, Haabet om
at gjøre sig til Herrer i Norden. Derpaa var efter Christian III’s 
Statskup og dets Godkjendelse ved Herredagen i Kjøbenhavn den catholske
Kirke i Danmark falden, og Norge bestemt til Undertvingelse.

Erkebiskoppens Time var derfor kommen, og der var ikke Tale
for ham om at holde sig længere i Throndhjem, end Vinteren over.
Saasnart Vaaren kom, maatte han vente at blive angreben. Han 
besluttede derfor at flygte til Nederlandene, og den burgundiske Regjering
sendte ham Skibe til Reisen. For ikke at drage tomhændet afsted og

for at kunne efterlade en liden Styrke paa Stenviksholm og det faste
Holms Kloster, idet Haabet ikke ganske blev opgivet om muligt
Omslag i Tingenes Stilling, lod han ved sine Fogder optage
Penge, Kalke, Diske og andet Sølv i Kirker og Præstegaarde langs
Kysten fra Namdalen op til Throndenes. Paa den anden Side lod
Esge Bilde allerede i Marts plyndre og brænde i det nuværende 
Romsdals Amt, hvor det gik ud over Erkebispens Sædesvende og andre
Tjenere. Herover sendte Olaf Esge et skarpt Brev.

Det var nu paa høie Tid at komme afsted, og den 1 April 1537
forlod Norges sidste Erkebiskop sit Sæde som Flygtning, efter lige
før sin Bortreise at have indviet en Islænding til Biskop i Skaalholt.
Ved Udreisen af Fjorden gik Christopher Throndssøn, der førte den
lille Flaade, i Land og plyndrede Fru Ingers Gaard Østraat. Seiladsen
varede længe, endnu 19 April saaes Erkebispens Skibe udenfor Udsire.
Da han naaede Nederlandene, fik han at vide, at der var sluttet 
Stilstand paa 3 Aar mellem Christian III og den burgundiske Regjering,
og at der i denne var en Artikel, ved hvilken der var forbeholdt ham
selv uantastet at kunne forlade Norge. I Nederlandene nød Olaf 
velvillig Modtagelse, og fik til Opholdssted anviist den samme By, Lierre
i Brabant, hvor Christiern II i sin Tid havde resideret, men hans Dage
her bleve kun faa, da han døde allerede 6 Febr. 1538 Klokken tolv
og derpaa fik sit sidste Hvilested ved Høialteret i Domkirken i Lierre.<footnote>Personalhist. Tidsskr. 1. 148.</footnote>
Efter hans Død udspandt sig langvarige Forhandlinger om hans 
Efterladenskaber, idet Christian III gjorde Fordring paa en Del deraf som
kongelig Eiendom og Nils Lykkes Familie vilde hævde de Klenodier,
som han havde lagt Beslag paa ved dennes Fangenskab og Død og
derpaa taget med sig ud af Landet. Enden blev, at Pfalzgreve 
Frederik kom i Besiddelse af det Hele. Men hans Archiv, der ligeledes kom
i Pfalzgrevens og siden i Baierns Besiddelse, er heldigvis i vore Dage
kommet tilbage til Norge og udgjør en af vort Rigsarchivs bedste
Skatte.

Olaf havde en Broder Gunnar, der var Kannik i Oslo 1529 og
rimeligvis allerede 1525. En anden Broder Aslak nævnes undertiden
i Olafs Tjeneste. I Schønings Samlinger findes en Notits om en tredie

Broder „Ridder” Halvor, hvis Datter skulde være gift med en 
Adelsmand „Johan Trygge i Senjen”, men denne Efterretning er vistnok
tvivlsom. I Ahnetavler tillægges der vor Erkebiskop en Søn 
Engelbrekt, der siges at have eiet Gaarden Dalhammer i Jemteland, og hvis
Datter skal have været gift med Hans Offessøn Rød.

Allerede i Løbet af Mai 1537 havde baade Stenviksholm og Holms
Kloster overgivet sig til Esge Bildes Folk, og en større Udrustning, som
kort efter kom fra Danmark under Truid Ulfstand, var forsaavidt 
overflødig. Den romerske Kirke ogsaa i vort Land var nu falden, Throndhjems
Domkirke laa i Ruin, Pilegrimsfarterne ophørte, i Erkebispegaarden
residerede en verdslig Lensherre, Erkestolens og Klostrenes Gods 
inddroges under Kronen, og St. Olafs og St. Eysteins Skrin sendtes til
Danmark og udmyntedes til Sølvpenge. Domcapitlet kom dog endnu
nogle Menneskealdre til at føre et Skyggeliv, og i dets Spidse traadte
1546 en luthersk Superintendent. Hurtigt uddøde Traditionen om
Erkebispernes svundne Vælde, ingen Historieskriver bevarede deres
Minde, og naar man i vore Dage har søgt at fornye dette, har Billedet
alene kunnet tegnes efter de sparsomme Vidnesbyrd, som Tilfældet
har levnet.

*

</chapter>

NIDAROS<sup>’S</sup> HANDEL OG SKIBSFART
I MIDDELALDEREN.

AF

ALEXANDER BUGGE.

<chapter name="Indledning.">

INDLEDNING.

<b>F</b>aa landes økonomiske historie har en saa merkelig udviklingsgang
som den norske med dens stadig vekslende overgange fra rigt 
pulserende liv til stilstand og død og saa atter til nyt liv. Først Vikingetiden
med dens krigs- og handelstog paa Østersøen, Nordsøen og 
Atlanterhavet — fra Konstantinopel til Nord-Amerika — og saa 
kristendommens indførelse, som gjorde Nordmændene til et folk af bønder uden
foretagsomhed, uden handel og skibsfart, indtil de i det 13de 
aarhundrede fik del i middelalderens kultur. Saa det pludselig opblussende
liv fra midten af det 13de til de første tiaar af det 14de aarhundrede
med handel og skibsfart paa Tyskland, paa Nederlandene, paa England,
og endelig fremmedherredømmet i middelalderens slutning — især efter
den Sorte Død — med Hanseaterne som handelens herrer rundt om i
landet, i Bergen, i Oslo, i Tønsberg. Kun til Nidaros kom ikke 
Hanseaterne. Denne by danner en undtagelse fra den almindelige regel;
den levede sit eget liv ned gjennem hele middelalderen uafhængig af
fremmed indflydelse. Skade kun, hvor lidet vi ved derom, saa det 
billede, vi kan danne os, kommer til at mangle saa meget baade i 
fuldstændighed og klarhed.

Nidaros ligger som skabt til at være midtpunktet i det nordlige
Norge. Og jo længere vi gaar tilbage i tiden, des større er Nidaros’s
og Trøndelagens betydning. Paa de flade, frugtbare sletter rundt
Trondhjemsfjorden hørte Norges ældste og største høvdingeætter
hjemme; dér laa Norges rigdom. Og med dette fulgte høiere kultur
og finere dannelse. Vore gamle love viser det samme.<footnote>Det er hr. universitetsstipendiat <i>Taranger,</i> som har gjort mig opmerksom
herpaa.</footnote> Medens 

Eidsiva- og Borgartingsloven ikke kjender mere end tre og Gulatingsloven
kun fire samfundsklasser, opfører Frostatingsloven hele fem: lendermand,
hauld, aarbaaren mand, leysing og leysings søn samt rekstegn (en 
mellemting mellem aarbaaren og leysing, som ikke fandtes i de andre dele
af landet). Dette vil med middelalderens maalestok for øie sige, at
Trøndelagen havde de mest udviklede samfundsforhold i Norge, Viken og
Oplandene de mindst udviklede. Oplysende i samme retning er ogsaa en
liden bestemmelse, som kun findes i den ældre Frostatingslov<footnote>Norges gamle love I s. 234 (Fl. X 24).</footnote>: „Hvis
en mand dræber en <i>kofanrakki</i> (d. e. skjødehund), skal han bøde 12 øre;
men det regnes for en <i>kofan</i>, hvis man kan tage med haanden om
hundens hals, saaledes at fingrene slutter sammen. Men 6 øre skal
man bøde for en mynde og en halv mark for en jagthund eller 
kvæghund.“ Dét maa dog være tegn paa en udviklet, eller kanske snarere
paa en overforfinet kultur, at man for drabet paa en skjødehund maatte
bøde det samme som for en træl, 12 øre.

*

</chapter>

<chapter name="I. Handelen i Nidaros indtil Haakon Haakonssøns regjering.">

I.

HANDELEN I NIDAROS INDTIL HAAKON HAAKONSSØNS
REGJERING.

<b>M</b>ed civilisationen fulgte de større krav og de større livsfornødenheder,
som ikke kunde tilfredsstilles i landet selv, den første betingelse
for al handel og omsætning. Alt længe før Olaf Trygvessøns tid maa
byen have været en slags handelsplads, hvor kjøbmænd havde sine
boder, og hvor bønderne satte stævne og holdt marked. Tjodrek munk
fortæller saaledes om byens grundlæggelse: „Han (d. e. Olaf) drog til
et sted, som kaldes Nidaros, hvor der dengang kun var nogle faa
kjøbmandsboder.“<footnote>Profectus est in locum, qui dicitur Nidrosiensis, ubi tunc quidem pauculae
domus negotiatorum habebantur, kap. 10.</footnote> Af den allerstørste økonomiske betydning for
Nidaros maatte det naturligvis være, at byen saa snart efter sin 
grundlæggelse kom til at rumme Nordens fornemste helligdom, St. Olafs skrin.
Derved blev byen i rang og anseelse Norges utvivlsomt første stad, sædet

for landets konge og senere for dets erkebiskop. Skarer af fremmede,
baade inden- og udenlandske, mest danske og svenske, men ogsaa 
Englændere, Tyskere og Slaver, valfartede hvert aar til Nidaros og bragte liv og
rørelse og handelsomsætning til byen. Allerede Adam af Bremen, som
skrev omtrent en menneskealder efter Olafs død, fortæller om de 
mangfoldige mennesker, der „fra fjerne lande strømmer til <i>Trondemnis,</i> 
Nordmændenes hovedstad.“<footnote>Adami Gesta Hammaburgensis ecclesie Pontiff. lib. IV cap. 32 og lib. II
cap. 59, sml. L. Daae „Norges Helgener“, s. 22 ff.</footnote> Nidaros blev saaledes lige fra sin første tid det
økonomiske midtpunkt for det nordlige Norge, ja i det 11te og helt
ind i det 12te aarhundrede kanske for hele Norge. Byens egentlige
opland var Trøndelagen, Namdalen og Nordmøre, hvorhen vi af en
gildeskraa fra omkr. 1200<footnote>Udg. af prof. G. Storm, i Sproglig-historiske studier, tilegnede prof. Unger
(s. 218).</footnote> kan se, at Nidaros’s borgere stadig seilede,
og hvor erkebiskopen eiede fiskevær, bl. a. Grip.<footnote>Diplomatarium Norvegicum.</footnote> Ogsaa i Lofotfisket
maa byen ligefra begyndelsen af have taget megen del. Erkebiskopen
og mange præster i Nidaros havde bl. a. store indtægter fra Lofoten,
som væsentlig betaltes i fisk; derved blev de nødvendig drevne til at
være fiskehandlere. Hvor stor Nidaros’s deltagelse i Lofotfisket alt
tidlig var, kan vi se af en fortælling i Sverres saga<footnote>Fornmanna sögur VIII s. 40 kap. 15, efter velvillig meddelelse af prof. Rygh,
hvem jeg har at takke for flere værdifulde oplysninger til denne afhandling.</footnote> fra 1177, hvor
Sverre ved <i>Rauðabjörg</i> (i Stadsbygden) mødte 50 handelsfartøier, som
var komne fra Lofotfisket, og som skulde til Nidaros eller bygderne
deromkring.

Indover i landet gik der alt paa Haakon den godes tid en 
handelsvei til Jemteland,<footnote>Heimskringla (Ungers udg.) s. 391.</footnote> ja vel helt ind i Sverige. Nidarosborgerne og i det
hele folk fra Trøndelagen besøgte vistnok stadig markederne i 
Jemteland; thi den ældre Frostatingslov har bestemmelser om naar folk farer i
kjøbstævne til Fræsey (nu Frøsø i Jemteland ligeoverfor Østersund<footnote>N. G. L. I s. 204 (Fl. VII 27).</footnote>.

Udenfor landet stod Nidaros lige fra sin første tid i forbindelse
med Island og Grønland. Om Grønlandshandelen mangler vi dog indtil
det 14de aarhundrede alle detailoplysninger. Utallige gange fortæller

derimod sagaerne om Islændinger, der kom til Nidaros paa Olaf 
Trygvessøns, Jarlernes og Olaf den Helliges Tid. „Islandsfarerne“ (saa
kaldtes de skibe, som gik i fart mellem Island og Norge) kom i 
almindelighed til Nidaros om høsten og seilede derfra igjen om vaaren.
„<i>Kristni</i> saga“<footnote>Kristnisaga k. 10 (Biskupasögur I s. 18).</footnote> fortæller saaledes: „Da kong Olaf (Trygvessøn) havde
kristnet Haalogaland, kom han om høsten tilbage til Nidaros; da laa
der mange Islandske mænd der, som raadede for skibe“, og om en vaar
paa Olaf den Helliges tid beretter Heimskringla:<footnote>Heimskr. s. 261 (Olaf den Helliges saga, k. 58).</footnote> „Da gjorde 
Islandsfarerne sig færdige til at seile fra Nidaros.“ Hvor livlig forbindelsen
mellem Island og Nidaros ogsaa senere var, kan man se af, at den ældre
Bylov, der som bekjendt er skreven for Nidaros, har særskilte 
bestemmelser for det tilfælde, at en Islænding døde i en mands hus.<footnote>N. G. L. I s. 328.</footnote> Mod
slutningen af det 11te aarhundrede hørte Islands selvstændige handel
og skibsfart for en stor del op, og Nordmændene begyndte at forsyne
øen med de varer, den trængte. Ogsaa i denne handel tog Nidaros
megen del — baade erkebiskopen og borgerne —, saaledes at endog i
det 14de aarhundrede de fleste Islandshandlere hørte hjemme i Nidaros
og ikke i Bergen.<footnote>Se herom senere.</footnote>

Norge har lige fra Vikingetiden af stadig staaet i betydelig og
livlig handelsforbindelse med de Britiske øer, især med England.<footnote>Se min afhandling „Handelen mellem Norge og England“ i Historisk
Tidsskrift 3 R. IV.</footnote>
Bergen blev tidlig hovedsædet for denne handel. Først efter oprettelsen
af erkesædet, et saare vigtigt moment i Nidaros’s økonomiske historie,
var det at Nidaros kom i forbindelse med England. Af Henrik 2,
sagtens i 1181, da erkebiskop Eystein opholdt sig i England, fik 
erkebiskopen af Nidaros tilladelse til hvert aar toldfrit at udføre en 
skibsladning korn og andre levnetsmidler fra England. Dette privilegium
blev stadig fornyet: af Richard 1 og Johan Uden Land, af Henrik 3’s
formyndere i 1222 og af Henrik 3 selv i 1241.<footnote>Rotuli litterarum patentium s. 222—223 og Aktstykker fotograferede i
England af stiftsarkivar Koren, n. 4 og 19.</footnote> Det var dog først
henimod midten af det 13de aarhundrede, at Englandshandelen 

begyndte at faa sin store betydning ogsaa for Nidaros. Før den tid var
forbindelsen vistnok kun løs og mere tilfældig.

I de første aarhundreder efter Nidaros’s grundlæggelse tog 
borgerne liden eller ingen del i handelen i det store. De havde ikke den
nødvendige kapitalstyrke, og fremforalt manglede de norske bymænd
den sammenslutningens aand, som gjorde borgerne rundt om i 
Nord-Europa, i Tyskland, i Nederlandene og Frankrige saa sterke og 
mægtige og derigjennem saa velhavende og rige. Det norske statssamfund
i middelalderen var et aristokratisk bondesamfund, hvor alt afhang af
forholdet til jorden, grupperet i ætter og klaner fra lendermanden og
ned til den frigivne og trællen. Kun adelsmanden havde formue nok
til at drive handel. Og helt ind i det 14de aarhundrede var det, kan
vi se, almindeligt at stormændene eiede skibe og drev handel paa 
udlandet. Senere kom ogsaa geistligheden til, alt eftersom dens magt og
rigdomme voksede. Dens store indtægter i raaprodukter bragte 
nødvendigvis de store geistlige stiftelser til at drive handel. Ikke mindst var
dette tilfældet i Nidaros, hvor i den første tid vistnok næsten al handel
var i geistlighedens hænder. Bymanden, som ikke stod i noget forhold
til jorden, havde ingen plads i det norske samfund; han maatte erobre
sig sin stilling, og dette tog tid. Anderledes var det rundt om i Europa,
hvor lensvæsenet havde vundet indpas, og hvor hver stand sluttede sig
sammen til en enhed med fælles formaal og fælles interesser. De 
borgere, som i det 11te og 12te aarhundrede fandtes i Norges byer, var
kun haandværkere og smaakjøbmænd, høkere og kramhandlere. Tidlig
gjorde dog strømninger fra Europa sig gjældende, helt op til Nidaros.
Gilderne var i Europa det første tegn paa at borgerne havde sluttet
sig sammen og begyndt at forstaa sin stilling. Olaf Kyrre, som gjorde
saa meget for at bringe Norge i forbindelse med Vesteuropas kultur,
grundede ogsaa, efter hvad sagaen fortæller, „Miklegildet“ (ogsaa 
kaldet „Korsets gilde“) i Nidaros. Dets store klokke <i>„Bœjarbót“</i> kaldte
borgerne til møde, og i dets hal blev lagtinget holdt<footnote>Heimskr. s. 629 (Olaf Kyrres saga k. 2); N. G. L. II s. 188, variant 18;
sml. Langes Klosterhistorie og prof. G. Storm i „Sproglig-historiske Studier 
tilegnede prof. Unger“, s. 225 f.</footnote>. Senere fik
Nidaros ogsaa et haandværkergilde og muligens endnu flere gilder.

Allerede i begyndelsen af det 12te aarhundrede maa Nidaros være

bleven en temmelig betydelig handelsstad; derom vidner bl. a. kong
Eysteins havneanlæg ved Agdanes ved indløbet til Trondhjemsfjorden<footnote>Morkinskinna s. 166 og 187.</footnote>.
Og i 1177 møder vi de første tegn til en handel i det store af Nidaros’s
borgere<footnote>Fornm. sögur VIII s. 40 k. 15.</footnote>. Sverre mødte ved <i>Rauðabjørg</i> (i Stadsbygden) 50<footnote>Varianterne har 40 og 9.</footnote> 
handelsskibe. „Men kongen vilde ikke binde an med dem; thi det var 
altsammen kjøbmænd, som var komne fra Vaage. Men kong Sverre vilde
aldrig gjøre nogen handelsmand men“. Dog er det egentlig først fra
Haakon Haakonssøns tid, at en virkelig norsk handelsstand skriver sig.
I den ældre Bylov, der — som nævnt — er skreven for Nidaros, findes
der en bestemmelse, som vistnok ikke kan være ældre end fra Haakon
Haakonssøn, om at alle mænd som boede indenfor byens mure, skulde
regnes for lige, lendermand og frigiven.<footnote>N. G. L. I s. 314 (Bj. II 47).</footnote> „Byens luft var fri“, som
det hed. Ved denne tid er det ogsaa, at byerne begynder at faa sin
særegne forfatning og styrelse adskilt fra det omgivende landdistrikt.
Grundlaget for en norsk borgerstand var dermed givet. Dermed var
ogsaa de første betingelser for handel i det store i Norges byer der.
Især efter Skules fald, da der igjen kom fredelige tider i landet, maa
handelen have taget et vældigt opsving. Det blev en ren modesag at
gaa til handelen. Alle, baade rige og fattige, vilde drage i kjøbfærd,
enten som eiere af egne skibe eller i det mindste som parthavere 
ombord paa andres. Tilslut gik det saa vidt, at det blev vanskeligt at
faa den nødvendige arbeidshjælp paa landet. Kong Haakon maatte
skride ind og forbyde folk, som eiede mindre end tre mark, at fare i
kjøbfærd om sommeren. Om vinteren derimod, da der ikke trængtes
nogen arbeidshjælp, stod det frit for enhver at drive handel. At disse
forhold ikke mindst har gjort sig gjældende i det Trondhjemske, viser
sig tydelig derved, at forordningen første gang findes indtagen i den
ældre Frostatingslov (kap. <i>um vinnu</i>) for derfra at gjentages i 
Landsloven og den yngre Bylov. I „Kongespeilet“, som ogsaa er fra 
Haakon Haakonssøns tid, kan vi tydelig se, hvorledes den gamle og den
nye tid mødes. Endnu er det almindeligt, at „de bedste mænd“ (ɔ:
stormænd) gaar til handelen, folk for hvem handel dog aldrig kunde

blive andet end en bisag; thi den norske adels stilling har aldrig beroet
paa andet end paa jordeiendommen. Og „Kongespeilet“s høibyrdige
forfatter taler med foragt om smaakjøbmændene, <i>mangarar</i> og <i>falsarar,</i>
som han kalder dem. Men samtidig ser vi, at der i byerne fandtes
virkelige kjøbmænd i det store, skibsrhedere og bankierer, folk hos
hvem man fordelagtig kunde anbringe sin kapital.

Det var særlig i Bergen, Norges første handelsstad, at disse 
strømninger gjorde sig gjældende; men ogsaa ellers rundt om i landet ser
vi det samme, i Oslo og Tønsberg som i Nidaros.

*

</chapter>

<chapter name="II. Nidaros’s handel i det 12te og i første halvdel af det 13de aarhundrede.">

II.

NIDAROS<sup>’S</sup> HANDEL I DET 12<sup>TE</sup> OG I FØRSTE HALVDEL AF DET
13<sup>DE</sup> AARHUNDREDE.

<b>N</b>idaros maa i løbet af det 13de aarhundrede være vokset op til en
temmelig betydelig stad med handel baade paa indland og udland.
Derom vidner bl. a. Haakon Haakonssøns omsorg for havneforholdene
ved Agdanes.<footnote>Haakon Haakonssøns saga k. 333.</footnote>

Den myntret, som erkebiskopen fik af Haakon Haakonssøn, maa
ogsaa have hjulpet meget til byens økonomiske opkomst. Især fik
handelen med England større og større betydning. Med intet fremmed
land var forbindelsen lettere og hurtigere. Fra først af var det, som
nævnt, erkebiskopen, der havde faaet handelsprivilegier i England.
Han benyttede sig ogsaa flittig deraf og havde stadig skibe gaaende
i fart paa de engelske havne, baade ett og flere. 1226 fik saaledes
erkebiskopens mænd tilladelse til fra Lynn at udføre <i>10 treiae</i> korn
<i>10 treiae</i> malt,<footnote>Rotuli litterarum clausarum II s. 156 b.</footnote> og samme aar blev et erkebiskopen tilhørende skib
med norske kjøbmænd ombord plyndret i nærheden af Hull.<footnote>Rotuli litterarum clausarum II s. 156 b.</footnote> Ogsaa
flere klostere, især Nidarholms, har vistnok allerede i det 13de 
aarhundrede havt skibe i stadig fart paa England. Tidlig begyndte imidlertid
ogsaa byborgernes skibsfart paa England. 1225 kom der til Lynn en

skipper, som kaldte sig „Arne, Hertugen af Norges kjøbmand“.<footnote>mercator ducis Norwegie, Rot. litt. claus. II s. 18.</footnote> Nu
blev Skule 1223 jarl over det Nordenfjeldske Norge, saa kjøbmanden
maa vistnok have været fra Nidaros, den eneste by nord for Bergen,
som drev handel paa udlandet.

Fra det 13de aarhundredes sidste halvdel har vi i det hele taget
kun faa og spredte oplysninger om handelen mellem Norge og England,
og da især for Nidaros’s vedkommende. Men forbindelsen maa stadig
have været vedligeholdt og været ganske livlig alligevel, særlig med
Lynn, den by paa Englands østkyst, som Nordboerne hyppigst besøgte.
Thi i brevskaber fra Lynn fra 1280-aarene støder vi flere gange paa
en indvandret Trondhjemsborger,<footnote>Lübeckisches Urkundenbuch I n. 416, 492 og 706. Peters søn var vistnok
<i>Man de Thurndeyne</i>, der 1296 medundertegner en kjøbekontrakt mellem Hanseaterne
og Lynn (Lüb. Urkb. I n. 706). Dennes søn var vel igjen <i>Peter de Thrundene</i> fra
Lynn, som i begyndelsen af det 14de aarhundrede drev handel paa Norge og var
en rig og anseet mand i sin fødeby (bl. a. parliamentsmedlem i 1323; se Close Rolls
1307—13 s. 127 og Palgrave Parliamentary writs II 1 s. CCXXV).</footnote> som blev stamfader for en rig og
anseet kjøbmandsfamilie i Lynn. Mandens navn er <i>Peter de Thrundene</i>;
han undertegnede i aarene 1281—99 som vidne tre gange 
kjøbekontrakter mellem det Hanseatiske Kontor og de indfødte borgere i Lynn.
Sammen med ham var medundertegnere én gang en mand fra 
Harderwyk fra Zuidersøen, en anden gang en kjøbmand fra Spanien. Nu er
<i>Thrundene</i> det navn, hvormed Nidaros i de engelske aktstykker fra
omkr. 1300 almindelig betegnes (paa samme maade som kjøbmænd fra
Visby altid siges at være de Gutlond, landskabets navn istedetfor byens).
Merkes kan ogsaa, at Peters søn kaldes <i>Man de Thurndeyne</i> (en 
almindelig forekommende skrivemaade istedetfor Thrundene). Man kan 
derfor sikkert antage, at Peter de Thrundene var en indvandret 
Nidarosborger.

Fra begyndelsen af det 14de aarhundrede har vi gjennem de i
Public Record Office i London opbevarede toldruller en ypperlig 
anledning til fra aar til andet at følge handelen mellen Norge og 
England. Vi kan se, hvor mange skibe der hvert aar kom til 
havnestæderne paa Englands Østkyst, især Lynn, Boston, Hull og Ravenseer,
værdien og indholdet af deres ladning etc. Af hvilken betydning denne
handel var, kan vi slutte af det faktum, at mellem aarene 1303—1307

indførtes mellem halvdelen og fjerdedelen af alle udenlandske varer til
King’s Lynn paa norske skibe. Af disse var næst efter Bergen de
fleste fra Nidaros.

Fra 1303—1307, mellem hvilke aar toldrullerne er fuldstændig
bevarede, kom der følgende skibe fra Nidaros til Lynn:

<tab><tab><tab><b>I. Februar 1303—mai 1304.</b>

26de juni 1303:
<tab><i>Thore magister busche sancti Laurencii</i> (d. e. fra Nidarholms kloster)
med tømmer <i>(borde)</i> og tran <i>(oleum),</i> værd — 34 £ 10 s.
<tab>I samme skib udførte <i>Robertus de Banseye</i> malt, værd — 110 s.
<tab>I samme skib udførte <i>Thomos de Burgh</i> korn og malt, værd
10 £ 10 s.

11te sept. 1303:
<tab><i>Syworth Scalderother</i> i skibet <i>Help</i> med tømmer, tørfisk og tran,
værd — 70 £.
<tab><tab>〃  <tab>     〃  <tab>    udfører honning, værd — 7 £ 10 s.
<tab><tab>〃  <tab>     〃  <tab>    〃 <tab>   klæde <i>(pannum sine grano)</i>, værd — 
18 s.
<tab><tab>〃  <tab>     〃  <tab>    〃 <tab>   malt og kryderier, værd — 12 £.

19de mai 1304:
<tab><i>Omundr de Thurendeyn</i> i <i>Welifar</i> udfører malt, værd — 60 s.
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>––––––––––––––––––––––––––
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Tilsammen 3 skibe (1 geistligt).

<tab><tab><tab><b>II. Mai 1304—sept. 1304.</b>

2den—? juli:
<tab><i>Sywort Scalrothe de Norwagia</i> i <i>„Olauesbusce“</i> indfører: tømmer, fisk
og tran, værd — 64 £.
<tab><tab>〃   <tab>        〃    <tab><tab>          〃  <tab>      udfører honning og malt, værd — 
22 £ 10 s.
<tab>I samme skib indfører <i>Ernaldus de Thornden:</i> fisk og tran, værd
 — 21 £ 6 s.
<tab>〃 〃<tab>〃 udfører <i>Ernaldus de Thornden</i> honning og malt,
værd — ? (ulæseligt).
<tab>〃 〃<tab>〃 indfører <i>Omundr</i> „fra samme sted“ tran og fisk,
værd — 21 £ 3 d.
<tab>〃 〃<tab>〃 udfører <i>Omundr</i> honning og malt, værd — ?

27de juli:
<tab>? og fæller <i>de Thorunden i Wadebusc</i> indf. tran, tømmer og fisk,
værd — 80 £ 10 s.
<tab><i>Omundr</i> og fæller <i>de Thorunden</i> i <i>Fanie</i> indf. tømmer, tran og
fisk, værd — 36 £ 12 s.
<tab>De samme udf. honning og malt, værd — 20 £ 5 s.

29de juli:
<tab>? og fæller <i>de Thorunden</i> indf. tran, fisk og gjedeskind, værd
60 £ 11 s.
<tab>De samme udf. honning og malt, værd — 25 £.

3die august:
<tab><i>Syworth de Thornden</i> og fæller i <i>Scalrothesbusce</i> udf. honning og
malt, værd — 15 £.
<tab><i>Johannes de Thornden</i> i <i>Grannesbusce</i> indf. tran og tømmer, værd
— 34 £ 4 s. 2 d.
<tab><tab>〃 〃 <tab>〃 <tab>                      udf. honning og malt, værd — 12 £ 7 s.

7de sept.:
<tab><i>Johannes le Clerk de Thornden</i> indf. tran, tømmer, fisk og 
gjedeskind, værd — 43 £ 15 s.
<tab><tab>〃 〃 〃 <tab>               udf. honning, malt, bønner og engelsk klæde,
værd — 36 £ 12 s.

? sept.
<tab><i>Omundr Slumbe de Thornden</i> i <i>Oxe</i> indf. tømmer og fisk, værd — 
91 £ 10 s.
<tab><tab>〃 <tab>〃 udf. honning, malt og klæde, værd — 29 £ 10 s.
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>––––––––––––––––––––
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Tilsammen 8 skibe.

<tab><tab><tab><b>III. Sept. 1304—sept. 1305.</b>

25de aug. 1305:
<tab><i>Omundr Slumbe de Thornden</i> i <i>Oxe</i> indf. tømmer, tørfisk og 
gjedeskind, værd — 11 £.
<tab><i>Omundr Slumbe</i> og <i>Albertus de Campen</i> udf. i samme skib korn,
værd — 13 £.

<tab><tab><tab><b>IV. Sept. 1305—sept. 1306.</b>

? okt. 1305:
<tab><i>Johannes le Clerk</i> og fæller <i>de Thornden</i> indf. tømmer, tran og
tørfisk, værd — 114 £.
<tab>De samme udf. korn, honning og klæde, værd — 96 £.

18de okt. 1305:
<tab><i>Ingelbertus de Thornden</i> og fæller i <i>Grannebusce</i> indf. tørfisk, tømmer,
tran og gjedeskind, værd — 60 £.
<tab>De samme udf. korn. malt, klæde og mjød <i>(idromellum)</i>, værd — 50 £.
<tab><i>Haquinus de Thornden</i> og fæller i <i>Kyngesbusce</i> udf. korn, klæde og
honning, værd — 120 £.

18de okt. 1305:
<tab>Broder <i>Goswanus de Thornden</i> og fæller udf. korn, klæde, honning
etc, værd — 55 £.

10de juli 1306:
<tab><i>Omundr Slumbe de Thornden</i> i <i>Hoxse</i> indf. fisk og huder, værd
37 £ 13 s.
<tab>〃 <tab>〃           <tab>   udf. malt og honning, værd — 14 £ 5 s.
<tab><i>Cutbertus le Cu</i> i samme skibe indf. fisk, værd 4 £ 6 s.
<tab>〃 <tab>〃 〃                  udf. silke <i>(sericum)</i> og <i>cindal</i> (et kostbart tøi), værd
— 106 s. 8 d.

18de juli 1306:
<tab><i>Ernaldus le Quyte</i> fra Bergen i <i>le Gant</i> indf. fisk, værd — 20 £.

<tab><tab>for <i>Peter de Thornden</i> og <i>Meynardus de Hamburg.</i>
<tab>De samme udf. klæde og kryderier, værd — 19 £.
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>–––––––––––––––––––––––
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Tilsammen 5 ell. 6 skibe.

<tab><tab><tab><b>V. Sept. 1306—sept. 1307.</b>

1ste aug. 1307:
<tab><i>Omundr de Thorndeyn</i> i <i>Imbos</i> indf. fisk, værd — 100 £.
<tab>〃 <tab>〃 <tab>〃  <tab>                    i 〃            indf. bukkeskind og tran, værd
40 s.
<tab>〃 <tab>〃 <tab>〃   <tab>                   i 〃            udf. klæde, værd — 12 £.
<tab><i>Botolf</i> i samme skib udf. klæde og honning, værd — 19 £ 5 s.
<tab><i>Goutre</i> i 〃 <tab>〃 〃          klæde og honning, værd — 14 £ 5 s.

<b>Til Ravenseer kom der i aarene 1305—1308 følgende skibe fra Nidaros:</b>

<tab><tab><tab><b>I. 1305—1306.</b>

4de aug. 1306:
<tab><tab><i>Navis abbatis et conuentus de Holme de Norwegia;</i> deri havde:
<tab>Broder <i>Goswynus</i>: tømmer <i>(bulkebord),</i> tran, fisk og gjedeskind, værd — 95 s.

<tab><i>Petrus de Thrundene:</i> tømmer <i>(bulkebord),</i> tran, fisk og gjedeskind,
værd — 48s.
<tab><i>Henricus</i> <tab>〃 <tab>〃 <tab><tab>〃 <tab>〃<tab>〃 <tab> 〃 <tab>〃<tab>— 133 s.
<tab><i>Martinus</i> <tab>〃 <tab>〃 <tab><tab>〃 <tab>〃<tab>〃 <tab> 〃 <tab>〃<tab>— 215 s.
<tab><i>Hemundus</i> <tab>〃 <tab>〃 <tab><tab>〃 <tab>〃<tab>〃 <tab> 〃 <tab>〃<tab>— 72 s.
<tab><i>Heyricus</i> <tab>〃 <tab>〃 <tab><tab>〃 <tab>〃<tab>〃 <tab> 〃 <tab>〃<tab>— 189 s.

Samme dag:
<tab><i>Navis Regis de Norwagia;</i> deri havde:
<tab><i>Haquinus de Norwagia:</i> bulkebord, fisk, tran og pelsværk, værd — 79 s.
<tab><i>Haystaynus Pare:</i> bulkebord, fisk og tran, værd — 99 s.
<tab><i>Iwo de Thrundene</i> og <i>Seworth Dermagh:</i> bulkebord, tran, fisk og
gjedeskind, værd — 170 s.
<tab><i>Gonor de Thrundene,</i> <i>Johannes le Rode</i> og <i>Sewardus le Longe:</i> 
bulkebord, tran, fisk og pelsværk, værd — 250 s.
<tab><i>Bernerus Blakman:</i> okse- og gjedehuder, værd — 20 s.

20de sept. 1306:
<tab><i>Navis Hamundi de Firnesse</i> med varer for:
<tab><i>Iuar de Norberghen,</i> <i>Dondenus de la sale</i> og <i>Persillus de Thrundene</i>
(for den sidste fisk for 6 £ 13 s. og 1 <i>tymbre</i> rensdyrskind,
værd — 4 s.).

<tab><tab><tab><b>II. 1306—1307.</b>

24de juli 1307:
<tab><i>Hemyngus de Thrundene</i> indf.: bulkebord, fisk, tran, gjedeskind og
svovel <i>(sulphur),</i> værd — 35 £ 6 s.

<tab><tab><tab><b>III. 1307—1308.</b>

6te juli 1308:
<tab><i>Haystaynus Perhowe’s</i> skib; deri havde:
<tab>Den samme <i>Haystaynus:</i> fisk, bukke- og graaskind og tømmer,
værd — 16 £ 16 s.
<tab><i>Olauus Slappe:</i> fisk, tran, gjede- og bukkeskind, værd — 76 s.
<tab><i>Andorius de Thruhumden:</i> de samme varer, værd — 61 s.
<tab><i>Seward de Thromden:</i> <tab>〃 〃 <tab>〃  〃 — 147 s.
<tab><i>Byhornus de Thromden:</i>  〃 〃 <tab>〃  〃 — 109 s.
<tab><i>Aluinus Crok:</i> <tab><tab> 〃 〃<tab>〃  〃 — 128 s.
<tab><i>Seward Neucomen:</i> <tab> 〃 〃<tab>〃  〃 — 209 s.

<tab><i>Heyricus de Thromden:</i> fisk, tran, svovel og oksehuder, værd — 73 s.
<tab><i>Johannes de Thrunden:</i> bukkeskind, værd — 7 s.
<tab><i>Nicholaus de Thrunden:</i> <tab>〃 <tab>〃 — 6 s. 8 d.

For de senere aar af det 14de aarhundrede er de engelske 
toldruller kun mangelfuldt og ufuldstændig bevarede, og de efterretninger,
vi ellers har om Norske i England, faa og spredte. Saa meget kan
vi dog se, at Nordmændenes, og da sikkerlig ogsaa Nidaros’s handel
og skibsfart paa England fortsattes, idetmindste ned til midten af 
aarhundredet. Under de lange stridigheder mellem Englænderne og 
Nordmændene paa Edward II og Haakon V’s tid hører vi flere gange om
kjøbmænd fra Nidaros.<footnote>Se min afh. om „Handelen mellem Norge og England“ i Hist. Tidsskr.
3 R. IV B.</footnote> Saaledes blev der i Lynn 1309 lagt arrest paa
to norske skibe, som tilhørte Trondhjemsskipperne <i>Snarri</i> og <i>Bordi</i>
(d. e. Snare og Baard) de <i>Facstede.</i><footnote>Calendar of Close Rolls, 1307—1313. De samme kjøbmænd kaldes et
andet sted <i>Snarri de Thornden</i> og <i>Bordy de Falstathen,</i> saa de maa tydeligvis have
været fra Nidaros.</footnote> I aarene 1312—13 førtes der for
de engelske domstole en lang og vidløftig sag mellem en Tysker 
<i>Tidemann de Lippa</i> og nogle skippere, som var komne til Boston og Lynn.
I denne sag maa Nordmændene fuldstændig have havt retten paa sin
side og Englænderne kan heller ikke have opført sig fuldstændig 
honnet i den. Thi foruden at Tidemann tabte sagen, maatte de kjøbmænd
i Lynn, som drev handel paa Norge, give Nordmændene en 
skadeserstatning paa 100 £. Ved denne leilighed optraadte en Trønder
<i>Ingelram Lende de Thorenden</i> som Nordmændenes fører. Efter dette
gaar der mange aar, hvor vi ikke hører noget om handelen mellem
Nidaros og England. Men forbindelsen kan ikke have været afbrudt.
Fra 1325 er toldrullerne for Lynn tilfeldigvis bevarede. Vi ser deraf,
at der dette aar kom en Trondhjemskipper <i>Clemens de Thorndeyn</i> til
Lynn med en ladning af tømmer, tran, tørfisk og huder.

Lad os nu lidt nærmere betragte disse toldruller og undersøge,
hvad mere vi i detaljen kan lære om Nidaros’s handel. Først og fremst
vil vi lægge merke til skibenes eiere. Nogle tilhørte geistligheden:
stiftelser som Nidarholms kloster og enkelte vel ogsaa erkebiskopen,
om dette end ei udtrykkelig nævnes; andre tilhørte private geistlige.

Især synes Nidarholms kloster stadig at have havt skibe i fart paa
England. 1306 kom der, som man vil have seet, til Ravenseer (i 
nærheden af Hull) et skib, som tilhørte „abbeden og klosteret Holme i
Norge,“ med varer for klosteret og forskjellige Nidaroskjøbmænd. 
Klosterets repræsentant var broder Gosvein <i>(pater Goswanus de Thornden)</i>,
vistnok den samme som aaret i forveien — vel ogsaa for klosterets
regning — fra Lynn udførte for 55 £ i korn, klæde og honning.
Geistligheden i Nidaros maa i det hele have givet sig ikke saa lidet
af med handel og skibsfart. Man vil saaledes i de engelske toldruller
lægge merke til <i>Johannes le Clerk de Thornden,</i> der i 1304 to gange
kom til King’s Lynn med sit skib. Det samme fænomen ser vi ogsaa
i hjemlige kilder. Geistlighedens store indtægter i raaprodukter, især
i fisk, nødte dem jo til at blive handelsmænd. Korsbroder Arnfin 
Peterssøn testamenterede saaledes 1349 til Kristkirken i Nidaros sit skib
Mosheimsfærgen<footnote>D. N. II n. 305.</footnote> og kanniken Agmund Olafssøn borttestamenterede
1381 sit skib <i>(karfui)</i> med seil og tilbehør.<footnote>D. N. II n. 468.</footnote> Den samme hr. Agmund
var ogsaa, som vi kan se af testamentet, tørfiskhandler i det store og
stod i forbindelse med udenlandske kjøbmænd, Tyskeren Jon Holtcamp
og en vis Finken. Han var nemlig sognepræst i Hadsel og havde som
saadan hele Vesteraalen under sig. Ogsaa kong Haakon synes, efter
toldrullerne at dømme, at have eiet et skib, som gik i stadig fart 
mellem Nidaros og England. Men disse skibe var alligevel faa i 
sammenligning med dem, som tilhørte byens egne borgere. Der synes i det
hele at have været ikke saa faa mennesker i Nidaros, som levede af
handelen med England. Det var, som gamle kong Haakon havde klaget
over, at ingen vilde blive hjemme og dyrke jorden. Alle vilde ud, se
fremmede lande og skaffe sig en liden fortjeneste. Men formuerne var
smaa og pengene lidet rigelig for haanden; saa slog man sig sammen,
leiede sig ind paa geistlighedens, kongens eller de rige bymænds skibe,
fik sin lille part og havde sine forsvindende smaa værdier at handle
med. Der er eksempler nok herpaa baade fra Bergen og Nidaros, folk
som <i>Johannes</i> og <i>Nicolaus de Thrunden,</i><footnote>Disse to har sikkert ikke, som man kunde tro, hørt til skibets besætning.
Thi det nævnes stadig, hvis besætningen ogsaa har andel i ladningen.</footnote> der indførte bukkeskind til

Lynn for tilsammen 13 shilling, og mange andre. At det kunde lønne
sig at reise til udlandet og være borte i et par maaneders tid for saa
smaa værdiers skyld, viser noksom, hvilket fattigt land Norge alligevel
var, og hvor stor værdi pengene havde. Ved siden af disse smaafolk
er de store kjøbmænd, som eiede egne skibe og aar efter aar 
regelmæssig seilede til England, kun faa og let talte, mænd som <i>Syworth
Scalrothe</i> (d. e. Sigurd fra Skallarud, sagtens et gaardnavn). Han 
nævnes tre gange i toldrullerne fra Lynn og synes at have eiet mindst
tre forskjellige skibe: „Hjælp“, „Olafsbussen“ og „Skallarudsbussen“.
Han kjendes ogsaa andetstedsfra; hans tjener Nikolas stod nemlig
sammen med en del andre i gjæld til Lynnerkjøbmanden Peter de
Thornden.<footnote>Cal. of Close Rolls, 1307—13, s. 127 <i>(Nicholas servant of Scalrothe)</i>.</footnote> Ved siden af ham kunde vi nævne Amund Slumbe <i>(Omundr
Slumbe de Thornden)</i> og et par andre. Men ellers har vist de fleste
været smaa og mere fattige kjøbmænd.

En anden ting lærer vi ogsaa af toldrullerne, nemlig hvad det
var for varer, som Nidaros udførte til udlandet, og hvilke det hentede
derfra. Som ellers i Norge var det fisken, som spillede hovedrollen,
først og fremst tørfisk, men ogsaa andre sorter som <i>cropling</i> (tørret
smaatorsk) og <i>balgfish</i> (tørret hellefisk, den saakaldte rav og rekling).
Sild nævnes aldrig og har vel heller ikke været udført fra Nidaros.
Tran eksporteredes der ogsaa meget af, næsten med hvert skib. For
en stor del kom den vistnok ligesom svovelen fra Island; vi ved jo
ogsaa fra „Kongespeilet“, at der i havet omkring Island blev drevet
betydelig hval- og sælfangst. Mindre betydning havde udførselen af
gjede- og faareskind, som undertiden omtales. Paa Jæderen blev der
allerede i middelalderen drevet en betydelig faareavl; men om dette
var tilfældet ogsaa i Trøndelagen, ved jeg ikke. Af de engelske 
toldruller kan man ialfald ikke slutte noget. Thi faareavl var jo den
vigtigste næringsvei i England i middelalderen. Derimod er der en
anden næringsgren, som allerede ved begyndelsen af det 14de 
aarhundrede havde stor økonomisk betydning ikke alene for Nidaros, men for
hele Norge, nemlig trælastindustrien. Man antager jo almindelig, at
tømmerhandelen først fik betydning, da Hollænderne i det 15de 
aarhundrede kom til landet, og endnu mere efterat de første sagbrug var

satte op. Det vilde naturligvis være daarskab at nægte den betydning,
som disse to faktorer har havt for udviklingen af vor tømmerindustri.
Men slig en mægtig næringsvei skabes ikke med ét; den udvikler sig
gjennem aarhundreder. Og alt længe før det 15de aarhundrede fandtes
der i Europa, ja selv rundt Nordsøens kyster træbare lande som
Nederlandene og egnene ved Elbens munding, der trængte en stadig indførsel
af tømmer. Lige fra det 13de aarhundrede — ja endnu før — stod
Nederlandene i forbindelse med Norge. Af regnskabsbøger fra Deventer
kan vi se, at der i det 14de aarhundrede indførtes megen trælast til
egnene omkring Zuydersøen,<footnote>Se „De Cameraarsrekeningen van Deventer“.</footnote> og i en gammel optegnelse om Brügges
handel i det 13de aarhundrede nævnes først og fremst — ved siden af
fisken — tømmer som Norges vigtigste udførselsgjenstand.<footnote>Se Vanderkindere „Histoire de Flandre“ (trad. par Gheldolf).</footnote> I de
engelske toldruller møder vi det samme fænomen. England har jo
altid havt store skove, mest af eg. Men det mangler furu og gran,
som trængtes til skibsbygning, til indredning af husene og mangfoldige
andre ting. Næsten hvert skib, som seilede fra Nidaros til England,
førte tømmer med i lasten. Det samme var tilfældet med skibe fra
andre kanter af Norge. Omtrent en fjerdepart af værdien af den
samlede indførsel fra Norge til Lynn synes at have bestaaet i trælast.
Der findes endog fra begyndelsen af det 14de aarhundrede en kontrakt
mellem en kjøbmand fra Nord-England og en skipper fra Viken 
angaaende en tømmerleverance. Uagtet alt norsk tømmer endnu blev
hugget og ikke saget, havde man dog ogsaa forskjellige sorter. Det,
som mest udførtes, var de almindelige hugne bord; men saa havde
man ogsaa sperrer <i>(spires),</i> maalebord <i>(borde ad mensulam)</i> og fremforalt
mastetræer <i>(mastes)</i>. Det meste norske tømmer kom fra Viken og egnene
om Skiensfjorden, samt delvis fra Bergen. Men meget maa ogsaa være
kommet fra det Trondhjemske og fra dalførerne indover mod Kjølen.
Allerede i den ældre Frostatingslov blev tømmer i almenningerne 
tillagt værdi.<footnote>N. G. L. I s. 251 (Fl. XV 8).</footnote> En værdi og pris som i senere tider havde dog tømmeret
endnu ikke faaet. 1000 bord blev 1306 i Ravenseer værdsatte til 40 s.
Høiere i pris stod maalebord; 24 saadanne værdsattes ved samme 
leilighed til 8 s.

Fortegnelsen over det, som udførtes fra England, lærer os ogsaa
mangt og meget; først og fremst viser den, hvilken høit kultiveret
landsdel Trøndelagen var i middelalderen. Det var ikke bare, ja end
ikke for den største del, livets allerførste fornødenheder, som de 
Trondhjemske skippere hentede i England. De kjøbte ikke først og fremst
korn og mel, men mere de ting, som den høiere kultur og de dermed
følgende krav fordrede: honning, kryderier og klæde. Naar man læser
testamenter og indbofortegnelser fra det 14de aarhundrede, undres man
over, hvilken mængde kostbare klædningsstykker præster og lægfolk
netop i Trøndelagen eiede. Det samme viser de engelske toldruller.
En stor del af indførselen til Nidaros bestod i engelsk klæde, et stof,
som kun rigmænd havde raad til at bære. Et par gange tales der 
ogsaa om indførsel af kostbare stoffer som silke og sindal.

Forbindelsen med England holdt sig vistnok langt ned i det 14de
aarhundrede, om vi end mangler alle positive efterretninger derom.
Men tilslut hørte den op og døde hen ligesom alt andet nationalt og
økonomisk liv i Norge i middelalderen.

Ved siden af handelen med England, drev Nidaros, som nævnt,
fra gammel tid af skibsfart paa de norske kolonier Island og Grønland.
Grønlandshandelen kan vel aldrig have havt stor betydning. Dertil
var afstandene for store og befolkningen for faatallig. I „Kongespeilet“
findes der en udmærket skildring baade af seiladsens farer og 
besværligheder og af de fordele, som var at vinde ved den. Men naar fordelene var saa
smaa og resikoen saa stor, maa vi, synes jeg, des høiere anslaa det mod, som
krævedes til en slig fart. — Engang om aaret gik der et skib til Grønland.
Mere var vel heller ikke nødvendigt for at forsyne kolonien med de 
nødvendige levnetsmidler, korn og andet, som ikke fandtes paa Grønland.

Grønlandsfarerne hørte for det meste hjemme i Trøndelagen,
sandsynligvis i selve Nidaros by. Men paa hjemveien landede de ofte
i Bergen og boede da i erkebiskopens hus. Thi i Bergen kunde de
lettere end i Nidaros faa afsat sine varer, som for største del bestod
af hvalrostænder, skind af sæl og hvalros, reb snoede af hvalrossens
hud o. s. v.<footnote>Seksaarstienden for Grønland blev 1327—28 betalt i Bergen af erkebiskop
Eilif med 27 lispund hvalrostænder, der solgtes til en flamsk kjøbmand for 12 <sup>7</sup>/<sub>10</sub>
pund fra Tours (Munch, Unionstiden, a. s. 98 og 313); se ogsaa „Kongespeilet“.</footnote> Dette forhold gav i 1325 anledning til uenighed mellem

Grønlandsfarerne og biskop Audfin i Bergen og til en brevveksling
mellem denne og erkebiskop Eilif, det eneste faktiske, vi igrunden ved
om Grønlandshandelen.<footnote>D. N. VII n. 103 og 104.</footnote> Biskop Audfin klager over den nye og uhørte
tildragelse, at „de kjøbmænd fra Trøndelagen, som nu kom i knarren
fra Grønland“, har nægtet at betale tiende til ham og sognepræsterne
i Bergen. Han har, skriver han, forgjæves indkrævet tienden af Olaf
<i>í Lexo</i>, Eindride Arnessøn og andre af deres „kumpaner“ og beder nu
om erkebiskopens hjælp. Denne svarer, at han har raadført sig med
de ældste Grønlandsfarere og andre gamle folk i Nidaros, og de har
alle sagt, at Grønlandsfarerne fra det Trondhjemske altid har betalt
tiende til erkebiskopen og præsterne i Nidaros. Han mener derfor, at
dette fremdeles bør være saa, medmindre Grønlandsfarerne skulde blive
vinteren over i Bergen. Dette er det eneste, vi kjender om denne strid.
Hvordan den endte, ved vi ikke. Forbindelsen med Grønland varede
ned gjennem hele aarhundredet. Men det blev sjeldnere og sjeldnere,
at noget skib seilede derhen og tilsidst hørte, som bekjendt, al 
forbindelse op; den Grønlandske koloni blev overladt til sig selv for snart
at bukke under for Eskimoerne.

Af større betydning for Nidaros var handelen paa Island. 
Islændernes selvstændige skibsfart hørte, som før nævnt, op i løbet af det
12te aarhundrede, og bortseet fra, at Skaalholts og Holes biskoper stadig
havde part i de skibe, som for paa Island,<footnote>Laurentius saga k. 45 (Biskupasogur I s. 848): Parta hafði hann (ɔ: 
Laurentius) jafnan i Íslandsførum tveimr eða þremr —; átti Hólastaðr optast nokkut
i þeim skipum sem kómu til Íslands.</footnote> var det fra den tid af
Nordmændene, der forsynede øen med de varer, den trængte til, som
korn, malt o. lign. Tidlig fik Nidaros en farlig konkurrent i Bergen.
Saaledes mistede f. eks. Bergenskjøbmændene paa Island i begyndelsen
af Haakon den Gamles regjering paa én gang 300 hundreder vadmel.<footnote>Diplomatarium Islandicum I s. 603.</footnote>
Nidaros vedblev dog stadig at være et hovedsæde for Islandshandelen.
Erkebiskopen af Nidaros drev i det 13de aarhundrede betydelig handel
paa Island. Han fik bl. a. ved overenskomsten med kongen i 1277
ret til, naar han syntes, at udføre 30 lester hvedemel til Island; ved
samme leilighed fik han tolden af ett af de skibe, som hvert aar kom
fra Island;<footnote>N. G. L. II s. 465.</footnote> — begge dele vistnok kun en bekræftelse af gammel 
hævdvunden sædvane. Endnu i det 14de aarhundrede havde erkebiskopen
stadig skibe i fart paa Island.<footnote>Laurentius saga k. 63 (Bisk. sogur I s. 872) fortæller fra ca. 1320: Um
várit, nærri Bótolfsvøku, kom skip af Noregi á Gáseyri; var fyrir þvi skipi Bergr
Jónsson; hann var lestreki (ɔ: superkargo) erkibiskups; gekk skipit af Þrándheimi.</footnote> Ellers kjender vi kun faa enkeltheder
angaaende forbindelsen mellem Island og Nidaros. Det ser ud, som
om nogle faa familier i Nidaros havde denne handel i sine hænder. I
1340 var der en tiendestrid mellem erkebiskopen og Islandsfarerne i
Nidaros. Som hovedet for de sidstnævnte nævnes Nikulas <i>í Lexo</i> og
Bjarne Selbygg.<footnote>D. N. II n. 235.</footnote> Denne Nikulas maa sikkerlig have været en søn eller
slægtning af den førnævnte Grønlandsfarer Olaf <i>í Lexo</i>. Islandshandelen
holdt sig længe i Nordmændenes hænder. Thi de norske konger havde,
som bekjendt, alt fra Haakon den 5tes tid forbudt de fremmede al
seilads paa skatlandene. Men i anden halvdel af det 14de aarhundrede
tog Bergen mere og mere luven fra Nidaros og tilvendte sig denne
bys handel paa Island. Fra 1382 findes der en forordning om 
Islandsfarernes told,<footnote>N. G. L. III s. 215.</footnote> som udelukkende er rettet til Bergen, og fra denne tid
af kan vi vistnok regne Nidaros’s handel paa Island for ophørt.

Trods øens ringe indbyggerantal har Islandshandelen stedse havt
sin store betydning. Thi Island har aldrig kunnet brødføde sig selv,
men har trængt en stadig indførsel af korn og andre levnetsmidler fra
udlandet. Til gjengjæld har øen altid frembragt produkter, som har
fundet sin store afsætning paa udlandets markeder. I de ældste tider
var faareavl Islands saa at sige eneste næringsvei. Faareuld udførtes
i ikke ringe udstrækning over Norge — og da især over Nidaros —
til udlandet baade som skind med ulden paa og i form af vadmel i
finere og simplere kvaliteter.

Svovel var i middelalderen en meget kostbar og sjelden vare.
I almindelighed antager man, at det var Sicilien alene, som forsynede
Europa med svovel. Men, som vi har seet, maa der til England, og
vel ogsaa til andre steder i Nord-Europa have været indført ikke saa
lidet islandsk svovel.<footnote>Se Hirsch, Geschichte des Levantehandels im Mittelalter.</footnote>

Havet rundt Islands kyster har altid været rigt paa fisk, paa
skreid og paa alskens sælarter. Men først sent forstod man at benytte
sig af denne rigdom, som fra det 15de aarhundrede af har lokket stadig
voksende skarer af fremmede op til Islands kyster. Da biskop 
Laurentius af Hole 1320 led skibbrud udenfor Haalogaland, havde han
med sig en ladning af vadmel og tran; „men af skreid blev der den
gang ikke udført noget“, fortæller sagaen.<footnote>Laurentius saga k. 40.</footnote> Tiendestriden mellem 
erkebiskopen og Islandsfarerne i 1340 giver vigtige oplysninger angaaende
dette spørgsmaal. Erkebiskopen krævede tiende af skreid, tran og svovel.
Men Islandsfarerne vilde efter gammel sædvane kun svare tiende af
vadmel. De oplyste, at der indtil for kort tid siden kun var udført
lidet skreid fra Island. „Men nu (d. e. i 1340) udføres den største og
bedste ladning i skreid og lyse“ (d. e. tran). Det var med andre ord
mellem aarene 1320 og 1340, at Islands fiskerigdom begyndte at 
udnyttes. For Nidaros og Norge blev dog dette af mindre betydning.
Thi handelen og forbindelsen med Island døde jo mere og mere hen,
for henved 1400 ganske at høre op. Først da Englænderne paa Erik
af Pommerns tid kom til Island, var det, at den islandske skreid fik
sin plads paa verdensmarkedet.

Ved siden af denne handel i det store blev der fra Nidaros stadig
drevet jægtefart og smaahandel baade nordover og sydover. Vi har
før talt om skibsfarten langs kysten ned til sydenden af Nordmøre
og om Nidaros’s deltagelse i Lofotfisket. Især maa forbindelsen med
Bergen have været livlig. Bergen var jo Norges eneste store 
handelsstad. Did kom kjøbmænd og skibe fra hele Nord-Europa, fra 
Tyskland, fra Nederlandene, fra England, fra Visby, bragte Europas 
kulturprodukter til landet og hentede igjen, hvad Norge frembragte. Meget
er vistnok udført til udlandet fra Nidaros over Bergen, og meget paa
den anden side kommet til Nidaros over Bergen. Megen handel i det
store kan der dog ad denne vei neppe have været. Thi biskop 
Haakon i Bergen klager f. eks. 1338 i et brev til korsbroder Arne Einarssøn
i Nidaros over at de fleste skibe, som gik nordover, var saa smaa, at
han ikke vidste raad for at faa fragtet med dem nogle mastetræer,
som hr. Arne havde foræret ham.<footnote>D. N. VIII n. 102.</footnote> Af samme brev lærer vi ogsaa, at

der fra Nidaros blev udført jern til Bergen. Der var i middelalderen og
i begyndelsen af den nyere tid ikke saa liden jernindustri i Trøndelagen,
nok til at forsyne ogsaa andre dele af landet. I regnskaber fra 
Bergens Kongsgaard fra begyndelsen af det 16de aarhundrede tales der
saaledes ofte om „Trondhjemsjern“.<footnote>Huitfeldt-Kaas „Norske regnskabs- og jordebøger“ (se sagregisteret 
under <i>jern</i>).</footnote> Det har dog sikkerlig ikke været
andet end myrjern, som blev tilvirket i Trøndelagen, saa nogen i 
økonomisk henseende særlig vigtig næringsvei kan denne industri neppe
have været.

Indover i landet var der ogsaa, som før nævnt, livlig samfærsel
og handel baade mod øst til Jemteland og Sverige og mod syd til
Østerdalen og Gudbrandsdalen. Ved 1300tallet var Nidaros utvivlsomt
Norges anden by baade ved folketal og rigdom. Dér boede 
erkebiskopen med sin hofstat af geistlige og verdslige. Dér var domkirken
og Sanct Olafs Helligdom med valfartende skarer af troende endog fra
fjerne lande. Og rundt om laa Norges kanske frugtbareste og 
folkerigeste egne.<footnote>Se f. eks. ledingsbestemmelserne i Gulatingsloven [N. G. L. I s. 104, Gl.
315], hvorefter Trønderne skulde yde meget mere end nogen anden landsdel.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="III. Handelsforhold i Nidaros i middelalderens sidste tid.">

III.

HANDELSFORHOLD I NIDAROS I MIDDELALDERENS SIDSTE TID.

<b>D</b>et merkeligste træk i de norske kongers handelspolitik er deres
iver for at samle al handel i byerne. Dette var ogsaa ganske
naturligt. Thi i intet land har vel samfunds- og naturforholdene lagt
større hindringer iveien for udviklingen af et byliv end netop i Norge.
Lige fra Haakon Haakonssøns dage og langt ind i den nyere tid støder
vi atter og atter paa forbud mod bøndernes smaahandel indbyrdes
gaard og gaard imellem eller med fremmede kjøbmænd, mod 
„fjordkjøb og landprang“, som det kaldtes. Al handel skulde foregaa fra
landet direkte til den nærmeste by. Retterboden af 1384 bestemte

saaledes, at befolkningen i Finmarken og Haalogaland skulde seile til
Vaage, de fra Namdalen, Trøndelagen og Nordmøre til Nidaros, de
fra Romsdalen til Vedø og de fra Søndmøre til Borgund. „Men vore
kjøbmænd af Bergen seile til Vaage og gjøre der sit kjøbstevne“.<footnote>N. G. L. III s. 222 f.</footnote> Et
led i den samme plan var det nemlig at concentrere al handel med
udlandet i Bergen. Bergen skulde være landets store stapelplads for
al den tørfisk. tran o. s. v., som fra Norge udførtes til udlandet. 
Fremmed, især engelsk mønster virkede vistnok med her. Men det gjorde
ogsaa forholdet til de fremmede, især Hanseaterne, lettere og mere
overskueligt og skabte ialfald én stor handelsstad i Norge. 
Udlændinger fik som følge af dette ikke lov til at seile nord for Bergen eller
til skatlandene.<footnote>Det første forbud herom er fra Haakon V’s tid, fra 1302 eller sands. fra
1306 (N. G. L. III s. 134).</footnote> Dette forbud gjorde, at Hanseaterne og andre 
fremmede ikke fik bemægtiget sig Lofotfisket, og havde regjeringens arm
været sterkere, vilde Englænderne heller ikke have vundet indpas ved
Islandsfiskerierne. Paa Nidaros’s økonomiske liv havde forbudet en
eiendommelig virkning. Overalt ellers i Norge trængte jo Hanseaterne
sig ind, oprettede „Kontorer“ og faktorier og bemægtigede sig i løbet
af det 14de aarhundrede hele Norges handel. Men i Nidaros, som laa
nord for Bergen, fik aldrig Hanseaterne oprettet noget kontor; der fik
aldrig de fremmede indpas. Nidaros’s handel kunde saaledes fortsættes
i den gamle gjænge, uden at fremmede forhold greb forstyrrende ind,
indtil den tilslut døde hen ligesom alt andet økonomisk og nationalt
liv i Norge. Forbudet mod udlændingers handel var dog nærmest
rettet mod seiladsen paa Nordland og paa Island og hindrede ikke, at
vi af og til ser fremmede kjøbmænd staa i forbindelse med skippere
fra Nidaros. Saaledes opfører toldrullerne fra Lynn et par gange 
udlændinger, der udfører varer i Trondhjemske skibe.<footnote><i>Robertus de Banseye</i> og <i>Thomas de Burgh</i> 1303 i et skib tilhørende 
Nidarholms kloster og <i>Albertus de Campen</i> (i Holland) 1305 i <i>Omundr de Thorndeyn’s</i> skib.</footnote> Og fra 1377
findes der en retterbod for Nidaros, som siges at være udstedt „med
samtykke af alle bymænd, indenlandske og udenlandske, læge og lærde“.<footnote>N. G. L. III s. 196 ff.</footnote>
Talrige kan dog disse fremmede aldrig have været, og hertil virkede
sikkerlig ogsaa forbudet med. Thi det havde interesse baade for 

regjeringen og for de fremmede at have handelen concentreret i en eneste
by. Endnu saa sent som i oktober 1535 blev skipperen Gert Holk
stevnet for Hamburgs raad, fordi han havde seilet til Trondhjem,
„hvilket dog var forbudt med fortabelse af skib og gods“.<footnote>„Hamburgische Chroniken“, hg. v. I. M. Lappenberg, s. 87, efter velvillig
meddelelse af prof. L. Daae.</footnote> Desuden
var erkebiskopens og geistlighedens indflydelse for stor, til at de 
fremmede nogensinde skulde kunne spille en dominerende rolle i Nidaros.
Kun som haandverkere synes de i løbet af det 14de aarhundrede at
have vundet noget indpas. Det lave trin, som industrien stod paa,
gjorde dem uundværlige her som overalt ellers i Norge. Skomagerne
eller <i>„Suterne“</i> (under denne fellesbetegnelse samledes alle udenlandske
haandverkere) synes i Nidaros ligesom i Oslo at have boet i en af de
kongelige gaarde (paa „Strædet“) og at have staaet direkte under den
kongelige befalingsmand i byen. De skulde hvert aar betale 3 mark
og 30 skilling til kronen og synes ellers ikke paa langt nær at have
havt den frihed og selvstændighed, som deres fæller i Oslo og i Bergen,
der kunde trodse baade den geistlige og verdslige myndighed.<footnote>N. G. L. III s. 188, 195 og 201, D. N. 5 n. 264, retterbøder fra 1370aarene.</footnote>

Om Nidaros’s handel i middelalderens sidste del ved jeg kun lidet
at berette. Byens afsondrede beliggenhed og det, at fremmede 
handelsfolk aldrig besøgte den, gjorde, at Trondhjemske handelsforhold aldrig
nævnes i brevskaber og aktstykker fra det 15de aarhundrede. Men det,
at vi intet ved, er allerede noget. Det viser, at byen har levet sit
stille ubemerkede liv. Erkebiskopen og den skare af geistlige og
verdslige, som afhang af ham, maa jo have gjort, at der altid var
nogen rørelse og omsætning i byen. Men al handel med udlandet og
med Island og Grønland har sikkerlig ophørt. Alle de varer, som
trængtes, har man faaet fra „Kontoret“ i Bergen. Med det 16de 
aarhundrede oprandt en ny tid for Norge. Hanseaternes vælde hørte op.
Hollænderne blev deres arvtagere. Mod Hanseaternes egoistiske 
afspærringssystem satte disse frihed. Overalt, hvor de kom, ikke mindst i Norge,
vakte de handel og skibsfart tillive igjen. Helt oppe i Nidaros sporer
vi virkningerne heraf. Især synes erkebiskop Olaf Engelbrektssøn her
som i saa meget andet at have været foregangsmanden. Paa hans tid
stod erkestolen i handelsforbindelse baade med Nederlandene, England

og Danmark. Fremmede skibe seilede til Nidaros og erkebiskopen
afsluttede kontrakter med udenlandske kjøbmænd.<footnote>I Diplomatarium Norvegicum har vi flere eksempler paa denne 
forbindelse mellem Nidaros og udlandet.

<tab>a) Danmark: 1532 blev 3 skibe og 1 jagt fra Danmark tagne af erkebiskopen
i nærheden af Nidaros (D. N. IX n. 702); handelsforbindelse mellem erkebiskopen,
Bertel Prente i Helsingør og Roger Dischaunt i Newcastle 1531 (D. N. VIII n. 648).

<tab>b) England og Skotland: Forbindelse mellem erkebiskopen og Leith 1528
(D. N. VIII n. 569), med Newcastle (D. N. VIII n. 648).

<tab>c) Nederlandene: Aarlig forbindelse mellem Nederlandene og Nidaros 1529
(D. N. XII n. 429).</footnote> Skade kun, at vi
ved saa lidet herom udenfor det, som angaar erkebiskopen personlig.
Af raadmands- og mandtalslister fra begyndelsen af det 16de 
aarhundrede kan vi dog lære en del.

Blandt andet synes der ved denne tid at være foregaaet en hel
liden indvandring af Jyder til Trondhjem, vel væsentlig haandverkere
og smaa kjøbmænd;<footnote>I mandtalslister fra Trondhjems by 1520 (Huitfeldt-Kaas: Norske 
Regnskabs- og Jordebøger II s. 145) nævnes der fire Jyder, nogle Jemtlændinger, én
Svenske og et par udlændinge med tyske navne. En Jyde var borger i Nidaros
1529 og en Vendelbo raadmand der 1535 (D. N. IX n. 623 og XI n. 624).</footnote> men ogsaa det har visselig bidraget sit til at
skabe nyt liv og ny rørelse. Det liv, som førtes, var vel fattigt, og
forholdene smaa, især efterat reformationen var indført og erkestolen
og alle de rige geistlige stiftelser ophævede. Men en ny tid var 
indvarslet. Nidaros’s kjøbmænd begynder igjen at seile til Lofoten og
Finmarken og handel og skibsfart atter at blomstre i Trøndelagens
gamle hovedstad.<footnote>Allerede 1518 seilede Trondhjemsborgere til Finmarken (Norske 
Regnskabs- og Jordebøger I s. 116). Erik Hansen Schønnebøl fortæller i sin „Lofotens
beskrivelse“ fra 1591 (udg. af G. Storm i „Historisk-topografiske skrifter om Norge
og norske landsdele“ s. 198): „Det tredje fiskevær, som er udi Vesteraalen, kaldes
Langenes. — — — — Her ligger om sommeren ganske mange Bergensborgere og
Thrundhiemsborgere med kiøbmandskab og udsalg“, og s. 204 fortæller han, at ved
St. Margrethe tider seiler alle Nordlændinger til Bergen og bryder sig siden ikke
mere om den fisk, de faar. Denne sælger de derfor for en billig pris til 
Trondhjemsborgere, som salter den straks og har god fortjeneste deraf.</footnote>

Det billede, som her er udkastet af Nidaros’s økonomiske liv ned
gjennem middelalderen, er vistnok saare ufuldstændigt og mangelfuldt.
Men saa meget har dog fortiden levnet os af efterretninger, at vi kan
danne os en forestilling om hovedtrækkene i Nidaros’s handel: om
dens sagte vækst i de første aarhundreder, om dens blomstring under

Haakon Haakonssøn og hans søn og sønnesønner og dens stille og 
ensomme liv i den mørke tid, da Hanseaternes vælde rugede over landet
ned til det 16de aarhundrede, da handel og skibsfart igjen indtog sin
naturlige plads som den vigtigste næringsvei, som betingelsen for alt
liv og fremgang i Norge.

<tab><tab>Rom, marts 1896.

*

</chapter>

KAMPEN OM TRONDHJEM
1657—1660.

AF

DR. YNGVAR NIELSEN.

*

<chapter name="Indledning.">

INDLEDNING.

<b>V</b>ed Kong Frederik den Tredies Krigserklæring mod Sverige, den
1ste Juni 1657, blev der taget et Skridt, der i sin Begyndelse
var ligesaa letsindigt, som det blev ulykkeligt og skjæbnesvangert
i sin Udgang. Danmark og Norge bragtes derved paa 
Afgrundens Rand; hvert af Rigerne berøvedes store Landskaber, som det
senere trods alle Anstrengelser blev umuligt at gjenerobre, og hvad
der blev tilbage, befandt sig i stor Udstrækning, ved Krigens 
Afslutning, i en aldeles ødelagt Forfatning, plyndret og udsuget af Venner
og Fiender. Krigen blev erklæret uden nærmere Overveielse af den
politiske Situation, mere efter uklare Følelser og Stemninger end efter
moden Hensyntagen til alle de Forhold, der ved en saadan Anledning
først skulde komme i Betragtning og derved veie mest. Ansvaret for
denne Letsindighed hviler med hele sin Tyngde paa Kongen og 
dernæst paa det danske Rigsraad. Med let Hjerte styrede Frederik III.
og Rigsraadets Flertal ind i en Krig, som de for enhver Pris skulde
have undgaaet.

„Svagt og fattigt“ — saa siger Dr. J. A. <sp>Fridericia</sp> i sit Værk
over <sp>Adelsvældens sidste Dage</sp> (S. 260 flg.) — „var Riget, da 
Krigen begyndte, lemlæstet og ødelagt, da den endte. For dets Svaghed
og Fattigdom bærer ingen enkelt Mand Skylden; dybt gror denne ned
i Folkets Historie, i ydre Uheld, i ulykkelige Feilgreb fra Kongernes
og Statsmændenes Side, i Mangelen af en kraftig Borgerstand, men
væsentligst dog i Adelens Overmod, Demoralisation og Uduelighed.
Muligvis havde denne Svaghed og Fattigdom tidligere eller senere ført
til den samme Lemlæstelse eller Ødelæggelse som den, der nu blev
Landet til Del. Men som Ulykkerne kom i disse Aar, derfor kan den
Fyrste ikke undskyldes, hvis Vilje Krigen 1657 var. Og naar man

roser Enevoldskongerne, fordi de atter gav Landet Styrke udadtil, da
bør det ikke glemmes, at han, som blev den første Enevoldskonge, i
Kraft af egen Beslutning og uden tilstrækkelig Vurdering hverken af
Landets egne Mangler eller af Modstanderens Styrke hidførte en Kamp,
der bragte Landet til Afgrundens Rand.“

Det er Danmark, disse Ord gjælde. Paa Norge have de ikke helt
den samme Anvendelse, idef den anførte Hovedaarsag, Adelens 
Overmod, Demoralisation og Uduelighed her, paa Grund af Landets 
særegne Forhold, ikke havde kunnet øve de samme Virkninger som i
Danmark. Ogsaa i Norge var der Svaghed og Fattigdom, og Rigets
Stilling skulde ikke indbyde til at foretage Angreb mod Nabolandet i
Øst. De administrative Baand, der skulde holde det Hele sammen,
vare endnu kun svage, og den almene nationale Bevidsthed var endnu
ikke helt vaagnet. Alligevel havde der her været en Fremgang, og denne
blev ikke afbrudt ved Krigen, som dog lagde svære Byrder paa Landet.
Derfor var det heller ikke nogen Tilfældighed, at Krigen 1657—1660
netop blev den Gjennemgangsperiode, hvori Norge afvikledes fra den
gamle Lydrigestilling og gik over til at være det med Danmark 
sideordnede Kongerige. Der knytter sig saaledes en særlig Interesse til
denne Krig, hvorunder den norske Hær værnede om Landet, hævdede
dets politiske Stilling og gav Folket en forøget national Bevidsthed.

Min Debut som historisk Forfatter var en Afhandling om Krigen
og de dermed sammenhængende Begivenheder i det Nordenfjeldske,
der var bygget paa Undersøgelser i norske, danske og svenske Archiver
og under Titelen <sp>„De nordenfjeldske Begivenheder 1657—1660“</sp>
udkom som Program for Nissens Latin- og Realskole i Christiania i
1868. Idet jeg nu har nydt den Ære at modtage Opfordring til at
levere et Bidrag til det Festskrift, som det Kgl. Norske Videnskabers
Selskab agter at udgive i Anledning af Trondhjems nihundredaarige
Jubilæum, har jeg troet, det kunde være hensigtsmæssigt at foretage
en ny Bearbeidelse af det samme Emne. I de mellemliggende ni og
tyve Aar er der gjort et stort Arbeide til Belysning af det 17de 
Aarhundredes Historie, hvilket ogsaa kommer det nævnte Emne tilgode.
Det mærkes, ved Gjenoptagelsen af de længe bortlagte Ungdomsstudier,
hvorledes Jordbunden nu i 1897 er ganske anderledes bearbeidet, end
da jeg fra Januar til Juni 1867 begyndte mine Undersøgelser af hin

Tids Historie i de rige kjøbenhavnske Samlinger. Fremfor alt er det
en uvurderlig Fordel, at der i Dr. Fridericias ovennævnte Værk 
foreligger en fortræffelig Oversigt af Tidens politiske Forhold i deres Helhed,
og at der paa Grundlag af denne Forfatters omhyggelige Undersøgelser
kan vindes en klar Indsigt i et Afsnit af vor Historie, som det tidligere
var langt vanskeligere at forstaa. Det er nu muligt at skildre denne
Tids Historie mod en kjendt Baggrund, og at bedømme dens Mænd
og Begivenheder paa et sikkert Grundlag. Det var en Nedgangens og
Forfaldets Tid, og det er kun muligt at se med Beklagelse paa den
Politik, der fremkaldte de tvende Krige, som bragte Danmark og Norge
paa Afgrundens Rand. Der kom dog bagefter en Gjenreisningens Tid,
hvorunder det viste sig, at Statens Sygdom ikke havde angrebet de
ædlere Dele, og at der i begge Riger, hos det norske som hos det
danske Folk endnu var levnet en Kraft, som under mere gunstige
Tidsforhold kunde berede en smuk Fremtid. Imidlertid gik Monarchiet
lemlæstet ud af Kampen, og her led Danmark endnu mere end Norge.
Tabet af de rige Landskaber i Øst for Øresund lammede Danmark og
berøvede for altid dette Rige Haabet om at kunne blive Nordens første
Magt. For Norge var Tabet af Baahuslen smerteligt; det var et 
gammelt, ægte norsk Landskab, som der løsreves fra Riget.

Det var en uklog og uretfærdig Krig, som bragte disse tunge Tab
i sit Følge. Alligevel er det Billede, den viser Eftertiden, et mærkeligt
og interessant. Krigen er fra norsk Side ført med en ikke liden Kraft.
Dens Gang har senere indgivet det norske Folk en voksende Selvtillid,
og hvad der ved Krigens Begyndelse var uklart, er under og efter
denne blevet mere bevidst. Paa de følgende Blade vil der blive 
fortalt om Slaphed og modløs Selvopgivelse, om Egenkjærlighed, der i
Tanken paa at redde sig selv, glemmer Bevidstheden om Pligten mod
det fælles Fædreland, men ogsaa om ædel, tapper Daad, der bringer
den norske Nationalfølelse til et af sine første Gjennembrud. Der vil
paa disse Blade blive berettet om dygtige Mænd, der enten selv vare
Nordmænd af Fødsel, eller som havde knyttet sin Skjæbne til vort
Land, og som med Ære gik i Kampen for Norge.

Mænd som Jørgen Bjelke, Peder Wibe, Georg von Reichwein,
Reinhold von Hoven, Ludvig Rosenkrans, Preben von Ahnen, Eilerik
Visborg bør aldrig glemmes i Norge. Den Kraft og det Held,

hvormed to Krige førtes paa norsk Grund, har for den efterfølgende Tid
sat sine Spor i vor Historie. Omstændighederne føiede sig saa, at der
blev en for Alle iøinefaldende Modsætning mellem den Maade, hvorpaa
Krigen aabnedes i Norge, og dens uheldige Gang i Danmark. Det var
først efter Krigens Gjenoptagelse, at der til Kjøbenhavns navnkundige
Forsvar knyttede sig en større Glans. Fra Norge af lod det sig ogsaa
let overse, at der i Danmark forelaa større og vanskeligere Opgaver,
og specielt for den Del af Krigen, hvormed vi her skulle beskjæftige
os, er det vel at erindre, at de norske Tropper som Regel vare de 
overlegne i Tal. Men ligefuldt er Kampen om Trondhjem, Norrønavældets
gamle Midtpunkt, med den ærværdige Nationalhelligdom fra 
Middelalderen, en ærefuld Begivenhed. Ved den Fest, der vies de gamle
Minder fra Kongernes og Erkebiskopernes Stad, er det da ogsaa fuldt
berettiget at medtage denne som et vigtigt Blad af Trøndelagens 
Historie. Ti uden denne Kamp vilde det gamle Nidaros for altid været
tabt for Norge; ja, Norges Tilværelse kunde bagefter dette Tab ikke
være bleven af lang Varighed.

I sin omarbeidede Skikkelse vil min Afhandling blive en Skildring
af Krig, uden derfor at prætendere Rang som et krigshistorisk Arbeide.
For en Krigshistoriker af Fag vil her være Adskilligt at optage til
Behandling, som for at kunne forstaaes og forklares kræver en militær
Fagmand. For mig har den væsentligste Opgave ved dette Arbeide
været den at skildre Krigens nationale Side, med den Indflydelse, som
den havde paa det norske Folks Opvaagnen til voksende national 
Bevidsthed. Materialet hertil er ingenlunde det bedste. Men det kan
sees, hvorledes de tunge Trængselens Tider, som i de skjæbnesvangre
Aar 1657—1660 kom over det norske Folk, virkede til det Gode.
Trønderne selv, der maatte udholde den værste Trængsel, bleve efter
Krigen meget forandrede, mod hvad de havde været forud for denne.
Dens Tryk havde vakt deres Følelse af at være Nordmænd.

*

</chapter>

<chapter name="Peder Wibe.">

PEDER WIBE.

<b>L</b>ensherre over Trondhjems Len var siden August 1656 <sp>Peder
Wibe</sp> til Gjerdrup.<footnote>Om Peder Wibe kan specielt henvises til <sp>Fr. Thaarups</sp> Afhandling i
<sp>Genealogisk og biografisk Archiv</sp> (Kbhvn., 1840), S. 73 flg. For øvrigt er
hans Navn et af dem, som hyppigst forekomme i Samtidens historiske Literatur.
Specielt kan henvises til <sp>P. W. Becker</sp>, <sp>Samlinger til Danmarks Historie
under Frederik den Tredie</sp>, I, S. 47 flg., 87 og <sp>And. Fryxell</sp>, <sp>Handlingar
rörande Sveriges historia</sp>, I, S. 56—85, hvor der meddeles et Uddrag af hans
Depescher fra Stockholm.</footnote> Han var en af de i hin Tids Historie
mere fremtrædende Personligheder, der ofte nævnes. Han var i 
Besiddelse af en ikke almindelig Dygtighed, som han i sine 
forskjellige Stillinger havde havt megen Anledning til at lægge for Dagen.
Han havde været Christian den Fjerdes Resident i Paris og senere
i Stockholm, derefter dels Rentemester og dels Generalcommissarius i
Norge, og han var i dette Land forlenet med Bergens Apostelkirkes
Gods. Han kunde, da han overtog Bestyrelsen af Trondhjems Len,
se tilbage paa en lang Virksomhed i Statens Tjeneste. Han var af
borgerlig Herkomst,<footnote>Peder Wibe var Broder af Simon Wibe, der i Kgl. aabent Brev af 11te
April 1650 (Sjælandske Registre, XXII, fol. 316, a—b i det danske Rigsarchiv) 
omtales som „Vores tyske Cancelli Forvandte“, og som ved aabent Brev af 14de
August 1652 fik et Kannikedømme i Roeskilde efter afgangne M. Philip Julius
Bornemann (Sjæl. Reg., XXIII, fol. 257, b—258, a.) Ved et Kgl. Missive af 22de
Marts 1653 (Sjælandske Tegnelser, XXXII, fol. 507) fik Borgermester og Raad i
Kjøbenhavn Befaling at dømme i en Sag angaaende en Del Penge, som Peder og
Simon Wibe samt to andre havde at kræve. Til samme Tid nævnes ogsaa
„Michael“ Wibe, Forstander i Duebrødre (Sjæl. Tegn., XXXII, fol. 603). Ved
aabent Brev af 14de Juni 1649 (Sjæl. Reg., XXII, fol. 203) var der tilstaaet
Peder Wibe Begravelsessted i Choret i Roeskilde Domkirke, hvor han havde et
Kannikedømme. Smlgn. aabent Brev af 15 Apr. 1649 (Sjæl. Reg., XXII, fol. 165,
b—166, a.) Efter Peder Wibes Død blev hans Kannikedømme ved aabent Brev
af 8de August 1658 overdraget Hans Svane (Sjæl. Reg., XXIV, fol. 256, a—257, a.)
Ved aabent Brev, indtaget i Sjæl. Reg. XXIII, fol. 586, a—587, a, blev det tilsikret
Peder Wibe, hans Hustru og Arvinger, at da han paa tre Aars Tid havde erlagt
et Aars visse Indtægt af sit Gods i Roeskilde Kapitel, skulde han og de faa dette
Beløb tilbage hos hans „Efterkommere“. — Det er ikke urimeligt, at ogsaa den
Johan Wibe, der i 1656 var Tolder i Mandal (<sp>Norske Rigsregistr.</sp>, XI, S. 396),
har tilhørt samme Familie.</footnote> men var adlet, først i Frankrige 1634 og derpaa
samme Aar anerkjendt af Christian den Fjerde som Adelsmand. Men
med denne sin Ophøielse var han ikke traadt over i den gamle 
Høiadel; han var en af den nye Tids Mænd, og det var egentlig først efter

Corfits Ulfeldts Fald, han spillede sin mest fremragende Rolle som en
Forløber for de dygtige Mænd af borgerlig Fødsel, der under Enevælden
arbeidede sig opad paa Administrationens Stige til de høieste Stillinger.
Han var Corfits Ulfeldts Fiende og medvirkede til at styrte ham.

Imidlertid har han, da han overtog Trondhjems Len, neppe 
længere været i Besiddelse af sin fulde legemlige Kraft. Et stort Arbeide
laa foran ham, og end Mere kom til, gjennem Forberedelserne til 
Krigen og ved dennes Udbrud. Peder Wibe har derunder ikke sparet
sig. Men Anstrengelsen maatte tage saa meget mere paa hans Kræfter.
Hans Liv blev efter dette ikke langt, og det kan antages, at netop
hans anstrengte Virksomhed i 1656—1658 har været en af Aarsagerne
til hans snart paafølgende Død. Hans Arbeide som Lensherre i 
Trondhjems Len bliver imidlertid en smuk Afslutning paa et virksomt Liv.<footnote>Peder Wibes Bestyrelse af Trondhjems Len kunde afgive et smukt Emne
for en Monografi. Det vilde ikke mangle paa det fornødne Materiale, idet hans
egen Brevveksling fra denne Tid med Rigshofmesteren og Oversekretæren i Danske
Kancelli for en væsentlig Del er bevaret og findes i det danske Rigsarchiv. Dertil
kommer Lenets Regnskaber fra hans Tid og forskjellige andre Kilder.</footnote>

Peder Wibe skulde overtage Lenets Bestyrelse fra Philippi og
Jacobi Dag (1ste Mai) 1656, da han efterfulgte Fredrik Urne til 
Bregentved, som til samme Tid fratraadte. Imidlertid var han paa denne
Dag fremdeles i Danmark, hvor han dog forberedte sig til Reisen. Ved
et Kgl. aabent Brev af 9de Mai 1656 fik han Tilladelse til toldfrit at
føre sit Gods op til Trondhjem med „Den hvide Bjørn“, antagelig et
Orlogsskib, og ligervis at nedsende noget til Danmark denne ene Gang.
Hvorvidt deri kan sees Udtryk for nogen særlig Begunstigelse, skal
ikke kunne afgjøres.<footnote>Af Lensregnskaberne sees, at „Den hvide Bjørn“ under sit Ophold i 
Trondhjem havde forskjellige Udgifter, bl. a. for Proviantering til Nedreisen til 
Kjøbenhavn, der bleve betalte af Lenets sædvanlige Indtægter og førte til Udgift i 
Regnskabet. Det aabne Brev af 9de Mai 1656 findes i Sjælandske Registre, XXIII, fol. 793.</footnote>

Peder Wibe var en Mand, som havde holdt sine egne økonomiske
Forhold i Orden. Medens den danske Høiadel efterhaanden afslappedes
og forarmedes, havde han sørget for at sikre sin Stilling og efterhaanden
lagt sig til adskilligt Jordegods i Danmark, som han, hvor Leilighed
tilbød sig, søgte at afrunde gjennem Mageskifter med Kronen. Talrige
Breve i Samtidens danske Registraturer vidne herom, saavelsom om de

Begunstigelser, der leilighedsvis bleve ham til Del.<footnote>Ved Kgl. aabent Brev af 24 Decbr. 1654 blev det tilstaaet Peder Wibe og
hans Arvinger, at de i 60 Aar maatte beholde Spjelderup Gods i Korsør Len som
Pant for 3000 Rdl. (Sjæl. Reg. XXIII, fol. 586, a.) Kgl. Missive af 18 Marts
1654 til Rentemester „at annamme noget Gods, Peder Wibe igjen til Kronen haver
afstaaet“ i Frosteherred i Malmøhus Len (Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 46, b.) Kgl.
Missive af 20 Jan. 1655, at Jægermesteren maa lade Peder Wibe uden Betaling faa
to store Dyr til sin Datters Begravelse (Sjæl. Tegn. XXIII, fol. 206.) Kgl. Missive
af 10 Marts 1655 (Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 238 b, jvfr. 260 b—261, b), at Fru Dorete
Abildgaard (som ifølge fol. 253 skulde nyde Antvorskov og Korsør Len efter sin
afg. Husbonde Wentzel Rotkirch til Phil. Jac. 1656) skal erklære sig om det Gods
i Antvorskov Len, som Peder Wibe begjærer til Mageskifte mod Gods i 
Flakkebjerg Herred. Andre Missiver i samme Anledning af 19 Marts (smstds. fol. 248)
og af 11 April (fol. 261, b — 263, b.) Endvidere Kgl. Missive af 25 Aug. 1655 til
Jørgen Reedtz, at han paa Antvorskov Lens Vegne skal gjennemse Peder Wibes
Mageskifte (smstds. fol. 356, b.) Kgl. Missive af 26 November 1655 (Sjæl. Tegn.
XXXIII, fol. 440, b), at Vinc. Bille og Jørgen Reedtz skulle besigte Gods til 
Mageskifte mellem Kongen paa Roeskilde Kapitels Vegne og Peder Wibe. 
Mageskiftebrevet og Peder Wibes Gjenbrev, begge af 8 Juli 1656, Sjæl. Reg. XXIII, fol. 834,
a—839, a. Smstds. fol. 856, b—860, a, Mageskifte om Gods i Korsør Len mellem
Kongen paa Sorø Akademis Vegne og Peder Wibe af 17 Septbr. 1656 og dennes
Gjenbrev af 15 Septbr. Smlgn. Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 515. Kgl. Missive af 17
Juni 1656, at Hugo Lützow maa erklære sig om en Gaard i Vildbanen, som Peder
Wibe begjærer fra Roeskilde Kapitel (Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 552) og af 16 Aug.
1656, at samme skal erklære sig om Peder Wibes Mageskifte (smstds., fol. 568, b.)
Kgl. Missive af 18 Marts 1656 (Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 515), at Rentemestrene
skulle betale Peder Wibe 1000 Rdl., udlagte til Simon de Petkum, og hans 
resterende Løn som Rentemester, af Toldpengene.</footnote> Han søgte ogsaa
at holde sin egen Familie frem, hvor det lod sig gjøre, og det var,
som om han mest stolede paa den. Det er gjerne saa, at der i hans
Nærhed er nogle af hans Slægtninge, der med ham arbeide sig frem.
En saadan var f. Ex. Anders Christopherssøn <sp>Tønder</sp>, der var 
Slotsskriver paa Trondhjems Gaard og i 1657 af Peder Wibe blev antagen
som Stiftsskriver over Trondhjems Stift, i Stedet for Jens Friis. 
Anders Christopherssøn var gift med en Søsterdatter af Peder Wibe.<footnote>I Brev til Oversekretæren, Erik Krag, dat. Trondhjems Gaard, 7 Marts
1657, (i det danske Rigsarchiv) fortæller Peder Wibe: „Jeg haver givet Anders
Christopherssøn Bestallungsbrev paa Stiftsskriveriet her udi Trondhjems Stift, efter
Kongl. Bevilgung, hvilket jeg sender Dig herhos med venlig Begjærung, at Du
vilde hjælpe hannem til Kongl. Confirmats derpaa“. Om disse Slægtskabsforhold
se <sp>Personalhistorisk Tidsskrift</sp>, I, S. 194.</footnote>
Mellem Underofficererne ved de Trondhjemske Regimenter træffes snart
efter en Mikkel Wibe, der muligens har været hans Brodersøn og paa
denne Maade har skullet begynde sin militære Løbebane. Sin egen Søn,
Christian Wibe, fik han, uagtet hans unge Alder, ansat som Kaptein

og lod ham 1657—1658 gjøre Tjeneste under det jæmtelandske Felttog.<footnote>Christian Wibe maa være født i 1640 og have været ældste Barn af Peder
Wibe i hans Ægteskab med Anna Cathrine Budde. Af Sjæl. Indlæg i det danske
Rigsarchiv for 1654 sees, at han i dette Aar led af en Svaghed i det ene Ben, hvorfor
han maatte konsulere en berømt Chirurg i Utrecht; da han endnu ikke var i den
Alder, at han maatte reise udenlands (ɔ: under 20 Aar), søgte Peder Wibe Kongen
om Tilladelse dertil under 8 April. Han var Kaptein 1657. Naar det hos <sp>L. 
Klüwer</sp>, <sp>Norske Mindesmærker</sp>, S. 64 opgives, at han var født 1647, synes dette
lidet troligt. Han omtales i Regnskaberne fra 1657—58 som „Velbyrdig“, og maa
altsaa være født i Faderens Ægteskab, der blev indgaaet i Oktober 1639. At han
har været ung ved sin Udnævnelse, sees bl. a. deraf, at Faderen opgjorde 
Afregningen for hans Tilkommende, og at der ved hans Kompagni blev ansat en egen
Kapteinlieutenant, som havde den virkelige Kommando. Han var ikke myndig ved
Faderens Død. Ved Kgl. Missive af 8 Oktober 1660 (Sjæl. Tegn., XXXV, fol. 967) blev
det bestemt, at Axel Urup og Mathias Budde skulde være Værger for Fru Anna
Cathrine Budde, afg. Peder Wibes, og hendes Søn.</footnote>
Der kunde vistnok anføres endnu flere Exempler af denne Art.

Som Resident ved det svenske Hof havde Peder Wibe havt en
udmærket Anledning til at studere Forholdene i Sverige, og han har
for en Del nedlagt Udbyttet af den saaledes vundne Erfaring i to 
fremdeles bevarede Skrifter. Det ene af disse heder <sp>„En Discours, 
forfattet af Peder Wibe om Regjeringen i Sverige“</sp>, hvilket 
nærmere forklares saaledes: „Om Regjerungens, Rigens Raad, Statholdernes
og de fornemste Sveriges Riges Officerers Myndighed, Amt og 
Bestellung.“ Det er en Oversigt over den svenske Administration i de 
Former, hvorunder denne var ordnet af Axel Oxenstierna, og den kan som
saadan fremdeles have sin Interesse. Dette Skrift findes i en stor Codex
i det Store Kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn, Thottske Samling, 748 fol.
Sammesteds og desuden i Ny Kgl. Samling, 1028, c, 4to findes hans
andet Skrift, der antagelig kan være forfattet 1642. Dette Skrift 
behandler Sveriges udenrigske Politik. Titelen er <sp>„En liden Discours</sp>,
hvorudi deduceres nogle Argumenter og Aarsager, Sveriges Krone haver
at ikke indgaa paa disse Tider Freden i Tyskland. Den Stormægtigste
Herre, Danmarks og Norges Prins offereret underdanigst af Peder Wibe.“

En Grundtanke i dette Skrift er den, at de svenske Konger
paa Grund af Nationens urolige Karakter og idelige Tilbøielighed til
Oprør vare nødsagede til at føre de stadige, udenlandske Krige, der
saaledes skulde være en Afleder for den i selve Sverige opsamlede 
Misfornøielse. „Denne Krones nærværendes Tilstand og Gouvernement“ —

heder det i Skriftet — „føres saaledes, at man ikke lettelig kan 
forhaabe, at de regjerendes Herrer skulle gjerne gjøre Fred paa disse
Tider, efterdi de <i>pro primo</i> tvinges (saa at sige) til at continuere 
Krigen af deres Nations urolige og oprørske Naturel; dernæst <i>pro secundo</i>
er denne tyske Krig dennem mere profiterlig end skadelig, hvorfore
de og heller skulde stræbe derefter end efter Freden. — De Svenskes
Humør anlangendes, da kan man kjende dem af deres Historier; ti
naar man dennem igjennemlæser, da skal derudi findes faa Konger,
imod hvilke Undersaatterne ikke have mutineret.“

Ud fra denne Grundbetragtning har saa Peder Wibe skildret den
svenske Nation, som han opfattede den, og dens politiske Udvikling, 
hvorledes der i hans Samtid var blevet et Adelsvælde. I den Anledning 
paaberaabte han sig en Udtalelse af Axel Oxenstierna, i disse Ord: „Efterdi
Regimentet er nu <i>penes proceres</i> og Adelstandet, da tragte de derefter at
beholde det, saa at deres hernæst efterkommende Konger ikke skulle faa
den Magt, som tilforn, efter dennem. Hvilket er at colligere baade af
Sveriges Riges Cantslers Discours, saa og af de regjerende Herrers 
<i>consiliis</i> og Actioner. Hvad Cantslerens Discours anlanger, da haver han
engang sagt til mig udi de andre regjerendes Herrers og nogle af Raadets
Præsentie, at efterdi Gud havde givet dennem deres Libertet igjen ved
deres Konges <i>(Gustavi secundi)</i> Død, da vilde de ikke lettelig give den
bort igjen, hvormed han Regjeringens Intent noksom gav tilkjende.“

Tilsidst skriver Forfatteren: „Af disse Rationer lader jeg Enhver
dømme, hvad Apparence der er til Freden i Tyskland, hvilken neppelig
skal erlanges, uden saa var, at Frankrige separerer sig fra denne Krone,
udi hvilket Tilfald man faar at gjøre det, man ellers ikke gjerne vilde,
formedelst at Krigslasten skulde da falde dette Rige for svær at bære.
Og dersom Freden gjordes, da kan Sveriges Riges Naboer noksom
frygte, hvad de haver sig herfra siden at forvente.“

Den Mand, der har skrevet disse Linier, var ikke den, som vilde
tilraade nogen letsindig Krig mod Sverige. Han var ingen Ven af
dette Rige; men han forstod at vurdere den Styrke, det havde vundet
gjennem sine udenlandske Krige, og han kjendte dets Krigsberedskab
altfor vel til at ønske nogen Afbrydelse i det fredelige Forhold. Peder
Wibe var en Statsmand. Han maatte overfor sin egen Konges Magt
nære store Betænkeligheder for, at den ikke skulde kunne maale sig med

den, som kunde udfoldes af den krigsvante Nabo. Han havde ikke
tilbragt flere Aar af sit Liv i Nærheden af Samtidens store Statsmænd,
Richelieu og Axel Oxenstierna uden at lære af dem, og med samme
Klarhed, hvormed han betragtede Sveriges Magt, maatte han forstaa
Danmarks Afmagt. Nu vilde Skjæbnen, at han, da det alligevel kom
til en Styrkeprøve, skulde blive stillet paa en af de vanskeligste Poster.
Fra dette Hverv har han skilt sig paa en ærefuld Maade.

Peder Wibe maa allerede, da han 1656 reiste fra Kjøbenhavn, have
været vidende om de Muligheder, som vare forhaanden, og at en Krig
meget snart kunde forestaa. Det maa allerede den Gang være ham
meddelt, at der kunde blive Tale om et Angreb fra Trondhjem paa
Jæmteland. I denne Anledning finder man ham, saasnart han var
ankommen til sit Len, i Færd med at træffe sine Forberedelser for
saadanne Tilfælde. Han delte sin Tid mellem Administrationen og den
kommende Krig. I Januar 1657 reiste han til Orkedalen og kom den 18de
til Inset og vendte saa tilbage til Trondhjem. Sammen med de høiere
Officerer ved det trondhjemske Regiment udarbeidede han her „en
Relation om Militiens Tilstand her udi Lenet, og hvorledes den kan
forbedres.“ Denne skulde, efter hans oprindelige Tanke, allerede den
14de Februar 1657 være sendt til Kongen, forat han kunde modtage den
under sit Ophold ved Stændermødet i Odense. Men den blev ikke
tidsnok færdig, og Peder Wibe tog den med sig paa den Reise, som
han netop tiltraadte omkring i Lenet. Omsider kunde han den 19de
Februar sende den fra Sparbuens Præstegaard, hvorhen han paa denne
Dag var naaet. I sin Følgeskrivelse udtaler han for Oversekretæren
Erik Krag det Ønske, at denne „vilde forhjælpe Regimentet til nogle
flere Officerer, som (sic) skulle Knegterne blive bedre exercerede, end
hidtil er skeet, og dersom Noget skulde tenteres mod Jæmteland, da
fik derforuden flere Officerer (sic); ti Kompagnierne ere for stærke til
at føres i Marken og bruges til nogen Krigsexpedition.“

Til Peder Wibes Planer hørte det ogsaa, ifølge samme Brev, at
skaffe et Kompagni hvervede Soldater til selve Trondhjems By. Herom
havde han paa sine Reiser i Lenet forhandlet med Almuen, som viste
sig villig til at yde Bidrag til dette Kompagnis Underholdning, „om
deres Knegte maa befries fra Byens Vagt.“ Han ønskede, at 
Oversekretæren og Rigshofmesteren i den Anledning vilde fremlægge et

Forslag for Kongen: „Officererne til bemeldte Kompagni mangle mig,
ere ei heller heroppe at bekomme; faar derfor at forskaffes af Danmark
og Holstein; ti de, som fra Holland kunde skaffes, ere heroppe ikke
tjenlige, uden de ere født Danske eller Norbagger.“

Peder Wibe fortsatte denne Gang sin Rundreise i de indtrønderske
Bygder, var den 27de Februar i Stjørdalen og kom derefter tilbage til
Trondhjem. Det var, som han selv betoner, „farlige Tider“, og han
holdt derfor vaagent Øie med alt, hvad som foregik. Af Interesse er
en <sp>Relation om Jæmteland</sp>, som han 14de Marts indsendte til Erik
Krag. Denne lyder saaledes:

„Her holdes aarligen paa Landet Marked otte Dag efter Mathiæ
Dag hos en Kirke, kaldet Levanger, til hvilket Marked mange Svenske,
særdeles Jæmter, pleie at komme og sig tilhandle Salt, Sild og anden
Fisk og did igjen føre Korn, Smør, Lærred, Vadmel, Jern og andre
saadanne Vare, hvilke Vare de Svenske og Norske pleie at tuske og
omveksle tilsammens. Udi Aar er ingen andre Svenske kommen til
bemeldte Marked uden Jæmter alene, hvilke man og haver villet 
erskrække og forhindre, at de ikke skulde drage did, ved en falsk Tidende,
som blev udi Jæmteland spargeret, nemlig, at jeg vilde lade tage alle
de Svenske fangen, som komme til bemeldte Marked. Dette uagtet er
dog en stor Hob Jæmter didkommet, sigendes, at de vidste vel, at
dennem intet Ondt her udi Norge vederfaredes, omskjønt de blive taget
i Arrest. Til at afværge al Uskikkelighed paa dette Marked imellem
tvende Nationer ordonnerede jeg et Compagni, som der skulde holde
Vagt, imidlertid Markedet varede; mens der var saa god, fortrolig
Konversation imellem dennem begge, at jeg haver ikke fornummet den
ringeste Uskikkelighed at være skeet.

Forleden Sommer haver Kommandanten paa Skansen tilforhandlet
sig af Jæmterne, hvis Korn, Smør og andet saadant Fetalie de havde,
for rede Penge, som blev alt indlagt i Skansen; mens noget for 
Markedet bleve bemeldte Jæmter tvungen til at igjen tage deres Vare og
restituere Pengene, som de tilforne derfore havde bekommet, hvilke
Vare de til bemeldte Marked have ført og for en ringe Penning solgt
til de Norske, som havde rede Penge at betale dennem med, nemlig
en Tønde Smør for — 11 (2?) Rigsdlr., en Tønde Malt for 1½ Rigsdlr.,
som ellers nu koster 2 Rigsdlr. 1 Ort, en Vog Flæsk 1½ Rigsdlr.

Det synes, at de Svenske tvivle selv paa at beholde Landet, vilde
derfore heller have Penge, som de kunde føre med sig, end efterlade
en Hob Proviant; dertilmed have de Svenske Penge mere fornøden paa
disse Tider end saadanne Vare.

Bemeldte Jæmter raabe og begjære en knap og god Forløsning;
thi de ere saaledes med Skatter og Andet besværget, at det er umuligt,
at de kunde lang Tid udstaa det, og kan ikke anderledes dømmes, end
at de Svenske med Flid ruinere bemeldte Land, enten de beholde det
eller ikke, og det formedelst, at de ere saa meget de Norske tilgivet,
hvorfor de kunde ikke forlade sig paa dennem.

Carl Sparre, Obrist over Landfolket udi Helsingland haver nyligen
været udi Jæmteland som Kongl. Commissarius. Han haver befalet,
dette forbemeldte Fetalie skulde igjen udgives til Bønderne og gjorde
Inkvisition om hvis Kapteinerne, som det udskrevne Jæmtefolk i 
forgangen Aar (sic), havde optaget af dennem for bemeldte Soldaters 
Udredning og Udrøstung, de drog af Landet (sic), stellendes sig at ville
gjøre Bønderne Satisfaction derfore, som dog ikke skede. Han holdt
ingen Mønstring udi Jæmteland; mens paa hans Hjemreise mønstrede
han dennem udi Helsingland.

Udi Hovedskansen ligger 100 udskrevne svenske Soldater, ungt
Folk, mens vel forseet med Ammunition og Proviant; paa samme Skanse
er 10, 8 og 6 pundinger (sic) Jernstykker.

Men paa den anden Skanse holde de Jæmter selv en liden Vagt;
bemeldte Skanse er ikke færdig, og er ingen Stykker derpaa. Mens faa
de Svenske for lang Respit, da er der ingen Tvivl paa, at de jo skulde
gjøre den færdig og forsørge den, med hvis den behøver til Defension“.

Midt paa Vinteren havde saaledes Peder Wibe flakket om i sit
vidtløftige Len for at gjøre sig bekjendt med Forholdene og indhente
Oplysninger fra Sverige. Han fortsatte Reisen fra Sparbuen til 
Stjørdalen, hvor han var den 27de Februar, og har saa, antagelig ad den
korteste Vei, reist til Selbu, hvor han var den 1ste Marts. Senere i
denne Maaned forblev han rolig i Trondhjem.

Der var en Kraft i hans Administration, som tidligere havde 
været ukjendt i Trondhjem. Det synes rimeligt, at den nye Lensherre
ogsaa i denne Henseende har havt sine Læreaar i Frankrige og i 
Sverige. Richelieu var den store Ordner af det nye, monarchiske 

Frankrige, og Peder Wibe havde som Resident i Frankrige havt Anledning
til at studere hans Reorganisationsarbeide. At han var hjemme i den
svenske Forvaltning, fremgaar af hans Skrift over denne. Som en af
den nye Tids Mænd maatte han netop være den kraftige 
Administrator, der nøie eftersaa Alt og greb ind mod alle Misbrug. Hans 
omfattende Brevveksling viser, hvorledes han selvstændig satte sig ind i
de Spørgsmaal, der kom at foreligge, og søgte at ordne Alt paa det
Bedste. Men Administrationens gamle Former hindrede ham her fra
helt at kunne tage Sagerne i sine Hænder, og naar der tiltrods for
dem gaar et friskt Pust gjennem hans Lensstyrelse, da var dette mere
et Tilløb, et Forbud om forandrede Tider.

Peder Wibe var en human Mand. Det er ganske interessant at
se ham i sin Virksomhed som Lensherre lægge for Dagen 
Grundsætninger, der vare langt mere liberale, end hvad der i Almindelighed
træffes hos hans Samtid. Han har fremholdt en saadan mere 
overbærende Betragtning i Anledning af Løsagtighedsforseelser, der bleve
straffede haardt; han mente netop, at her var det paa sin Plads at vise
Mildhed og derved opnaa moralsk Forbedring! Ogsaa i dette Punkt
ser det ud, som om han var forud for sin Tid.<footnote>I det danske Rigsarchiv findes en Række af Domme i Leiermaalssager,
som ere expederede af Peder Wibe. Der er deriblandt et Aktstykke, som har en
helt romantisk Karakter; det er en liden Roman fra Opdal, hvor en Gut Anders
Olufssøn Skarsem havde faaet et Barn med en Datter af Arnt Grøtte. Da han var
Soldat, havde Forældrene negtet dem at faa hinanden. Straffen var Kagstrygning,
og Peder Wibe mente (i en Paategning af 28 Febr. 1658), at dette kun blev 
Indledningen til et langt syndefuldt Liv. Han anbefalede at benaade Pigen og lade
hende faa gifte sig, saa meget mere som nu hendes egen Fader anholdt derom. —
I disse Papirer og i Bilagene til Lensregnskaberne i Rigsarchivet findes i det Hele
et rigt Materiale til Samtidens Kulturhistorie. Jeg kan her nævne et Dokument,
der giver Bidrag til Overtroens Historie fra Trondhjems Len i Peder Wibes Tid.
Det findes som Bilag ved Lenets Regnskaber (Pakke 774) og er udfærdiget 14
April 1657 paa Ranum Tingsted i Opdal af Sorenskriver Hans Ankerssøn og 
Lagrettesmændene, i Nærværelse af Orkedalens Foged, Jakob Rasmussøn. Det heder
deri: „var stedt for Retten Laurits Arnessøn Dal, belangende hans Forseelse, som
han ikke selv haver kunnet forbenegte, at havt Omgjængelse med en 
Landstrygere, som er kommen til hannem og udgivet sig for en Fin, paa hans Løfte 
annammet af hannem en Seddel (som Ingen kunde læse eller forstaa), at naar han
samme Seddel havde hos sig, skulde [han] have god Løkke til Fisk udi det Vand,
som laa deromkring, og var alleniste Bedrageri“. Lensmand Oluf Klette tog 
Seddelen fra ham. Efter Recessen 2 Bog, Cap. 28, pag. 311 blev Stakkelen dømt til
at staa aabenbare Skrifte og bøde efter sin yderste Formue.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="Trondhjems Len under Peder Wibe.">

TRONDHJEMS LEN UNDER PEDER WIBE.

<b>P</b>eder Wibes Lensbrev, der først var dateret 20de August 1656<footnote><sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XI, S. 627 flg. Forsaavidt de i det 
Følgende paaberaabte Kongebreve (Aabne Breve eller Missiver) findes trykte i denne
Samling, vil Kilden ikke blive anført, da de med Lethed ville findes der efter sit
Datum. Oplysninger om Lenene i Almindelighed hos <sp>Kr. Erslev</sp>, 
<sp>Danmark-Norges Len og Lensmænd, 1596—1660</sp> (Kjøbenhavn 1885), sammenholdt med
samme Forfatters <sp>Danmarks Len og Lensmænd i det sextende 
Aarhundrede</sp> (Kjøbenhavn 1879).</footnote> 
fastsatte nærmere de Vilkaar, paa hvilke han skulde have Bestyrelsen af
Trondhjems Len. For den dertil hørende saakaldte „<sp>visse</sp> Rente og
Indkomst,“ hvorved forstodes Leding, Landskyld af Kronens Jordegods
og Tiender, skulde han betale en Afgift af „5373 gamle enkende Rdl.
fri Pendinge uden al Afkortning udi nogen Maader.“ For denne Afgift
skulde han tillige have den ubegrænsede Brugsret af den til Trondhjems
Gaard, Lensherrernes gamle Residens i den fordums Erkebispegaard,
hørende Ladegaard og det paa Øerne i Lenet faldende Sælspek. For
„den <sp>uvisse</sp> Rente,“ der defineres med „Gaardebygsel, Holding, 
Sagefald og andet sligt mere,“ skulde han aarlig aflægge Regnskab og for
denne sin Umage beholde en Femtedel af de nævnte uvisse Indtægter.
Derhos havde han aarlig at betale til Biskop og Rektor 144 Rdl. til 
Underholdning af tolv „Skolepersoner“. Al Told og Accise, som faldt i
Lenet, skulde udelukkende komme Kronen tilgode, ligesaa alt Vrag
og al Tiendesild. Lensherrens Myndighed gjaldt først den geistlige
Jurisdiktion inden Stiftet og Tilsynet med Kirkernes Indtægter og
Renter. Opkrævning af al Told hørte under ham. Han havde at
vaage over Retsvæsenet og paase, at Ingen led Uret. Endvidere var
det hans Pligt at føre Tilsyn med Skovene, at de ikke bleve 
udhuggede. Alle Udgifter, der foranledigedes ved Skatteopkrævningen eller
ved Reiser, som foretoges af Lensherren og hans Folk inden eller
udenfor Norge, skulde bestrides af ham selv og være Kronen 
uvedkommende.

Trondhjems Len i egentlig Forstand bestod i Peder Wibes Tid
af følgende særskilte elleve Fogderier <sp>Namdalen</sp>, <sp>Fosen</sp>, <sp>Nordmør</sp>,
<sp>Inderøen</sp>, <sp>Sparbuen</sp>, <sp>Værdalen</sp>, <sp>Skogn</sp>, <sp>Stjørdalen</sp>, <sp>Strinden</sp>,

<sp>Guldalen</sp> og <sp>Orkedalen</sp>.<footnote>Lenets Regnskaber for disse Aar, der findes i Rigsarchivet, ere Kilden
for den følgende Fremstilling.</footnote> Fra 1645 var den tidligere bestaaende
Forbindelse med Herjedalen og Jæmteland endelig ophævet. 
<sp>Romsdalen</sp> hørte derimod nu med. Dette Len (eller Fogderi) havde til
en Tid indtaget en Særstilling; snart laa det under Trondhjem og snart
var det en særskilt Forlening. Fra 1627 til 1634 havde det været
for sig selv, var saa 1634—1639 lagt under Trondhjem for atter fra
1639 til 1646 at være særskilt bortforlenet til Kongens tyske Kansler,
Ditlev <sp>Reventlow</sp> til Reetz og Ziesendorf. Fra 1646 blev der 
imidlertid indført en anden Ordning. Ved et Kgl. Missive til Frederik
Urne af 27de Mai blev det paalagt denne at lade Romsdalen „annamme
under Trondhjems Len“, dog saaledes, at han af dets Indtægter aarlig
skulde udbetale 800 Rdl. til Hofjunkeren Sivert <sp>Brockenhus</sp> til
Ullerup som nominel Lensherre.

Ved Skiftet af Lensherrer over Trondhjem i 1656 blev denne 
Ordning bibeholdt. Der blev, ved Siden af et Missive til Peder Wibe af 7de
Juli, for Sivert Brockenhus udfærdiget et særskilt Lensbrev for 
Romsdalen, dateret 6te Juli. Men deri blev tillige forklaret, at da denne ikke
kunde bo i Lenet, saa skulde Peder Wibe have „fuldkommen 
Administration“ over Lenet „og der sammesteds bestille og forrette alt,
hvis Behov og fornøden gjøres, Intet undertagen i nogen Maader.“
Hvert Aar til Philippi & Jacobi Dag skulde Peder Wibe i Kjøbenhavn
lade udbetale til Sivert Brockenhus „800 gode enkende Rigsdaler udi
rede Penge og ingen Vare uden al Afkortning i nogen Maader.“ 
Stillingen som Lensherre i Romsdalen var altsaa kun af en ganske 
nominel Art. Den hele Ordning var alene en Form for at anvise en Gage,
i Tidens Sprog „Pension“ eller „Deputat,“ og Romsdalen var, hvad man
kaldte et „Pensionslen“.<footnote>I en af Peder Juel samlet, indholdsrig Codex i det store Kgl. Bibl. i
Kjøbenhavn (Thott. 748 fol.) findes en Notits (Pag. 455) om „<sp>Pensioner Lene</sp>,
saasom de uddeltes Anno 1652, 1ste Mai.“ Denne lyder saaledes: „Gregers Fris
Brunla, Mogens Fris Helgeland, Frederik Villumssøn Dragsmark Kloster, H. Sten
Bilde af Giske Gods — — 1000 Rdr. Nils Banner af Romsdalen — — 900 Rdr.
Tønne Reedtz af Hammerhus — — 800 Rdr. Nils Lykke af Hammerhus — —
800 Rdr. Ebbe Gyldenstjerne af Moss og Smaalenene — — 700 Rdr. Mogens
Rosenkrans af Finde Gaard — — 500 Rdr. Erik Banner — — 500 Rdr. Iver
Krabbe Mogenssøn af Strøms Gods — — 400 Rdr. Otte Skade af Strøms Gods — —
400 Rdr. Tyge Sandbjerg af Sem og Sandvik — — 500 Rdr. Marsk: Pentz af Sem
og Sandvig — — 500 Rdr.“ — Samtlige disse Forleninger laa i Norge, og flere
af dem tilhørte Hannibal Sehesteds inddragne Gods; Hammerhus er saaledes 
Storhammer, Sem og Sandvik Gaardene af dette Navn ved Bergen o. s. v. Naar Nils
Banner opføres som den, der oppebar 900 Rdr. af Romsdals Len, da er dette
urigtigt, idet hans Pension var anvist paa Vestnes Hovedgaard med tilhørende
Gods; jvfr. <sp>Norske Rigsregistr.</sp>, XI, S. 513.</footnote> I Virkeligheden var det som et andet 

Fogderi under Lensherren i Trondhjem, uden nogen administrativ 
Selvstændighed. Ogsaa en anden Gage var anvist paa dette Fogderis 
Indtægter, nemlig 600 Rdr., der skulde udbetales til Historiografen, Vitus
<sp>Bering</sp>, hvorom der den 22de April 1656 gaves Peder Wibe en speciel
Meddelelse. Leding og Tiende af Romsdalen var desuden for sig selv
bortforpagtet til Peder Wibe for en aarlig Afgift af 450 Rdr.

Tidens uklare og usikre Administrationsformer komme her meget
tydelig tilsyne. Der var noget ubehjælpeligt ved den Maade, 
hvorpaa de store Len bortsattes mod en forholdsvis ringe Afgift, og ved
Siden deraf allehaande specielle Udgifter anvistes til Udbetaling paa
de lokale Indtægter. Det hele System var en Levning fra mere 
primitive Tilstande; det havde overlevet sig selv, og det trængtes, at det
— som da ogsaa skede — snart kunde blive afløst af en ny og bedre
Ordning. For Lensherrerne var Systemet fordelagtigt. Peder Wibes
beholdne Indtægt af Trondhjems Lehn var anslaaet til 12 300 Rdl.<footnote><sp>Handlingar rörande Skandinaviens historia</sp>, XXX (Stockholm
1849), S. 212.</footnote>

For Regnskabsaaret 1ste Mai 1656—1ste Mai 1657 er der i Lenets
Regnskab opført en samlet Indtægt af 35 427½ Rdr. 9 Skill. 2 alb.
Der imellem indgaar foruden Peder Wibes faste Afgift samt de 
gjennem Trondhjems Byfoged og Lenets Fogder oppebaarne uvisse 
Indtægter, den i Trondhjem og Lenet faldne Told (23 824 Rdl.) Men
kun den mindste Del af dette Beløb blev endelig indbetalt i 
Rentekammeret i Kjøbenhavn. For det Første fragik Peder Wibes Femtepart
af de uvisse Indtægter (911 Rdr. 3 Ort 2 Skill.) og 600 Rdr., der vare
anviste for Vitus Bering; ydermere var der anvist en hel Række af
Summer paa Lenets Indtægter, der maatte udredes, og her frembyder
der sig da et ganske interessant Billede af Monarchiets Finansnød.

Det var forskjellige Forretningsmænd, der havde forstrukket 
Frederik III. med Penge, og som nu fik sin Betaling. Det er Personer,
der ellers ere velbekjendte for sin Deltagelse i det dansk-norske

Monarchis indviklede og fortvivlede Pengetransaktioner, hvis Navne
møde i de trondhjemske Lensregnskaber. I nævnte Regnskabsaar fik
Henrik <sp>de Medina</sp> udbetalt 1912 Rdr. 3 Ort 19½ Skill., Selio 
<sp>Marselis</sp> (efter Kgl. Befaling af 1ste September 1655) 2494 Rdr. 2 Ort
17 Skill. og Albert Baltzar <sp>Berends</sp>’s Arvinger ved Leonhard 
<sp>Marselis</sp> 5000 Rdr. Det, som blev tilbage efter alle disse Udbetalinger,
var ikke mere end 669 Rdr. 2 Skill. 2 alb.

Forskjelligt fra Lensregnskabet var Skatteregnskabet, der omfattede
de to, hvert Aar paabudne regelmæssige Skatter, Kontributionen eller
Leilændingsskatten, der udrededes med et bestemt Beløb for hver Gaard
af dennes Bruger, og Odelsskatten, der svaredes af dem, som eiede
Gaarde, men lod disse bruge af andre. Kontributionen var for dette
Aar 5 Rdr. for hver hel Gaard. Tilsammen gik begge disse Skatter
op til 28 461½ Rdr. 23½ Skill. (mod 27 719 Rdr. 7 Skill. i det 
foregaaende Aar). Men ogsaa disse Penge bleve helt anvendte til Udgifter
i Trondhjem og til at indfrie ældre Anvisninger.<footnote>Af de trondhjemske Skatter fik Selio Marselis 8de April 1656 Anvisning
paa 7778 Rdr. (med 3 Procent), som han havde forstrakt til Rendsburgs Garnison,
og som betaltes 3die Oktober; videre Claus Hønneken 2000 Rdr., 19de Juni 1656,
Nils Aagessøn 2000 Rdr., 23de Aug. 1656, Hieronymus Weitzius 2000 Rdr. og atter
igjen Selio Marselis sit Restbeløb 28de Oktober 1657.</footnote>

Først betaltes Lønninger for Officererne ved det trondhjemske 
Regiment, Oberst Christopher Frederik von <sp>Gersdorf</sp> (1200 Rdr.), 
Oberstlieutenant Reinhold <sp>von Hoven</sp> (652½ Rdr.), Major Oluf Jacobssøn
<sp>von Linden</sp> (600 Rdr.) og de øvrige (5884 Rdr.). Videre fik de 100
Knegte, „som <i>continue</i> udi Trundhjem haver ligget i Garnison“, hver
2 Rdr. om Maaneden, ialt 2400 Rdr. Af Skatterne gik derhos de 800
Rdr., som tilkom Sivert Brockenhus, og nogle andre Pensioner. Til
Selio Marselis betaltes ialt 9011 Rdr. 1 Ort 8 Skill. Reinhold von
Hoven fik sig under denne Konto betalt Renter af 2152½ Rdr., som
han havde tilgode.

For Aaret 1657 (<sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1657 — <sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1658) blev der paabudt betydelige
Forhøielser i de staaende Skatter. Leilændingsskatten forøgedes til 6
Rdr. for hver hel Gaard og steg derved til 30 329 Rdr. Odelsskatten
blev forhøiet til Halvdelen af enhver Gaards Landskyld og steg til
2322¾ Rdr. Sagskatten fordobledes og indbragte 5593 Rdr.

Derhos paalagdes to helt nye Skatter, en Skat til Indkjøb af
Heste for Rytteriet (3827¼ Rdr.) og en Kvægskat (11 087½ Rdr.).

Tilsidst kom de af Stænderne bevilgede overordentlige 
Kontributioner, og naar alle disse Beløb lagdes sammen med de regelmæssige
øvrige Statsindtægter, som gik gjennem Lensherren, da blev det (efter
en svensk Opgave, hvis Paalidelighed ikke kan betvivles) en samlet
Sum af 112 388 Rdr. 1 Ort 20½ Skill. — et for de Tiders Forhold
meget betydeligt Beløb.

De her anførte Tal vise, hvilke Byrder, der for den forestaaende
Krig lagdes paa Befolkningen i Trondhjems Len, ligesom i det øvrige
Norge. Overalt var der store Paalæg udover de sædvanlige Ydelser,
som i sig selv kunde være haarde nok.

Tolden deltes i to Dele. Den regelmæssige <sp>Kronens Told</sp> 
indflød i Lensherrens Regnskab (1656: 23 824 Rdr.) Den saakaldte 
<sp>Commissarie-Told</sp> var bestemt til Krigsfornødenheder; 1656 udgjorde den
i Trondhjems Len 10 218 Rdl. Toldintraderne synes som Regel at
have været anviste til Krigsførelsen i Danmark og til Betaling af
den Gjæld, som var stiftet i Anledning af denne. Om Anvendelsen
af de Beløb, som indkom i Told, findes der i Lensregnskaberne
talrige Oplysninger. Tolden var for det meste beslaglagt i Forveien
og maatte udbetales til Kronens Fordringshavere, saasnart der kom
noget i Kasse.

Ifølge Kgl. Missive af 17de September 1657 var fra den 2den
September Commissarietolden af hele Norge, med Undtagelse af 
Bergenhus Len anvist til at dække de Fordringer, som Henrik <sp>Müller</sp>,
Gabriel og Selio <sp>Marselis</sp> samt Povel <sp>Klingenberg</sp> havde paa
Kronen.

Selio Marselis var en af de største Kreditorer. Efter Missive af
1ste og 17de September 1657 har han af Trondhjems og Romsdalens
Commissarietold hævet tilsammen 8403 Rdr. Johan <sp>Gaarman</sp> hævede
af Nordmørs Commissarietold 1716 Rdr. og Albrecht Baltsar Berends’
Enke og Arvinger ved Leonhard <sp>Marselis</sp> af Kronens Told i 
Trondhjem 13 000 Rdr., 30te December 1657.<footnote>Til Sammenligning med de i Texten meddelte Oplysninger kan nævnes,
at 4 Rdr.s Kontribution og Odelsskatten af Akershus og underliggende Len <sup>1</sup>/<sub>5</sub>
1650 — <sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1651 beløb sig til 40 974 Rdr. (deraf i Numedal og Sandsvær 703, Brunla
1795, Idd og Marker 1191, Rakkestad 1300, Onsø 200, Værne 1241, Tune og Aabygge
1321, Tønsberg 4330 og Bratsberg 6220). Dette ifølge Designation, vedlagt Brev
fra Toldforvalter Johan Gaarman til Rigshofmester Joachim Gersdorf, dat. 
Christiania 8de Novbr. 1651 (i danske Rigsarchiv). Ifølge Brev fra Jakob Lerche til
Joach. Gersdorf, dat. Nyborg 20de Juli 1657 (smstds.) havde denne af Joh. Gaarman
i Bergen modtaget 4000 Rdr., hvoraf var leveret 918 til Raadmand Jens Graa i
Ystad og Resten til Landcommissarius Christofer Stenssøn. Af Joach. Gersdorfs
Papirer sees, at Tolden i Bergen fra Mortensdag 1656 til 1ste Mai 1657 var 13 996
Rdr. (deraf Commissarietold 5100) og 1ste—28de Mai 1657 4049 Rdr. (deraf 
Commissarietold 1313). I November 1656 udgjorde Toldintraderne i Kjøbenhavn 2275½ Rdr.
(deraf Commissarietold 684½ Rdr.) samt 75 Rdr. i Accise. — Da Johan Gaarman
1ste Juni 1656 lod Toldkisterne aabne, fandtes der i dem, i Larvik 2553 Rdr., 
Sandefjord 589¾ Rdr., Tønsberg 574¼ Rdr., Drammen 3795¼, Svinesund 2943, Sponviken
667, Sand 1209½, Moss 486, Soon 591¾, Ellinkilen 223¼, Frederikstad 1143¼,
Krokstadhavn 297½, Konghelle 310½, Marstrand 481¾, Nordviken 234¼, Oddevald
58¾ Rdr. Derhos var modtaget fra Langesund 4780 Rdr., fra Kragerø 1399¾,
Tønsberg Len eller Holmestrand 840 Rdr. Da Toldkisterne paa samme Maade
vare aabnede i det foregaaende Aar, var deri forefundet, i Tønsberg By 316¾ Rdr.,
i Drammen 4881½ Rdr., i Soon 622½, Svinesund 385½, Langesund 3388¼, Kragerø
182½, Krokstadhavn 195½, Sponviken 100½, Sand 1523½, Moss 652, Frederikstad
699½, Larvik 3070½ og Sandefjord 1101 Rdr.</footnote>

</chapter>

<chapter name="Preben von Ahnen og de nordlandske Len.">

PREBEN VON AHNEN OG DE NORDLANDSKE LEN.

<b>L</b>ensherre over Nordland var fra 1646 <sp>Preben von Ahnen</sp> til
Beutel og Fosnes, en Adelsmand fra Pommern, der fra 1629 jævnlig
forekommer i Norge, hvor han efterhaanden samlede et større 
Jordegods, og hvor han fra 1640 gjorde Tjeneste i Hæren. Han har 
øiensynlig været en baade dygtig og driftig Mand, der med ikke mindre
Energi tog sig af de offentlige Hverv, som efterhaanden vare ham 
betroede, end af sine private Affærer.<footnote>Om Preben von Ahnen kan i Almindelighed henvises til Rigsarchivar
<sp>H. J. Huitfeldt-Kaas</sp>’s Biografi i <sp>Dansk biografisk Lexikon</sp>, I, S. 159. I et
Brev, dateret Sem (ved Tønsberg) 38de Marts 1646 skriver han sig selv „til Fosnes“,
medens et Kgl. Missive af 4de Januar 1649 kalder ham P. v. A. „til Beutel.“ 
(Tønsberg Lensregnskab, 1648—49 i Rigsarchivet.) <sp>Norske Rigsreg.</sp>, IX, S. 44 
skrives han (1648) „til Nederhof“. Det nævnte Missive af 4de Januar 1649 er trykt
smstds. S. 287; men hans Navn er der ikke knyttet til nogen Gaard.</footnote> Han var bl. a. interesseret i 
forskjellige Bergværksforetagender i Bratsberg Len, hvor han var Medeier
i Hollens Jernværk og en Tid Eier af Fossum Jernværk, hvis første
Anlæg skyldes ham.<footnote>Om Optagelsen af Fossum Jernværk se <sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XI,
S. 666 flg.</footnote> Preben von Ahnen var, skjønt født udenfor
Landet, dog paa mange Maader knyttet til Norge med stærke Baand
og havde kun lidet med Danmark at bestille. Han kan saaledes paa

det nærmeste regnes som hel Nordmand. Særlig havde han Interesse
for Nordland, for hvis Opkomst han paa flere Maader arbeidede.

Preben von Ahnen var bl. a. interesseret for det nordlandske 
Jordbrug, hvorom der haves Vidnesbyrd i et Brev, som han fra Trondhjem
19de Juni 1654 tilskrev Kongens Kansler, Christian Tomassøn Sehested.<footnote>Samlinger til den danske Adels Historie i det danske Rigsarchiv.</footnote>
Dette var foranlediget ved et Forslag fra Helgelændingen Absalon 
Christopherssøn om Magasinhuse og Jorddyrkning i Nordland. Preben v.
Ahnen havde derom forlangt en Erklæring fra Fogden i Helgeland,
Jesper Hanssøn; det var efter hans Skjøn baade offentlige og private
Interesser, som derved maatte tages i Betragtning. Han skriver saaledes
i dette Brev, at naar Agerdyrkningen fremmedes, saa forøgedes ogsaa
Korntienden, om hvilken det oplystes, at Kongens Anpart deri var 
forpagtet til Lensherrerne, som atter overdroge den til Fogderne. Den meste
Korntiende faldt i Helgeland: „der er vel med Korndyrkning tilforne
noget overseet, som dog med Anordning, Formaning og Hjælp forbedres.“
Mindre skikket for Sæd var Lofoten og Vesteraalen, og i Tromsø Fogderi
kunde Kornet ikke modnes for Regn og Blæst. I Salten, hvor han selv
boede, skulde han sørge for, at Intet blev forsømt med Agerdyrkningen;
der var dog, efter hvad han antog, Mangt og meget, som kunde skade
dette Foretagende; men det gjaldt om at faa Midler for daarlige Aar.

Brevet er af Interesse, baade som et Bidrag til vor Kundskab
om Nordlands gamle Forhold, og som et Bevis paa den Omhu, 
hvormed Preben von Ahnen for sin Del havde Øie med dets Bedste. Hans
Gjerning var hovedsagelig et Fredens Værk; men det er her nærmest
som Krigsmand, vi skulle stifte Bekjendtskab med Preben von Ahnen.
Han har ogsaa i denne Henseende vundet Navn ved en enkelt Bedrift,
der i sin Art er mærkelig nok, og om den skal der fortælles paa nogle
af de følgende Blade. Mellem de gamle nordlandske Lensherrer 
indtager han visselig den mest fremtrædende Plads.

Nordlands Len indbefattede i det 17de Aarhundrede som Regel
kun fire Fogderier, <sp>Salten</sp>, <sp>Senjen</sp>, <sp>Andenes</sp> og <sp>Tromsø</sp>. Som
to særskilte Forleninger kom dertil <sp>Helgeland</sp>, samt <sp>Lofoten</sp> og 
<sp>Vesteraalen</sp>.<footnote>Kilderne ere her dels <sp>Norske Rigsregistranter</sp>, dels de nordlandske
Lensregnskaber i Rigsarchivet.</footnote> Preben von Ahnens nærmeste Forgjængere havde været

<sp>Knud Stenssøn</sp> til Stensgaard (1638—1645) og <sp>Ove Bjelke</sp> til Østraat
(1645—1646), af hvilke ingen havde Bestyrelsen af sidstnævnte to 
Forleninger, som i deres Tid vare overdragne til to Hofmænd i Kjøbenhavn.
Under 26de August 1638 blev Helgeland forlenet til den udvalgte 
Tronfølger, Prins Christians (V) Staldmester, <sp>Volrat Lampe</sp>, medens 
samtidig Kongens Staldmester, <sp>Arent von der Kuhla</sp> forlenedes med
Lofoten og Vesteraalen. Formelt skulde dette være ment som
virkelige Forleninger. Men det kan neppe antages, at nogen af
de to Staldmestere nogensinde have tænkt paa at besøge sine 
nordlige Len.<footnote>Arnt v. d. Kuhla, der tidligere havde været Prins Frederiks 
Kammerjunker, blev 8de Juni 1632 Kongens Staldmester. Volrat Lampe havde først, fra 23de
April 1623, været Prins Christians „Berider“ og blev derefter, 25de Marts 1627,
dennes Staldmester. <sp>Meddelelser fra Rentekammerarchivet</sp>, 1882, S. 129
og 135.</footnote>

Arent v. d. Kuhla beholdt sin Forlening indtil 1642, da den 
overdroges til Rentemesteren, <sp>Melchior Oldeland</sp> til Uggerslevgaard
(† 24de Februar 1648) og senere til Generalmajor <sp>Achim von Breda</sp>
(Bredow), som havde den i 1645. Volrat Lampe beholdt derimod 
Helgeland til sin Død i 1646, hvorefter hans Enke og hendes nye Mand,
Hans Albrecht von „Holløffuer“ overtog hans Len for Aaret 
1647—1648.<footnote>Ved Kgl. aabent Brev af 22de Mai 1652 (Sjæl. Reg. XXIII, fol. 246) fik
Hans Albrecht „Holløffer“ Bevilling til at udføre norske Heste toldfrit; ved Kgl.
Missive af 13de Juni 1655 paalagdes det Rentemestrene at betale Hans Albrecht „v.
Holløffer“ efter hans ihændehavende Obligationer. (Sjæl. Tegn. XXXIII, fol. 551.)</footnote>

I 1646 blev Preben von Ahnen forlenet med Nordland og i den
Anledning blev det ved Kgl. Missive af 27de Mai s. A. paalagt ham
tillige „at have Indseende“ med Achim v. Bredas og Volrat Lampes
Forleninger, eftersom disse der ikke selv kunde være tilstede, dog —
som det heder i to for dem bestemte Missiver, „at han deraf aarligen
til rette Tid til Dig skulle give den sædvanlige, billige Afgift, hvoraf
Du siden til Os og Kronen paa tilbørlige Tider og Steder haver at
betale og erlægge den Afgift, som Du deraf til Os og Kronen pleier
at give.“

Den 5te August 1648 blev der for Preben von Ahnen udfærdiget
et nyt Lensbrev. Deri blev bestemt, at han skulde hvert Aar af
Lofotens og Vesteraalens Len betale Achim v. Breda 796 enkende

Rigsdaler og paa samme Maade til <sp>Christopher Lindenow</sp> til 
Lindesvold, Admiral paa Bremerholm og Oberstlieutenant tilfods, af 
Helgelands Len 772 enkende Rigsdaler.<footnote>Ved aabent Brev af 9de Marts 1649 fik Christopher Lindenow sin Løn
forbedret med 800 Rdr. aarlig, at regne fra Philippi & Jacobi Dag 1647 (sic). 
Hvorfra Midlerne dertil skulde tages, siges ikke. Sjæl. Reg. XXII, fol. 149, b.</footnote> Christopher Lindenow oppebar
derefter dette „Deputat“, indtil 1652, da hans sidste Kvittering er
dateret 11te Mai 1652. Helgelands Len var i denne Tid kun et
„Pensionslen“. Preben von Ahnen havde det „paa Afgift og under
sin Direktion.“

Hermed stod det hen, indtil der under 23de Mai 1652 blev 
udfærdiget et eget Lensbrev for Helgeland, som overdroges Mogens Fris
til Farskov, den senere Rentemester. I det Følgebrev for denne,
som 7de April næstfør var udfærdiget til Helgelands Bønder, heder
det, at Christopher Lindenow hidtil havde havt Lenet „i Værge
og Forsvar“, — et Udtryk, som ikke ganske rigtig betegner hans
Stilling.

I Preben von Ahnens Lensbrev af 1648 var Helgeland 
udtrykkelig nævnt som hørende under ham. Desuagtet blev han ikke 
underrettet om den Forandring, der foregik i 1652. Han vedblev da at
opføre hvert Aar i sit Regnskab de 772 Rdr., der i 1648 vare fastsatte
som Afgift af Helgeland, indtil han om Høsten 1656 kom til 
Kjøbenhavn og hans Regnskaber der bleve tagne under Revision.

Rentemester Peder Juel kunde med Føie i dette Punkt tale om
„en intrikat Likvidation med Indtægten og Udgiften.“ Sagen blev
nu imidlertid bragt i Orden, og i det nye Lensbrev, som under 17de
December 1656 blev udfærdiget for Preben von Ahnen, nævnes ikke
Helgeland. Det var herefter alene Achim v. Breda, til hvem der aarlig
skulde betales 796 enkende Rigsdaler for Lofoten og Vesteraalen.
Preben von Ahnens Afgift blev nu fastsat til 2572 enkende Rigsdaler,
for al den visse og uvisse Indtægt af Salten, Senjen, Lofoten, 
Vesteraalen, Andenes og Tromsø Len. Mogens Fris havde Helgelands Len
„kvit og frit“, som det heder i Tidens administrative Sprog. Alle deraf
flydende Indtægter tilfaldt ham.

Der er for Aarene 1656—1660 et stort Hul i Nordlands 
Lensregnskaber, af hvilke kun ganske lidet er bevaret. Som en Følge

deraf savnes nærmere Oplysninger om Lenets indre Forhold i 
Krigsaarene. Skatterne, som for det foregaaende Tiaar havde udgjort 
tilsammen 30 597 Rdr., vare bortforpagtede til Preben von Ahnen, som
derfor betalte en aarlig Afgift af 3000 Rdr.

For selve Krigsaarene vides kun Lidet om, hvad der indkom af
Skatter. Statsindtægterne flød aldrig rigelig i dette vidtstrakte 
Landskab, og der lod sig neppe bringe synderligt ud af det, hvor meget
der end kunde stilles forøgede Krav. Næringsveiene vare ikke rige,
og Befolkningen har vistnok havt det meget trangt. Preben von Ahnen
arbeidede rigtignok paa at faa Bergværksdrift i Gang. Men dette 
lykkedes ikke i hans Tid. Det var dog, som om han havde en Anelse om
de store mineralske Rigdomme i Salten og Helgeland, som senere ere
komne for Dagen.

*

</chapter>

<chapter name="Stændermødet i Trondhjem Mai 1657.">

STÆNDERMØDET I TRONDHJEM MAI 1657.

<b>F</b>orinden Frederik III skred til den vovelige Handling at erklære
Krigen mod sin overlegne Modstander, Carl X Gustaf, havde saavel
i Danmark som i Norge Stænderne været indkaldte for at bevilge de
overordentlige Skattepaalæg, der maatte blive fornødne. Allerede paa
den første Dag af det nye Aar 1657 havde Kongen i denne Anledning
udfærdiget sine Skrivelser til Lensmænd, Adel o. s. v. for at indkalde
til et almindeligt <sp>Stændermøde i Odense</sp> den 23de Februar.<footnote>Sjællandske Tegnelser, XXXIV, fol. 1, a—2, a i det danske Rigsarchiv.</footnote> Da
dette til fastsat Tid aabnedes af Kongen, viste det sig, at der herskede
en krigersk Stemning, og de enkelte Røster, som hævede sig for at
advare mod alle overilede Skridt, bleve ikke paaagtede. Trods 
Landets svækkede Tilstand bevilgedes store Bidrag, om end ikke fuldt saa
store, som Rigsraadet havde foreslaaet.<footnote><sp>Fridericia</sp>, <sp>Adelsvældens sidste Dage</sp>, S. 245 flg.</footnote>

Medens Kongen og Rigsraadet opholdt sig i Odense, udgik der
Skrivelser om Indkaldelsen af de norske Stænder.<footnote>Kgl. Missive til Statholderen af 28de Februar 1657 i <sp>Norske 
Rigsregistranter</sp>, XII, S. 24. Kgl. Missive til Kansleren af s. D. i Rigsarchivet.</footnote> Statholderen, Nils
<sp>Trolle</sp> til Trolleholm og Gaunø og Kansleren, Jens <sp>Bjelke</sp>, skulde

efter disse samle den norske Adel paa et beleiligt Sted, og foreholde
den det „berømmelige Exempel,“ der paa Mødet i Odense var givet af
dens danske Standsfæller, og derhos forhandle „med de andre Stænder
saavelsom Bergværkernes Participanter der udi Riget“ om at „yde 
noget i lige Maade efter deres Middel til Rigets og Fædrelandets 
Forsikring.“

De norske Stænder mødte efter de fire Stifter, i Christiania, i
Stavanger, i Bergen og i Trondhjem. Samtlige Møder holdtes i Mai.
Adelen, hvis Repræsentanter kun gav Møde i Christiania, paatog sig
de samme Ydelser som den danske. Præsteskabets Ydelser vare noget
forskjellige, og Borgerskabet gav mindre end i Danmark. 
Repræsentanter for Bondestanden vare ved denne Leilighed ikke indkaldte til
noget af de fire Møder.

Stændermødet i Trondhjem har en ikke ringe Interesse, allerede af
den Grund, at det kun er to Gange, Forhandlinger af denne Art 
vides at være førte i denne By. Det ene Møde var dette, det næste
Hyldingsmødet 1658. For øvrigt var det en meget tam Form for 
Udøvelsen af et Folks Beskatningsrettighed, hvorom der her var Tale. De
store Skatter, der egentlig skulde bære Statens stærkt forøgede Udgifter,
paalagdes uden at spørge Stænderne, som blot havde med Bevilgningen
af disse overordentlige Ydelser, som de paatog sig for Anledningen og
i Haab om senere hen, efter Krigens Tilendebringelse, at erholde 
Erstatning. Af de ved denne Anledning afgivne og til vore Dage 
bevarede Erklæringer faaes nærmere Oplysning om, hvorledes dermed gik til.<footnote><sp>Fridericia</sp>, anf. St. S. 247. <sp>Yngvar Nielsen</sp>, <sp>Jens Bjelke</sp>, S. 376. 
Smlgn. <sp>T. H. Aschehoug</sp>, <sp>Statsforfatningen i Norge og Danmark</sp>, S. 454. 
I Rigsarchivet findes Oplysninger om samtlige Stændermøder i 1657 under 
„Kancelliet, Finansvæsen“, derunder ogsaa om Mødet i Trondhjem, og specielt om 
Mødet i Christiania i en Protokol (Christiania Bispearchiv, 2, r), der indeholder 
Rostjeneste-Taxter fra 1626 flg. I Trondhjems Lens Regnskaber (Pakke 782) i 
Rigsarchivet findes en Række Opgaver over Præsternes Indtægter for 1657 og følgende
Aar i dette Len.</footnote>

Peder Wibe blev af Nils Trolle og Jens Bjelke anmodet om at
forsamle Stænderne i sit Len. Tanken om Afholdelsen af et samlet
norsk Stændermøde, saaledes som det først var forudsat, var nemlig snart
opgiven. Derefter sammenkaldtes Stænderne over det hele Len, til at
møde i Trondhjems Stad den 23de Mai, ved Skrivelser fra Peder Wibe.

Forud for det større Møde har desuden Peder Wibe specielt 
forhandlet med <sp>Kapitlet</sp> i Trondhjem, som allerede den 11te Mai afgav
sin Erklæring om det, som han havde forelagt angaaende Kongens
Ønske om de Ydelser, de kunde paatage sig at give. Kapitlet var
meget ydmygt og taknemmeligt: „Da erindre vi os underdanigst, ei
alleneste at takke Herrens hellige Navn for vores allernaadigste Herres
og Konnings Høi-Omhyggelighed at regjere og forsvare os, men 
endogsaa at betænke og udvise vor ydmygeligst Skyldighed saa vel alle
Tider som nu, vi derom naadigst anmodes.“

Kapitlets Tilbud blev derefter følgende:

1. Dets Bønder og Tjenere skulde udgive samme Skat af sine
Gaarde som Kronens, „eftersom deres Leie er lagt og skylder til, 
hvilket dog ellers aarligen sker“.

2. Kapitlets Medlemmer skulde betale den halve Del af sin visse
„Landgilde“ i to Terminer, Michaelis og Paaske, efter den dem i sidste
Krigstid tilsendte Renteri-Taxt af 1642; mens dersom nogen 
Forlindring kunde være at erlange for dem, som nyde deris <i>pro officio et
laboribus</i> og led stor Skade af Ildebrand for 6 Aar (efter hosføiede 
Forteignelse), da bede vi underdanigst, at det ved den tredie Del maatte
af Kongelig <i>Clements</i> og Naade forblive. Besynderligen ere her tvende
geistlige Enker, <i>Pastoris</i> til Vor Frue og <i>Diaconi</i> til Domkirken, hvis
Mænd for kort Tid ved Døden ere afgangne, dem <i>bona capituli</i> følge i
deris Naadsens Aar, hvorom de ogsaa i Særdeleshed, ydmygeligst 
<i>supplicere</i>.“

3. Af sine paa Rente udestaaende „fri Penge“ tilbød Kapitlet
„at <i>contribuere 3 pro centum</i>.“

I Forveien var Kapitlet ved det sædvanlige Skattebrev for Aaret
paabudt at betale 300 Rdr. til St. Johannis og Michaelis, „hvilket er
omtrent en Femtepart af <i>Capitels</i> visse Indkomme.“ Saafremt de skulde
betale baade denne og den nye Skat, vilde det gaa op i 70 Procent
af deres hele Indtægt, og de søgte derfor om at fritages for de 300
Rdr. „og al anden <i>Contribution</i>, midlertid at bemeldte Udgifter vare.“

Kongen havde derhos anholdt om, at hvert Kannikedømme maatte
sættes og taxeres for Rostjeneste; men dette formaaede ikke Kapitlet,
som det heder i Erklæringen: „Da bede vi allerunderdanigst derfor
at maatte blive forskaanet; thi dersom vi foruden den anden halve

Part, som udlovet er, noget ydermere skulde <i>contribuere</i>, saa have vi
siden Intet at leve af eller opholde os, vor Hustru og Børn med.“

Derefter udtaltes Ønsket om, at den nye Skat maatte alene 
anvendes nordenfjelds: „End er vor ydmygeligste Anmodning og 
Begjæring, at denne udlovede <i>Contribution</i> til dette Landsortes fornødelige
<i>Defension</i> maatte henvendes.“ Tilsidst kom en Udtalelse, der naturlig
passer i en geistlig Korporations Erklæring: „Vore andægtige Bønner
ville vi uafladeligen opofre den alsommægtigste gode Gud, at Vores
allernaadigste Herres og Konnings Raad og Anslag maa være af Herren
og vorde velsignet af det Høie til Guds allerhelligste Navns Lov og
Ære, Hans Kongl. Majestæt til et glædeligt og bestandigt Regimente
og os saavelsom alle andre Hans Majestæts Undersaatter til Fred og
Velstand.“

Domkapitlet skulde, efter sin oprindelige Bestemmelse, 
udelukkende være en geistlig Institution. Idet dets Eiendomme, der vare
henlagte under de forskjellige Præbender eller Kanonikater, efter 
Reformationen delvis fandt Anvendelse som et Middel til at underholde
forskjellige Embedsmænd og Andre, var det ogsaa blevet en verdslig,
en økonomisk Indretning. Hvor der spurgtes om en Beskatning af
Kapitlerne, maatte da ogsaa disses ikke-geistlige Medlemmer yde sit
Bidrag sammen med dem, der boede paa Stedet og saaledes vare 
residerende Kanniker. Det var altsaa baade Geistlige og Verdslige, der
afgav den her omtalte Erklæring.

Domkapitlets første Medlem var Biskop <sp>Erik Bredal</sp>, som da
ogsaa har undertegnet denne. Dernæst følger Caspar Christopherssøn,
som bestyrede det Kannikedømme, der var overdraget Rentemester
Peter Reetz som en Del af dennes Løn. Videre forekommer Navnene
Hans Søfrenssøn, der fungerede som Kapitlets Notarius, Ments 
Christopherssøn og Bernt Brunsmand, der ligeledes forekomme under den
fra Geistlighedens Repræsentanter afgivne almindelige Erklæring. Videre
følger Peder Bredal, Biskopens Brodersøn, der var Kapellan til Vor
Frue Kirke, dernæst Oluf Augustinussøn, en Søn af den netop afdøde
Sogneprest til Vor Frue Kirke, som undertegnede paa sin Moders
Vegne. Hun havde fremdeles Naadsens Aar for det Kannikedømme,
som Manden havde havt. Det næstsidste Navn er Søfren Hanssøn.

I den under 26de Mai afgivne Erklæring fra <sp>Stiftets 

Geistlighed</sp> siges, at Mødet var indkaldt til den 23de, og at Lensherren
paa denne Dag forelagde dem Kongens Begjæring. Efter Ordene
gjælder denne Dag alene Geistlighedens Møde. Men det er ikke 
dermed udelukket, at ogsaa Borgerskabet har været indkaldt til samme
Termin.

Ifølge Geistlighedens Erklæring havde Lensherren paa nævnte
Dag tilkjendegivet de fremmødte, hvorledes det var Kongens Villie, at
de „skulle <i>consentere</i> og indgaa hvis som af Høistbemeldte Vores Naad.
Konges tro Undersaatter udi Danmark er samtøkt og bevilget til 
Høistgedachte Hans Ko: Majsts: og Fædernelands Tjeneste anlangende 
Rytteri her udi Norge at bringe paa Fode saa og en mulig <i>Contribution</i>
til Hans Majestæts Tjeneste og vort kjære Fædernelands <i>Conservation</i>.“
I den Anledning blev der af den trønderske Geistlighed gjort følgende
Tilbud:

1. Halvdelen af al dens Landskyld efter den i 1652 satte Taxt,
at betale i fire Terminer, St. Johannis, St. Michaelis, Jul og Paaske.

2. Tre Procent af alle Rentepenge, der blive i Behold efter 
Fradrag af Gjælden.

3. „Samtlige Provster og <i>Pastores</i> love til Rostjeneste denne
Gang en Hest, saa god, som de den haver, med Sadel, Bidsel, et Par
Pistoler og en Sidedegen eller Penger i Stedet for Geværene, efter en
billig Taxt, samt to Rigsdaler til Rytteren første Gang og siden 
maanedlig 1 Rigsdlr., beregnet for 6 slette Mark. Men de, som ringe Kald
have, saavelsom de ved Sjøsiden boende, hvor megen Fraslag med
Fiskeriet og Misvæksten paa Kornet falder, hvor og Fisken er udi
nogen ringe Pris, ville og af yderste Formue til samme Rostjeneste
<i>contribuere</i>, erbjude sig derfore deris Tiende rigeligen at angive for
Velb. Hr. Lensherre og efter Hans Velbyrdigheds Kjendelse deraf
godvilligen give som de nogenledes taale kunde, og lægges saa i Laug
sammen, til Rostjenesten at holde, udi denne besværlige Tid 
underdanigst derhos begjærendes, og visseligen formodendes imidlertid for al
anden Skat naadigst at blive forskaanede, saavelsom Ryttere ei videre
besværede“ (sic.)

4. „Dersom nogle af Geistligheden med saadanne Vilkaar kunde
være forlente, som ikke billigen kan regnes for nogen præstelig Rente,
ville de ogsaa til Hans <i>Majestæts</i> Tjeneste sig underdanigst indstille.

End ydermere, om Præsterne paa andre Steder nordenfjelds paa høiere
Manér hjælper Kongelig Majestæt og sit Fædreland, ville Præsterne
her udi Trundhjems Stift, hvis Formue det taale kan, sig dertil ogsaa
bekvemme.“

Ogsaa denne Erklæring afsluttedes med en religiøs Vending:
„Formodendes, denne vores underdanigste <i>Resolution</i> gunstigen til det
bedste maatte antages, Ti kjende Gud, dersom vores Middel og 
Leilighed her nordenfjelds det videre kunde taale, hvor hjertelig gjerne vi
til Hans <i>Majestæts</i> Tjeneste og Rigens <i>Defension</i> ydermere ere bevaagne.“

Erklæringen er „paa menige Geistligheds Vegne udi Trundhjems
Stift“ vedtagen og underskreven af følgende:

<sp>Hans Søfrenssøn</sp>, Lektor i Teologi ved Katedralskolen, <sp>Ments
Christopherssøn (Darre)</sp>, Sognepræst ved Domkirken, <sp>Bernt
Brunsmand</sp>, Præst ved Hospitalskirken, — <sp>Jens Claussøn 
(Parelius)</sp>, Sognepræst til Stjørdalen og Provst over Indherreds Provsti,
<sp>Oluf Jonssøn (Budde)</sp>, Sognepræst til Snaasen, <sp>Jon Erikssøn
(Qvax)</sp>, Sognepræst til Fosnes, <sp>Hans Krabbe</sp>, Sognepræst til 
Stangvik, <sp>Christopher Sebastianssøn (Withe)</sp>, Sognepræst til 
Sundalen, <sp>Povel Pederssøn</sp>, Sognepræst til Selbu, <sp>Peder Hanssøn</sp>,
Sognepræst til Klæbu, <sp>Anders [Roaldssøn Blik</sp>, Sognepræst til
Opdal?], <sp>Sten Evenssøn (Meldal)</sp>, Sognepræst til Meldalen, <sp>Sten
Hanssøn</sp>, Sognepræst til Orkedalen, <sp>Jon Erikssøn Jæmt (Isogæus)</sp>,
Sognepræst til Støren, <sp>Jørgen Jenssøn (Bull)</sp>, Sognepræst til 
Stadsbygden, <sp>Oluf Claussøn</sp>, Sognepræst til Hitteren, <sp>Nils Mikkelssøn</sp>,
<sp>Hans Olufssøn</sp>, <sp>Jakob Olufssøn</sp> og <sp>Mikkel Melchiorssøn</sp>.

Det maa antages, at der forud for Mødet er gaaet Valg, som
sandsynligvis ere foretagne provstivis, og saaledes maa vi i denne 
Forsamling, der mødte i Trondhjem den 23de Mai, se en virkelig 
Repræsentation for den geistlige Stand inden Lenet. De Fremmødende maa
af sine Vælgere have faaet en Fuldmagt, hvorefter de kunde optræde
paa deres Vegne. Nærmere herom kan dog ikke for Tiden oplyses.
Biskop Erik Bredal nævnes ikke i denne Erklæring. Han har i det
Sted afgivet sin særegne Erklæring den 26de Mai. Ifølge denne tilbød
han sig „mere til et efterfølgeligt Exempel end af mine Middels 
Formuve“ at ville „bevilge og udgive, efter den forordnede Taxt“, af de
til ham henlagte trende Præstegjælds Rente og Indkomst.

„Til Kongl. Majsts. naadigst Behaug og Fædernelands <i>Conservation</i>,
ligesom mig er forstændiget af <i>Superintendenten</i> i Christiania, der udi
Stiftet at være indgaaet og bevilget, nævnligen først Halvdelen af
den visse Landskyld, <i>Mensalia</i> kaldet, saasom den nu oppebæres og
forefindes; 2. Halvparten af Tienden; 3. af hvert Gjæld for sig 12
Rigsdaler.“

Videre heder det i Biskopens Erklæring:

„Jeg vil og ikke glemme min Skyldighed udi al Ydmyghed tro
flitteligen at indstille mig blant Israels Vogne og Reigsener, med Bønnen
udi den Herres Jesu Navn anholdende, at vor allernaadigste Herre og
Konning maa bevares af Himmelens og Jordens Enevoldsherre som en
Øiensten og opagtes saasom en dyrebare Signete Ring, disligeste at
Hans Majestæts og Rigens Raads Anslag maa gelinge, Guds hellige
Navn til Ære, Hans Kongelige Majestæt samt dessen Riger og Lande
til <i>Prosperitet</i> og Gedeilighed i alle Maader.“ Ord som disse passede
ikke ganske for en saadan Anledning, ved en Angrebskrig, foretagen
med en saadan Overseen af alle rimelige Hensyn som denne.

For <sp>Borgerskabet</sp> var der kun en faatallig Repræsentation.
Inden Lenet gaves der kun en eneste Kjøbstad, og der behøvedes 
saaledes ingen Valg. Trondhjems Stad havde sine selvskrevne 
Repræsentanter i Borgermestere og Raad, og antagelig have vi at se disse i de
Navne, som have undertegnet den Erklæring, der paa Borgerskabets
Vegne blev afgivet den 29de Mai: Disse ere <sp>Anders Jenssøn 
Hellekand</sp> eller Helkand, der var Borgermester, <sp>Christen Bastianssøn</sp>,
<sp>Erik Blix</sp>, der kjendes som Raadmand, <sp>Claus Nilssøn</sp>, <sp>Jørgen
Nilssøn</sp>, der kjendes som Raadmand, og <sp>Hans Jonssøn</sp>.

Paa Borgerskabets Vegne vilde disse som dets Repræsentanter,
for at efterkomme sin Lensherres Anmodning, gjøre følgende Tilbud:

“1. Endog denne Byes Kjøbstædgaarder, Huse og Vaaninger
meste Parten bestaa af Træbjugning, Nævertag og med Saugbord 
betækt paa Siderne og med Tjære bebræd efter denne Landsorts Maneer,
med stor Æventyr for Ildebrand, som vi for faa Aar forleden (desvær) ere
med hjemsøgte, endog ere mange Gaarder i Pant sat, saa og mange
Grunder ubebøgt, og det formedelst mange Aars Misfiskendet (som er
denne Byes Indvaaneres bedste og meste Næring), ikke desmindre ville
vi os i al Underdanighed bekvemme og lade samme Gaarder, Huse,
Vaaninger og Grunder af Dannemænd lougligen taxere og af hver 100
Rdlrs. Værdi dette ene Aar <i>contribuere</i> fem Rigsort, dog Kjerkers,
Hospitals, Skoler og de Geistlige deris <i>Residentz</i> Gaarder og Grunder
ument.

2. At kan og maa udlægges otte eller tolv Mænd, som denne
Byes Indbyggere, alle og enhver, være sig Kjøbmænd, Haandværksfolk
eller Andre (Geistlig undtagen), kunde <i>taxere</i> Enhver deris Formue,
Skyld og Gjæld først frataget, saa og deris nødvendig Husgeraad
ument, og saa deraf dette første Aar at give af hvert hundrede Rdlrs.
Værdi fem Rigsort, dog deris Huse og Eiendom med Rentepenge
uberegnet.

3. De, som nogen Penge have paa Rente, over sin bortskjuldige
Gjæld, deraf og i dette Aar at give den halve Rente. Mens belangende
Børnepenge, som staa paa Rente, hvorfore er sat til Underpant Gaarder
og Grunder her i Byen og besværlig kan bekommes enten Rente eller
Hovedstolen, og dersom det end ved Vurdering skulde søges og Gaarder
eller Grunder bekommes, var her ikke Penger derfore at bringe tilveie,
vilde gunstig Herr Lensherre det bemidle, at slige Børnepenges Rente,
som dog ei høit kan <i>importere</i>, og fast ikke saa høit opløbe, som
umøndig Børns Kost, Klæder og Skolegang kan med bekostes, derfore
naadigste maatte efterladis, hvis ikke, skal dermed ingen Modsigelse
være, endog de ikke saa kan indbekommes som Andet, der udlovet er.“

Da Lensherren havde ytret Ønske om, at Kontributionen kunde
erlægges med det Første, gav de derom denne Besked:

„Saa kjender Gud, hvor gjerne vi vilde det efterkomme; mens
nu er denne Byes Borgerskab den største Part til Nordland forseilet,
deres fattig Næring at søge og ikke kan hjem forventes førend efter
<i>Micheli</i>.“ De vare imidlertid villige til, saavidt muligt, at betale i fire
Terminer, inden Paaske 1658, — „og dersom nogen Indkvartering af
Officerer eller Søldater skulde paalægges af os at underholdes, det da
os maatte kvitteres udi hvis udlovet er, paa det vi fattige Folk ikke
dermed uden Betaling skulde besværges, som vilde falde os meget tungt,
ja fast umugligt, at udstaa; mens efterdi denne By er den norderste
Kjøbstæd i Norge, som og ligger nær de svenske Grænser og i sidste
Feide udstod en meget stor Besværing med Indkvartering, saa og 
Søldaternes Underholdning, som igjentog Jæmteland, som koste denne By
over fjorten Tusind Rigsdaler, og dersom nu noget Fiendtlig skulde
paakomme (det Gud naadelig afvende) gjordes denne udlovede Hjælp
vel fornøden at forblive paa dette Sted til <i>Defensions</i> adskillige 
Udgifter, som her høiligen fornøden gjøres, eftersom denne Kjøbstæd er
den første og nærmeste, Fienderne have at anfalde, forhaabe derfore,
gunstig Herr Lensherre os herudi bifalder og Hans Kongelig Majestæt
det underdanigst at andrage til naadigste Bevilling.“

Stændermødet havde dermed opfyldt sin Bestemmelse. I det 
Væsentlige havde det bevilget, hvad der var det afkrævet. Men disse
nye, overordentlige Skatter vare dog ikke det Fond, hvoraf der kunde
skaffes de fleste Midler til Krigens Førelse. Men de kom som et drøit
Tillæg til de regelmæssige Skatter, som allerede for Aaret 1657 vare
drevne op til en større Høide end tidligere. Det blev en ganske stor
Skattebyrde, der hvilede paa det norske Folk, — en Byrde, om 
hvilken det i vore Dage ikke er let at danne sig en rigtig Forestilling.
Endnu vanskeligere er det at forstaa, hvorledes denne Byrde 
overhovedet kunde bæres af et Samfund, der ikke var rigere end Norge paa
den Tid var. Det var, som om Folkets Kræfter maa have været 
anspændt til det Yderste, og om det var muligt, nær sagt endnu mere.
Oplysninger om Skattebyrdens nominelle Beløb ville findes i det Følgende.

*

</chapter>

<chapter name="Jørgen Bjelke.">

JØRGEN BJELKE.

<b>E</b>n Mand, som var tiltænkt en mere betydelig Plads under den 
forestaaende Krig, var <sp>Jørgen Bjelke</sp> til Hovinsholm, hidtil 
Befalingsmand over Agdesidens Len og som saadan residerende i eller
ved Ohristiansand.<footnote>Om Jørgen Bjelkes Liv kan henvises til Rigsarchivar <sp>M. Birkelands</sp>
Fremstilling i <sp>Dansk Biografisk Lexikon</sp>, II, S. 338 flg. og til den af <i>Dr.</i> <sp>J.
A. Fridericia</sp> i 1890 for første Gang udgivne <sp>Selvbiografi</sp>, hvor der i Noterne
findes de fornødne Henvisninger til andre Kilder, saavel trykte som utrykte.</footnote> Den dansk-norske Adelsæt, som han tilhørte, var
nærmest knyttet til det Nordenfjeldske, hvor hans Fader, den bedagede
Kansler, <sp>Jens Bjelke</sp>, eiede betydelige Godser, Østraat, Fosen, Tøndel,
Nes, Kanestrøm o. s. v. Men paa Grund af sin Embedsstilling, sine
Forleninger og maaske allermest gjennem sine økonomiske Interesser
som stor søndenfjeldsk Godseier, havde Kansleren alligevel levet den
meste Del af sit Liv paa de Eiendomme, han som en Følge af sit
Giftermaal med Sofia Brockenhus havde erhvervet sig ved 
Christianiafjorden og Mjøsen, og af hans talrige Barneflok var det i Grunden
alene den ældste Søn Ove Bjelke, der som tilkommende Eier af 
Slægtens gamle, berømte Hovedgaard, Østraat, kunde regnes at tilhøre den
nordenfjeldske Adel. Jørgen Bjelke, født paa Elingaard 2den Juni
1621, overtog senere sin mødrene Arvegaard, Hovinsholm paa Helgeøen
i Mjøsen og var saaledes nærmest knyttet til Hedemarken. Den tredie
Broder, Henrik Bjelke overtog siden, efter Faderen, en anden af de
mødrene Arvegaarde, Elingaard, og blev tilsidst Rigens Admiral.

Jens Bjelke havde hos sig udviklet, efter Tidens Leilighed, en
vis norsk Patriotisme. Maaske der af en saadan fandtes endnu mere
hos Sønnen Jørgen, der altid synes at have sat Pris paa sin norske
Herkomst og Fødsel, og hvis virksomste og lykkeligste Tid desuden
faldt i den Periode af hans Liv, da han var ansat i høie Stillinger i
sit Fædreland. Han studerede i Holland og opholdt sig der, da Krigen
med Sverige udbrød i 1643. Han førte i det følgende Aar hvervede
Folk fra Holland til Norge og traadte som Kaptein ind i den da 
nyoprettede norske Hær. Efter Fredsslutningen gik han i udenlandsk
Krigstjeneste og kom derfra i Christian den Fjerdes sidste Levedage
til Danmark. Senere blev han ansat i Norge. Han nød til en 
Begyndelse Frederik den Tredies Bevaagenhed og Tillid.

Jørgen Bjelke var en vældig Idrætsmand, der allerede i sine unge
Dage viste, hvad der i den Henseende boede i ham. Hans Fader har
saaledes skrevet om ham i en Memorial af 30te April 1639:<footnote>I Rigsarchivets historisk-chronologiske Samling.</footnote> „Om min
Søn Jørgen Bjelke at og raadføre mig med Hr. Kansler, hvor jeg bedst
skulde anslaa Sagen, naar dette Aar haver Ende og de andre mine
voksne Sønner her forinden med Guds Hjælp kommer hjem igjen (som
ere hjemforskrevne alle tre til Høsten), enten han siden skulde være udi
Soers Akademi og maatte nyde fri Kost der eller skulde tjene nogen
fyrstelig Person, og hvem helst og gavnligst, efterdi han dog ikke haver
sønderlig Løst til Bogen og er ikke „rischmællit“, men mere til 
Skjøtteri, Rytteri og Saadant haver Løst og temmelig i somt deraf øvd
efter sin Alder og nu paa sekstende Aar.“

Jørgen Bjelke var en haardfør Vovehals, der aldrig lod sig skræmme
tilbage fra nogen farlig Idræt. Det Dristige, det Farlige, det 
Usædvanlige tiltalte ham. Han har Vinterdag paa sine Reiser faldt 
igjennem Mjøsisen; han har senhøstes gjort de utroligste Hurtigreiser mellem
Christiania og Trondhjem; han har ilet over Høifjeldene i den værste
Snesmeltning, og han har vist en lignende Behændighed paa Søen.
Munter og glad, har han havt let ved at vinde Menigmands og 
Soldaternes Hengivenhed. Han har ogsaa været et godt Hoved, i Besiddelse
af megen administrativ Dygtighed og en Mand, der kunde sætte Fart
i Andre.

Men saa var han ogsaa den, som krævede Paaskjønnelse, og den
sidste Del af hans Liv gik hen med Klager over uretfærdig 
Tilsidesættelse og med Udmaling af de store Fortjenester, som han havde
indlagt sig. Han blev paa dette Grundlag endog Forfatter, og han har
efterladt sig en Levnetsbeskrivelse, der trods sin Karakter som en 
Begrædelsernes Bog alligevel er virkelig læseværdig. Jørgen Bjelkes for
ham selv farligste Feil var en sygelig Tilbøielighed til at bringe
sig og sine Fortjenester i Erindring. Det var ikke let for ham at
trænge igjennem med sine, vistnok i mange Tilfælde paatrængende
Raad. Ved dem skabte han sig ikke Venner mellem de nye 
Magthavere. Disse vare ham ikke gunstige, og det var ham kanske mere til
Skade end til Gavn, at han altfor hyppig mindede om, hvad han var,
og hvad han havde kunnet udrette, om man havde lyttet til hans Raad.
Han, som til en Tid troede at have reddet Norge og mente at skulle
kunne redde Danmark med, saa sig stødt tilbage. Han ærgrede sig
over Tilsidesættelser, hvilke han troede at se i Smaat som i Stort.

Saadan var Jørgen Bjelke i sin Nedgangs Dage. Det er i en
anden Skikkelse, han viser sig i de Aar, hvormed vi her beskjæftige
os. Dette var hans Glansperiode. Hvad han i den Tid udrettede, gjør
ham fortjent til at mindes med Taknemmelighed af sine Landsmænd.
Mellem Skaberne af Norges nationale Hær indtager Jørgen Bjelke en
fremtrædende Plads som en Mand, der mere end de Fleste har været
med paa at grundlægge dens Traditioner. Han minder paa mange
Maader om Ulrik Frederik Gyldenløve og om Peter Tordenskjold.

Hans Plads i Historien er ved deres Side. Hans livlige 
Bevægelighed og hans uforfærdede Optræden i Farens Øieblik gjør ham 
berettiget til at nævnes sammen med dem.

*

</chapter>

<chapter name="De trondhjemske Skjærbaade.">

DE TRONDHJEMSKE SKJÆRBAADE.

<b>N</b>aar Krigen udbrød, kunde der gjøres Regning paa at have Kysten
fri. Den svenske Flaade vilde ikke kunne hindre Kommunikationen
tilvands mellem de forskjellige Landsdele, og navnlig maatte det 
forekomme usandsynligt, at der i denne Henseende kunde være noget at
befrygte i det Nordenfjeldske. Imidlertid blev der ogsaa for denne
Landsdel truffet nogie Foranstaltninger.

Som lokalt Værn var der langs Kysten anordnet Skjærbaade
(Skyttebaade), saaledes ogsaa inden Trondhjems Len. Under 25de
August 1657 blev „Mandhaftig“ Tomas Larssøn (Lauritssøn, Lauerssøn),
udnævnt til „Kaptein eller Tilsynsmand“ over Lenets Skjærbaade, med
en maanedlig Løn af ti Rigsdaler at regne fra 1ste Juni.<footnote>Tomas Larssøns Udnævnelse findes som Bilag ved Trondhjems 
Lensregnskaber (Pakke 777) og lyder saaledes:

Vi efterskrevne Peder Wibe til Gjerdrup, Kongl. Maj. Befalingsmand over
Trundhjems Len og Jørgen Bjelke til Hovinsholm, General Krigs Commissarus
nordenfjelds udi Norge og høistbemeldte Hans Kongl. Maj. Befalingsmand over
Bratsberg Len, <tab><tab><tab>Gjøre vitterligt, at eftersom de forordnede Skjærbaade
her i Trundhjems Len (som i Feidetide uforbigjærlig ere fornøden) behøve god
Tilsjun, at de ikke ved afværgende Skade skulle fordærves, eller deres Redskab
modvillig forkommes, heller i andre Maade tilføies nogen Feil, mens langt mere
holdes med god Skik og Orden vedlige, at man des bedre kan dennem i en Il at
søge, naar Fornødenhed det udfordrer.

Til hvilket at forrette vi hermed have antaget og bestillet Tomas Larssøn
(som tilforn dermed har havt Tilsjun), at han over forskrevne Baade, tilhørende 
Redskab og Gods — samt Folkene og deslige som en Capitaine eller Tilsjunsmand skal
have flittig Indseende, at Alting dermed rigtig og vel tilgaar, med Flid bestilles
og skaffes i god Bevaring, samt være i Beredskab uden Mangel, naar paafordres,
ligesom han agter at ville forsvare og bekjendt være, og dersom Kongelig 
Majestæt nogen Skade i saa Maader blev tilføiet formedelst Tomas Larssøns 
Uagtsomhed, Forsømmelse eller Ufligtigheds Skyld, da han derfor at stande til Rette og
gjøre god Regnskab og Leverans, naar paafordres.

For hvilken hans Tjeneste hannem maanedligen skal gives og betales ti 
Rigsdaler, at angaa fra den 1ste Junij næstforleden og saaledes continuere, imedens
han i samme Bestilling behøves og upaaklagelig forestaar.

Hvad Folk til samme Baader belanger, da skal dertil antages en god, 
skikkelig og tro Styrmand, der paa Saadant haver Forstand, som og med Baadenes
Redskab skal have flittig Varetægt og god Tilsjun, at Intet deraf unødvendig 
fordærves eller vorder forrøkt for hans Forsømmelse Skyld; han skal tilmed sjelv
fare og seile med en af Baadene, naar hannem vorder befalet og ansagt. 
Hvorfore hannem skal gives hver Maaned i Løn, imeden hans Tjeneste behøves, fire
Rigsdaler.

Mens naar to, tre eller flere Baade til Proviant at fremføre skal bruges eller
til anden Tjeneste Militien angaaende udfare og ikke af den ene Styrmand kan
forrettes, da skal til hver Reise hyres sær Styrmænd for billig Betaling og 
Baadene af de Vedkommende med fri Føringskab og dygtig Rorsfolk forsjunes saa
hastig, som Reisen Saadant udfordrer, at ingen Forsømmelse eller Ophold paa
nogen Side skal ske eller foraarsage Straf over den Skyldige. Dette til Bekræftelse
under vore Signeter og egne Hænder.

<i>Actum</i> Trundhjem den 25de August 1657.
<table c>
<td c>Peder Wibe <td c>Jørgen Bielcke
<td c>mpp. <td c>mpp.
</table></footnote> Han havde

straks taget fat paa sit Arbeide og allerede i Juli lod han sine 
Skjærbaade braa og bræde. Da han senere blev syg, kom Arne (Arent)
Jonssøn i hans Sted; denne blev indsat af Jørgen Bjelke ved et Brev,
dateret Trondhjem 13de Februar 1658. I 1660 omtales han fremdeles
som Skipper for de trondhjemske Skjærbaade.

Senere ud paa Høsten blev der under 15de Oktober tilstillet 
samtlige norske Lensherrer en Befaling, at de hver i sit Len skulde lade
„gjøre en Parti Skjærbaade, saa mange muligt er, at de straks paa
Foraaret kunde være færdige.“ Denne Anmodning er sandsynligvis
ogsaa bleven efterfulgt i Trondhjem. Formodentlig havde det vist sig,
da Skjærbaadene skulde bruges, at de ikke vare i god Stand, og at
der i de foregaaende Fredsaar ikke var sørget for at bygge nye i
Stedet for dem, som vare blevne kassable.<footnote><sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XII, S. 103. Smstds., S. 121 flg. Kgl. 
Missive af 13de Jan. 1658 til Nils Trolle om at bygge tre eller fire Skjærbaade, der
med det første skulde nedsendes til Danmark. Der blev ogsaa senere hen, under
Krigen drevet stærkt paa med Bygning af saadanne Fartøier, tildels for at føre
dem til Danmark.</footnote>

Skjærbaadene vare meget store Baade, der kunde have flere
Master og en „Venge“ (Kahyt), og vare fornemmelig egnede for 
Troppetransporter. Til saadanne vare de ogsaa i disse Krigsaar meget 
anvendte. Hvert Fogderi stillede en saadan Baad. De, som hørte under
Trondhjems Len, nævnes gjerne med Fogderiets Navn, „Romsdalen“,
„Nordmør“ o. s. v., hvilket dog ikke udelukker, at de, i Lighed med

de bergenhusiske Skjærbaade, ogsaa kunne have havt sine særegne
Navne, hentede fra forskjellige Dyr.

*

</chapter>

<chapter name="De nordenfjeldske Krigsrustninger.">

DE NORDENFJELDSKE KRIGSRUSTNINGER.

<b>K</b>rigsforberedelserne nordenfjelds bleve drevne med en Iver, der 
fortjener al Paaskjønnelse. Der er ved denne Anledning udfoldet
megen Energi, og der er i Arbeidet lagt saa megen Kraft, som de 
forhaandenværende Midler overhovedet kunde tilstede. For Krigsførelsen
i Norge, saavel nordenfjelds som søndenfjelds var der udarbeidet en
Plan, eller som det hed i Tidens Sprog, en „Opsat“, og ved Kgl. Missive
til Hr. Iver Krabbe af 23de April 1657 blev det meddelt, at den norske
Hær skulde „anrettes og forordnes“ efter denne Plan. Efter hvad de
hollandske Ambassadører i Kjøbenhavn noget længere frem paa Vaaren
vidste at berette hjem, var det bestemt, at der i Norge skulde oprettes
tvende Leire, deraf den ene ved Trondhjem.

Den nævnte Plan eller „Opsat“ var udarbeidet af Aksel <sp>Urup</sp>
til Belteberg, Iver <sp>Krabbe</sp> til Jordberg<footnote>Om Iver Krabbes Virksomhed kan henvises til <sp>P. W. Becker</sp>, <sp>Saml.
til Danmarks Historie</sp>, I, S. 175—177, 187; se ogsaa smstds. S. 373 flg.</footnote> og Fredrik <sp>Urne</sp> til 
Bregentved. Af disse var den første Medlem af Danmarks Riges Raad
og Anfører for den danske Hær, som i den paafølgende Sommer 
rykkede ind i Halland; den anden var Lensherre og Befalingsmand paa
den vigtige norske Grænsefæstning Baahus, spillede som Generalmajor
en fremtrædende Rolle i den paafølgende Krig og blev senere Norges
Statholder; den tredie havde tidligere været Lensherre i Trondhjem og
skulde saaledes være den, som nærmest kjendte Forholdene 
nordenfjelds. For det søndenfjeldske var Iver Krabbe den nærmeste. 
Nordenfjelds maatte Ledelsen lægges i andre Hænder.

Krigen skulde i sin Helhed føres angrebsvis. Saaledes blev ogsaa
nordenfjelds Opgaven at rette afgjørende Stød mod Sverige. Angrebet
maatte her vendes mod Jæmteland. Gjenerobringen af dette i 1645
afstaaede gamle norske Landskab blev her det første Maal.

Det væsentlige Arbeide med den nordenfjeldske Hær blev betroet

Jørgen <sp>Bjelke</sp>. Det ser ud, som om den oprindelige Bestemmelse
havde været at give ham en overordnet Myndighed over hele Riget,
som Generalcommissarius sammen med Villum Mecklenburg; dette 
forudsættes ialfald i to Kgl. Missiver af 4de Marts. Men der blev meget
snart foretaget en stor Forandring i denne oprindelige Plan. Ved 
forskjellige Missiver af 9de Marts blev det anordnet, at Vincens Bildt
skulde være Generalcommissarius søndenfjelds, med Bistand af Villum
Mecklenburg, medens de to Lensherrer, Ove <sp>Bjelke</sp> paa Bergenhus
og Preben <sp>von Ahnen</sp> i Nordland skulde have samme Stilling 
nordenfjelds, med Bistand af Oberst Christopher Frederik <sp>von Gersdorf</sp>.<footnote>Ved aabent Brev af 14de April 1656 (samme Dag som Hofjunker Johan
Frederik von Marschalk) fik Chr. Fr. v. Gersdorf danske adelige Privilegier. Sjæl.
Reg. XXIII, fol. 231, b. Han var gift med Ove Geddes Datter Dorete.</footnote>
Om Jørgen Bjelke tales der ved denne Anledning ikke et Ord, og der
synes nu ikke at være tænkt paa ham, hverken for en overordnet eller
en underordnet Stilling, forinden der under 11te April atter blev 
foretaget en Forandring i de tidligere Bestemmelser. Da Ove Bjelkes 
stadige Nærværelse paa Bergenhus ansaaes for absolut nødvendig, blev
han da fritagen for sin nye Stilling, medens Jørgen Bjelke udnævntes
til at være Generalcommissarius nordenfjelds. Preben v. Ahnen 
beholdt fremdeles samme Stilling. Under Generalcommissarierne henlaa
først Forvaltningen af de til Krigen bestemte Midler, tillige med 
Hærens Udrustning og Regnskabsvæsen. Det var saaledes en ansvarsfuld
Stilling, hvis Omfang senere blev nærmere reguleret.

Ved Kgl. Missive af 9de Mai blev det meddelt Jørgen Bjelke, at
han havde „som Generalcommissarius at kommandere Militien 
nordenfjelds i Vort Rige Norge, som der nu allerede findes eller herefter did
komme kan.“ Et andet Missive af 16de Mai gav Peder Wibe 
Underretning om denne udvidede Myndighed. Jørgen Bjelke skulde om Alt,
der angik Hæren og Krigen, først forhøre sig med Peder Wibe. Denne
havde fra sine yngre Aar militær Øvelse. Omtrent paa samme Tid
ombyttede Jørgen Bjelke sit tidligere Len, Agdesiden, med et nyt,
Bratsberg Len.

Jørgen Bjelke var, da han modtog Underretningen om sin 
Udnævnelse, i Skien. Antagelig har det neppe været det tidligere Missive
af 11te April, men det sidste af 9de Mai, som der blev leveret i hans
Hænder. Jørgen Bjelke reiste da først til Akershus, hvor han foruden
Statholderen traf Iver Krabbe og Vincens Bildt, men for øvrigt ikke
blev længe. Han vendte atter tilbage til Skien og reiste saa opigjennem
Telemarken til Haukeli. Herfra tog han over Haukelifjeldet, „hvorpaa
han“ — som han selv fortæller i sin Autobiografi — „gik halvanden
Mil høiere op fra Hester og Folk med en Bonde og skjød fire Rensdyr
i een Flok med et Skud og tre andre sprang ud fra Klippen og slogs
ihjel næst ved Folkene og Hestene og gav Skydsfolkene de fem, som
fulgte ham med deres Hester neder i Hardanger, hvor Bønderne spaaede,
at Fienden skulde saaledes adspredes og falde for ham.“

En Reise over Haukelifjeldet paa denne Tid, omkring den 1ste
Juni, har ikke været en letvindt Sag. Vandringen efter Rensdyrene
og den heldige Jagt danner en fornøielig liden Episode. Fra Hardanger
tog Jørgen Bjelke tilbaads til Bergen, hvor han traf sin Broder Ove.<footnote><sp>Jørgen Bjelkes Selvbiografi</sp>, S. 89—92.</footnote>
Her har han vistnok fornemmelig truffet Aftale med denne om 
Anvendelsen af det Bergenhusiske Regiment, hvoraf en Del skulde bringes
op til Trondhjem. Uagtet Tiden havde været meget knap, havde
Jørgen Bjelke dog sørget for at have Penge med sig fra sit Len;
allerede den 6te Juni har han i Bergen afleveret 2000 Rdr., hvormed
Regnskabet for hans Virksomhed som Generalcommissarius tager sin
Begyndelse. I Bergen blev bl. a. indkjøbt Pistoler til det kommende
Felttog. Fem Centner Krudt bleve ogsaa derfra medtagne, foruden
Salpeter, Svovl og Harpiks. Jørgen Bjelke var her i fuld Virksomhed
og foretog store Indkjøb, til hvilke hans Beholdning af rede Penge
ikke strak til, saa han i Bergen blev skyldig „en stor <i>Summa“</i>, som
det heder i hans Regnskaber. Regnskaberne vise, at der i Bergen har
været mange Forhold at ordne i Anledning af det forestaaende 
Felttog, og at Jørgen Bjelke der har havt diverse Udtællinger.<footnote>Jørgen Bjelkes Commissariatsregnskaber i Rigsarchivet, en ogsaa for det
Følgende meget benyttet og righoldig Kilde.</footnote>

Af Ove Bjelkes Brevveksling med Nils Trolle erfares, at Jørgen
Bjelke afreiste fra Bergen den 30te Juni og at Ove Bjelke fulgte ham
ti Mile paa Veien.<footnote>Samlinger til den danske Adels Historie, Fasc. 3, i det danske Rigsarchiv.</footnote> Senest den 8de Juli var han i Trondhjem, hvor
et nyt, stort Arbeide laa og ventede paa ham. De bergenhusiske

Tropper ere paa samme Tid førte nordover til Trondhjem, og ligeledes
de Ryttere, der som Stændernes Rostjeneste skulde stilles fra 
Bergenhus Len. Ove Bjelke har sendt flere saadanne efter Broderen til
Trondhjem. I et Brev<footnote>Bilag ved Commissariatsregnskaberne.</footnote> taler han saaledes om en Rytter ved Navn
Didrik Busch, hvem han sendte til dette Sted, og hvem han nævner
som en „Jynge“. Det synes, som om de skaanske Gjøngeboere have
havt et godt Navn ogsaa i Norge.

En Del af sit Artilleri fik Jørgen Bjelke med sig fra Bergen.
Men det var kun „smaa Støkker“, og det ser ud, som om han først
bagefter kunde faa de fornødne Kugler til dem. Hvad han tilsidst
fik af en Artilleripark, om et saadant Udtryk her overhovedet kan
bruges, var hverken meget eller ensartet. Han var henvist til at tage,
hvad han kunde faa. Om at vente kunde der ikke være Tale. Hans
Artilleri kom dels fra Bergenhus, dels fra Trondhjem, Akershus og
maaske helt fra Kjøbenhavn.<footnote>Nils Trolles Memorial til Danske Kancelli af 13de Juni 1657 har som
Post 5: „Der skal en liden Fyr Mursel og nogle Kobberstykker til Trondhjem,
som kunne tjene til at bruges i Jæmteland, om de ikke allerede ere der henkomne
som jeg nogle Gange tilforn haver omskrevet, tillige med Fyrværker og alt des
Tilbehør, saa og Lader og Lademager eller god Hjulmand, om et Styklade blev
isønderskudt eller brudt, og uden Saadant kunde de Intet udrette, hvilket tilforn
advares.“ (Indlæg for 1657, Rigsarchivet).</footnote> Han brændte desuden af Lyst efter at
komme i Ilden og vinde Laurbær, og da var det ikke raadeligt at bie
paa mere Artilleri. Trondhjem kunde ikke blottes. Til at sikre denne
By var der allerede i Mai 1657 opført en Del Blokhuse og ved dem
ansat nogle Artillerister, saakaldte Konstabler. Blokhusene maa altsaa
have været forsynede med Kanoner.

Trondhjems By var forøvrigt ikke daarlig forsynet med 
Krigsforraad. Efter en Opgave fra 1656 fandtes der af Metalstykker 10,
som udskjød Kugler paa 3 Pund, 3 paa l¾ Pund, 6 paa 18 Lod og
3 paa 14 Lod; af Jernstykker fandtes 4 med Kugler paa 12 Pund, 4
paa 8, 2 paa 6, 4 paa 3, samt en halv Jernfalkonet med Kugler paa
¼ Pund. Desuden var der 413 nye og 249 gamle Musketer, 580 
Snaphaner, 113 Kaarder (foruden 39 med sønderbrudte Klinger). Dertil
kom 2060 Flintestene, 83 750 Musketkugler, 5083 Jernkanonkugler, 48
Centner Kanonkrudt og 32 Centner Musketkrudt.<footnote>Inventarium über der zu Dänemark, Norwegen Königl. Maytz Stück, 
Munition, Gewehr und Materialien so alhier ofn Schloss Thrundheimb befunden werden
den 1 May Anno 1656; Original i det danske Rigsarchiv (Aflevering fra 
Krigsministeriet) og Afskrift smsts. i det Langebekske Diplomatarium. I Rigsarchivet
(Rentekammeret, Krigsmagten) findes Mecklenburgs Fortegnelse over Beholdning af
Ammunition, Stykker og Gevær paa Trondhjem og Munkholmens Fæstninger 4de
Februar 1661.</footnote>

Men uagtet dette ingenlunde var lidet, kunde det dog ikke
strække til for alle de Behov, som nu ved Krigens Udbrud fremstillede
sig. Der skulde, om muligt, skaffes Forsyning til Nordland, og den Hær,
som skulde rykke ind i Jemteland, var ogsaa henvist til her at skaffe
sig en Del af sine Krigsfornødenheder. Fra Akershus kunde muligens
Noget erholdes. Men ogsaa der stod Krigen for Døren og en Hær
skulde opsættes paa Krigsfod. Der maatte saaledes træffes andre 
Foranstaltninger. Peder Wibe, der indtil Jørgen Bjelkes Ankomst forestod
den trondhjemske Krigsrustning sammen med Chr. Fr. von Gersdorf,
var henvist til at hjælpe sig med de Midler, han havde. Bl. a. har
han søgt at faa Musketer fra Nederlandene og henvendte sig derom
til Selio Marselis, der her som ofte ellers var den villige Hjælper i
Nøden mod god Betaling.<footnote>At Peder Wibe henvendte sig til denne Pengemand, omtales i et Brev
fra Nils Trolle af 27de Juni 1657 til Rigshofmester Joachim Gersdorf i det danske
Rigsarchiv. I Mai 1658 skaffede Selio Marselis fra Nederlandene til Trondhjem
100 Piker, 20 Trommer og en Kiste Medicin, værd 120 Rdr. — Kgl. Missive af 3die
Februar 1657, at Gabriel Marselis maa hjælpe Selio Marselis, som er befalet at
begive sig til Holland. (Sjæl. Tegn., XXXIV, fol. 12, b.) Kgl. Missive af 28de
Marts 1657, at Gabriel og Selio Marselis skulle fragte 5—6 Orlogsskibe og hverve
1000 gode Baadsmænd. (Sjæl. Tegn., XXXIV, fol. 31, a.)</footnote> Ved Kgl. Missive af 29de Mai 1657 blev
det paalagt Participanterne i de norske Jernværker at støbe Kanoner
og Kugler til Kronens Tjeneste, hvorfor de senere hen skulde faa 
Betaling. Det var rimeligt, at en Del heraf kunde sendes til Trondhjem,
hvis blot Kanonerne bleve færdige i rette Tid.

Dernæst gjaldt det Spørgsmaalet om at skaffe de fornødne Folk.
Her var der det trondhjemske Regiment, som i 1656 var fordelt i otte
Kompagnier; ved første Kompagni var Kapteinlieutenant Christian 
Christenssøn, ved andet Lieutenant Conrad Martin, ved tredie Lieutenant
Jakob Fredrikssøn (ansat 1651), ved fjerde Kaptein Johan Christenssøn
og Lieutenant Christen Anderssøn, ved femte Kaptein Povel Bjerk og
Lieutenant Ole Carlssøn (Gaase), ved sjette Kaptein Seier Christenssøn
og Lieutenant David Hanssøn, ved syvende Kaptein Wessel Tüpping
og Lieutenant Claus von Gieffen, samt ved ottende Kaptein Knud von
Hadelen og Lieutenant Hans Claussøn. Ved hvert Kompagni var der
to Sergeanter, tre Korporaler, tre Gefreidere og en Tambur, hvorhos
Regimentet havde sin Mønsterskriver og Profos.

Underofficerernes Navne vise, at de for en aldeles overveiende
Del vare norske; Halvor Gutvik, Fin Fugelset, Roland Torstenssøn
Oppem, Jon Kleven, Ole Huseby o. s. v. kunne alene være norske,
medens Navne som Sergeant Hans Caspar Filman, Erik Sparre, Ole
Pederssøn Klein kunne tyde paa Udlændinger. Imidlertid var der her
en stærk Stamme af Nordmænd (og Danske?), som blev den 
overveiende og sammen med de udskrevne Soldater fra Trøndelagen, Nordmør
og Romsdalen gav Regimentet dets Karakter.

Men det ene Regiment kunde ikke ansees tilstrækkeligt for Behovet,
hvorhos Kompagnierne vare for talrige. Til det forestaaende Felttog
skulde der udskrives nye Soldater og det gamle Regiment opsættes som
to Regimenter, med en passende Fordeling af Officerer og Underofficerer.

Peder Wibe har i en Skrivelse til Rigshofmesteren, Joachim 
Gersdorf, givet nærmere Meddelelser om denne Foranstaltning:

Høi Ehreter Hr. Rigens Hofmester,
<tab>Gunstig Patron.

Jeg skikker herhos Copi af den Rulle, som Sal. Oberster 
Mansfelds Svoger, der skal være her Major over det nye Regiment, mig
haver tilstilt paa de Officerer, som han haver werbet og hidført, hvoraf
Hans Kongelige Majestæt kan se, at de meste deraf ere Fransoser og
Hollænder, hvis Commando vores norske Soldater ikke vel skulde 
forstaa, hvorfor jeg mener, at hvert Compagni, naar det er delt, maa 
forsees med halvt af de gamle og halvt af de nye Officerer. Hvorpaa
Jørgen Bjelke giver vel den Ordre, som tjenlig kan være, naar han
hidkommer, og er hans Presence her nu høiligen fornøden. Dersom
Hans Kongelige Majestæt haver ikke forordnet en anden Oberster udi
Sal. Mansfelds Sted, da beder jeg, at Hr. Rigens Hofmester vilde hjælpe
<sp>Reinhold von Hoven</sp> til samme Charge, som er Oberster Gersdorfs
Obersterlieutenant. Han er Rigens Hofmester vel bekjendt, en gammel
Soldat, Hans Kgl. Majestæts Undersaat, haver qvitteret sit Gods paa
Øsel og meriterer bemeldte Charge saa vel som nogen anden. Jeg
haver ingen Menneske herom tilskreven uden alene til Hr. Rigens 

Hofmester, ei heller haver han bedet mig herom, mens jeg haver dette gjort
mere i Anseende af Hs. Kgl. Majestæts Tjeneste end af det Svogerskab,
vi ere udi, hvorpaa jeg forsikrer Hr. Rigens Hofmester ved min Ære
og Redelighed, hvorfore jeg ikke tvivler paa, at Hr. Rigens Hofmester
gjør herudi, hvad tjenligt kan være endog for min ringe Forbøns Skyld.
Majoren under Oberster Gersdorf er en Danske, haver fra Barndom
tjent for en Soldat i Holland og derfra hid forskrevet og befordret til
bemeldte Charge, den han nu udi nogle Aar haver betjent.

Dersom Reinhold von Hoven bliver Oberster, da tvivler jeg ikke
paa, at Hr. Rigens Hofmester jo befordrer hannem til 
Obersterlieutenants Charge og den ældste Capitaine <sp>Johan Christenssøn</sp> (som er
fød udi Jæmteland den Tid, Landet var under Danmark, hvis Fader
indtog fra de Svenske bemeldte Land under Kronen igjen) til Majorens
Plads. Sker dette, da vil jeg forsikre, at Hs. Kgl. Maj. skal have stor
Tjeneste af deres Befordrung. Mig er vel tilskrevet, at Jørgen Bjelke
skulde have bemeldte Regiment og være tillige General Commissarius
og dirigere Krigsvæsenet. Mens han skal befinde, at den ene Charge
skal falde hannem saa besværlig, at han skal nok have at gjøre med
den at forrette, at han ikke vel skal kunne forestaa dem begge; dog
vil jeg submittere mit ringe <i>judicium</i> under andre deres, som det bedre
forstaa end jeg. Jeg haver tilskrevet Marsilius om noget Gevær, som
vi her høiligen behøve, men jeg faar ingen ret Resolution fra hannem.
Vilde Hr. Rigens Hofmester umage sig at tale med hannem derom, da
kom det vel til en Ende. Naar Hr. Rigens Hofmester haver overseet
hosfølgende Rulle, da vilde han lade Secretairen den tilstille, at han
kan vise Hs. Kgl. Maj. den, om fornøden gjøres; thi jeg haver ikke
havt Tid at lade den endnu en Gang udcopiere, ei heller at tilskrive
Hr. Rigens Hofmester videre denne Gang. Vil derfor hermed beslutte,
befalendes hannem med hans ganske Hus udi Guds mægtige og naadige
Beskjærmelse og forbliver altid
<table>
<td>Trondhjems Gaard
d. 20de Juni 1657.<td c>Hr. Rigens Hofmesters
<tab>for-obligirter og willigster
<tab><tab><tab>Tjener
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Peder Wibe.
</table>

De i denne Skrivelse fremsatte Forslag om Befordringer bleve
ikke tagne til Følge. Jørgen Bjelke blev Oberst for det andet 
trondhjemske Regiment, som blev opsat efter Delingen af det gamle 
Regiment, og dermed maatte de underordnede Officerer beholde sine tidligere
Pladse. Jørgen Bjelke havde ganske vist, som antydet i Peder Wibes
Brev, paataget sig et stort Arbeide, naar han baade vilde være 
Regimentschef og Øverstbefalende. Men dette stemte netop med hans
Tilbøielighed. Jo mere Arbeide han havde, desto bedre forekom det
ham, og naar han først havde paataget sig at lede begge Forretninger,
da var det ikke let at faa ham derfra. Saaledes blev Alt ved det
Gamle, og Jørgen Bjelke blev Sjælen i det hele Arbeide. Men dette
maa have været vel forberedt af Peder Wibe, forinden han selv kom
til Trondhjem, og denne kunde ogsaa senere hen deltage i de 
tilbageværende Forberedelser.

De til Regimentets Deling nødvendige nye Officerer og 
Underofficerer vare skaffede tilveie ved Hvervinger i Nederlandene, som 
hovedsagelig vare drevne gjennem Frederik den Tredies Resident i Haag,
Peter <sp>Charisius</sp>. Denne var en af de mere fremtrædende 
Personligheder inden det dansk-norske Diplomati, som paa hin Tid var under
Dannelse, og han modtog et Aar senere, 28de Marts 1658, Kongens
Paaskjønnelse for sit Arbeide ved at blive optagen i Adelstanden.<footnote>Sjælandske Registre, XXIV, fol. 348, a—349, b.</footnote>
Hans Løbebane byder i flere Henseender Lighed med Peder Wibes.
Som denne var han en af den nye Tids Mænd. Hvervingerne i 
Udlandet, fornemmelig til Flaaden, havde for øvrigt allerede været drevne
i flere Aar.<footnote>Sjælandske Tegnelser, XXXIII, fol. 274 Kgl. Missive, dat. Flensborg 11te
Mai 1655, at Rigens Hofmester maa i Hans Majestæts Fraværelse træffe den 
Anordning, at der hverves gode Skibsofficerer og Baadsfolk i Holland, Lübeck og
andensteds.</footnote> Holland var det Sted, hvorhen man under disse Forhold
naturlig henvendte sig. Derfra kom baade Mænd og Penge. De 
hollandske Subsidiepenge vare en vigtig Kilde. Af dem blev der hentet
gode Bidrag til at lette Monarchiets Finansnød og betale dets Gjæld.“<footnote>I den danske Rigsregistratur omtales i disse Aar oftere, hvorledes de
fra Holland indkommende Subsidiepenge anvendes til Gjældens Betaling. 
Saaledes fik Gabriel Marselis 1ste Novbr. 1657 Ordre til deraf at udbetale Henrik Møller
40 000 Rdr. (Sjælandske Tegnelser, XXXIV, fol. 197, b) 3die Novbr. 1657 til at 
betale Albrecht Baltzar Berends’ Arvinger og Leonhard Marselis 10 000 Rdr. (Sjæl.
Tegn., XXXIV., fol. 201), 16de Novbr. til en Borger i Kjøbenhavn 4000 Rdr. (smstds.
XXXIV, fol. 212) og 13de Jan. 1658 til Kjeld Lange 6500 Rdr. (smstds. XXXIV,
fol. 327, b). Endvidere Kgl. Missive af 9de April 1660, at Albrecht Baltzar Berends’
Arvinger og L. Marselis skulle af først indkommende hollandske Penge betale
Oberstlieutnant Johan Scheffer 800 Rdr. (smstds. XXXV, fol. 145.)</footnote>

Det var aftalt med den i Peder Wibes Brev nævnte Oberst 
Henrik Frederik <sp>Mansfeld</sp>, at han skulde hverve de Officerer, der 
behøvedes for et nyt Regiment, og det maa have været Tanken, at dette
skulde opsættes i Trondhjems Len.<footnote>Kgl. Missive til Peder Wibe af 4de Mai 1657. Ifølge Brev fra Peder 
Charisius til Rigshofmesteren af 1ste Marts 1657 agtede Mansfeld da at reise til 
Danmark. (Danske Rigsarchiv.) Allerede <sup>23</sup>/<sub>13</sub> Januar havde Charisius meddelt Joach.
Gersdorff, at Mansfeld havde meldt sig til ham, og at han var en meget brugelig
Officer. Endnu saa sent som i Juni 1657 maatte en af de nyhvervede Officerer
(Crequi dit la Roche) begive sig tilbage til Holland i vigtige Forretninger, som
havde Hensyn til Krigen, formodentlig nærmest for at tilveiebringe mere 
Ammunition. 27de Juni 1657 skrev Peder Wibe til Charisius: „Ti skal man herfra 
tentere Noget mod Svensken, da vil det endeligen forskaffes, som velbemeldte Kaptein
sig paataget haver, og maa ingen Tid herudi forsømmes videre med velbemeldte
Kaptein“. Peder Wibe sendte i den Anledning Charisius en Anvisning paa 1000
Rdr. Charisius skrev til Rigshofmesteren fra Haag <sup>27</sup>/<sub>17</sub> April 1657, at han ved sine
Hvervinger blev understøttet af de to Brødre Gabriel og Selio Marselis: Matroser
vare i høi Pris, da Grønlandsfarerne gav en meget høi Hyre og Herrenstaterne selv
skulde bemande sin Flaade; det var ogsaa vanskeligt at faa duelige Sergeanter og
Korporaler, da Alle vilde tjene som Officerer; dog maatte der kunne findes 
Underofficerer mellem de Menige.</footnote> Mansfeld gik i Gang med sine
Hvervinger og synes at være bleven helt færdig med disse, men afgik
derefter ved Døden, saaledes at han ikke selv kunde følge med til Norge.
Samtlige hvervede Officerer og Underofficerer fik sin Tjeneste og Løn
regnet fra 15de Juni og ankom, som det synes, noget senere til Trondhjem.
Det var Mansfelds Svoger, Major François <sp>de Fin</sp>, der bragte dem over.

Saasnart Jørgen Bjelke var ankommen fra Bergen, maa 
Opsætningen af det nye, andet Trondhjemske Regiment have taget sin 
Begyndelse; de udskrevne Soldater bleve indkaldte, fordelte i sine 
Kompagnier og exercerede. Det har været en travl Tid, fremfor alle andre
for Jørgen Bjelke, der havde at arbeide som den overordnede Leder.
Trøndelagen vrimlede af Soldater og Officerer, norske og fremmede;
Alt var anlagt paa at blive færdig og komme over Fjeldene til 
Jæmteland, forinden det blev for sent paa Høsten. Her var store 
Vanskeligheder at overvinde, baade med Folk, Heste og Materiel.

I Trondhjem var en Del af Rytteriet samlet. Jørgen Bjelke lod
Folkene indkvartere hos Byens Borgere, medens deres Heste bleve 
tjorede paa Avlsgaardene rundt omkring. Deriblandt var der ogsaa nogle

geistlige Avlsgaarde, og disses Indehavere syntes ikke om den Maade,
hvorpaa Rytterne furagerede. Ogsaa nogle Borgere bleve misfornøiede.
Paa Prækestolene tordnede Præsterne imod Rytterne og kaldte dem
Stratenrøvere. Biskop Erik Bredal holdt med sine Præster og vilde
ikke, at de skulde gjøre Undskyldning. Imidlertid lykkedes det dog
Jørgen Bjelke at faa dette ordnet med det Gode.<footnote>Her kan i Almindelighed henvises til <sp>Jørgen Bjelkes Selvbiografi</sp>,
S. 92 flg., hvor der meddeles mange oplysende Enkeltheder.</footnote>

Rytteriet bragtes senere til Stjørdalen, hvor det havde sin endelige
Samlingsplads.<footnote>Rytterne befordredes fra Bergen til Trondhjem med Skjærbaade og de
to nordfjordske og søndfjordske Kompagnier paa hver sin. Alle disse Baade vare
for Anledningen istandsatte. Der var bl. a. indkjøbt Kjøkkenfedt til at smøre deres
Master med. Fire Skjærbaade, der havde Navnene „Renen“, „Ormen“, „Løven“ og
„Oksen“, førte senere hen tre Kompagnier til Lærdalsøren, hvorfra de marscherede
søndenfjelds; dette var Eilerik Visborgs, Christen Nilssøn Holbergs og Tidemann
von Wirths Kompagnier. Disse deltog altsaa ikke i det nordenfjeldske Felttog.
Her som i det Følgende ere Trondhjems Lensregnskaber og Jørgen Bjelkes 
Commissariatsregnskaber en Hovedkilde for Fremstillingen.</footnote>

Til Rytteriets Behov var der — tildels helt fra Voss — indkjøbt
241 Heste. Ved Kgl. Missive af 15de Marts 1657 til Statholder Nils
Trolle var det paabudt, at der af hvert Sogn skulde stilles en 
Artilleri- eller Dragonhest, saavel søndenfjelds som nordenfjelds, og ved et andet
af 12te Marts var al Udførsel af Heste forbudt. Ved en Befaling fra
Nils Trolle, Jens Bjelke og Iver Krabbe af 28de Mai blev det 
yderligere paalagt hvert Sogn at stille endnu en Hest.<footnote>Denne Anordning findes i Rigsarchivet (Kongebreve, Indbundne Samling, VI):

Eftersom her behøves til baade Ryttere, Dragoner og Stykker en stor Andel
Hester, og de, som allerede paabudet er, ganske Intet forslaa, Hvorfore vi 
underdanigst haver paa Kongl. Majestæts Vegne været foraarsaget, endnu fremdeles at
anmode Almuen om endnu en Hest af hvert Sogn til des nødtørftig Behov. Hvorfor
hermed paa Ko: Ma: Vegne befales og for vores Personer venligen ombedes 
Lensmændene at gjøre den Anordning, at Fogderne endnu hver i sit Fogderi over 
forrige en god tjenlig Hest af hver Sogn, være sig Hovedsogn eller Annex, lader
annamme, og naar og hvor paabydes, fremskaffe, paa det vores kjære Fædreneland
kan sættes udi saadan Positur, at den kan imod Fienden bestaa udi al 
Forefaldenhed, saa at hver muligst kan sidde med Hustru og Børn uskjændt og ufordærvet.
Vi ville formode, at Ingen, som er en redelig Patriot og elsker sit Fædreneland
tilbørligen, sig herudi vægrer eller imodsiger, efterdi det til intet andet end Hans
Ko: Ma: og Rigens Tjeneste og Forsvar er anseet, som Enhver er tilpligtet af
yderste Formue at tilhjælpe.

<tab><i>Actum</i> Akershus den 28de Maij 1657.
<tab><tab><tab><tab>Nils Trolle. <tab><tab><tab>Jens Bjelke. <tab><tab><tab>Iver Krabbe.</footnote> Denne Udredsel

blev dog, ialfald i Trondhjems Len, forandret til en Pengeydelse, der
indkrævedes med de øvrige Skatter.

Jørgen Bjelke fandt det ikke hensigtsmæssigt at have den hele Styrke
samlet i Trondhjem, hvilket ogsaa af Hensyn til de Vanskeligheder, som
vare forbundne med Provianteringen, maatte forekomme mindre 
tilfredsstillende. De i Sølenene udskrevne Kompagnier maatte marschere ad store
Omveie og tilsidst samles i Værdalen, medens Stjørdalen blev Mødested for
de Kompagnier, som bleve udskrevne i de indre Distrikter. 
Provianten førtes paa Kløv sammen med de marscherende Kompagnier.

Om Rustningerne har Peder Wibe i et Brev af 18de Juli tilskrevet
Rigshofmester Joach. Gersdorff: „Hellers haver jeg denne Gang intet
andet at avisere, uden at Velb. Jørgen Bjelke arbeider flitteligen paa
Alt, hvis der behøves til et Krigstog ind ad Jæmteland, hvilket med
Guds Hjælp kan foretages den 10de eller i det længste den 15de 
August. Gud give dertil sin Velsignelse.“<footnote>Note af <i>Dr.</i> <sp>J. A. Fridericia</sp> til <sp>Jørgen Bjelkes Selvbiografi</sp>, S. 94.</footnote>

Til Rytteriet og det nye trondhjemske Regiment blev der 
forfærdiget Standarter og Faner. De første bleve færdiggjorte hos „Hinrich
Sommerschiell“ og Friderich Smitt. Om Fanerne heder det i 
Regnskabet: „Betalt Johan Hansson Contrafeyer i Trundhiem for de 8 nye
Faner med Guld og Farver efter nøieste Afregning — — 41 Rdr.“

Videre heder det i samme Regnskab: „Ladet forfærdige ved Erik
Olssøn Guldsmed en stor forgyldt Kalk og Disk til Krigsfolkets 
Fornødenhed, som kostet til Sølv, Guld og Arbeidsløn — — 40 Rdr.“ —
„Nok ladet forfærdige en liden forgyldt Kalk og Disk ved Jørgen
Jæger, Guldsmed, som kostet tilsammen — — — 18 Rdr. 12 Skill.“
Begge disse Kalke og Diske vare med i Felttoget 1657, og da det
næste Felttog aabnedes om Høsten 1658, bleve de atter af Jørgen
Bjelke overleverede til det Korps, der skulde operere nordenfjelds.
Ogsaa efter dette Felttog vare de i Behold og bleve tilbageleverede til
Jørgen Bjelke. Ubetydeligheder som disse vise, hvorledes der maatte
sørges for Alt, og at den Øverstbefalende maatte gribe ind paa meget
forskjellige Punkter for at være sikker paa at have Alt ordentlig 
udrettet. Jørgen Bjelke synes derhos at have havt Tilbøielighed til at
gaa stærkt i Detaillerne og personlig undersøge mange Smaating.

Paa alle Kanter var her Noget at gjøre. Men Jørgen Bjelke har
ogsaa vist, at han var i Besiddelse af et stort administrativt Talent.
Han har, paa mindre end to Maaneder, af de mest uensartede Elementer
skabt et Korps, der var istand til at udføre et saadant Foretagende
som at marschere over store uveisomme Fjeldvidder og derefter udholde
alle de Besværligheder, som maatte være forbundne med et Vinterfelttog,
ovenikjøbet med en Beleiring i de mørke og kolde Høstmaaneder. Han
havde vistnok den numeriske Overmagt; men han maatte tillige være
belavet paa at møde et Angreb, hvorunder hans Folk let kunde blive
den i Tal underlegne Part.

*

</chapter>

<chapter name="Svenske Foranstaltninger til Angreb og Forsvar.">

SVENSKE FORANSTALTNINGER TIL ANGREB OG FORSVAR.

<b>F</b>ra svensk Side var der allerede forinden Krigens Udbrud truffet
Forholdsregler mod et Angreb fra Trondhjem. De stærke 
Rustninger kunde ikke holdes hemmelige, og Carl X. Gustaf havde kunnet
forberede sig og give sine Instruktioner til den hjemmeværende 
Regjering. Muligheden af norske Indfald stod ham her for Øie. Elfdalen
i Vester-Dalarne skulde danne et vigtigt Led i Forsvaret. Kongen skrev
den 22de Juni 1657<footnote>Dette og andre Breve findes i den svenske Rigsregistratur, i det svenske
Rigsarchiv. Et Uddrag af denne Registratur (ved Fru Katarina Åberg), der 
omfatter alle Breve, som angaa Krigen med Norge, findes i Kildeskriftfondets 
Samlinger i Universitetsbiblioteket.</footnote> fra Thorn i Preussen, hvor han da befandt sig,
til Rigsdrosten og paalagde denne at anordne et Angreb paa Norge
ved den svenske Almue: <i>„Dette togh kunde af almogen förrättas där
han blefwe med gode anförare och een deel gode Officerare och Soldater
försedd och accompaignerad, hälst effter Oss berettadt warder, at Bönderne,
i synnerheet Dahlekarlerne skole hafva sigh emot Landzhöfdingen Creutzen
förklarat heelt willige till att låta uthgå af den Provincien icke ringa 
antaal folk, där sådant skulle påfordras och wara af nödhen.“</i>

Forsvarets Ordning paa disse Kanter, imod en forventet <i>Irruption</i>
fra Norge laa derhos Carl Gustaf meget paa Hjerte. Tanken paa et
saadant sysselsatte ham i Juli, og det sees, at han i det Punkt var ret
vel underrettet. Et Hovedpunkt for Kongen var Forsvaret af Frøsø

Skanse, <i>„deraf heela Jemptelandz defension mäst dependerar.“</i> Rigsraadet
meddelte ham 21de November, at de havde sendt derhen <i>„några 
hundrade Mand uhr Skantzerne widh Siöökanten,“</i> og Kongen tilkjendegav
det sin Tilfredshed dermed i en Skrivelse af 25de December.

Landshøvdingen i Dalarne, Friherre Lorentz <sp>Creutz</sp> var i alle
disse Foranstaltninger den ledende Sjæl, og han vilde ikke nøies med at
forsvare sig. Ogsaa et Angreb paa Norge hørte med til de Planer, 
hvormed han omgikkes. Han vilde føre Dalkarlerne mod Norge — i 
Overensstemmelse med Kongens Ønsker. I denne Anledning kom han i
September 1657 selv til Elfdalen, det af Carl Gustaf udpegte Punkt.<footnote><sp>Zach. Holenius</sp>, <sp>Dissertationes academicæ de Dalekarlia</sp> 
(Upsaliæ, 1722), Pag. 31 seqv: <i>„Superiori seculo, quando bellum denuo exarserat inter
potentissimos reges, Carolum Gustavum et Fredericum III. Norvegi armis Herredaliam
& Jamtiam invadentes, Sviones indigenas ad defensionem concitarunt; tum munimentum
ex cespite & ligno, ad boream Elfvedaliæ, construi coeperat, excubiisque parochorum, ad
hostilem impetum nunciandum, ibi positis. Interim provinciæ gubernator perillustris &
strenuissimus baro, Laurentius Creutz, jussu & auspiciis regis Caroli Gustavi, agmina
ducit Dalekarlorum & Montanorum ad oppugnandum Trondheimum, idque anno 1657,
in Septembri, quo insultus Norvegorum eo prudentius infringeret, quod etiam feliciter
successit.“</i> Med denne Forfatter som Hjemmel, heder det hos <sp>Abr. Hülphers</sp>,
<sp>Resa igenom Stora Kopparbergs län</sp> (Westerås, 1762), S. 215: <i>„Landshöfdingen
L. Creutz ankom ock 1657 i Sept. till orten, i tanka att exercera Dal-Karlarna och sedan
belägra Trondhem.“</i></footnote>
Men Planen blev ikke udført. Maaske have Dalkarlerne ikke været
meget lystne paa et fjernt Krigstog, og dernæst havde Jørgen Bjelke
allerede, da Creutz kom til Elfdalen, udført sit Angreb. Ved sin 
Raskhed tvang han Modstanderne til at afstaa fra de paatænkte Operationer
mod Norge og udelukkende indskrænke sig til Forsvar.

*

</chapter>

<chapter name="Jørgen Bjelkes Korps.">

JØRGEN BJELKES KORPS.

<b>D</b>en Styrke, hvorover „General Krigs Commissarius nordenfjelds, 
Velbyrdig Jørgen Bjelke, Kommanderende tilhest og fods“, kunde
disponere for Indfaldet i Jæmteland, bestod af følgende Afdelinger,
som for en større Del vare nyopsatte.<footnote>De her meddelte Oplysninger ere uddragne af Jørgen Bjelkes 
Commissariatsregnskaber i Rigsarchivet.</footnote>

1. <sp>Livkompagniet af Ryttere</sp> under Ritmester Velb. Johan

Hülsthorst, med Lieutenant Claus Balle, som desuden ogsaa en Tid
gjorde Tjeneste ved Artilleriet, og Rytter-Cornet Velb. Ove Hannibal
Gersdorf, en Kvartermester (Rasmus Pederssøn Graa), tre Korporaler
(Sigismundus Lindorm, der kom fra Akershus, Magnus Hannicken og
Andreas Lendtz, der vare hvervede i Bergen), en Mønsterskriver og en
Trompeter, Gjert Gjertssøn Duppenbroch. Dette Kompagni talte 78
Mand, fordelte i tre Korporalskaber, et fra Trondhjems og to fra
Bergenhus Len. Dette var den saakaldte <sp>Stændernes Rostjeneste</sp>.
Peder Wibe havde paa sin Bekostning stillet 6 Ryttere, Ove Bjelke 4.
Resten var stillet af Adelsmænd, Lagmænd, Fogdere, Toldere o. s. v.
i de to Len.

2. <sp>Første Dragonkompagni</sp> under Oberst Vagtmester (Major)
Knud von Hadelen,<footnote>I Juni 1656 var Knud von Hadelen Kaptein over Romsdalske Kompagni
med Lieutenant Hans Claussøn. Hans Bestalling som Kaptein var dateret 4de
Marts 1655. Ved Kgl. Missive af 4de Oktober 1656 fik han Tilladelse til at reise
til Churfyrsten af Sachsens Lande for der paa sin Kones Vegne at søge den hende
tilfaldne Arv.</footnote> med Lieutenant Conrad van Amerongen, Cornet
Henning Kyhn, to Sergeanter, Jakob La Plante og Ole Knutssøn Skaarnes,
Capitaine des armes Mikkel Wibe, tre Corporaler (af hvilke een hed
Christopher <i>a Castello</i>), en Mønsterskriver, en Trompeter, en 
Trommeslager og 56 Menige. Om dette Kompagni heder det, at de havde „været
i Tjenesten paa de besværligste Passer og Forevagter fra den 13de
August 1657 og til den 1ste Mai 1658.“

3. <sp>Andet Dragonkompagni</sp> under Kaptein Valraven de Graff,
Lieutenant Knud Pederssøn, en Cornet, to Sergeanter, Capitaine des
armes Lambert van Nynen, tre Corporaler, en Mønsterskriver, to 
Tamburer og 57 Menige. Ogsaa deres Tjeneste regnes fra 13de August til
1ste Mai.

Derhos opføres for sig selv Dragonlieutenant Theobald Stalp og
Cornetten Rasmus Hanssøn Maribo (Maribech?). Ved den førstes Navn
er der i Regnskabet gjort følgende Bemærkning: „Og som Fienden
blev nu daglig stærker og stærker paa Grænserne, efter Kundskabernes
visse Beretning, i Agt at gaa løs paa vores Forvagter, da blev 
forskrevne Theobald Stalp <i>emploieret</i> til <i>Lieutenant</i> og befalet med et
<i>Compagni</i> af Ryttere og Dragoner imod Sverige hos de andre 
<i>Compagnier</i> Fodfolk at holde Vagt, hvorfore han og Dragon <i>Corneten</i> Rasmus
Hanssøn er stillet særdeles.“

4. <sp>Første eller gamle Trondhjemske Infanteriregiment</sp>
under Oberst Christopher Frederik von Gersdorf, Oberstlieutenant 
Reinhold von Hoven (Bestalling 30te Juli 1650)<footnote>Reinhold von Hoven til Kaik var en Adelsmand fra Ösel. <sp>Dansk 
biografisk Lexikon</sp>, VIII, S. 129. I et Brev fra Frederik III. til Peder Juel af 22de
Jan. 1649 (Svenske Acta i det danske Rigsarchiv) kaldes han Major tilfods i Skaane.
Ifølge Kgl. aabent Brev af 6te Januar 1651 (Sjæl. Reg. XXIII, fol. 4, b) havde han
hos Kronen for Forstrækning i forleden Feide tilgode 2152 Rdr. Disse vare endnu
ikke betalte 1661. Herom ogsaa Kgl. Missive til Frederik Urne af 3die August 1651.</footnote>, Major Ole Jakobssøn von
Linden, Kaptein Johan Christenssøn (Bestalling 26de Juli 1656), 
Kaptein Seier Christenssøn (Bestalling 26de Juli 1656), Kaptein Wessel
Tüpping (ansat fra 1643), Kaptein Povel Jesperssøn Bjerk, Kaptein
Johan Wadde, Kapteinlieutenant Christian Christenssøn (ansat fra 1651),
Lieutenant Conrad Martin (ansat 1651), Lieutenant Jakob Frederikssøn,
Lieutenant Jakob Hey (ansat fra 1643), Lieutenant Arnoldus Arnold,
Lieutenant Claus von Gieffen (Bestalling 18de Oktober 1644), Lieutenant
Claus Vifeldt, der tillige havde Bestalling som Lieutenant ved Knud
von Hadelens Dragoner, og Lieutenant Hans Claussøn. Mellem 
Underofficererne findes Fænrik <i>Albertus Libertus</i>, Gefreider Corporal Peder
Hvidhoved, Fænrik Andreas von Hoven, Sergeant Erik Sparre, Gefreider
Corporal Jakob von Linden, Gefreider Christian Seierssøn.

5. <sp><b>Andet eller nye</b> Trondhjemske Infanteriregiment</sp>
under Oberst Jørgen Bjelke selv, med Oberstlieutenant Frederik Otto
Budde, Major François de Fin, Kaptein „Asverus Crequj Dit La
Rosche,“ Kaptein Christian von Benthemb, Kaptein Niclas Bima,
Kaptein Christian Wibe, Kaptein Gerhard von Welderen, Kaptein
Christen Anderssen, Kaptein Ole Carlssøn Gaase, Kapteinlieutenant
Berent Meyer, Lieutenant Villum „Sadtz,“ Lieutenant Pieter Tillies,
Lieutenant Albert Conders, Lieutenant Jan de Klerk, Lieutenant Sibolt
Bima, Lieutenant Mathias de la Resse, der senere blev 
Kapteinlieutenant ved Christian Wibes Kompagni, Lieutenant Johan Gertssøn 
Brower, Lieutenant David Hanssøn (ansat 1644) og Lieutenant Ole Pederssøn
Klein. Mellem Underofficererne nævnes Sergeant Jan Dieue van Pangje,
Gefreider Corporal Hans Hagedorn, Capitaine des armes Jan Janssøn
van Delft, Capitaine des armes Adrian van den Popolier, Gefreider
Corporal Gjert von Gessel, Corporal Villum Pich, Tambur Isak 
Jørgenssøn Pom, Sergeant Jan de Koes, Gefreider Corporal Didrik de
Lew, Sergeant Henrik Jifferding, Sergeant Esaias Dreifir, Capitaine
des Armes Jean de Milais, Fænrik Bernhard van Harprad, Korporal
Paulus Literie.

6. <sp>Bergenhusiske Regiment</sp> under Oberstlieutenant Jakob
Due.<footnote>Jakob Due blev 1649 Major og 20de September 1654 Oberstlieutenant i
Bergens By og Bergenhus Len; han fik ny Bestalling 25de Juli 1656. I Hannibal
Sehesteds Overslag over den norske Hær af 23de Mai 1647 nævnes ved 
Bergenhusiske Regiment ingen høiere Officer end Oberstlieutenant.</footnote> med Major Eilerik Jenssøn Visborg (Bestalling 22de Juli 1654),
Kaptein Christian Nilssøn „Holberig,“ Kaptein Tidemand von Wirth,
Kaptein Henrik Magnus, Kaptein Hugo de Meier, Kaptein Johan 
Ostermann, Kapteinlieutenant Jørgen Knag (Bestalling som Lieutenant over
Søndmør af 3die Januar 1656), Lieutenant Emert Meurs, Lieutenant
Christopher Lauritssøn, Lieutenant Jørgen Jaren, Lieutenant Hieronymus
de Bone, Lieutenant Povel Wilhelm, Lieutenant Hans Caspar Filmand,
Lieutenant Christen Hanssøn Borch, samt Underofficerer af de 
forskjellige Klasser, deriblandt en Gefreider, som kaldes Ole <i>Seuiculla</i>. Af dette
Regiment var dog neppe mere end 4 Kompagnier sendt til Trondhjem,
medens mindst 3 Kompagnier senere marscherede søndenfjelds.

Om Artilleriet, hvis Personale af Underofficerer og Menige ved
Afmarschen fra Trondhjem kun var femogtyve Mand, vil der i et 
følgende Afsnit blive meddelt Oplysninger.

Dertil kom endnu „Stabs- og Særpersoner.“ Disse vare 
Generalkvartermester og Ingeniør, Velb. Villum Gambling, Generaladjutant
Povel Barnholdt, Auditør og Regimentssekretær Peter Graumann, 
Feltpræsten Hr. Ole Christopherssøn, Regiments Kvartermester Peder 
Erikssøn Niur, Regimentssekretær Knud Stud, Overproviantskriver Laurits
Pederssøn Brix, Kvartermester Christen Jenssøn, tre Regiments 
Feltskjærere, Mester Henrik Gieshoff, M. Gosvin Geisman og M. Christofer
Wulf, samt Barber Friderich Schmidt, Fanesmed Eilif Rolfssøn, 
Regimentsgevaldiger Tomas Schrøder, m. fl.

For Officerer og Fænriker blev der under 29de December 1657
paa Akershus udfærdiget Bestallinger,<footnote>Disse udstedtes af Statholder Nils Trolle, der ved denne Leilighed har
udøvet den ham tilkommende Myndighed som Øverstbefalende over den norske
Hær. Til denne er der for øvrigt i 1657 ikke mange Spor at mærke. Et Kgl.
Missive af 30te Mai paalagde Nils Trolle at træffe den Anordning, at „Militien“
saavel norden- som søndenfjelds skulde samles paa visse „anordnede“ Steder for
at være færdig til at marschere, „saasnart Rupturen er skeet.“</footnote> hvoraf Kopier findes vedlagt

Jørgen Bjelkes Regnskab; enkelte fik Bestalling af Peder Wibe og
Jørgen Bjelke. Skaren af Officerer og Underofficerer var efter de
hvervede Hollænderes og Franskmænds Indlemmelse ved Regimenterne
bleven adskillig mere broget, end den tidligere var. Dog har der 
fremdeles derimellem været et stærkt norsk og dansk Element.

Den samlede Styrke af alle disse Tropper kan anslaaes til 
henimod 2500 Mand. Det andet Trondhjemske Regiment havde 8de Marts
1658 ialt 834 Menige, og hvis første Regiment har havt samme Styrke,
skulde dette med Officerer og Underofficerer give vel 1700 Mand. Med
Tillæg af Rytteri og Artilleri kommer Tallet op i 2000, og dertil 
endvidere 400—500 Mand af Bergenhusiske Regiment. Men af disse sidste
drog kun en ringe Del i Felten. Hvor mange, kan dog ikke med 
Nøiagtighed opgives. Kaptein Henrik Magnus’ Kompagni (Søndfjord),
der med Officerer talte 123 Mand, var ikke med til Jæmteland; det
laa 22de Marts og 9de April 1658 i Aalen og var derefter 11te Mai i
Trondhjem. Kaptein Johan Ostermanns Kompagni (Nordfjord), 120
Mand med Korporaler og Gefreidere, laa i Garnison i Trondhjem.
Kaptein Hugo de Meiers Kompagni marscherede med hans Lieutenant,
Caspar Filmand til Jæmteland; men denne var i December tilbage i
Trondhjem, hvor ogsaa Kaptein Meiers Kompagni nævnes som liggende
i Garnison. Det bestod imidlertid da af 19 Mand fra Gudbrandsdalen
og for øvrigt af Trøndere, hvorhos der yderligere laa 51 Mand fra
Opdal i Garnison. Det skulde altsaa være et helt nyt Kompagni, som
han havde opsat. Forholdet er uklart; men sandsynligvis vil en 
nærmere Undersøgelse kunne gjøre det mere forstaaeligt og sikkert.

Jørgen Bjelke har til Disposition for sin Marsch mod Jæmteland
antagelig havt omtrent 2000 Mand.

Udenfor den regelmæssige Udskrivning, der var foranlediget ved
Opsætningen af de to trondhjemske Regimenter og Rytteriet, er der
yderligere fra det Nordenfjeldske stillet saavel Soldater som Matroser,
der sendtes til Danmark. Af Regnskaberne sees saaledes, at der i Juli
1657 nedsendtes 66 Knegte af Romsdalske Kompagni til Kjøbenhavn,

hvor de 6te August modtoges paa Bremerholm; videre sendtes 47
Baadsmænd af Namdalen. Disse maa have været en Del af de „200
Mand af de dygtigste og forfarenste Baadfolk“, som Peder Wibe ved
et Kgl. Missive af 4de Mai 1657 havde faaet Befaling til at udskrive
af sit Len, samtidig med, at lignende Paabud sendtes til Lensherrerne
i Bergen og Stavanger.

*

</chapter>

<chapter name="Jæmtelandstoget.">

JÆMTELANDSTOGET.

<b>D</b>et Korps, med hvilket Jørgen Bjelke i de sidste Dage af August
1657 stod færdig til at rykke i Marken, maa have frembudt et
broget Billede. Allerede de fremmede Officerer frembød i sig selv en
noksaa uensartet Masse, og de stak vistnok stærkt af mod de norske
og danske. Soldaterne vare nylig udskrevne og havde ringe Øvelse.
Deres Uniformering var neppe ganske fuldstændig og Udstyret i sin
Helhed visselig meget mangelfuldt. Uniformerne vare røde og blaa.
Men hvad der yderligere behøvedes, var høist uensartet; meget var
medbragt fra Hjemmet. Der krævedes endnu et længere Arbeide for
at sætte Krigsvanthedens Stempel paa Deltagerne i denne Expedition.
Den modtog først efter Afmarschen meget af sin Armatur og af sin
Beklædning.

Af de norske Officerer havde kun faa tidligere været i Felten.
De fremmede vare i det Punkt deres Overmænd. Men disse havde
ikke nogen national Følelse for den Sag, de skulde kjæmpe for. De
vare vistnok, ialfald for den overveiende Del, af den Slags Leiesoldater,
hvoraf netop i disse Aar en Mængde vare ledige efter 
Trediveaarskrigens Afslutning. Mange af dem havde udenlands kun været 
Underofficerer eller Menige, hvilke nu i Mangel af andre og bedre Kræfter
maatte antages som Officerer. Om Ritmester von Hülsthorst vides, at
han tidligere i Preussen havde dræbt en anden Ritmester, og at han 
derfor havde maattet rømme. Som ægte Landsknegte, der levede i Krigen
og af Krigen, havde flere af disse Officerer sine „Kvinder“ eller 
Hustruer med, der nu bleve tilbage i Trondhjem. Dette siges udtrykkelig
om Major de Fin og Kaptein Benthemb. Modsætningen var de 
udskrevne trondhjemske Bondegutter, der i al Hast vare omskabte til
nationale Soldater. Rytteriet var atter mere blandet, baade tyske og
norske. Enkelte Ryttere kunde nok før have prøvet en Dyst, medens
andre ikke havde lugtet Krudt. Nogle dimitterede Soldater bleve uden
videre tagne til Dragoner. Omvendt blev en Rytter sat til Officer ved
et af Regimenterne: „Elling Roaldssøn Rein, antaget at være Rytter,
men blev siden Officer under Fodfolket“, heder det i Regnskabet.

Hæren var en uøvet Konskriptionsarmé, for en stor Del anført af
Landsknegte, og til en Begyndelse ikke ubetinget at stole paa. Men
der var i den Muligheder, som kunde udvikles, og dens Fører kunde
med Grund haabe, at de Mangler, som laa i den ufuldstændige Øvelse,
inden kortere Tid vilde være hævede. For Jørgen Bjelke blev det en
Hovedsag at undgaa alle Sammenstød med Fienden i den første Tid
forinden han havde vænnet sine Folk til Krigens Disciplin. Selv om
der i Sverige skulde stilles mindre øvede Tropper imod ham, saa vilde
dog disse efter al Sandsynlighed have et mere ensartet og mere nationalt
Officerspersonale end det, hvorover han selv raadede. Som Hærfører
var Jørgen Bjelke en forsigtig Mand, der ikke vovede meget med
Tropper, paa hvilke han ikke fuldt kunde stole. Saasnart han var
kommen over Fjeldet, vilde hans Stilling blive vanskelig, og et Nederlag
kunde der blive ganske ødelæggende for hans Korps. Der var saaledes
for ham al Opfordring til at gaa forsigtig frem og ikke risikere for
Meget. Saa har han da ogsaa gjort, samtidig med, at han var rask i
sit Angreb. Felttogets Ledelse gjør ham derfor megen Ære.

Veien til Jæmteland frembød store Vanskeligheder. Navnlig maatte
disse møde, hvor det gjaldt om at transportere Artilleri og Ammunition
over de veiløse Høifjelde. Men Jørgen Bjelke var ikke en raadløs
Mand. Han lod arbeide „Rossbaarer“, paa hvilke Kanonerne kunde
bæres af Heste, og ligeledes 76 Trækløvsadler og endel Kløvsadler, der
vare betrukne med Læder. En betegnende Post i hans Regnskab er
følgende: „Indkjøbt til Artolleriet og Ammunitionen med at overføre
igjennem Trundhjems Len over Fjeldet i Jæmteland 23 af de 
allerbedste Hester, som vare at faa, for — — 391 Rdr. 2 Ort.“

Allerede paa Marschen i Norge viste det sig, at der mellem
Soldaterne var enkelte, der ikke kunde udholde Strabaserne ved et
Felttog af denne Art. En hollandsk Underofficer, Roland van Told
var sindssyg og blev hjemsendt fra Trondhjem. Det heder i 
Anmærkninger ved Rullerne om Flere, at de bleve syge tilbage i Norge. 
Andre maatte sendes hjem, tildels paa Grund af Legemssvaghed. En
saadan var spedalsk. I Stjørdalen og Værdalen blev der ogsaa liggende
en Del tilbage; en Soldat druknede i Stenselven i Værdalen. Alligevel
var ikke Marodørernes Antal synderlig stort. Tropperne taalte godt
Marschen, og de kom uden særlig nævneværdige Tab over Fjeldene.

Marschen foregik til en Begyndelse i to Afdelinger. Fodfolkets
Hovedstyrke førtes af Reinhold von Hoven og Otto Frederik Budde
over Levanger, Værdalen og Sulstuen, medens Jørgen Bjelke, som
25de August var i Trondhjem og 29de i Stjørdalen, selv med Rytteriet
og en Del Fodfolk rykkede frem over Meraker og her førte 
Kanonerne, og hvad dertil hørte, med sig.<footnote>Her som ellers i dette Afsnit er <sp>Jørgen Bjelkes Selvbiografi</sp> en
Hovedkilde. — „Nils i Midtstuen“, som fulgte Tropperne fra Værdalen over Fjeldet,
fik ifølge Regnskaberne 2 Rdr.</footnote> Tiltrods for det besværlige 
Terræn gik Alt heldig, og hinsides Jæmtelandsgrænsen stødte de to 
Afdelinger sammen. De norske Bønder viste stor Interesse for dette Tog.
Jørgen Bjelke fortæller i sin Selvbiografi, at 300 Bønder fra Stjørdalen
fulgte hans Afdeling helt op paa Høifjeldet for at se paa den 
mærkelige Marsch. Jørgen Bjelke gik selv over Handøl og var 8de September
i Tångböle, hvorefter han ved Dufed traf den nordenfra kommende
Afdeling. De svenske Tropper gjorde ingen Modstand, men 
indskrænkede sig paa sit Tilbagetog til at ødelægge alle Baade og Færger, uden
derved at kunne stanse Fremmarschen. I Regnskaberne omtales, at
en Mand, der var udplyndret af „den svenske Parti“, fik 9 Rdr.

Jørgen Bjelke fulgte under Marschen gjennem Jæmteland den
nordre Side af Storsjøen, medens Oberstlieutenant Budde førte en 
Afdeling, der marscherede rundt denne paa den anden Side, hvor nogle
svenske Tropper trak sig tilbage foran ham. Paa sin Fremrykning
kom Budde forbi Refsund til en Skanse, som han øieblikkelig indtog.
En svensk Ritmester, som holdt denne besat, havde sagt, at en Svensk
kunde slaa ti Norske; dette blev berettet af en Jæmt, og saa blev det
besluttet at angribe øieblikkelig. Anfaldet skede saa hurtig, at 
Ritmesteren kun med Møie kom over det Sund, for hvilket Skansen tjente
som Brohoved. Budde gjorde et rigt Bytte; hele Bagagen, 180 Heste
med Sadler, Pistoler o. s. v. faldt i hans Hænder.

Efter dette samledes den norske Styrke omkring Frøsøen, hvor
der var anlagt en større Skanse, der maatte betragtes som Landets
militære Midtpunkt. Den, som der var Herre, beherskede Jæmteland.
Først efter dennes Erobring kunde Jørgen Bjelke sige, at han havde
naaet sit Maal, at gjenvinde det gamle norske Landskab. Han skred
derfor til en regelmæssig Beleiring og rettede foreløbig sine 
Anstrengelser paa Indtagelsen af denne Skanse.

Der mødte ved denne Beleiring Vanskeligheder af forskjellig Art.
Soldaterne af Jørgen Bjelkes eget Regiment vare misfornøiede og truede
med at gjøre Oprør. Men ved sin Bestemthed, forenet med 
Godmodighed og Venlighed, lykkedes det ham hurtig at stille dem tilfreds
og end mere end før at vinde deres Hengivenhed. Det var 
Proviantmangel, der havde foranlediget Misfornøielsen. I det Hele og Store
synes dog Provianteringen at have været god. Hæren fik meget Kjød,
Ærter, salt Fisk og Kavringer, og det manglede ikke paa fransk 
Brændevin og Øl, som førtes med Afdelingerne.

Den største og længst vedvarende Vanskelighed voldtes dog af
Pengemangelen, der til sine Tider var ganske stor.

Felttoget i Jæmteland er ført for de Penge, der kunde erholdes
af Skatterne i Bergenhus og Trondhjems, tildels i Bratsberg Len, der
var Jørgen Bjelkes eget. Fra Bergenhus Lens Slotsskriver, Peder
Hanssøn, har Jørgen Bjelke fra 27de Mai til 1ste August 1657 
modtaget 25 100 Rdr. Fra Slotsskriveren i Trondhjem, Anders 
Christopherssøn, modtog han fra 26de August 1657 til 4de Juni 1658 18 571
Rdr.; paa førstnævnte Dag kvitterede han for Penge, der „ere anvendte
og udgivne til den <i>Armadie</i>, som under min betroede <i>Commando</i> her
nordenfjelds er oprettet og med mig paa Toget ind til Jæmteland.“
Endvidere modtog han 24de December 1657 i Jæmteland fra Bratsberg,
foruden de før (S. 40) omtalte 2000 Rdr., yderligere 2270 Rdr. 3 Ort.
Med nogle andre mindre Beløb udgjorde de Penge, som Jørgen Bjelke
kunde opføre til Indtægt, ialt 49 462 Rdr. 1 Ort.<footnote>Jørgen Bjelkes Commissariatsregnskaber i Rigsarchivet.</footnote> Imidlertid 
repræsenterer denne Sum ikke hele det Beløb, som er medgaaet til 
Jæmtelandstoget. Flere Udgifter, navnlig ved de første Forberedelser, ere
posterede i Lensregnskaberne, og derhos er vistnok meget besørget ved
Naturalforpleining. Men selv om dette skulde løbe op til det Halve
af de i Commissariats-Regnskabet indgaaede Beløb, vil det — efter vor
Tids Maalestok — ikke blive et meget kostbart Felttog. For hin Tid
bliver Maalestokken en anden. Det faldt meget haardt at udrede disse
Penge. Byrden var overmaade trykkende, og da det var forbundet
med Vanskelighed at faa Penge, kunde det for Jørgen Bjelke ofte se
mørkt ud.

Ved Midten af November blev der af Regjeringen truffet flere
Foranstaltninger til at bistaa Jørgen Bjelke med Penge. Den 14de og
16de November udgik der Kgl. Missiver til Peder Wibe om at 
„sekundere“ ham. Sidstnævnte Dag blev der ogsaa udfærdiget et Missive til
Peder Wibe, at Trondhjems Borgerskab kunde fritages for den Skat,
de havde paataget sig, for i Stedet at underholde de Bergenhusiske
Kompagnier, der laa i Garnison hos dem „til Byens Defension og
Forsvar.“ Den 16de November udgik ogsaa et andet Missive til 
Trondhjems Borgerskab, om Forandringer i Konsumtionsrullen; denne 
bestemte Afgift af Vogne med Læs; men da disse ikke brugtes i Trondhjem,
skulde i Stedet Afgiften tilsvares af Jægterne.

Ved Kgl. Missive til Nils Trolle af 6te December blev det ogsaa
bestemt, at Kirkernes halve Tiende skulde anvendes „til Militiens
Fornødenhed.“ Dette Bud er da senere gjennemført i Trøndelagen.<footnote>Opgaver over de nordenfjeldske Kirkers halve Tiende blandt Bilagene
ved Trondhjems Lens Regnskaber (Pakke 782) i Rigsarchivet.</footnote>

Imidlertid havde Beleiringen gaaet sin Gang.

En særskilt opsat Afdeling for Artilleriet fandtes ikke fra 
Begyndelsen af. Først efter Ankomsten foran Frøsø Skanse blev der Tale
om at istandbringe en saadan. Soldaterne ere formodentlig tagne fra
Infanteriet. Kaptein Ahasverus Crequi fik (med særskilt Bestalling)
Overbefalingen og under ham tjenstgjorde i den første Tid Claus Balle
(S. 51) som Lieutenant.<footnote>Hvad Claus Balle angaar, da taler Jørgen Bjelke i en Paategning, dateret
Trondhjem 24de August 1657, om „den store Umage og Besværing, han her i Byen
har havt, med <i>Artigleriet</i> at beskaffe og videre faar, inden vi komme over de høie
Klipper og Engpasser ind i Jæmteland“.</footnote> Stykjunkeren Svend Svendssøn var derimod
allerede antagen fra 1ste August 1657. Konduktøren var en Fænrik 
fra Bergenhusiske Regiment Villum Timmelby. Dertil kom en Mineur
Jakob Leimbach og en Ammunitionsskriver Erik Jørgenssøn. Videre
var der en Arkelimester, Gjert Zarscheds, fire Konstabler (alle med
norske Navne), en „Værkkarl“, en Tømmermand, 11 Haandlangere,
„fire Haandlangere hos de tvende Fyrmorterer“, hvilke alle femten
medfulgte fra Trondhjem, samt senere hen sytten andre, „som efter
<i>Accords</i> Punkterne om Frøsø Fæstning sammesteds blev antagen paa
adskillige Steder hos <i>Artigleriet</i> at opvarte“. Om disse heder det i et
Regnskab: „Da Fæstningen blev overleveret i Jæmteland, blev 
befunden indfødde Norsk og Jæmte <i>Constabler</i> og Haandlanger, som efter
<i>Accorden</i> overgik til os, efter <i>Generalens</i> Befalning selv antagen, 
indskreven og siden leveret til <i>Proviant</i>, Klæder og anden Fornødenhed“.<footnote>I Trondhjems Lensregnskaber (Pakke 777) findes følgende

<sp>Memorial og Fortegnelse om hvis nu straks er fornøden
at sendes hid over.</sp>

a. Seksten Bempeler Musket Kugler, udi hver 1200.

2. Seksten Vaager Lunte.

3. Seksten Vaager Støkkrud.

4. At maa mig blive forstændiget, om de Jern Kugler kan blive snart gjort paa
Jernværket til de smaa Støkker fra Bergenhus.

5. At den hollandske Regiments Feltskjær befales at forføie sig hid ind til 
Regimentet med allerførste.

6. Dersom det Støkke sendes med Secoursen ind ad Herdalen, da faar 
Arkelimesteren følges sjelv med, eftersom her er kun den ene Fyrværker, som nu er
kommen, og om han kommer noget til, da have vi Ingen, som kan omgaaes
med Fyrmørseren.

Jeg formoder tjenstvilligen, at Herr Gouverneur min hk: Broder Peder Wibe
straks stiller Ordre herudi, saa dette forskrevne maa blive til Kongl. Majt.s min
allernaadigste Herres Tjeneste efterkommet.

<tab><i>Actum</i> Hovedkvarteret i Jæmteland den 10 8tobris 1657.
<tab><tab><tab><tab>Jørgen Bielcke.
<tab><tab><tab><tab><tab>mpp.</footnote>

Beleiringen førtes efter alle Kunstens Regler. I sin Selvbiografi
(S. 102 flg.) fortæller Jørgen Bjelke derom: „Hvorefter han lod 
approchere med Skovle og Spader, hvor tør Jord fandtes, og ellers over
Moradser med Skansekurver til og om Skansen paa de tre Sider, som
laa i et Morads ved Storsjøen, og vare satte store Pallisader og midt
i Graven og paa Contreskarpen store friske Ryttere, hvilke lettelig
bleve afbrændte, og som han ikke kunde lade minere eller lægge en
Brygge over til Skansen, da lod han kaste alle Skansekurvene paa to

Sider i Gravene over Pallisaderne og med Bræder lægge til at gaa paa
og bestorme Skansen.“

Med denne Beskrivelse kan sammenstilles et Par Anførsler af 
Jørgen Bjelkes Commissariatsregnskaber, der nærmere belyse den 
Fremgangsmaade, han anvendte ved Beleiringen. Det heder her: „Indkjøbt
og betalt udi Jæmteland til Approcherne, Flaader over Vandene, 
Proviant og Vagthus, Ligkister og anden Fornødenhed — 3500 Furudæler
for — — — 220 Rdr.“ og noget efter: „Kjøbt af Lensmanden 
Henning Stensgaard til Pech-Kranser og anden Ild-Materie, som blev brugt
i Fiendens Grøfter at afbrænde friske Ryttere og Pallisader med — 6
Tønder Tjære à 2 Rdr. og 3 Voger Hør og Blaar à 2 Rdr., er 
tilsammen 18 Rdr.“

Fra begge Sider blev der, saasnart Jørgen Bjelke havde faaet sit
Artilleri i Orden, fyret af al Kraft. Af Regnskaberne erfares, at der
har været adskillige Dræbte og Saarede. Ingeniøren Villum Gambling
blev den 20de Oktober „dødskudt for Frøsø Fæstning“. Sergeant 
Christian Nilssøn blev den 23de „dødelig kvæst for Frøsø Skanse“ og samme
Dag blev Fænriken Bernhard von Harprad „dødskudt for Fæstningen.“
Endvidere blev Gefreider Korporal Hans Hagedorn 9de November 
„dødskudt for Fæstningen.“

I Regnskaberne opføres som medgaaet til Underhold af de Syge
og Saarede 17 Stykker Slagtefæ, 49 Faar og Lam samt 37 Tønder Øl.
Tilsynet med de Syge og Saarede overdroges Ammunitionsskriver Erik
Jørgenssøn. De Syge indlagdes paa Gaardene og fik der sin 
Forpleining; dette er paa flere Steder omtalt i Regnskaberne, uden at det dog
af disse er muligt at opgjøre nogen paalidelig Oversigt over 
Sundhedsforholdene. Af den anførte Notits, hvorefter der ogsaa var indkjøbt
Bord til at forfærdige Ligkister, kan sees, at der har været flere 
Dødsfald. Sygdommene kom antagelig for en Del af det kolde Veir. Om
en Capitaine des armes, Jan van Delft heder det, at han den 14de
November „formedelst hans store Skade af Frost“ reiste tilbage til
Trondhjem. Kaptein Johan Wades Kompagni havde den 6te Marts
1658 af 102 Menige ikke mindre end 25 Syge, der alle laa i Refsund;
om en af disse heder det, at han laa syg „af Tarmløb.“ Men samme
Kompagni havde til nævnte Tid kun en eneste Død, som det havde
mistet paa Frøsøen. Sygeligheden faldt for øvrigt meget ulige. 
Kaptein Povel Bjerks Kompagni, der talte 113 Mand, havde paa samme
Tid ingen Syge i Jæmteland. Toget har saaledes i det hele ikke 
krævet mange Menneskeliv, og Sygeligheden har ikke været særdeles stor.

Den svenske Besætning opgives i et dansk-norsk Flyveskrift<footnote><sp>Joh. Storm Munch</sp>, <sp>Saga</sp>, I, S. 149</footnote> til 200
Mand. Kommandanten <sp>Jon Andersson Myre</sp> forsøgte med denne,
i det Længste, at holde Skansen, og Beleiringen varede i seks Uger.
Skansen har været anlagt paa et Sted, hvor Naturforholdene begunstigede
Forsvaret. Beleirernes ringe Forsyning med Artilleri maatte ogsaa tjene
til at lette dette. Men overfor den Overmagt, der stod til Jørgen
Bjelkes Raadighed, var det for Kommandanten ikke muligt i Længden
at holde sig. Da Alt var færdigt til Storm, forlangte han at 
underhandle og den 18de November afsluttedes en Kapitulation,<footnote><sp>Saga</sp>, I, S. 139—141.</footnote> hvorved
Frøsø Skanse overgaves til de norske Tropper, „med alt tilhørende,
Fane, Stykker, Munition og Proviant.“ Kommandanten og hans 
Officerer fik Tilsagn om at konvoieres til Grænsen med fri Skyds. Ved
Post 3 af Kapitulationen bestemtes, at „saa mange gevorbne Officerer
og Soldater, som findes, skal staa frit for at tage Tjeneste under denne
(ɔ: den norske) Armé“, og ved Post 4: „Alle indfødte Jæmter og andre
Norske eller Danske at skal stilles straks paa fri Fod.“ I Henhold hertil
gik ialfald en Del af Besætningen i norsk Tjeneste. I Skansen fandtes
ti Kanoner af Kobber og Jern, 800 Musketer og megen anden 
Ammunition og Proviant, som alt blev Beleirernes Bytte. Reinhold von Hoven
blev sat til Kommandant i den erobrede Skanse, hvortil Jørgen Bjelke
allerede 27de Oktober havde faaet Kongens Bemyndigelse.

Af det norske Korps var det syv Kompagnier, som deltog i 
Beleiringen. Da Skansen var overgiven den 19de, Dagen efterat 
Kapitulationsdokumentet var undertegnet, fik disse en Extraforpleining. I
Regnskabet er derom anført: „Leveret de Kompagnier, der holdt 
Beleiringen for Frøsø Fæstning, da de Fæstningen indbekom og slettede
Løbegravene, nemlig Kapteinlieutenant Amerongen for Livkompagniet,
Major François de Fin, Kaptein Bima, Kaptein de la Roche, Kaptein
Tüpping, Kaptein Gerhard von Welderen og Kaptein Christian Wibe,
paa hvert Kompagni — 2 Tønder Øl, er 14 Tønder, kostede 25 Rdr.

2 Ort 4 Skill.“ Denne Styrke har altsaa været tagen fra begge de
trondhjemske Regimenter. For øvrigt havde Jørgen Bjelke sine 
Tropper fordelt ud over hele Jæmteland. Saaledes laa der i Berg tre
Kompagnier.

Da Skansen blev overgiven, var der Undsætningstropper under
Fremrykning, hvorom Jørgen Bjelke havde faaet Kundskab af 
opsnappede Breve til Kommandanten. Han opgiver, med ikke ringe 
Overdrivelse, den fiendtlige Styrke til hele 10 000 Mand. Det var nu bl. a.
den førnævnte Friherre Lorentz Creutz, som var i Bevægelse og 
samtidig kom der Tropper i Anmarsch fra Helsingland og Medelpad. Men
den samlede Styrke har neppe været mere end et Par Tusinde. Jørgen
Bjelke sendte Oberstlieutenant Budde imod Creutz, hvem han drev
tilbage. Herjedalen blev derefter erobret, med den derværende Skanse.
Povel Bjerks Kompagni holdt senere denne „Rismyrskanse“ besat.
Ligeledes udsendtes Afdelinger mod Helsingland og mod Medelpad,
hvilke paa begge Steder stansede Fiendens Fremrykning. Allerede i
Oktober, da det mærkedes, at Fienden trak Forstærkninger til sig,
havde Jørgen Bjelke ladet et af de i Trondhjem tilbageblevne 
Kompagnier marschere til Jæmteland.

Frøsø Skanse blev sat i fuld Stand, som den havde været før
Beleiringen. Jørgen Bjelke forsynede ligeledes Skansen i Herjedalen
med, hvad der tiltrængtes, og lod paa alle Overgange til de nærmest
tilstødende svenske Provinser lægge forsvarlig Vagt for at hindre nye
Angreb fra Dalarne, Helsingland og Medelpad. Endvidere arbeidede
han for at vinde Befolkningens Følelse for dens gamle Land.

Han har, da han rykkede ind i Jæmteland, utvivlsomt gjort
Regning paa at blive mødt med Sympathier af Befolkningen, og han
blev ikke skuffet. Herom haves udtrykkeligt Vidnesbyrd i et Brev
fra hans Broder, Ove Bjelke, til Ulrik Frederik Gyldenløve. Af 
Commissariats-Regnskaberne sees, at Lensmændene jævnlig gik de norske
Tropper til Haande, og saavel til dem som til de jæmtelandske Præster
er der hyppig opført Pengebeløb, som Betaling for Proviant, der var
leveret til Hæren. Jørgen Bjelke havde selv, saasnart Landet var besat,
sammenkaldt „Fuldmægtige“ fra Almuen til Sund Præstegaard og der
truffet Aftale om den Pris, de skulde have for sine Ydelser <i>in natura</i>.
Saaledes bestemtes det, at de skulde have en Ort om Ugen for en Hest
paa Foder og en halv Rigsdaler i samme Tid for en Person i Kost.
Af Præsterne nævnes Provsten i Jæmteland Ole Pederssøn „Drache“,
Sognepræst i Brunflo, Ole Bertelssøn i Offerdal, Erik Claussøn <i>(Ericus
Claudius Holb:)</i> i Rødøen, Hans Claussøn i Lid, Erik Larssøn i 
Hammerdal, Adam Villumssøn i Undersaker, Anders Eilufssøn i Oviken,
Hans i Ragunda, Jens Sivertssøn i Berg og Mogens Pederssøn i Sund.

Jæmteland blev fuldstændig stillet under norsk Administration.
Efter Peder Wibes Begjæring ansatte Jørgen Bjelke Hans Evertssøn
til Foged over Jæmteland og Herjedalen „for <i>Armeen</i> des bedre med
Underholdning at <i>conservere</i> og holde Indbyggerne ved Lov og Ret
samt til Lydighed og i andre Maader“. Lønnen skulde beregnes efter
424 Rdr. for Aaret.

Til at føre Tilsyn med de forskjellige Ydelser, der paalagdes 
Almuen, ansattes der tre særegne Proviantskrivere i Brunflo, i Herjedalen
og i Berg. Peder Wibe havde derhos ansat en saadan Skriver paa
Levanger. Jørgen Bjelke anvendte megen Omhu paa Spioneringen.
Regnskabet udviser, at der medgik 546 Rdr. „til Kundskaber paa 
adskillige Tider og Steder, saa og dennem, som Kgl. Majestæts Ærinde
haver faren paa farlige Pladser og Orter.“

Jørgen Bjelke lod ogsaa foretage en Udskrivning i Jæmteland.
Hans Plan var at skaffe tilveie tre Kompagnier paa denne Maade, men
inden Fredens Afslutning var han kun naaet til at faa udskrevet 256
Mand, der bleve samlede i et enkelt Kompagni under Kaptein Ole
Carlssøn og Lieutenant Oluf Klein. Kompagniet kom senere til 
Trondhjem og var der den 10de Mai og 6te Juni 1658. En af Reinhold von
Hoven sidstnævnte Dag udfærdiget Rulle ligger mellem Bilagene til
Jørgen Bjelkes Regnskaber.

Saafremt Jæmteland nu paa ny var blevet indlemmet i Norge,
vilde den svenske Okkupation — kortvarig, som den da var bleven —
ikke have efterladt noget Spor. De norske Sympathier vare nu 
gjenvakte, og navnlig tør det antages, at disse havde havt en god Støtte
i Geistligheden. Forsaavidt havde den dansk-norske Regjerings 
Bestræbelser for at skabe et svenskfiendtligt Præsteskab i Jæmteland
baaret sin Frugt.

Fra svensk Side skal der, foruden de nævnte mislykkede 
Undsætningsforsøg, ogsaa være rettet et Angreb paa Røros, om hvilket der
imidlertid kun vides ganske lidet, ligesom det ogsaa blot var en 
ubetydelig Styrke, hvormed det foretoges. Den eneste Kilde er et 
samtidigt dansk-norsk Flyveskrift, hvori det heder: „En Ritmester, som
med et Kompagni havde Anslag paa at ville ruinere det Rørosiske
Kobberværk, er og saaledes bleven begegnet, at fast ingen af hundrede
Mand, som han hos sig havde, derfra er kommen.“ Om end i sig selv
ubetydelig, kunde ogsaa denne Affære bidrage til at hæve Jørgen
Bjelkes Mod og Tillid. Heldet havde i det Nordenfjeldske 
gjennemgaaende fulgt de norske Vaaben.

*

</chapter>

<chapter name="Preben von Ahnens Tog til Nasafjäll.">

PREBEN VON AHNENS TOG TIL NASAFJÄLL

<b>D</b>et staar endnu tilbage at omhandle de nordlandske 
Krigsforetagender, som ogsaa i sin Art frembyde megen Interesse.

Preben von Ahnen havde Vinteren 1656 til 1657 opholdt sig i
Kjøbenhavn og reiste først tilbage til sit Len, da Krigen var endelig
besluttet. Han blev under dette Besøg i Danmark indviet i, hvad der
forestod, og han havde derunder faaet Meddelelse om, at der ogsaa
var tiltænkt ham en vigtig Rolle. Regjeringen afkrævede ham en
Betænkning om Muligheden af at foretage noget Angreb paa Sverige
fra hans Len, og han afgav dertil følgende Svar:<footnote>Ikke undertegnet Afskrift i Norske Indlæg 1657, i Rigsarchivet.</footnote>

„Allerunderdanigste Underretning om nogen <i>Diversion</i> at gjøre
fra Nordlanden.

Først befindes, at Folkene ere uexercerede og haver aldeles ingen
<i>Officerer</i> der, Geværet og hos Mange hel slet, og med Krud og Lod
ringe forseet.

Dernæst befindes Passerne fra Helgeland og Saltens Fogderi, hvor
bekvemmest skal være at komme til og fra Sverige, med Elver og
Moradser saa gjennembrudt, at ikke vel er at komme der over uden
om Vinteren og Sommeren, naar Elverne ere mindst.

Det Tredie, at Fjeldet er temmelig langt over, ved tre Dages

Reise, førend man kommer til de Steder, som Grænseskifte holdes at
være, saa der er aldeles ingen Huse og ringe Græs til at underholde
Hester med, uden ved det svenske Sølvbjerg er 2 eller 3 Høtter til
deres Bergfolk.

Fra bemeldte Høtter eller Grænseskifte skal endda være to Dages
Reise mesten Fjeld, hvor ingen Gaarder er, til Nyestaen, hvor deres
Smeltehøtter staa og en liden Kjøbstad <i>funderes</i>. Deromkring skal
være nogen ringe Gaarder og Bomænd, mens mest Finner, som holde
Rensdyr, hvilke bruges til deres Værk, at opføre Sætteveden og 
<i>Proviantet</i> og føre Ertsen neder igjen.

Landet skal være armt der omkring, saa at Bergmesteren lader
kjøbe undertid[en] til Slagte og Fisk, baade tørt og saltet, i 
Nordlanden, hvilket de svenske Finner og Lapper undertiden gjøre og sælge
Rensdyr, Renshuder, Fjær-Dynevor og noget ringe Pelteri igjen til og
paa Markender, som aarligen de tvende Sinde om Johannis og Michaelis
Tider der haver været vant at holde; dog i forleden Høst haver aldeles
ingen Markende været holdt.

Og efter de Beretninger og Relationer, jeg haver, er der ringe
at hente i Sverige, uden at ryinere deres Værk og den nye <i>funderede</i>
By og dermed at gaa tilbage; thi at begive sig for dybt i Landet 
eragtes hverken raadeligt eller gavnligt.

Dersom nu saadan Indgang skede, saa er ikke paa at tvivle, at
de igjen skulde rotte deres Finner og Lapper med Landfolket 
tilsammen at gjøre Indfald enten paa en eller anden Sted igjen og ryinere
Landet, saavidt udi en Hast ske kunde, og dermed gaa tilbage, dem
selv til ringe <i>Profit</i>.

Derfor haver min underdanigste Forslag været, at noget Gevær,
Krud og Lod og nogen <i>Officerer</i> maatte ordineres til Landet, 
Grænserne og Passerne at forsjune og dermed holde dem i Sverige <i>allart</i>,
ligesom de Indfald havde at forvente, ellers de Folk, som i 
Nordlanden skulde udskrives, at de Udskrevne gav nogen Penge, saavidt 
tilveiebringes kunde, blive til Landsens <i>Defension</i>, efter gamle udgangne
Benaadnings-Breve og kongelige Bevillinger bruge deres Næring, saa
<i>Cronen</i> kunde faa sin Rettighed og Skat, Kjøbstæderne at blive ved
deres Handel og Kongelige Majestæt og <i>Cronen</i> at trække sin Told,
Ellers er Frederik Urne, som og Noget om Landsens Tilstand bevidst.

item Henrik Thott, som haver været paa Grænserne ved deres 
Sølvbergværk der, desligest Borgermester Jens Fris fra Trondhjem her,
som og derom kunde gjøre Underretning.

<tab><i>Actum</i> Kjøbenhavn den 18. Aprilis Anno 1657.
<tab><tab><tab><tab>Kongelig Majestæts
<tab><tab><tab><tab><tab>allerunderdanigste Tjener.“

Da Preben von Ahnen ikke fandt, at de for ham meget vigtige
Sager, der vare berørte i dette Forslag, hurtig nok kom til Afgjørelse,
bragte han Sagerne i fornyet Erindring ved følgende Skrivelse:<footnote>Egenhændig Original i Norske Indlæg 1657, i Rigsarchivet.</footnote>

„Sekretæren, Velbyrdig Erik Krag tjenstvilligen ombedes, at jeg
maatte faa Kongelig Majestæts nogen naadigste Svar.

Om mig efter førrige underdanigste Forslag til Nordlandens 
Grænsers Vagt og Forsvar maa bevilges et <i>Compagni Officerer</i>, og enten
Hans Kongl. Majt. dem vil lade forordne, eller om jeg skal hverve
dem, og af hvad Middel de skulde hverves og underholdes.

Desligeste, hvor jeg skal bekomme noget godt Gevær, saasom
Snaphaner til Hjælp, item Krud og Lod, Bandolerer og noget 
Sidegevær.

Dernæst, om Hans Majestæt naadigsten vil bevilge nogen Støkker
og Falkenetter samt halve Piker til Skjøttebaadenes Fornødenhed, 
saavelsom 8 eller 10 af gode Soldater fra det Trondheimbske Folk, som
kunde tjene til <i>Constabler</i>.

Hvem som skal have over alt Nordlanden med <i>Militien</i>, 
Udskrivning, Klagemaal og deslige at forrette. En Befaling til Lagmanden,
Manderup Pederssøn Schønnebøl efter Ordre at have Tilsjun og Opsigt
med Grænsevagten og Vedvetterne vel at forsjunes og holdes vedlige.
Desligeste med Strand- og Havnevagterne.

Om man og fra Norge skulde gaa over Grænserne i Sverige og
der gjøre dem Afbræk og Skade.

Hvorledes med de svenske Lapper forholdes skal, som gemenligen
pleie at ligge paa Klipperne over Grænsen i Nordlanden. Hvad heller
de skulle trakteres som Fiender, om Noget paakom, eller de maa 
bevilges at blive der.

De, som rømmer fra Sverige og Jæmteland, om de i Nordlanden

vel maa annammes og uden Forhindring af Præsterne bevilges til
Alterens Brug.

<i>Actum</i> Kjøbenhavn den 11. Maij Anno 1657.
<tab><tab><tab>Tjenestepligtigste
<tab><tab><tab><tab>Preben von Ahnen
<tab><tab><tab><tab><tab>Egh.“

Allerede samme Dag, som denne sidste Skrivelse var afleveret,
den 11te Mai, kom der Svar paa de fremsatte Forslag. Under den
krigslystne Stemning, som i disse Dage herskede i Kjøbenhavn, var
det ingen Vanskelighed for Preben v. Ahnen at finde Tilslutning for
de Planer, han havde fremlagt for Kongen. Det gjaldt jo om at 
angribe Fienden paa ethvert saarbart Punkt, og hvis den nordlandske
Lensherre tilbød sig at gjøre et Angreb paa Sverige med de Midler,
som stod til hans Raadighed, var det selvsagt, at derimod ikke vilde
blive reist nogen Indvending. Hans Forslag fandt altsaa den gunstigste
Modtagelse.

Ved et Missive af 11te Mai meddeltes det Preben v. Ahnen, at
Kongen indgik paa Forslaget om, „at de udskrevne Knegte i 
Nordlandene maa betale 500 Rdr. og derimod til Landsens Defension forblive.“

Ved et andet Missive af s. D. blev der givet ham Instruktion,
„hvorledes han sig udi adskilligt skal forholde, om han Ruptur imellem
Kgl. Maj. og Sverige fornemmer.“ Det heder deri: „Vi bede Dig og
naadigst ville, at saasnart Du fornemmer, at det kommer til Ruptur
imellem Os og Kongen af Sverige, Du da efter Din underdanigste
Forslag gjører den Diversion, Dig muligt er, enten at ruinere hans
Sølvbergværk og den derhos nyfunderte By eller i andre Maader.“
Officerer, Vaaben, Munition og andre Fornødenheder skulde han søge
at skaffe sig fra Trondhjem hos Peder Wibe eller Jørgen Bjelke, og
forøvrigt vaage over Grænser og Passer imod Sverige for at afværge
alle Indfald, som kunde blive forsøgt fra den Kant.

Endelig udgik der samme Dag et Missive til Manderup 
<sp>Schønnebøll</sp>, hvorefter han skulde have „tilbørligt Opsyn med Grænsevagten
udi Nordlandene og med Vetterne, desligeste og med Strand- og 
Havnevagterne, saa at samme Vagter vel forsynes og forsvarligen 
vedligeholdes.“

Hertil kom et Kgl. Missive til Preben von Ahnen af 14de Mai,

hvorefter han skulde være General-Commissarius i Nordland og som
saadan „have Direktion og Indseende med Militien, Udskrivningen og
andet“; han skulde derhos hverve Officerer for et Kompagni, indkjøbe
de fornødne Vaaben, Snaphaner, Krudt, Lod, Bandolæder og Sidegevær,
samt søge at faa hos Peder Wibe eller Jørgen Bjelke, hvad han 
behøvede til Skytbaadene af Kanoner, Falkonetter og halve Piker, 
„saavelsom 8 eller 10 gode Soldater af det Trondhjemske Folk, som kunde
tjene til Konstabler.“

Den følgende Dag, 15de Mai, udgik der endelig et Kgl. Missive
til Nils Trolle om at „akkordere“ med Preben von Ahnen om nogle
Kanoner, der efter Sammenhængen nærmest maatte blive at 
tilveiebringe af den Beholdning, som fandtes paa Akershus.

Det var for 240 Aar siden en mindre opsigtvækkende Handling at
foretage en Udskrivning i Nordland, end det vilde blive i vore Dage,
og hvad Preben von Ahnen havde foresat sig og erholdt Kongens 
Tilladelse til at udføre, var i sig selv ikke saa overraskende, som det nu
skulde se ud, efterat Folket gjennem lange Tider har vænnet sig til
den Tanke, at Nordland skal være fritaget for Udskrivning til Hæren.

Manderup Schønnebøll,<footnote><sp>Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie</sp>, V, S. 281 flg.</footnote> der selv var født Nordlænding og havde
gjort Krigstjeneste i Nederlandene og Danmark, var i 1644 bleven
Major for de Kompagnier, som da bleve oprettede i Nordland efter
Hannibal Sehesteds Initiativ. Denne havde ogsaa efter Freden i 1645
for Øie Nødvendigheden af at sikre Nordland. I det første af de 
Forslag, som han indgav angaaende den norske Hær (23de Mai 1647),<footnote>Danske Rigsarchiv.</footnote>
havde han saaledes forudsat Krigstjeneste af Almuen baade i Nordland
og Finmarken. Han havde opført en Sum af 8030 Rdr. til Officerer, som
skulde exercere og „fremføre“ Almuen i Nordland og den samme Sum
i lignende Øiemed for Vardøhus Len. Paa hvert Sted skulde der være
en Major (med 800 Rdr. i Løn), fem Kapteiner, seks Lieutenanter, seks
<i>capitaines des armes,</i> tolv Sergeanter, fire og tyve Korporaler, ligesaa
mange Gefreidere, seks Trommeslagere, en Regiments Feltskjær, en
Regiments Profos og en Regiments Stokkeknegt.

Denne Plan blev dog aldrig gjennemført. Men det ser ud,

som om Udskrivningen i Nordland ikke er bleven helt opgiven. Ved
et Missive af 13de Februar 1655 blev det saaledes meddelt Preben von
Ahnen, at den nordlandske Almue indtil videre skulde „udi Fredstid
være forskaanet for Kompagniers Anrettelse.“ Men han skulde 
samtidig gjøre den Anordning, „at bemeldte Almue, dog uden deres Skade
eller Nærings Forhindring, ved Fogderne eller andre der i Lenet paa
beleilige Tider og Steder nogenledes vorder exercerede, saa at de, naar
Fornødenhed det udkræver, med deres Gevær kan vide at omgaaes.“

I 1657 forudsættes det imidlertid, som nævnt, at der i Nordland
forekom „udskrevne Knegte.“ Men samtidig havde Preben von Ahnen
erklæret, at det stod daarlig til med Nordlændingernes Øvelser. Den
Frihed, som da blev bevilget, har neppe havt anden Betydning, end
at de nordlandske Soldater kun maatte bruges som Lokalværn, 
hvorunder dog visselig af sig selv har været underforstaaet en Anvendelse
paa et mindre Tog ind i Sverige for at ødelægge og plyndre.

Preben von Ahnen er derefter vendt tilbage til sit Len. Han kan
tidligst have forladt Danmark i anden Halvdel af Mai Maaned. 
Maaske er han forbleven der endnu længere. Naar han ankom til 
Nordland, vides ikke. Dermed kan det endnu have trukket noget ud. 
Allerede paa Reisen har han begyndt at træffe sine Forberedelser og har
fortsat dermed efter Hjemkomsten.

Maalet for den af Preben von Ahnen planlagte Expedition, der
nu var bifaldt af Kongen, var det i 1634 anlagte svenske Sølvbergværk
ved <sp>Nasafjäll</sp> og <sp>Silbojocki</sp>.<footnote><sp>Stiernmann</sp>, <sp>Swea och Götha höfdinga-minne</sp> (2 uppl.), I, S. 205:
<i>„Erik Fleming till Edeby och Lindö. År 1634 — — — wardt han afsänd med 
Assessoren Hans Philip till Piteå Lappmark, att upptaga och i stånd bringa Nasa silfwerwerk.“</i></footnote> Dettes Gruber laa i en Høide af
1050 m. over Havet paa Nasafjäll, omtrent 2 km. i Sydøst for den
nuværende Nasa Rigsgrænserøs, hvor Grænsen mellem Nordre Helgeland
og Salten støder op til Rigsgrænsen. Her blev Malmen brudt og 
derefter transporteret 47 km. i østlig Retning til Smeltehytten ved 
Silbojocki, ved Indsøen Sædvajaure (470 m.), hvor der var god Adgang til
Ved fra Arjepluogs Skove. Hvad Preben von Ahnen tilsigtede, var
intet andet end Ødelæggelsen af dette Værk med dets Gruber. Det
ansaaes for at være meget indbringende, og der lagdes af den Grund
i Norge ikke ringe Vægt paa Udsigten til at kunne stanse en for
Fienden fordelagtig Virksomhed. Nogen krigersk Bedrift er ikke 
dermed tilsigtet, og naar den lille Expedition, der skulde udrustes, havde
naaet sit Maal, havde den kun at vende tilbage.

Toget fandt da ogsaa Sted, og Nasa og Silbojocki, med den paa
sidstnævnte Sted anlagte lille By, Nystaden kaldet, blev ødelagt.
Expeditionen er i sig selv, uagtet der ikke er noget berømmeligt ved
det opnaaede Resultat, utvivlsomt en Mærkværdighed. Dens Fører har,
med ringe Hjælpemidler og gjennem ganske øde Egne, ledet en militær
Afdelings Marsch fra den norske Kyst og langt ind i Sverige. Det var
et Vinterfelttog under Polarcirkelen og som saadant endnu mærkeligere.

Der var 1657 i Nordland opsat tre Kompagnier, Helgelands, 
Saltens og Senjens, hvorhos der oprettedes Fjeld- og Fjordvagter. Men
det var først ud paa Høsten 1657, at Kompagnierne fik sine Officerer,
der i de første Dage af September bleve antagne i Bergen.<footnote>Ifølge Nordlands Lensregnskaber i Rigsarchivet.</footnote> Som 
Samlingssted for den Afdeling, der paa denne Kant skulde foretage 
Indfaldet i Sverige, maa Saltdalen have været bestemt. Der er her endnu,
lige ved Elvens Udløb i Fjorden, et Sted, der gaar under Navn af
Skansen. Her havde Preben von Ahnen sin Leir, og Sagnet har siden
bevaret Erindringen om, at „Junkeren“ laa der i et halvt Aar, og at
han ikke var nogen norsk Mand.<footnote><sp>Axel Hagemann</sp>, <sp>Blandt Lapper og Bumænd</sp> (Christiania, 1889),
S. 36 flg.</footnote> Denne Titel Junker kunde 
forekomme lidt besynderlig. Men den er benyttet om Preben v. Ahnen i
Breve til ham fra disse samme Aar. Forsaavidt har altsaa Sagnet havt
Ret. Antagelig har han alene kunnet benytte Saltens Kompagni, idet
vistnok de to andre have maattet passe paa Grænsen i sine Distrikter.

For selve Togets Historie har i det Hele taget de gamle Sagn været
en Hovedkilde. De nordlandske Lensregnskaber, i hvilke det skulde
ligge nærmest at søge Oplysninger, ere for Aarene 1657—1660 
uheldigvis kun bevarede i en yderst mangelfuld Tilstand og byde i dette
Punkt ingen Veiledning. Med sine mindre Unøiagtigheder ere 
imidlertid de gamle Sagn i Hovedsagen ret paalidelige. De kunne stemme
med, hvad der for øvrigt haves af andre Kilder.

I en Vidneforklaring om Grænserne mellem Salten og den svenske
Lapmark, som blev afgiven for Grænsekommissionen den 10de Juni
1743,<footnote>Grænsekommissionens Papirer i Rigsarchivet, Vol. XXIII.</footnote> blev anført: „<sp>Saltelven</sp> opkommer i Øster udaf en Dal i
Grænse-Gangen, <sp>Junkerdal</sp>, som har sit Navn deraf, at Aar 1675 (ɔ:
1657) omtrent har Amtmanden den Tid over Nordlandene, Preben von
Ahnen gaaet igjennem denne Grænse-Dal med en Del udskrevne 
Land-Soldater ind i Sveriges Pita Lapmark og ladet brænde deres 
Smelte-Hytte.“

En mere udførlig Optegnelse er indtagen i en Afhandling, der fører
Titelen: <sp>„Noget om Nordlandene, især om Saltens Fogderi,
skrevet 1790.“</sp><footnote><sp>Budstikken</sp>, V (1824), S. 761. Smlgn. VI, S. 236.</footnote> Deri fortælles, hvorledes Saltdalens Almue fik 
Tilladelse til at opføre sin egen Kirke: „Denne blev dem tilvirket 1658
af daværende Amtmand Preben von Ahnen for deres viste Færdighed
saavel ved en Skanses Anlæg nær ved det Sted, hvor Kirken nu staar,
som endnu sees, at modtage de Svenske, hvis Ankomst man frygtede
for, som og derved, at de fulgte ham op tilfjelds, lige til en Dal, der
grænser nær til Sverige og ligger 6 Mile op fra Søen. I denne Dal
slog Amtmanden sin Leir, som siden er kaldet <sp>Junkerdal</sp>, saasom man
i de Tider kaldte Amtmændene Junkere. Da ingen Fiende kom og
Toget var til Ende, udbad Almuen sig denne Tilladelse udvirket for at
undgaa den besværlige Reise til Skjærstads Kirke, som de hidtil havde
søgt, og som ligger 2 lange Mile fra Saltdalen. Kirken blev derpaa
bygget 1660, med hvilken Indretning det siden har forblevet.“

I dette Aarhundrede er, med meget lange Mellemrum, det samme
Sagn om Preben von Ahnens Marsch over Junkerdal to Gange blevet
optegnet og trykt, først i Sommerfelts Beskrivelse over Saltdalen,<footnote><sp>Det Kgl. Norske Videnskabers Selskabs Skrifter i det 19de
Aarhundrede</sp>, II, 2, S. 9.</footnote>
senere af Skovforvalter Axel Hagemann i hans Skrift „Blandt Lapper
og Bumænd.“ Sagnet har været knyttet til en gammeldags Bygning, der
stod paa Junkerdal, indtil den for faa Aar siden blev tagen af et Skred.
Denne sattes i Forbindelse med „Junkeren“, der selvsagt antoges at være
den samme som Preben von Ahnen; han skulde da have boet i denne
Bygning, der forudsattes at være meget ældre end den Tid, da der blev
ryddet en Gaard i Junkerdalen, hvilket skede senere end 1743. Der
er intet usandsynligt ved denne Del af Sagnet. Ti Preben von Ahnen
laa med sine Folk oppe ved Grænsen paa en meget ublid Tid af Aaret,
da det nok kunde tiltrænges at have et Hus at ty til.

Herom meddeles der en paalidelig og samtidig Oplysning i et
svensk Brev, der er dateret 9de December 1657 og er skrevet i Umeå.<footnote>Afskrift i Kildeskriftfondets Samlinger.</footnote>
I dette berettes Følgende om den Samling af Tropper, som om Høsten
1657 fandt Sted paa den norske Side af Grænsen:

<i>„Man ähr här vthi stoor fahra, af fiandens infall på tree sijdor. Dee
Noriske Solldater eller andre wäl bewäpnade, hafwe sig för een tijdh samblat
här på Uhmå fiällen och andre Orter widh Wästerbotniske sijdan, stärcka
sigh och widh ankommande Tööwäder, och ther på fölliande gott 
skijdeföhre och beqwämbligit att bruuka Reenar, måste wij fianden, dee Noriske
förwänta nästan i hwar sochn, här (sic) lägenheet ähr för them att infalla.
Altså hafwer iagh straxt widh erhåldna wisse kundskaper om dee Nårskes
fiendtlige anslagh begynt sättja wachter widh alle sådanne wäger, och
begifwer migh nu sielf på reesan Nårr åth, att hafwa heela landet vthi
bereddskap, och stärckare wachter förordna.“</i>

Dette Brev viser, hvorledes Toget senere maa være foregaaet. At
Preben von Ahnen netop har udført sin Indmarsch over Grænsen paa den
deri forudsatte Maade, synes utvivlsomt. Han har holdt sine Folk 
samlede paa den norske Side af Grænsen og har saa, da det blev Vinter,
foretaget Toget med det Resultat, at han ødelagde Sølvværk og Gruber.
Den 9de December var der ikke til Umeå indløbet nogen Efterretning
om en Ødelæggelse af denne Art. Men man var forberedt paa et 
Angreb, naar Føret blev et saadant, at den norske Styrke kunde benytte
Ski og Renskyds. Jeg tror at kunne bestemme Tiden, da dette 
indtraf, med noksaa stor Nøiagtighed, og benytter herved et mere 
detaljeret Sagn,<footnote><sp>Axel Hagemann</sp>, <sp>Blandt Lapper og Bumænd</sp>, S. 38 flg.</footnote> som trods sine tilsyneladende Modsigelser, dog tilsidst
maa antages at stemme overens med, hvad der ellers kan ansees for
sikkert. Dette Sagn henfører Preben von Ahnens Tog til Høisommeren,
til Tiden efter Olsok, altsaa til de første Dage af August 1657. Paa
den Tid, da Anfaldet skede, var — saa fortæller Sagnet — 
Befolkningen i Silbojocki fraværende paa et Marked i Arjepluog, og det var
derfor omtrent folketomt paa Sølvværket, da Preben von Ahnen kom
derhen:<footnote>Smlgn. <sp>Axel Hagemann</sp>, anf. St., S. 40.</footnote> „Der laa som en hel By med Bygninger og Kirke; men han
plyndrede og brændte det op altsammen og røvede med sig, hvad han
kunde. Gruberne bleve ødelagte og igjenkastede, og siden den Tid
have aldrig Nasafjeldets Sølvaarer været drevne.“

Hvad der i dette Sagn kan yde Veiledning, er Omtalen af det
Marked, som holdtes i Arjepluog. Den naturlige Tid til at holde 
Marked i Lapmarken, er Vinteren. I vore Dage holdes Arjepluog Marked
den 11te Februar, og det maa forudsættes, at Tiden nogenlunde var
den samme i Preben von Ahnens Dage. Det er vistnok en nyere 
Tilsætning, at dette Marked skulde været holdt kort efter Olsok. Det maa
tværtimod antages, at det da, som nu er holdt efter Jul, indpaa det
nye Aar. Preben von Ahnen har været vidende om Markedet, og han
har sikkerlig indrettet sin Marsch efter dette, for at komme til 
Silbojocki, naar Indbyggerne der vare bortreiste.

Under Polarcirkelen er det nu engang ikke hensigtsmæssigt at
foretage en saadan Expedition i den allermørkeste Del af Aaret. 
Preben von Ahnen har maattet vente en Tid ind i 1658 og har visselig
tillige passet paa at have Maaneskin. I Begyndelsen af 1658 indtraf
Fuldmaane den 9de Januar og den 7de Februar,<footnote>Ifølge velvilligst Meddelelse fra Hr. Observator <sp>I. Fr. Schroeter</sp>, som
har udført sin Beregning efter <sp>Th. von Oppolzer</sp>, <sp>Syzygien-Tafeln für den
Mond</sp> (Leipzig 1881.)</footnote> og hvis Arjepluog
Marked den Gang er holdt omtrent som i vore Dage, kunde det synes
rimeligt at formode, at Indmarschen i Sverige, Plyndringen af 
Sølvværket og Tilbagetoget til Saltdalen er foregaaet i Dagene omkring
den 7de Februar. Der bliver saaledes god Overensstemmelse mellem
alle de Momenter, der for øvrigt med megen Styrke tale for, at Toget
er udført midt i Vinterens Hjerte. Der er imidlertid endnu flere saadanne.

Sommeren 1895 stødte Kaptein Ivar Lund, der var sysselsat med
Opmaalingen af Saltdalen og dens Omgivelser, paa nogle gamle 
Leirpladser, der med en aldeles overveiende Sandsynlighed maa henføres til
dette samme Tog. Den ene af disse er funden ved Straitesjok i 
Lønsdalen, den anden tolv Kilometer længere oppe i samme Dal paa Neset
mellem Gubbeltaaen og Stokka. Der lader sig fremdeles paavise Tufter
efter to Slags Telte, det ene af betydelig Størrelse, indrettet til Brug
for Officerer og Soldater, det andet som de almindelige Lappetelte. I
begge findes Ildsteder, hvilket i Forbindelse med den Omhu, der er
lagt for Dagen ved Udgravningen af Plads for de store Telte, maa
tyde paa, at de skulde bruges om Vinteren. Ved en Expedition, der
var beregnet paa Anvendelse af Renskyds, vare Lapper uundværlige.
Vi have her sikkerlig for os nogle Levninger fra Preben von Ahnens
Tog, hvis hele Indretning derhos maa tyde paa, at de vare bestemte
til at benyttes som Opholdssted for en længere Tid om Vinteren. 
Saaledes maa det være berettiget at bringe disse i Sammenhæng med den
før omtalte gamle Tømmerbygning i Junkerdalen. Denne kan udover
Høsten og Vinteren have været den egentlige Hovedstation for Preben
von Ahnens Tropper, fra hvilken der senere er skudt Poster frem til
Lønsdalen. Fra den øverste Station i denne Dal er saa tilsidst, ved
given Leilighed Herjingstoget til Nasafjäll og Silbojocki blevet udført.

Sagnet har fæstet sig ved Junkerdal. Dette Dalføre er rigtignok
ikke den rette Vei til Nasafjäll. Adkomsten dertil er over Lønsdalen,
hvor da ogsaa de nævnte Leirtufter findes. Det har, under Henvisning
til Beliggenheden af de to Dalfører, været forklaret, at Sagnet om
Preben v. Ahnens Ophold i Junkerdal maa være feilagtigt og ugrundet,
ligesom det er forsøgt at udlede Dalens Navn fra en Lap, der kaldtes
„Jonkas“ eller „Junkeren“. Imidlertid maa det nu kunne antages som
godtgjort, at den 1657—1658 benyttede Vei gik over Junkerdalen og
fra denne over i Lønsdalen. Preben von Ahnen har vistnok ikke kunnet
følge den i hine Dage af tæt Urskov dækkede Dalbund, langs Saltelven.
Han har da i Stedet, allerede langt nede i Saltdalen taget over Fjeldet
og fulgt Lappernes gamle Flyttevei gjennem Evenesdalen til 
Junkerdalen, for saa ad lignende Veie at rykke derfra frem til Straitesjok.
Om Vinteren lagde Frosten og Sneen Bro over alle Myrer og Elve,
og Preben von Ahnen har selv i sin foran aftrykte Memorial pegt paa
denne Tid som hensigtsmæssig til at udføre den planlagte Expedition.<footnote>Nærmere Udredning af dette Spørgsmaal vil findes i forskjellige Opsatser
af Kapt. Ivar <sp>Lund</sp>, Skovforvalter Axel <sp>Hagemann</sp> og mig i <sp>Aftenposten</sp>
for Marts 1897, No. 167, 170, 181 og 186.</footnote>

Preben von Ahnens Tog til Nasafjäll var en Bedrift, der ikke
kan maales alene efter det opnaaede Resultat. Ti dette var i og for
sig selv ikke af nogen synderlig Betydning. Det er, som allerede 
antydet, i ganske andre Henseender, det har sin Mærkelighed, — naar
det sees som en Marsch gjennem øde, ubeboede Egne, fremfor alt, naar
det efter det nu Oplyste maa forudsættes at have været et 
Vinterfelttog. Der kan ogsaa i vore Dage være Noget at lære af denne 
Expedition, der blev udført med smaa Midler, men med stor Omtanke og
Duelighed, til lige Ære for Anføreren og hans Folk.

I Preben von Ahnens Regnskaber for Aarene 1657—1660 nævnes
som Officerer ved de nordlandske Tropper Major Knud von Hadelen,
Major Buchwald, Kaptein Ruitz og Lieutenant Georg Ernst. 
Rimeligvis har man i de tre sidstnævnte Navnene paa de Officerer, der vare
med paa Toget. Knud von Hadelen, der var Preben von Ahnens 
Stedsøn, og som i 1657 førte et Dragonkompagni til Jæmteland, kan neppe
have havt nogen Ansættelse ved de nordlandske Tropper før i 1658.

Efter Fredsslutningen maatte der foretages Indskrænkninger, og
specielt blev det anseet overflødigt at holde saa mange Officerer i 
Nordland. Ved et Kgl. Missive af 2den Juli 1658 fik Preben von Ahnen
Befaling til at „afskaffe“ de hvervede Officerer, som havde gjort 
Tjeneste i Krigen, og derhos at indgive nærmere Forklaring om den Skanse,
som han havde foreslaaet at bygge i Nordland. Det synes for øvrigt
ikke at have været Tanken, ganske at lade den militære Organisation
i disse Landsdele forfalde. I det mindste tillodes det Preben von Ahnen
ved et andet Kgl. Missive af 2den Juli at ansætte Christen Sørenssøn Fix
som Kaptein over Bønderne i Senjen, Vesteraalen og Lofoten, om han
dertil befandtes dygtig.

Sandsynligheden taler for, at Preben von Ahnen ikke har fulgt
det modtagne Paalæg om at ophæve Organisationen. Ti det varede
ikke længe, forinden Krigen paa ny stod i fuld Lue, og han med sine
Nordlændinger atter maatte begive sig paa Tog.

*

</chapter>

<chapter name="Jørgen Bjelkes Planer.">

JØRGEN BJELKES PLANER.

<b>D</b>et var ikke Tanken, at den seierrige norske Hær skulde forblive i
Jæmteland. Jørgen Bjelke havde meget større Foretagender for
Øie, og fremfor alt har han efter eget Sigende havt i Sinde at marschere
mod Falun og ødelægge det store Kobberværk, — altsaa forsaavidt en
Plan af samme Art som den, Preben von Ahnen udførte, kun i en
ulige større Maalestok og meget vanskeligere at sætte i Værk. Rygter
om et saadant forestaaende Angreb vare ogsaa komne i Omløb i Sverige,
hvor man ventede den norske Hær, længe forinden den var brudt op
fra Trondhjem. Henrik Bjelke, der laa med Flaaden under Bornholm,
skrev den 27de Juli til Rigshofmester Joachim Gersdorf.<footnote>Original i det danske Rigsarchiv.</footnote> at der da
var kommet Postefterretninger om, at Nordmændene befandt sig paa
Marschen mod Falun, „mens det var uvist, om de vare 2000 Mand
stærk eller 20 000.“

Rygtet var meget vildt. Snart viste det sig ogsaa, at Angrebet
paa Falun maatte indstilles. Jørgen Bjelke havde dertil gjort Regning
paa det Oplandske Regiment. Men Statholderen, Nils Trolle, kunde
ikke undvære dette, og dermed saa Jørgen Bjelke sig nødsaget til at
forandre sine Planer.<footnote>Hovedkilden er i det Følgende <sp>Jørgen Bjelkes Selvbiografi</sp>, 
sammenholdt med Commissariats-Regnskaberne. Disse give de tre sikre Dage, 11te 
December, 2den Februar og 6te Marts, paa hvilke Jørg. Bjelke var i Trondhjem. 
Biografien har intet Datum, men nævner, at han først reiste fra Jæmteland til 
Trondhjem, saa fra Trondhjem til Jæmteland, atter til Trondhjem, saa til Akershus og
tilbage til Trondhjem, for saa endelig at gjøre den sidste Reise til Akershus. Hans
første Reise til Akershus maa falde i Februar; de svenske Troppers Udmarsch af
Baahuslen foregik i Dagene fra den 11te Februar. <sp>D. Schnitler</sp>, <sp>Det første
Aarhundrede af den norske Hærs Historie</sp>, S. 24 flg. Denne Udmarsch er
foregaaet, medens Jørgen Bjelke var paa Akershus; han er antagelig kommen
dertil den 7de eller 8de Februar, hvorefter han i de sidste Dage af Maaneden er
kommen tilbage til Trondhjem. I en Memorial af 11te Januar 1660, der giver
ligesom den første Kjerne af hans senere mere udførlige Klageskrifter, heder det
ganske kortelig om disse Reiser frem og tilbage, at han efter Jæmtelands Erobring
i 1657 „vilde have bragt Secours søndenfjelds for at gjøre Fienden den største
Afbræk; mens i det Samme kom Tiding, at Freden skulde være sluttet.“ (Danske
Rigsarchiv).</footnote>

Efter Erobringen af Skansen paa Frøsøen forblev han først en
Tid i Jæmteland og traf der alle Forberedelser til at sikre dette
Landskab mod fornyede Anfald fra svensk Side. Han lod den erobrede
Skanse sætte i fuld Stand og udnævnte, som allerede omtalt, Reinhold
von Hoven til dennes Kommandant. Tillige lod han den lille Skanse
i Herjedalen forsyne og sørgede for at sikre de Veie, som førte til
Dalarne, Medelpad og Helsingland. Efter at have ordnet alt dette,
overdrog han Befalingen i Jæmteland til Oberst Gersdorf og reiste
selv til Trondhjem. Af Regnskaberne sees, at han var dersteds den
11te December.

Det var vistnok under dette Ophold i Trondhjem, han skriftlig
har forhandlet med Nils Trolle om Toget til Dalarne, men fik den
Besked, at dette maatte stilles i Bero. Statholderen ønskede netop
selv at faa Hjælp imod den svenske Hær, som truede det Søndenfjeldske,
og Jørgen Bjelke var straks Manden for at bringe Hjælp. Han traf
paa Stedet Foranstaltninger til at faa de Kompagnier, som laa i 
Garnison i Trondhjem og talte 500 Mand, sat paa Feltfod og vendte 
derefter tilbage til Jæmteland. Derfra lod han fire Kompagnier marschere
„hen paa Grænsen imod Akershus Len“.<footnote>Der blev i Februar foretaget en Provianttransport fra Trondhjem til
Røros ved Anders Jonssøn, som tidligere havde ført Proviant til Herjedalen.</footnote> Saa gjorde han en ny Reise
til Trondhjem og fik gjennem sin Broder, Ove Bjelke, beordret Major
Eilerik Visborg med fire Kompagnier af det Bergenhusiske Regiment
til at rykke over Fjeldet til Akershus.<footnote>Dette maa være den Marsch, som omtales S. 47, Note 2.</footnote> Af Regnskaberne sees, at
han 2den Februar var i Trondhjem.

Men derfra reiste han i største Hast til Akershus, hvor han traf
Statholderen i megen Vaande og Ængstelse. Jørgen Bjelke fremstillede
sig for ham som den, der bragte ham 2000 Mand til Hjælp. Dette
var vistnok stærkt tiltaget, da Trondhjems Garnison sammen med de
fire trønderske og de fire bergenhusiske Kompagnier neppe kunde 
udgjøre meget over 1500 Mand. Imidlertid var det dog, som om den
vakte Forhaabning om Hjælp bragte nyt Mod tillive hos de 
Øverstbefalende, og samtidig havde de svenske Tropper lidt saa meget, at
Ønskeligheden af et Tilbagetog stedse blev stærkere. I Løbet af 
Februar trak saaledes de Svenske sig ud af det søndenfjeldske Norge.

Jørgen Bjelke lod nu sine egne Tropper marschere tilbage og
reiste selv til Trondhjem, hvor han udkastede Planen til at føre en
Styrke paa Skjærbaade til Bergenhus og der samle flere Tropper, for
saa tilsidst med 2—3000 Mand at gaa videre rundt Kysten og angribe
Gøteborg. I den Tanke at mødes med disse Tropper søndenfjelds reiste
han saa atter over Dovrefjeld til Akershus. Han anede ikke, hvorledes
Begivenhederne imidlertid havde udviklet sig i Danmark. Det var
hans Tanke, at han skulde udføre nye Bedrifter, naar han pludselig
med sine Skjærbaade viste sig udenfor den svenske Kyst.

Han maa have tiltraadt denne Reise fra Trondhjem i den første
Uge af Marts 1658. I hans Regnskaber heder det herom: „Den 6.
<i>Martij</i> leveret Eders <i>Excellence</i> sjelv til den <i>Christiania</i> Reises 
Fornødenhed anlangendes hvis sammesteds med Hans <i>Exc.</i> Hr. Statholder
til Fiendens videre Afbræk skulde <i>consuleres</i>, etc: — — 300 Rdr.“

Ved sin Ankomst til Akershus mødtes Jørgen Bjelke af 
nedslaaende Efterretninger, der maatte kuldkaste alle hans Forhaabninger.
Alt syntes tabt. Carl X Gustaf havde tvunget Frederik III til at
slutte Freden i Roeskilde den 26de Februar 1658, den mest ydmygende
Fred, nogen dansk Konge endnu havde sluttet. Hvad der var vundet
og forsvaret med Ære i Norge, var tabt i Danmark.

Jørgen Bjelke har følt Fredens hele ydmygende Karakter. Han
vilde ikke vende tilbage til Trondhjem, uagtet han i Christiania 
modtog Udnævnelsen til at være tilstede der, naar Fredens Bestemmelser
skulde træde i Kraft. I det Sted bestemte han sig paa egen Haand
til at drage til Danmark, hvor han i disse Trængselens Dage troede
sig kaldet til at være Kongens Trøster og Raadgiver. Han er ved Kgl.
Missive af 6te April 1658 kaldet til Kjøbenhavn. Rimeligvis har han
da allerede været paa Veien derhen.

Hans Optræden i disse Dage vidner om, at han nu havde vundet
en betydelig Selvfølelse, og at han ovenpaa det, som under Felttoget
i Norge var udrettet, tillagde sin egen Person en stor Betydning. 
Antagelig har han, efter sin Ankomst til Danmark, ikke mindst ladet denne
Selvfølelse komme tilsyne overfor Kongen. Jørgen Bjelke blev et ivrigt
Medlem af Krigspartiet, og han har i Overensstemmelse dermed søgt
at paavirke Kong Frederik.

Han kom som den seierrige Hærfører, der havde erobret en 
Provins og saaledes maatte overstraale dem, som paa de danske 
Krigsskuepladse havde tabt nærsagt et helt Kongerige. Hans Broder, 
Admiral Henrik Bjelke, kunde fortælle ham, at den svenske Konge, da
han efter Fredsslutningen var Kong Frederiks Gjest paa Frederiksborg
Slot, i høie Toner havde rost ham for Jæmtelandstoget, hvad der hos
den forfengelige og selvbevidste Mand faldt i god Jord. Han har 
øiensynlig anseet sig som den, der var kaldet til at redde Land og Rige,

og under den almindelige Modløshed og Slaphed, der naturlig fulgte
paa Nederlaget, kunde han vise sig som Manden for Monarchiets 
tilkommende Gjenreisning. At hans Bevidsthed om at være den store
Mand ikke er bleven forringet, da han af den svenske Ambassadør, Sten
Bjelke, modtog Opfordring til at træde i Carl Gustafs Tjeneste, er let
forstaaeligt. Han var i uafbrudt Aktivitet med at udkaste Planer til
at optage en ny Kamp, som han forudsaa, og til hvis Forberedelser
han desuden allerede i Norge havde truffet de første Anstalter. Den
ventede Paaskjønnelse for al denne Ufortrødenhed udeblev imidlertid,
og han blev i Danmark ikke hørt med den Opmærksomhed, som han
selv fandt at kunne fortjene. Tildels modtog han endog Anmodning
om at tilbagekalde, hvad han selv havde anordnet.

Han havde her været noksaa egenmægtig. Da han i Christiania
modtog Underretning om Fredsslutningen, hvorved Jæmteland skulde
tilbageleveres, havde han straks tilskrevet Chr. Fr. Gersdorf, at han
ikke uden Ordre fra Kongen skulde forlade Jæmteland og Herjedalen.
I Kjøbenhavn foreholdt han for Frederik III, „hvor letteligen Kongen
udi Sverige, naar Baahus Slot og Len samt Trundhjems By og Len
tillige med Jæmteland og Herjedalen blev leveret til Kron Sverige,
kunde bemægtige sig det hele Norges Rige, sigendes at have derfor
givet den Ordre til Oberste Gersdorf. Hvortil Hans Majestæt 
allernaadigst svarede, at være imod Fredstraktaten, og at han derfor straks
med Posten skulde kontramandere sin Ordre, som han underdanigst
efterkom.“

Derimod erholdt han Kongens Bifald til en anden Forholdsregel,
som han til samme Tid havde taget. Han havde nemlig ikke villet
aftakke sine Officerer og forbudt dem at tage svensk Tjeneste, fordi
han gjorde Regning paa atter at have dem til sin Raadighed, hvis det
kom til et nyt Fredsbrud. Dette kunde ikke siges at stride imod
Fredstraktaten. Kongen bekræftede hans Bestemmelse, og det viste
sig snart, at denne var vel begrundet.

*

</chapter>

<chapter name="Freden i Roeskilde.">

FREDEN I ROESKILDE.

<b>M</b>edens Jørgen Bjelke i Norge havde vugget sig i de stolte 
Seiersdrømme, var der paa dansk Grund foregaaet Begivenheder, der
helt tilintetgjorde Frugterne af de Erobringer, han allerede havde gjort,
og som han fremdeles haabede at kunne foretage. Carl Gustafs 
feltvante, øvede Hær havde erobret Frederiksodde, og i December 1657
begyndte der en stærk Frost, som lagde Bro over Bælterne. I Januar
marscherede den svenske Konge over til Fyn og i Februar til de smaa
Øer, hvor Nakskovs Overgivelse var „symbolsk for Danmarks 
daværende Nedgangstid.“ Den 11te Februar betraadte han Sjællands Grund
og fortsatte nogle Dage senere sin Fremrykning mod Kjøbenhavn,
hvorpaa de præliminære Fredsforhandlinger den 16de aabnedes i 
Landsbyen Tostrup. Her undertegnedes ogsaa den foreløbige Fred den 18de
Februar.

Derefter aabnedes nye Forhandlinger angaaende den mere 
specielle Formning af Fredens Bestemmelser, hvorunder der afgaves 
Forklaringer om disses Forstaaelse, og saa undertegnedes endelig <sp>Freden
i Roeskilde</sp> den 26de Februar 1658. Ved denne fældedes 
Dødsdommen over Danmarks Besiddelse af dets gamle Provinser i Øst for 
Sundet og over Norges af det gamle norske Landskab Baahuslen; videre
afstodes Bornholm og Trondhjems Len, og dertil føiedes en Række af
andre Ydmygelser, saasom at Danmark skulde stille Ryttere til den
svenske Hær i et Antal af to Tusinde. Selvfølgelig skulde ogsaa 
Jæmteland og Herjedalen rømmes af de norske Tropper og skjænkes tilbage
til Sverige.<footnote>Om disse Forhandlinger kan henvises til <sp>J. A. Fridericia, 
Adelsvældens sidste Dage</sp>, S. 311—320.</footnote>

Carl Gustaf havde forlangt Trondhjems Len, under den 
Forudsætning, at Nordland og Finmarken hørte med derunder. I Dagene
mellem den 18de og 26de Februar var der forhandlet om den rette
Betydning af dette Udtryk, og ved Kgl. Missive af 20de Februar vare
de to forhenværende Befalingsmænd over Lenet, Oluf Parsberg og 
Frederik Urne opfordrede til at give sin „skriftlig Kundskab om 
Trondhjems Lens rette Grænser rundt om paa alle Sider.“ Forhandlingernes

Resultat blev en særlig Aftale om, at Romsdalen, men ikke Nordland
og Finmarken skulde regnes med.

I Præliminærfreden i Tostrup var Artikel IX<footnote><sp>Pufendorf</sp>, <sp>De rebus a Carolo Gustavo gestis</sp> (Nürnberg, 1729),
Tillæg, pag. 19.</footnote> formet saaledes:
<i>Regiæ item Majestati Regnoqve Sveciæ Rex Regnumque Daniæ cedat 
districtum seu præfecturam Nidrosiensem, communiter Trundheimensem 
appellatam cum omnibus & singulis appertinentiis, qvæ jure meritove vel
hodie eo pertinent, vel olim eo pertinuerunt, tam terra qvam mari, ut
incorporentur Regno Sveciæ in perpetuam proprietatem.</i>

Den tilsvarende Artikel (VI) i Roeskildefreden havde følgende
Ordlyd:<footnote><sp>Pufendorf</sp>, l. c., pag. 24.</footnote> <i>Similiter ceditur Sacræ Regiæ Majestati ac Regno Sveciæ à
Sacra Regia Majestate Daniæ arx & præfectura Bahus, ut & Domus &
præfectura Trundheimensis seu Nidrosiensis una cum omnibus subjacentibus
urbibus, oppidis, arcibus ac munimentis, ut & bonis ecelesiasticis & 
secularibus, præfecturis & appertinentiis, quæ sub iis de jure comprehunduntur
& olim eo pertinuerunt tam terra qvam mari, ut Regno Sveciæ in 
perpetuam possessionem ac proprietatem inserantur. Qvemadmodum tam de his,
qvam reliquis cessis, & præcedente articulo nominatim recensitis ditionibus
ac provinciis peculiariter confectæ cessionis literæ S. Reg. Majest. Regnique
Daniæ Senatorum subscriptionibus ac sigillis confirmatæ fusius demonstrant.</i>

Ubestemte, som disse Udtryk vare formede i begge Redaktioner,
kunde de visselig tilstede flere Tydninger. Den særlige Aftale, der i
Roeskilde var truffen mellem Fredsunderhandlerne fra begge Sider,
var imidlertid overensstemmende med de virkelige Forhold. Som vi
tidligere have seet, henhørte Romsdalen ved denne Tid ubetinget 
under Trondhjems Len, medens Nordland og Finmarken vare to, fra dette
aldeles adskilte Forleninger. Det i Roeskildefreden anvendte Udtryk,
<i>præfectura</i>, betyder først Len, senere i samme Artikel Fogderi. Havde
man derimod anvendt Udtrykket <i>dioecesis</i>, da havde Afstaaelsen gjældt
Trondhjems Stift, som i de Dage indbefattede baade Romsdalen, 
Nordland og Finmarken.

Carl Gustaf bøiede sig foreløbig for den trufne Afgjørelse. Han
krævede kun Romsdalen med det øvrige Trondhjems Len. Men det var
ham en Skuffelse, at han ikke ved Freden havde erholdt Nordland 

sammen med Trondhjems Len, og han søgte senere at faa det gjennem nye
Underhandlinger.<footnote><sp>Fridericia</sp>, anf. St., S. 335 flg. Her er ogsaa benyttet den svenske 
Rigsregistratur (smlgn. S. 49, Noten.).</footnote> Et Kongebrev til <i>Abgesandterne i Danmarck</i> af
19de Marts viser, hvorledes han bagefter tænkte sig at kunne ordne
dette Anliggende paa en for sig mere fordelagtig Maade. Der gaves
i dette Brev Ordre til at fremsætte Tilbud om, at Sverige vilde 
overtage den Erstatning, som Danmark kunde faa at tilsvare til den 
gottorpske Hertug, mod til Gjengjæld at erholde <i>„Norlanden som liggia
baak om Drontheem.“</i> Kongen var i dette Punkt meget ubestemt.

Snart hed det, at han ikke vilde holde derpaa for ei at give de
Danske Anledning til at fortælle, at han søgte Paaskud til at bryde
Freden. Til andre Tider har han derimod ladet udtale, at han lagde
stor Vægt paa Besiddelsen af Nordland med dets Fiskerier, og at han
derfor vilde lade byde forskjellige Indrømmelser med Øresundstolden.
Han vaklede og havde ikke noget fast, bestemt Standpunkt.

Af et Brev, som Carl Gustaf den 3die Juni tilstillede sine 
Kommissærer i Danmark, erfares, at disse da havde indberettet, at Joachim
Gersdorf havde ladet sig formærke med, at Svenskerne nok kunde faa
sig overladt Nordland og Vardøhus Len for Penge; men Kongen siger,
at han ikke stoler derpaa: <i>Jagh fruchter the warder sådant intet 
görandes, när wij äre borta</i>, og denne hans Opfatning var vistnok ogsaa
den rigtige.

*

</chapter>

<chapter name="Opløsningen af den nordenfjeldske Hær.">

OPLØSNINGEN AF DEN NORDENFJELDSKE HÆR.

<b>V</b>ed Fredsslutningen stod Kong Frederik III i den Tro, at Jørgen
Bjelke fremdeles befandt sig i Trondhjem, og han gjorde saaledes
sikker Regning paa at kunne benytte hans Hjælp ved Ordningen af de
nye Forhold, der bleve den nærmeste umiddelbare Følge af Lenets
Afstaaelse. Der var mangt og meget, som kunde kræve en rask og
kraftig Mands Indgriben, og her blev Jæmtelands Erobrer den, paa
hvem Opmærksomheden naturlig maatte rettes, fremfor paa nogen anden.

Hans selvraadige Afreise kom derved til at virke forstyrrende.
Dens første Følge blev den, at Peder Wibe, der stedse følte sig mere
og mere svækket, blev staaende alene uden nogen Bistand. Arbeidet
kunde paa denne Maade nok blive overvældende for den syge Mand,
som nu faktisk var ladt i Stikken af sin Medarbeider.

Det første, der maatte foretages, blev herved det at modtage de
fra Jæmteland hjemvendende Tropper og med dem træffe de 
Forføininger, som bleve nødvendige paa Grund af Lenets Overlevering. Dette
Hverv var et meget vanskeligt; det blev gjort endnu vanskeligere 
derved, at der fra Kjøbenhavn kom forskjellige, indbyrdes afvigende 
Befalinger. Peder Wibe kunde i dette Tilfælde have behøvet sin fulde,
usvækkede Kraft.

Oprindelig havde det været Tanken simpelthen at <i>licentiere</i> de
udskrevne Tropper baade i Baahus og i Trondhjems Len. Men dette
blev snart opgivet. Ved Kgl. Missive af 10de Marts 1658 blev nemlig
bestemt, at Peder Wibe og Jørgen Bjelke, ligesom Iver Krabbe paa
Baahus, ikke skulde afskedige sine Tropper, men lade dem „indtil paa
videre naadigst Anordning forblive under deres tilforordnede 
Regimenter.“ Meningen har da været den at trække de Soldater, som vare
udskrevne i de afstaaede Landsdele, bort fra disse, forinden 
Overdragelsen fandt Sted, og vedblivende holde dem under Fanerne. Dette
var afgjort i Strid med Fredstraktatens Aand, og Udførelsen maa være
strandet paa Soldaternes Uvillie til at lade sig føre bort; det maatte
desuden være skeet meget hurtig, og nu trak Tiden ud. Ved et Kgl.
Missive af 11te April fik Peder Wibe Befaling til at aftakke de 
fremmede Officerer og de hvervede Ryttere og Dragoner, som derefter kunde
gaa, hvorhen de ønskede.

Peder Wibe var alt andet end vel tilmode ved Tanken paa de
byrdefulde Forretninger, som derved stilledes ham i Udsigt. Den 10de
April 1658<footnote>Brev i det danske Rigsarchiv.</footnote> skrev han til Joachim Gersdorf:

<tab>Høiærede Herr Rigens Hofmester, gunstig Befordrer og Patron!

Jeg lod mig noget formærke udi mit sidste Skrivelse, hvad
Ulempe jeg befrygtede der vilde følge af det, Velb. Jørgen Bjelke er
dragen herfra paa de Tider, som han vidste, at dette Len samt 
Jæmteland skulde overgives til de Svenske, efterladendes ingen Ordre om
<i>Miliciens</i> Forhold, dessen Abregnung og Abtachung, og omskjønt at
jeg vel haver siden bekommet Hs. Kgl. Maj.s naadigst Ordre om en
Del deraf at forrette, saa kan jeg det dog ikke gjøre saa vel, som det
skulde have skeet, dersom velbe<sup>te</sup> Jørgen Bjelke enten var kommet hid
tilbage igjen efter min Begjærung og hans egen Løfte eller og ganske
efterladt den <i>Christianiæ</i> Reise efter somme <i>Officiers</i> og min 
Formanung. Og paa det jeg kan udi hin Tid være undskyldt for Alt, hvis
deraf kan komme, da haver jeg nogenlunde gjort min Undskyldning
for Hs. Kgl. Maj. udi dette hosfølgende underdanigst Brev til Høistbe<sup>te</sup>
Hs. Kgl. Maj., som sendes ubeseglet til Herr Rigens Hofmester, at han
det vil læse og siden besegle og præsentere det, om han formener, at
det kan være mig tjenligt; hvis ikke, at han da vilde brænde det; ti
jeg ved vel, at jeg faar Uvenskab derfor, og jeg haver dog Uvenner
nok derforuden; mens mig synes, at jeg kan ei tage Tornen af en
Andens Fod og sætte den i min. Jeg vil dog nu som tilforn, hensætte
al min Lykke til Herr Rigens Hofmester, at han den befordrer hos
Hs. Kgl. Maj., som hannem bedst synes. Posten er silde idag 
ankommen og skal idag igjen abfærdiges, hvorfor jeg kan denne Gang ikke
sende hannem <i>Copie</i> af mit underdanigst <i>Memorial</i>, som jeg haver 
indlukt udi Secreterens <i>Paquet;</i> dog haver jeg bedet velbe<sup>te</sup> Secreterer at
<i>communicere</i> Herr Rigens Hofmester det, førend han <i>refererer</i> og 
oplæser det for Kongen. Tiden tvinger mig til at ende Brevet, hvorfor
jeg vil have mine andre Sager her <i>remitteret</i> til be<sup>te</sup> <i>Memorial</i> og mit
underdanigst Brev til Hs. Kgl. Maj., forblivendes altid Herr Rigens
Hofmesters

<table>
<td c><tab>
Trundheimsgaard 10. Aprilis 1658.<td c>høitforobligerter og villigster Tjener
Peder Wibe mpp.
</table>

<i>P. S.</i> Eftersom jeg haver nu først, efterat dette Brev var 
skrevet, seet en Ordre, som Jørgen Bjelke haver udgivet om Soldateskens
Abfordrung og Abregnung, da beder jeg, Herr Rigens Hofmester vilde
ikke præsentere mit Brev til Hs. Kgl. Maj. Ti jeg forhaaber, at 
Altingest skal nu herefter gaa bedre for sig, Hs. Kgl. Maj. til Tjeneste,
end det hellers havde skeet, dersom velbe<sup>te</sup> Jørgen Bjelke havde slaget
sig ganske derfra, som mig syntes, han vilde gjøre. Dog beder jeg
tjenstvilligen, at Herr Rigens Hofmester vilde gunstigen befordre de
tvende mine Begierungen om et andet Len og om Befrihung fra den
Commission om Grænserne at sætte imellem Trondhjems Len og andre
omliggende Lene.<footnote>Det Brev til Kongen, der omtales i denne Skrivelse, har, uagtet det ikke
skulde afleveres, dog adskillig Interesse og vil derfor blive aftrykt i det Følgende.</footnote>

Den i dette Brev omtalte Memorial fra Peder Wibe af samme
Dag giver nærmere Oplysninger om Forholdene i Trondhjems By og
Len, hvorfor den ligeledes kan fortjene at meddeles <i>in extenso</i>:<footnote>Norske Indlæg 1658, Rigsarchivet.</footnote>

<tab>Underdanigste Memorial.

Udi Eders Kongl. Majestæts naadigste Missive, dateret den 10de
Martii befales mig at <i>indqvartere</i> det udskrevne Bondefolk med deres
<i>Officerer</i>, indtil Vandet bliver aaben, at Eders Kgl. Majt. da vil give
videre Ordre, hvorledes dermed skal forholdes, og at jeg derom skal
<i>conferere</i> med Hr. Statholder; nu haver jeg først idag den 10de Aprilis
bekommet Eders Ko. Ma. forbe<sup>te</sup> naad. <i>Ordre,</i> og rester ikkun 20 Dage
til <i>1mo</i> Maji, at Lenet skal overleveres til Svensken, som ikke skal
tilgive, at be<sup>te</sup> Folk eller Soldater blive udførte af Landet til andre
Steder, som ikke ere under Sveriges <i>Jurisdiction</i>: dertilmed er be<sup>te</sup> 
Krigsfolk ikke endnu udkommet af Jæmteland, og skal man ikke paa disse
Tider kunne tvinge dennem at gaa af Lenet paa en anden Sted at tjene,
uden de det ville gjøre godvilligen, eftersom Bonden agter nu ingen
Befalning, mens slaar sig fra al Tjeneste og Lydighed, formedelst Eders
Kongl. Ma. Regjering over dennem varer nu saa stakket. En Del af
Soldaterne er allerede <i>licenteret</i> fra deres Fane efter forrige naad. 
<i>Ordre;</i> ved derfor ikke, hvorledes jeg denne Eders Ko. Ma. naad. 
Befalning kan efterkomme; dog skal jeg derom <i>conferere</i> med Hr. Statholder;
mens jeg kan ikke bekomme Svar paa mit Brev førend den 24 eller
25 Aprilis, og da <i>resterer</i> ikkun fem eller seks Dage, indtil Lenet skal
overgives, og frygter jeg for, at de skulle meget mindre <i>parere</i> min
Befalning, efterdi de det nu ikke ville gjøre. Jeg skal dog <i>interim</i>
arbeide paa at overkomme alt det, Eders Ko: Ma: mig befalet haver,
det meste, som paa disse Tider har været muligt.
<table>
<td c>Trundheimbs Gaard
10. Aprilis 1658. <td c>Peder Wibe
mpp.
</table>

Hvad der maaske allermest var pinligt for Peder Wibe, var den
Aand, han mødte hos Trondhjems Borgere. Forinden der endnu var
foregaaet nogen Overdragelse til den svenske Krone, og forinden de
selv vare fritagne for sine gamle Forpligtelser, regnede de sig for 
aldeles løste fra alle Baand. Der herskede i Trondhjem formelig Glæde
over, at man skulde komme under et andet Herredømme, og Borgerne
syntes at vente Frembrudet af en ny Guldalder, naar Byen blev 
indforlivet i Sverige. Det var, som om de nu haabede at blive befriede
for det haarde Tryk, der havde hvilet paa dem gjennem de ved 
Krigen foranledigede tunge Skatter. Foreløbig tænkte de ikke paa, at
ogsaa den svenske Stat behøvede Penge og maatte udskrive Skatter.

Det var en fuldstændig national Selvopgivelse, som her kom 
tilsyne, og med den fulgte en almindelig Opløsning af alle Forhold.
Ingen vilde længere lyde. Overalt var der Opsætsighed mod de gamle
Myndigheder.

Om Forholdene, som de vare i Trondhjem efter Hærens 
Tilbagekomst, foreligger der i Jørgen Bjelkes Regnskaber en meget oplysende
Notits: „— — eftersom med Alting i Trundhjem (Krigsfolket 
angaaende) stod i største <i>Confusion</i>, da Afregningen skede, og de svenske
Krigsfolk, som havde annammet <i>Guarnisonen</i>, ophidsede Enhver til det
Værste og under et Skin tilsagde Vores store Løfter.“ Paa et andet
Sted heder det i de samme Regnskaber: „ — — og efterdi de Svenskes
Ankomst til at indtage <i>Guarnisonen</i> i Trundhjems By og Len var hver
Stund forventende, da drog enhver af Vores sin Vei det snareste, de
kunde, og derfore ikke videre Rigtighed ved <i>complet</i> Afregning med
Enhver kunde ske.“

Jørgen Bjelkes Regnskabsfører, Severin Christenssøn Smit, har
ogsaa i en Efterskrift til Regnskabet (16de Marts 1661) omtalt disse
Forhold: „Og eftersom Eders <i>Excellence</i> med Landet er bevidst den
uformodelig hastig Forandring, der skede med de indtagne og 
<i>defenderede</i> Orter, <i>Jæmteland, Herjedalen,</i> ja <i>Trundhjems</i> By og Len, som
imod al menneskelig Forhaabning den 1ste Mai 1658 til de Svenske
skulde overleveres, hvilket foraarsaget slig Usikkerhed, som ikke er at
beskrive, saa jeg efter Eders <i>Excellences</i> Afreisning ikke alene med de
4000 Rdr., som i Eders <i>Excellences</i> egen Overværelse blev leveret Obrist
<i>Lieutenant</i> og Commandant paa Frøsø Fæstning, Velbr. Reinhold von
Hoven i Bevaring, som var alle de Penge, der da fandtes beholden
hos Armeen, Kongl. Majestæt og Eders <i>Excellence</i> tilhørende, udstod
allerstørste Farlighed, da jeg de samme efter Order igjen annammed
og førte til Trundhjem og siden efter Velbr. Peder Wibes strichte
Order til <i>Officererne</i> udtælt og ikke engang maatte indeholde enten
Reisepenge eller noget af mit Eget, mens endog om mit Liv, Breve
og Regnskaber ikke var forsikret, som fornemme Godtfolk der paa
Stedet vel er vitterligt, som Sligt til en Del anhørte, og allerhelst da
forskrevne Sl. Velbr. Peder Wibe, efter den Absched, Eders <i>Excl.</i> tog
med hannem om 6000 Rdlr. til <i>Officerernes</i> Afbetaling, til mig at skulle
levere, ikke blev efterkommet (sic), mens foregav, at Kongen blev
hannem skyldig, for hvilke Aarsager det var mig fast umuligt, at jeg
efter Eders <i>Excellences</i> skriftlig Order enten kunde indeholde nogle af
Eders <i>Excellences</i> egen Penge, som da var iblandt med Kongens, ei
heller hvis mig tilkom, langt mindre efter min Skyldighed sørge at
gjøre Eders <i>Excellence</i> den ringeste Tjeneste eller <i>Prophit,</i> imod store
Forskud, Omkostninger, <i>Travale</i> og besværlig Reiser.“

Fra Kapteinlieutenant Jørgen Knag haves en Erklæring af 9de
April 1658<footnote>Bilag ved Commissariats-Regnskaberne i Rigsarchivet.</footnote> om, at Trondhjems Borgere negtede at tage hans Soldater
i Indkvartering, og denne Vrangvillighed var ingen enestaaende Ytring
af den Aand, som besjælede Trønderne. Saaledes var det ikke let at
skaffe Kvarter for de Tropper, som vendte tilbage fra Jæmteland.
Den ene Afdeling efter den anden kom udover Vaaren til Trondhjem.
Man oppebiede ikke Sneløsningen, men synes endog at have ilet med
at komme over Fjeldene, forinden denne rigtig begyndte. Vinterføret
bød sine Fordele.

Artilleriet maa allerede om Vaaren 1658 være ført fra Jæmteland
til Trondhjem, medens Ammunition m. m. foreløbig blev tilbage, for
i den efterfølgende Vinter at bringes over Fjeldet.<footnote>I Brev til Erik Krag af 11te Mai 1658 (Danske Rigsarchiv) oplyser Peder
Wibe, at Frøsø Skanse den 25de April var overleveret til de Svenske, og at 
Ammunition o. s. v. der og andensteds var „nederlagt udi god Forvaring“, da det
endnu for „det store Vandløb“ var umuligt at bringe det over Fjeldene. Smstds.
en af Reinhold von Hoven bekræftet Afskrift af dennes Brev til Carl Sparre, 
dateret Frøsø Skanse 18de April 1658 om, at Ammunitionen maa forblive paa Stedet
paa Kavalers Parole, samt at de Syge og de Heste, som skulde transportere 
Artilleri og Ammunition maatte forblive i Indkvartering hos Bønderne; herpaa har
Carl Sparre den 19de paategnet sin Bevilling af det Forlangte.  I et senere Brev
til Erik Krag af 25de Mai fortæller Peder Wibe, at Guvernøren Johan Oxenstierna
ikke skulde ville anerkjende Sparres Bevilling til Reinhold von Hoven: „dersom
han ikke er blevet fornuftiger end den Tid, jeg kjendte hannem i Sverige, da er
denne Action hannem lig nok.“</footnote> I 
Commissariatsregnskabet heder det derom, at den førnævnte Stykjunker Svend 
Svendssøn „stedse forblev i Tjenesten og med det hele <i>Artiglerie</i> og tvende
Skibe blev <i>commanderet</i> fra Trondhjem til Bergen, indtil han derfra
igjen drog med Armeen i Trundhjems Beleiring for Støk-<i>Lieutenant.“</i>
Sammesteds heder det om Ammunitionsskriveren, Erik Jørgenssøn:
„Hans <i>Tractament</i> angaar fra den 1 Julij 1657 og <i>continuerer</i> til den 1
Maij 1658, efter hvilken Tid han af Velb: Peder Wibe blev 
<i>commenderet</i> til Jæmteland for at bringe Alting med Kongelig Majestæts vor
allernaadigste Herres <i>Artiglerie</i> og <i>Ammunition-Materialier</i> og mere der
tilhørende, udi god rigtig Varetægt, indtil det Samme udi da 
tilstundende Vinter kunde udføres. Imidlertid ny <i>Ruptur</i> skede, er han af
de Svenske ved Fængsel og Arrest heftet og i Sverige indført, indtil
den 28 Junij 1660, efter Freden var gjort, han blev løsgiven.“ Ogsaa
Laurits Pederssøn Brix blev holdt tilbage paa Frøsøen. Han fik her
senere Leilighed til at gavne sine Landsmænd.

Af Rytteriet var ialfald de fleste komne tilbage i den første Halvdel
af Mai 1658 og laa da i Trondhjem. Andet Throndhjemske Regiment
havde allerede begyndt sin Hjemmarsch længe, forinden Freden var
bleven bekjendt i Jæmteland, og har da været bestemt til at føres til
Krigsskuepladsen i det Søndenfjeldske. Det er kommet til Trondhjem
i Afdelinger fra 19de Marts til 10de Mai. Det første Regiment kom
senere. Om Reinhold von Hoven vides, at han den 7de Mai var 
kommen tilbage til Trondhjem, efterat han den 25de April havde 
overleveret Frøsø Skanse til de Svenske. De norske Tropper mødtes i 
Trondhjem med de svenske, som bleve afsendte for at tage Trøndelagen i
Besiddelse, hvilket ikke havde den bedste Indvirkning paa Disciplinen.
De trønderske Soldater begyndte paa egen Haand at forlade sine Faner
og vilde ikke vente paa sin Afsked.

Carl X Gustaf havde ikke ventet længe med at udnævne den
Mand, der foreløbig skulde modtage Trondhjems Len. I denne 
Henseende var han meget rask.<footnote>De følgende Oplysninger ere hentede fra den svenske Rigsregistratur.</footnote> Allerede under 7de April 1658 blev der
udfærdiget en Fuldmagt til at undersøge og gjøre sig bekjendt med

alle Forhold i Trondhjems Len for den førnævnte Landshøfding i Store
Kopparbergs Len, Lorentz <sp>Creutz</sp>, Friherre til Kastaritz, Herre til
Abborfors og Tamarkoski, med Paalæg om bagefter at indgive en 
<i>pertinent rapport</i>. Samme Dag blev der ligeledes for ham udfærdiget 
Fuldmagt til at modtage Trondhjems Len af den paa den anden Side 
udnævnte Kommissær. Dertil knyttede der sig en samme Dag udstedt,
udførlig Instruktion for Creutz paa ikke mindre end 23 Paragrafer.

Han skulde medtage 800 Mand af de Tropper, som allerede vare
beordrede at indrykke i Jæmteland under Kommando af 
Oberstlieutenant Axel Posse. Indbyggerne skulde behandles med Høflighed og
Velvilje. Der skulde tilveiebringes udførlige Oplysninger om alle 
Landets Forhold. Alt, som hørte til Trondhjem, maatte medtages ved
Overleveringen, saaledes ogsaa Romsdals Len, hvorimod Nordland ikke
skulde forlanges.

Den 14de April udgik Befaling til Grev Johan <sp>Oxenstierna</sp>
om at lade foretage Udskrivning i Jæmteland og sende de Soldater,
han derved fik, til Stockholm. Den 26de Mai fik Lorentz Creutz 
Befaling, nøie at paase Trondhjems Lens Grænser, specielt angaaende
Forholdet med Romsdals Len.

I de første Dage af Mai kom Lorentz Creutz til Trondhjem, med
400 Mand, fordelte i 6 Kompagnier. Hans Forbud kom den 6te og
Tropperne den 8de. Den 10de Mai modtog han Lenet af Peder Wibes
Haand og lod den 17de sin Instruktion oplæse paa Raadstuen.<footnote><sp>N. Nicolaysen</sp>, <sp>Norske Magasin</sp>, II, S. 429.</footnote>

I et Brev til Oversekretæren Erik Krag, af 11te Mai,<footnote>Danske Rigsarchiv. Smlgn. <sp>Handl. rör. Skandinaviens historia</sp>,
XXX, S. 160.</footnote> har Peder
Wibe givet en Skildring af nogle af de Vanskeligheder, han havde at
møde: „Rytternes Abtachung giver stor Besværung formedelst deres 
Modvillighed og <i>Insolentie</i>, som de baade udi Jæmteland og paa Veien hid
imod Ordre have øvet, saa og endnu her udi Byen øve, hvilken er saa
stor, at de hverken agte de Høiestes eller deres egne Officerers 
<i>Commando</i>, mens huserer ligesom vilde og ufornuftige Bæster. De formene, at
Ingen haver dem at <i>commandere</i> uden Generalen Jørgen Bjelke, som
dennem haver antaget.“ Da Garnisonen allerede var borte, maatte Peder
Wibe indkalde nogle Kompagnier Fodfolk for at holde disse Ryttere i
Tømme, idet han ikke ansaa det „reputerligt“ at anmode de Svenske
om Hjælp.

Brevet giver ogsaa den Oplysning, at de Fleste saavel i Byen
som ude i Lenet tragtede efter den fremmede Øvrighed; — men, mente
Peder Wibe: <i>qui conte sans hoste, il conte deux fois.</i> I et nyt Brev, af
25de Mai,<footnote>Danske Rigsarchiv.</footnote> til Erik Krag, kunde han allerede skrive om de første Tegn
til, at Glæden ikke vilde blive af lang Varighed: „Borgerskabet her
udi Byen maa underholde med Kost og Lossement de 6 <i>Compagnier</i>,
som den svenske <i>Commissarius</i> haver hidført; de ville ikke lade sig
fornøie med Fladbrød og tyndt Øl, som de norske Soldater gjorde den
Tid, de laa her udi <i>Garnison</i>, mens ville være tracteret paa det Bedste,
hvorover en Del af Borgerskab[et] ere nu mere <i>perplex</i>, end de vare
tilforn glade for den nye Øvrighed, de med Længsel forventede. Der
vil vel herefter ske større Forandrunger end denne; saa skulle [de] først
erkjende, om de tabt eller vundet ved denne Forandring af Øvrighed.“

Lorentz Creutz søgte fornemmelig at bevæge Rytterne og de
fremmede Officerer til at gaa i svensk Tjeneste. De sidste vare allerede
i den første Uge af Mai for en Del sendte til Bergen. Men det sees
dog, at der var indledet Forhandlinger med enkelte af dem. Den 
førnævnte Ritmester Hülsthorst var en af disse; han var villig til at gaa
over. Men først maatte der tilveiebringes Benaadning for ham i 
Anledning af det Drab, han engang, antagelig i svensk Tjeneste, havde
begaaet i Preussen, og det tog Tid, inden denne kunde udvirkes.
Imidlertid var Hülsthorst reist til Bergen, og da Carl Gustafs 
Benaadningsbrev blev udfærdiget, var det forsent.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 190 og den
svenske Rigsregistratur.</footnote> Af Regnskaberne erfares,
at han der udpaa Sommeren er bleven arresteret, og det kan da 
formodes, at dette er skeet, fordi hans Forbindelser med de Svenske ere
blevne opdagede, og man saa har villet sikre sig hans Person. Han
maa have været en ægte Leiesoldat i Trediveaarskrigens Stil. I Juli
Maaned modtog Creutz Tilbud fra en Afdeling af de tyske Ryttere
paa femti Mand om at tage svensk Tjeneste. Disse bleve den Gang
foreløbig indkvarterede paa Landet.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 190.</footnote>

At holde de indfødte Trøndere ved de norske Faner viste sig vist
nok meget snart at være meget vanskeligt. Peder Wibes Opgave blev
her kun den at faa Officererne ved de trondhjemske Regimenter til
Bergen sammen med de bergenhusiske Soldater. Disses Transport foregik
med Skjærbaadene, som i Juni 1658 sattes istand for at føres til Bergen.
I Slutningen af denne Maaned omtales, at fire Officerer fulgte med en
Skjærbaad til Bergen. Den 12te Juli var Asverus Crequi i Bergen.
Jørgen Bjelkes Raad var fulgt i denne Sag. Ved at beholde Officererne
og foreløbig ansætte dem i Bergenhus Len, kunde man have dem nær
ved Haanden for en ny Krig. En Del af Soldaterne fulgte dog med.

Imidlertid gik det ved deres Afreise meget uordentlig til. Mange
forlod Trondhjem uden at have faaet rigtigt Opgjør for sit 
Tilgodehavende. Andre havde desuden Vanskeligheder ved at komme bort
paa Grund af sin Gjæld til Kjøbmændene, som tilsidst maatte faa
Udlæg i deres Tilgodehavende hos Kronen. Blandt de menige Soldater
herskede der ogsaa megen Nød. Mange gik saagodtsom nøgne, medens
andre vare syge. Om 16 Mand heder det, at de gik barfodede til Bergen.

Det var ikke paa denne Maade, Jørgen Bjelke kunde have tænkt
sig, at hans Soldater skulde vende hjem. Saadan skal kun sjelden en
seirende Hær have seet ud ved sin Tilbagekomst. Opløsningen var i
fuld Gang. De fillede og forsultne Soldater vare som et levende 
Billede paa den Stat, der ved Fredsslutningen var lemlæstet og bragt
Undergangen nær. Alligevel laa Gjenreisningens Øieblik ikke langt
borte, og de Officerer, der førte de tilbageværende Folk til Bergen,
kunde nok have en Fornemmelse af, at den Time snart vilde oprinde,
da en ny Afgjørelse forestod. Den 12te April holdtes i Trondhjem
Takkegudstjeneste for Freden. At anordne denne kan hverken for
Lensherren eller for Biskopen have været en opmuntrende Gjerning.

Endnu staar tilbage at omtale det finansielle Opgjør. Den 1ste
Mai 1658 var den Dag, da Regnskaberne skulde afsluttes, og disse vare
ikke saa hurtig bragte i Orden. Ved aabent Brev af 11te April blev
det overdraget Anders Christopherssøn at indkræve alle Restanser og
afslutte Regnskaberne, saavel de egentlige Lensregnskaber som specielt
Kirkeregnskaberne. Dette er da ogsaa skeet. Lensregnskaberne for
<sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1657—<sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1658 ere bragte i Orden.

*

</chapter>

<chapter name="Grænsereguleringen af 1658.">

GRÆNSEREGULERINGEN AF 1658.

<b>T</b>rondhjems Gaard og Len skulde den 1ste Mai 1658 være overleveret
til den svenske Commissarius. Da ingen saadan havde meldt sig<footnote>Peder Wibe siger herom i Brev til Erik Krag af 1ste Mai, at dette 
„<i>causerer</i> mig og mange Andre adskillige Tanker“, og at han derom havde „Fantasier
og Drømme.“</footnote>
til denne Termin, maatte Overdragelsen udsættes paa ubestemt Tid.
Efter Lorentz Creutz’s Ankomst med den svenske Garnison fandt den,
som allerede (S. 90) nævnt, Sted den 10de Mai. Det stod dog endnu
tilbage at fastslaa Grænserne mellem de afstaaede Provinser og de
Landskaber, som vedblev at høre under Norge i dets sønderlemmede
Forfatning.

Som norske Grænsekommissærer var ved Kgl. Missive af 14de Marts
1658 udnævnt <sp>Peder Wibe</sp>, <sp>Jørgen Bjelke</sp> og <sp>Preben von
Ahnen</sp>. Det hed i dette Missive, at det ved det sidste med Kongen
af Sverige oprettede Fredsfordrag bl. a. var „sluttet og forafskedet, at
der med det første skulde forordnes visse Mænd paa baade Sider, to
eller tre Fuldmægtige, som kunde besigtige, adskille og justere alle
Grænseskjel og Trætter imellem de aftraadte og indrømmede og derhos
liggende beholdne Lene, paa det al Kiv og Misforstand des bedre derved
kan forekommes og Enhver nyde, hvis han er berettiget til.“ I 
Henhold dertil havde saa Kongen beskikket de nævnte tre Mænd til at
føre disse Forhandlinger paa hans Vegne, og han gav dem nu den 
fornødne Fuldmagt til, naar de bleve „advarede“ af de Svenske, da at
træffe Aftale med dem om den hensigtsmæssigste Tid og med de fra svensk
Side opnævnte Kommissærer at mødes paa Grænsen mellem 
Trondhjems Len og de fremdeles norske Landskaber, „og efter deres 
Underretning, som der omkring boendes ere, gjøre og udvise et rigtigt 
Grænseskjel tillands og vands imellem bemeldte aftraadte og igjen Os beholdne
Lene, paa det derover al Misforstand og Trætte kan hindres og 
forekommes og enhver nyde det, som han er berettiget til.“

Inden Budskabet om denne Bestemmelse naaede Trondhjem, 
hvilket først skede 10de April, havde Peder Wibe i to Memorialer henvendt
sig til Kongen for at erholde en nærmere Instruktion. Svaret herpaa

er et Kgl. Missive af 11te April 1658, hvis Indhold allerede delvis er
anført i det Foregaaende; i dette blev det ham i Almindelighed 
paalagt at rette sig efter Fredstraktaten, men dog med Hensyn til 
Romsdalen og de to Klostres Gods (Rein og Bakke), som dannede særegne
Forleninger, „at have tilbørlig Consideration med Grænsernes Afsigelse
efter forrige naadigste Befaling og Fuldmagt, saa at ei videre afstaaes
end efter Fredsfordragets Indhold.“ Udtrykkene i dette Brev ere noget
uklare og øiensynlig med Flid holdte i en vis Tvetydighed. Men saa
meget lettere er det at forstaa den Hensigt, som skjulte sig bag de
dunkle Ord. Der laa i dem en Anmodning til Peder Wibe om at 
anstrenge sig til det Yderste for at kunne unddrage Romsdalen fra at
blive afstaaet. Hvad der var tabt i Roeskilde, skulde nu søges reddet
i Trondhjem. Det er imidlertid ligesaa klart, at det, som paa denne
Maade anvistes for Peder Wibe, var ugrundet, — et høist uberettiget
Forsøg paa at bortfortolke Fredstraktatens tydelige Ord. Peder Wibe
var desuagtet nu bestemt paa at følge den givne Anvisning og paa
at vove Forsøget.

Men han var derunder alene henvist til, hvad han selv kunde
udrette. Jørgen Bjelke var og blev borte, og netop han vilde have været
den rette Mand for en Forretning som den forestaaende Grænseopgang,
med de Strabaser af forskjellig Art, der vilde være forbundne med den.
I det før (S. 84) gjengivne Brev til Joachim Gersdorf af 10de April
havde Peder Wibe klaget over hans Udeblivelse, med alle deraf flydende
Ulemper. Den stærke, legemsfriske og letbevægelige Jørgen Bjelke
vilde her været ganske anderledes paa sin rette Plads end den gamle,
langsomme og sygelige Lensherre.

Af Peder Wibes Breve til Oversekretæren Erik Krag<footnote>I det danske Rigsarchiv.</footnote> kan der
erholdes nærmere Oplysninger om, hvorledes han saa denne Sag. Denne
Brevveksling viser, hvad der ogsaa vides fra andre Kilder, at han tog
sig deraf med megen Iver. Den 1ste Mai skrev han: „Jeg skal 
desligest hart urgere paa, at Romsdalen skal og forblive under Hans Kgl.
Majestæt, efterdi jeg haver saadanne <i>rationes</i> og <i>Fundamenter</i> til at
indbeholde det Len, at de ikke kunne imodsiges uden med Magt og
Gevalt.“ I en Memorial af 11te Mai gav han det Raad, at i

Romsdalen, som ikke maatte <i>cederes</i>, „burde Aarets Skat nedsættes til 3 Rdr.
for hver Gaard“, forat „Almuen der sammesteds kan have nogen 
Erqvichung“, og endelig skrev han den 15de Mai: „Siden mit sidste 
Skrivelse haver den svenske <i>Commissarius</i> været hos mig og samme Tid
disputerte vi haardt om Rumsdal, som han prætenderer at høre til
Trundhjems Len, og jeg sustinerte <i>contrarium:</i> paa Sidsten bleve vi
saaledes ens, at jeg skulde give hannem mine <i>rationes</i> skriftlig, hvorved
jeg vilde bevise, at Rumsdal var et separeret Len fra Trundhjem, hvorpaa
jeg nu arbeider, og skal med tilkommendes Post sende Copie deraf.
Jeg tvivler Intet paa, at han jo svarer derpaa; ti han haver 
<i>instigatores</i> og <i>informatores</i> nok, saa at denne Sag vil blive hel disputerlig,
hvorfor jeg skal tragte derefter, at den bliver remitteret til begge
Kongernes egen Decision. Sjunes derfor ikke uraadeligt, at Ove Juel
(om han endnu er hos Kongen af Sverige) bliver advaret om denne
Difficultet og Dispute, at han kan præparere de svenske <i>ministrorum</i>
Gemüther at bekvemme sig til at samtykke, at bemeldte Rumsdals
<i>Provincie</i> maa forblive under Hs. Kgl. Maj., naar derom bliver 
negocieret. — — Hvad videre passerer, skal jeg avisere saa lang Tid, jeg
bliver her; hellers urgerer den svenske <i>Commissarius</i> møget om 
Grænseskjellet; mens eftersom Preben von Ahnen og Jørgen Bjelke, som
ere Medcommissarier, ere her ikke, da tør jeg Intet derudi foretage, ei
heller haver Stærke og Disposition, at jeg kan reise om til alle disse
Grænser, hvorom jeg haver tilforn skrevet og forventer derpaa Svar
med det Første.“

Hvorledes Peder Wibe overhovedet betragtede sin egen Stilling
under de forhaandenværende brydsomme Forhold, vil derhos bedst vise
sig af den <i>au Roy</i> stilede Ansøgning, som han ved sin før gjengivne
Skrivelse af 10de April fremsendte til Rigens Hofmester:<footnote>I det danske Rigsarchiv.</footnote>

<tab>Stormægtigst, allernaadigst Herre!

Tvende store Aarsager tvinge mig til underdanigst at affærdige
dette mit Brev til Eders Kgl. Majestæt. Den ene er at forekomme
ved denne min underdanigste og sande Berettung det Klagemaal, som
Andre kunde gjøre over mig, dersom Alt bliver ikke saa vel observeret
og taget i Agt med denne ringe Milities Affærdigung, som Eders Kgl.

Majestæts Tjenest udfordrer. Ti efterdi Velb. Jørgen Bjelke, som havde
Commando over <i>Militien</i> her nordenfjelds, er draget til Christiania og
vil ikke komme hid igjen, hvor tjenstvenligen jeg hannem derom ved
Skrivelser haver bedet, og jeg ved ingen Beskeden om samme <i>Milities</i>
Beskaffenhed, enten hvad Enhver, Officerer og Soldater tilkommer,
eller hvorledes med deres Tractament sig hertidags haver forholdt, med
mere Saadant, som alene vedkommer en Gen: Krigs <i>Commissario</i>, da
kan jeg ikke svare til det Ulempe, som samme hans Bortreisen kan
maaske <i>causere</i>. Jeg skal dog gjøre min største Flid at forekomme
det saavidt som muligt; udi al Tilfald beder jeg underdanigst, at Eders
Kgl. Maj. dette vilde naadigst anse, om jeg udi Noget kunde beskyldiges,
hvorudi jeg kunde være ganske uskyldig. Dernæst, efterdi at 
Trundhjems Len skal overleveres til Svensken, og jeg udi denne Krig haver
sat mig i stor Besværlighed, som jeg skal øienscheinlig demonstrere,
naar Gud vil, jeg kommer til Eders Kgl. Majestæt, da beder jeg 
underdanigst, at E. K. M. vilde benaadige mig med et andet Len paa de
Steder, hvor jeg kunde være noget nær hos E. K. M., naar E. K. M.
mig Noget til E. K. M.s Tjeneste vilde befale. Jeg haver og idag
bekommet E. K. M.s naadigst Befalung, at Preben von Ahnen, Jørgen
Bjelke og jeg skulle forabskede Grænserne imellem Trundhjems Len
og de andre omliggendes Lander, som forblive under E. K. M., hvilket
jeg udi al Hørsomhed vil forrette. Mens dersom E. K. M. vilde 
naadigst anse min Svaghed, som en Tidlang saaledes haver continueret,
førend og siden jeg drog fra Danmark, at jeg haver ikke kunnet ridet
tilhest, men haver maattet ladet mig herop føre i en Rosbar, da
vilde jeg underdanigst bede E. K. M., at en anden maatte dertil 
forordnes i min Plads, som længer haver været heroppe i Landet og ved
bedre Beskeden om alle disse Grænser end jeg. Og findes adskillige
Herremænd heroppe, og iblandt dennem Ob. Gersdorf og Obl. von 
Hoven, som dette med de andre tvende vel kunde forrette. Jeg 
forhaaber, at E. K. M. udi al Naade optager dette mit underdanigst 
Skrivelse og forbliver altid min allernaadigst Herre. Jeg skal altid, saa
længe jeg lever, forblive Eders Kongelige Majestæts

<tab><tab>demüthigster og hørsom Undersaat saa vel som troe Tjener
<tab><tab><tab><tab>Peder Wibe.

Hvad Peder Wibe paa denne Maade havde ønsket, blev ikke 
indvilget. Frederik III negtede at indgaa paa at fritage ham for det
ham tiltænkte Hverv. I et Brev til Erik Krag skrev Peder Wibe den
25de Mai fra Trondhjem, at han havde faaet Meddelelse om, at Kongen
ikke vilde fritage ham for den Kommission om Grænserne, hvorved
han dog bemærkede, at det ikke havde været hans Mening at blive
helt fritagen for enhver Deltagelse i dette Arbeide, „mens allenest at
forskaanes for at ride op paa de høieste Fjeld og Klipper“, da han
var „tung og over 60 Aar.“

Saa maatte da Grænsereguleringen omsider gaa for sig, skjønt
rigtignok Peder Wibe gjorde Alt, som stod i hans Magt for at 
procedere sig bort fra Bestemmelserne i Fredstraktaten. Lorentz Creutz var
den svenske Kommissær, der havde at føre disse Forhandlinger. 
Mellem dem kjæmpedes en haard Kamp. Enhver søgte at fremføre de
Grunde, som talte for hans Opfatning. Peder Wibe hævdede, at 
Romsdalen var et fra Trondhjem adskilt, særeget Len. Lorentz Creutz 
paastod, at det maatte være at regne som en underordnet Del af 
Trondhjems Len.

Herom gav Lorentz Creutz en udførlig Fremstilling i en Skrivelse
til Carl Gustaf af 15de Mai, i hvilken han udbad sig nærmere 
Instruktioner.<footnote>Denne Skrivelse er den første i Rækken af de Breve til Carl X Gustaf
fra Creutz’s Haand, som ere trykte i <sp>Handlingar rörande Skandinaviens
historia</sp>, XXX, S. 156—224, og som i sin Helhed ere en af de værdifuldeste
Kilder for Trøndelagens Historie i 1658. De i det Følgende anførte 
Svarskrivelser fra Kongen findes i den svenske Rigsregistratur (S. 49, Note 1). Creutz’s Brev
af 15de Mai er desuden i latinsk Oversættelse (udtogsvis) aftrykt mellem Bilagene,
S. 110 flg. til <sp>Gunde Rosenkrans</sp>’s bekjendte Skrift, <sp>Tela Suecici aranei</sp> &c.
Gjennem Hr. Rigsarchivar C. T. <sp>Odhners</sp> Velvillie har jeg erholdt Afskrift af to
hidtil utrykte Skrivelser fra Creutz til Carl Gustaf. Den første af disse aftrykkes
her — ligesom den anden i en senere Note — for Fuldstændigheds Skyld:

<tab><tab>Stormechtige Konungh,
<tab><tab><tab>Allernådigste Herre.

Edhers Kongl. Mayestet monde iagh effter min skyldigheet och <i>devoir</i> i
Vnderdånigheet med sidste Post om åthskillige ährender notificera, sedan hwilket
inthet synnerligen remerqvabelt förelupit ähr, allenast detta att mitt schrifftelige
swar opå dhe Danske Commissariernes öfwergifne skähl, hvar med dhe förmeena
Rombsdahlen icke skola kunna Edhers Kongl. Mayestett effter sidstslutne 
fredzfördragh öfwerlefreras, dhem inskickat ähr, hwilka bägge Edhers Konungzlige
Mayestet <i>in Originali</i> här bijfogat öfwersändes: Huru wijdha dhe nu häruthinnan
beqwäma sigh, skall Edhers Konungzlige Mayestet vthi all ödmiukheet forderligest
notificeras: Doch förmodar man icke annat än att mine skähl ju något godt lähra
uthrätta. Edhers Konungzlige Mayestetz <i>Double</i> ähr i går till migh ankommit,
angående Soldaternes vthnämbningh och sedan affärdande, hwarom mitt sidste och
något förmälte. Och såsom iagh här inge andre Rullar kan bekomma än dhe som
ähre 3 eller 4 åhr gamble, vthaf hwilka man slätt ingen vnderrättelsse hafwer,
vthan föregifwes att Generalen Jören Bielcke skall hafwa dhem med sigh hedan
fördt (det iagh icke synnerligen trowärdigt håller) hafwer iagh omsidher detta
medlet optänckt, nembl. låtit afgå befallningar till alla Fougdtarne, att dhe skulle
gifwa mig en wiss förteckningh opå dhe knechter som vthaf hwardheras fögdterij
hafwa sidst warit vthi Jempteland, hwilket ochsså vthaf dhem ähr begynt wordet,
men vthi Inderöens fögdterij hafwa sigh någre Soldater tillsamman roterat medh
någre vthaf Böndernas tillskyndan, vndsagdt fougdten att dher han dheres nampn
antecknade, skulle dhe wijsa honom någet annat, ingalunda williandes låta sigh
schrifwa, vthan sagdt at dhe inthet mehra hafwa lust at tiena; hwarföre Fougdten
har måst stå op ifrån Tingsbordet, och medh oförrättad såk gå dhedan: Hwar
vthaf dhem androm är ett förargeligit Exempel gifwit, och befahrar man att dhe
detta effterföllia: Ähr altsså för migh mycket beswärligit att giöra något 
härvthinnan; Ey heller kan man grijpa till andre tienlige medell, efftersåsom dhe 6
Compagnier Soldater, som iagh med migh hijt hadhe, inthet starkare ähre än 480
man gemene och vnderofficerare (dher vtaf nu 60 ähre sjuke wordne) medh hwilka
man som nogest här i Staden kan besättia alla Poster: Dhe Ryttare som effter
Edhers Konungzlige Mayestets nådige befallningh ähre hijtkombne, ähre ey heller
fleere än vngefehr till 50 Man: Ingen Ammunition ähr ännu kommen ey heller
står dhen här till att bekomma, vthan måste vtrijkes förschrijfwas; så att iagh
med twångh inthet stoort seer migh hoos detta folcket vthrätta kunna, vthan
måste vthi alt wahrligen och fogeligen gå med dhem till wärka: Dhessförvthan
är dhenne Landzorthens enhällelige anhållande genom åthskillige dheras 
Supplicationer och vthskickade, att dhe måtte förskonas med vthschrifningen, tillbiudendes
sig willia bewijsa Edhers Konungzlige Maytt: all trooheet, hörsamheet och lydno,
godwilligen vthgiöra så <i>ordinarie</i> som <i>Extraordinarie</i> Pålagor, och dhessforvthan
lösa sig ifrån knechtetiensten med Penningar som drägeligast wore och Edhers
Konungzlige Mayestett worde dhem påläggiandes. Dhe officerare som Edhers
Kongl Mayestet hafwer hijt beordrat, ähr ingen ännu af dhem ankommen, så att
iagh före dheras ankompst något synnerligit med Soldaterne icke begynna kan.
Edhers Konungzlige Mayestet vnderlåter iagh och vnderdåhnligen icke, Edhers
Kongl. M.ttz här i Gvarnizonen warande Soldaters tillståndh ödmiukeligen 
föredraga, att emedan såsom dhe mycket ynckeligen klädde ähre, så att man icke
vthan medyncken seer opå dheras nakenheet, ähr fördhenskuld till Edhers 
Konungzlige Mayestet min vnderdånige förfrågan, om icke Edhers Konungzlige Mayestet
allernådigst behagade effterlåta till att vthtaga här något klädhe åt dhem: Såsom
och att Edhers Konungzlige Mayestet nådigst behagade låta anbefahla det Kongl.
Krijgs- och Cammar Collegium, att giöra någon anordningh, vthaf hwad medell
dhe sine Månads Löhningar hafwa skola: För May och Junij Månadher hafwer
iagh låtet af fougdterne opbähre medell till dheras oppehälle. Här ähre ochså
någre Dansche Ryttare som anbiuda sigh vthi Edhers Konungzlige Mayestets tienst,
hwilka iagh inthet vthan vnderdånigh förfrågan hoos Edhers Konungzlige Mayestet
fördristar migh att antaga, ödmiukeligst fördhenskull will hafwa Edhers Konungzlige
Mayestets nådige swar afwachtat, om iagh dhem wärfwa skall, vthaf hwadh medell
wärfwepenningerna skole tagas, och huru mycket Edhers Konungzlige Mayestet
består hwar Ryttare; I medler tijdh hafwer iagh låtit qwartera dhem vth på 
landet. Ryttemestaren Johan Hülsthorst som vthi Preutzen hafwer begådt drååp opå
Ryttemestaren Christopher Eppingh, och Salverat sig medh flychten till Danmark,
dher antagit tienst och blifwit här i Norrige brukat, anhåller hoos Edhers 
Konungzlige Mayestet på det vnderdånigste om Perdon, och tillbiuder sig med sitt 
Compagnie vthi Edhers Konungzlige Mayestets tienst inställa, dher Edhers Konungzlige
Mayestet allernådigst behagade bestå Ryttarne någre wärfpenningar. — — — —

<table o>
<td>Trundhem den
12 Junij 1658.<td>Edhers Konungzlige Mayestets
vnderdånige Trooplichtige och
ödmiucke tienare
Lorentz Creutz
</table>
</footnote> Indtil disse kunde ankomme, foresatte han sig at ordne

Spørgsmaalet om Grænserne mod Helgeland, hvor der ikke fra Peder Wibes
Side var reist nogen Indsigelse. Saasnart den anden norske 
Kommissær, Preben von Ahnen, havde indfundet sig i Trondhjem, krævede
Creutz, at den nordre Grænselinje skulde fastslaaes, og Preben von
Ahnen indvilgede i at følge med til det Sted, hvor disse Forhandlinger
skulde føres. Saaledes gav han og Creutz sig i anden Halvdel af Mai
paa Veien til Bindalen, hvor Spørgsmaalet skulde finde sin Afgjørelse.

Der kunde her tvistes om Bindalen, enten den skulde høre til
Helgeland eller til Namdalen. Distriktet stod i et noget uklart 
Forhold; nogle Afgifter betalte dets Indbyggere til Fogden i Helgeland,
andre til Fogden i Namdalen, saaledes at der med Grund kunde reises
Tvivl om, hvor det rettelig hørte hen. Man enedes, efter nogen 
Forhandling om at dele Distriktet. Nogle af dets Gaarde henlagdes til
Helgeland og forbleve norske, medens den største Del, som hørende
til Namdalen, skulde lyde under den svenske Krone.

Herom blev der opsat to Dokumenter,<footnote>I Rigsarchivet har man tidligere kun havt disse og de senere omtalte
Grænsedokumenter i nogle meget slette Afskrifter. Efter disse ere to af dem
trykte som Bilag til <sp>De nordenfjeldske Begivenheder 1657—1660</sp>, S. 44 fig.
og S. 47 flg. Senere hen er der erhvervet bekræftede Afskrifter fra det danske
Rigsarchiv.</footnote> der i noksaa løse Træk
beskrev Grænselinjen fra de ytterste Havskjær — det ene norsk, det
andet svensk. Disse Dokumenter har som de eneste, der i ældre Tid
er optagne angaaende Grænselinjen mellem Helgeland og Namdalen,
en ikke ringe Interesse.

Fra sin Grænsebefaring drog Creutz sammen med Preben von
Ahnen til Trondhjem, hvor han atter var den 5te Juni. Jørgen Bjelke

var fremdeles udebleven. Creutz optog derfor de afbrudte Forretninger
alene med Peder Wibe og Preben von Ahnen.

Til Svar paa hans Brev af 15de Mai havde Kongen fra Gøteborg
den 3die Juni givet bestemt Ordre til at fastholde Fordringen paa
Romsdals Len, som en Del af Trondhjems, i Henhold til hvad der var
forhandlet ved Fredstraktaten, — imod de Forbehold, som Peder Wibe
i dette Punkt havde gjort, paaberaabende sig sine Instruktioner fra
Kjøbenhavn. Kongen kunde derved anføre gode Beviser: <i>at 
Rohmsdahlen hörer under Druntheim bewijsa icke allenast den boken som Wij
Eder wijdh Eder afreso månde öffwergifwa, hälst det stora bladet där uthi
som alle fougderijen stode uppå, hwilka och wijdh Tractaten dee Danske
förelades och the sielfwe tå måste tillstå, uthan och Landsdomaren i 
Drontheem som här hoss oss ähr, reent uth bekenner at Romsdalen ähr 
pertinent af Drontheem.</i> Denne Landsdommer var den hidtilværende 
Lagmand i Trondhjem, Nikolaus Povelssøn, der altsaa nu havde indfundet
sig i Göteborg og der søgte at vinde den svenske Konges Gunst.

Carl Gustaf fastslog i sit Brev, at Nordmør og Romsdalen maatte
høre under Trondhjem, muligens ogsaa Søndmør, hvis dette ikke laa
under Bergen: <i>hwadh som intet hörer till Bergens Lähn, måste nödwendigt
höra till Truntheem.</i> I Brevet omtaltes ogsaa Creutz’s Forespørgsel om,
hvorledes man hensigtsmæssigen skulde forholde sig i Tilfælde af noget
Angreb, idet der omkring Trondhjem var høie Fjelde, <i>således at man
nästan medh en Mousquette kan deraf giöra skada in uthi stadhen</i>. Af
den Grund mente Kongen, at man maatte <i>emillan bergen låta hugga
op bollwärken på åthskilliga orther, där så behöffwes och fylla dem medh
jord, tagandes in högarne, däraf man sigh sedan wijdh sådane tillfällen,
till något förswar och motwärn kunde betiäna.</i>

Samme Dag, 3die Juni, sendte Kongen ogsaa i Anledning af 
Peder Wibes Forlangende om Romsdalen, en meget bestemt Skrivelse til
sine Kommissærer i Danmark. Der var fra hans Side ikke Tale om at
opgive, hvad der virkelig var et berettiget Krav. I Overensstemmelse
med denne hans bestemte Holdning blev da ogsaa Sagen endelig 
afgjort.

I en længere Deduktion af 4de Juni udviklede de to norske 
Kommissærer de forskjellige Grunde, som efter deres Mening uigjendrivelig
skulde bevise, at Romsdalen var et særskilt Len, som ikke kunde

afstaaes.<footnote>Trykt paa Latin mellem Bilagene til Skriftet <sp>Tela Suecici aranei</sp> &c,
S. 113 flg. Under 4de Juni blev der fra Carl Gustaf opsat en ny Memorial for
Claes Stiernsköld og Jakob Törnsköld om, at de som Kommissærer skulde <i>justera
Gräntzerne och Råmärken i Dronthiems Lähn och dem emoth taga</i>. Men denne fik ingen
Virkning, da Grænsespørgsmaalet ordnedes før deres Ankomst.</footnote> Den følgende Dag havde den svenske Kommissær færdig en
endnu længere Deduktion som Modbevis, og sendte herom samtidig en
Meddelelse til Carl Gustaf for at holde denne underrettet om, hvad der
foregik i Trondhjem.<footnote>Trykt paa Latin mellem Bilagene til <sp>Tela Suecici aranei</sp>, S. 119 flg.</footnote>

Imidlertid synes Peder Wibe snart at have givet efter og bøiet
sig for de af Creutz fremførte Argumenter. Mod sit brændende Ønske
maatte han indstille al videre Procedure og erkjende, at Romsdalen
var medtaget under det afstaaede Trondhjems Len,<footnote><sp>Handl. rör. Skandinaviens hist.</sp>, XXX, S. 175 flg.</footnote> medens Creutz
paa sin Side erkjendte, at der ikke kunde reises Krav paa Søndmør.
Men han formaaede ikke selv at følge med og tage Del i 
Grænseopgangen. Sygdommen havde allerede faaet for stor Magt over ham,
og han maatte i sit Sted opnævne Reinhold von Hoven til at fungere
som Grænsekommissær sammen med Preben von Ahnen.

Til samme Tid maatte ogsaa Frederik III vige for Pressionen
fra de svenske Underhandlere i Danmark. Den 19de Juni gav han
Peder Wibe Befaling til at afstaa Romsdalen, og den 26de Juni 
udnævnte han Oberst Georg von Reichwein og Reinhold von Hoven til
at være Kommissærer ved Grænseopgangen. Men forinden de derom
udfærdigede Kgl. Missiver kunde have naaet Trondhjem, var Alt der
bragt i Orden.

Peder Wibe havde i Forveien ladet optage de fornødne 
Tingsvidner om de gamle Grænseskjel. Allerede i April havde han sørget
for at indhente de fornødne Oplysninger ad denne Vei,<footnote><sp>Gerh. Schøning</sp>, <sp>Reise gjennem en Del af Norge, 1773, 1774,
1775,</sp> andet Hefte, S. 77 flg., hvor der er aftrykt en Del af et Tingsvidne om
Grænseskjellet mellem Romsdalen og Nordmør. Ogsaa dette er et Dokument, der
kan have praktisk Betydning i Nutiden. Det er derfor helt gjengivet mellem 
Bilagene til nærværende Afhandling.</footnote> og saaledes
behøvedes der nu ikke lang Tid for at bringe Sagen til en Afslutning.
Preben von Ahnen og Reinhold von Hoven afreiste den 18de eller 19de
Juni sammen med Creutz til Romsdalen, hvor denne Del af 
Grænseopgangen afsluttedes i Bjørlien paa Lesje den 28de Juni, og ledsagede
ham derfra til Korset paa Hjærkinhøen, hvor de holdt 
Grænseforretning den 29de Juni. Siden drog de over Inset til Røros og holdt der
den 5te Juli den afsluttende Forretning. Peder Wibe havde i 
Forveien gjort et sidste Forsøg, denne Gang for at redde Røros 
Kobberværk. Han vilde have det derhen, at dette skulde ligge i Østerdalen,
men kunde ikke tilveiebringe Beviser derfor. I et Brev af 19de Juni
siger Creutz, at han havde Tanke paa at vinde to nye Fogderier for den
svenske Krone, uden at han dog navngiver disse.

Denne Grænseopgangs blivende Resultater sammenfattedes i fire
Dokumenter, to norske og to svenske, som den Dag idag ere de 
gjældende for Grænserne mellem Romsdals Fogderi og Søndre Trondhjems
Amt i Nord og Søndmør Fogderi samt Christians og Hedemarkens
Amter i S. Det var en sammenhængende Grænselinje, som nu var
opstukken fra de ytterste Havskjær i V. til Fæmunden i Ø. Ogsaa
disse fire Dokumenter ville blive aftrykte som Bilag.<footnote>Om disse Grænsedokumenter, saavelsom om det i foregaaende Note 
omtalte Tingsvidne, maa henvises til, hvad der desangaaende er oplyst ovenfor, S.
99, Note 1. Stiernsköld mente senere, at Søndmør rettelig skulde høre under
Trondhjems Len, og at det før i Tiden havde ligget dertil; ligeledes vilde han have
Grænselinjen trukken ned til Sydenden af Fæmunden. <sp>Handl. rör. Skandinav.
Histor.</sp>, XXX, S. 258 flg. Mellem Bilagene medtages ogsaa en Grænseforretning
fra 1704, der findes i Rigsarchivet som Bilag ved Orke- og Guldalens 
Fogedregnskab for 1705. Denne viser, at man da fremdeles holdt sig til Forretningen af 1658.</footnote>

Der var ogsaa gjort Forsøg paa at fortolke Fredstraktatens Ord
om Trondhjems Len, som om den ikke skulde indbefatte det Jordegods,
der tilhørte de to sækulariserede Klostere, Rein og Bakke. Men dette
var opgivet. Det eneste, hvorom der kunde tvistes, var, hvorvidt 
Afstaaelsen ogsaa skulde gjælde den Del af dette Gods, som laa udenfor
Trondhjems Len. Lorentz Creutz tog herved det Forbehold, at Carl
Gustaf skulde bestemme, hvad derved videre var at foretage. Der kunde
dog ikke være nogen gyldig Grund for at udstrække Afstaaelsen til
denne Del af Klostergodset. Nogen endelig Afgjørelse blev ikke truffen,
idet Spørgsmaalet gjennem de snart paafølgende Begivenheder af sig
selv maatte bortfalde.

Norges Rige var dermed kløvet. Trøndelagen var bleven en
Provins af Sverige, og naar herefter Trondhjems Borgere kom til 
Nordland for at fiske eller handle, skulde de behandles som Fremmede. Ved
et Kgl. Missive af 2den Juli 1658 blev det saaledes meddelt Preben
von Ahnen, at Trondhjems Borgere ikke mere end andre Fremmede
maatte handle paa Nordland; „men dersom nogen Jæmter eller 
Trondhjems Folk agte der i Landet at bo og nedersætte eller og sig derind
begive, da maa det dennem tilstedes.“ Alle Jægter fra Nordland gik
herefter lige til Bergen. Den høie svenske Toldtarif, der var indført
i Trondhjem, skræmte dem bort fra denne By.

Peder Wibe overlevede ikke længe Afstaaelsen. Allerede ved et
Kgl. Missive af 15de Mai var det ham meddelt, at han maatte 
„forloves at komme her neder til Vort Rige Danmark.“ Men først efter
Grænseforretningernes Afslutning kunde han forlade sit gamle Len.
Endnu den 19de Juni laa han i Trondhjem, medens Creutz den Gang
var paa Reisen til den romsdalske Grænseforretning. Han var da bl.
a. meget optagen af Spørgsmaalet, om Kongens Andel i Løkkens 
Kobberværk, som forlangt af den svenske Kommissær, skulde overdrages
til den svenske Krone, medens han selv opfattede dette som en rent
privat Sag og derfor ønskede „at finde paa nogen Raad, dermed at
confundere de Svenskes ufunderet og <i>irraisonnable</i> Anslag.“<footnote>Brev til Erik Krag af 19de Juni 1658 i det danske Rigsarchiv.</footnote>

Paa Reisen ledsagedes Peder Wibe af Anders Christopherssøn
Tønder til Orkedalens Præstegaard og var saa den 24de Juni i 
Meldalens Præstegaard,<footnote>Fra Meldalen skrev Peder Wibe et Brev til Anders Christopherssøn 
Tønder (Original som Bilag ved Trondhjems Lensregnskaber, Pakke 777), som her 
fuldstændig gjengives:

„Venlig Hilsen forsendt med Gud, Vor Herre!

Kjære Anders Christopherssøn, jeg forglemte igaar at give Eder skriftlige
<i>Resolution</i> om <i>Garnisons</i> udi Trundhjems Mønsterskrivers og Balbierens 
Abbetalung samt nogle andre Underofficerers Forstrechung paa deres Restseddeler. Gjører
vel og anmelder <i>Commissarie</i>-Skriveren den mundtlig Absched, jeg tog med Eder
derom, og lader mig med Posten vide, hvad derudi bliver forrettet, saa skal jeg
Saadant <i>Commissariens</i> Regnskab med egen Haand paaskrive og efter Løfte levere
Hr. Cansler bemeldte Regnskab, af mig underskrevet. Jeg kan ingen ret Kundskab
her bekomme om det Korn, som er leveret til Løkkeværket, hvorfor jeg beder, I
vilde endnu udcopiere det Regnskab, som I haver forfattet om hvis Selis Marseils
af mig haver bekommet, som I mig udi Ørkedals Præstegaard leverte, og bemeldte
Korn derpaa skrive, siden sende mig det med Posten. Hilser Eders Kjæreste 
saavelsom Karen Olsdatter og siger hende møgen Tak for den Umag, hun haver havt
i mit Hus. Jeg skal altid igjen findes taknemmelig. Gud spare og bevare Eder
allesammen.

<table>
<td>Meldals Præstegaard 24 Junij 1658. <td>E. G. V. A.
Peder Wibe.
mpp.
</table>

Mit Folk er her udi det samme Gemyt som udi Trundhjem, hvorfor 
Statholders Brev om Kjerkernes Korn er ikke blevet her opsøgt; skal Eder dog 
tilsendes med det Første. Lader mig vide og sender mig et <i>Concept</i> af den 
Fuldmagt, Erik Krag skal give Boije Peterssøn og Nils Ebbessøn om Lere Saug.“

Den i Brevet omtalte Mønsterskriver var Hans Ebbessøn Holst, og „Balbieren“
antageligen den tyske Chirurgus Friedrich Schmidt.</footnote> hvorfra han allerede næste Dag naaede Opdals

Præstegaard, en for en dødssyg Mand lang og besværlig Dagsreise.
Hans Energi holdt ham oppe i al hans Svaghed. Derfra er han 
dragen videre til Christiania, hvor hans Hustru allerede befandt sig fra
Mai Maaned. Siden fortsattes Reisen til Danmark vistnok saa hurtig
som muligt. Umiddelbart efter sin Ankomst til Fædrelandet afgik han
ved Døden. Hans Legeme hviler i Roeskilde Domkirke.

Danmark og Norge havde i ham mistet en af Monarchiets 
betydeligere Mænd, en statsmandsmæssig anlagt Diplomat af den nye Skole.

*

</chapter>

<chapter name="Trondhjems Stad og Len under svensk Styrelse.">

TRONDHJEMS STAD OG LEN UNDER SVENSK STYRELSE.

<b>L</b>orentz Creutz havde paa sin Reise til Trondhjem havt at kjæmpe
med adskillige Naturhindringer. Han lagde Veien fra Falun over
Jæmteland og mødte paa Fjeldet <i>watn och diup sniö</i>, som han selv 
beretter i sin Rapport til Carl X Gustaf af 15de Mai.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 156.</footnote> Først den 10de
Mai (S. 93) kunde han holde sit Indtog i Trondhjems Stad. Kanonerne
løsnedes først fra Blokhuset ved Bratøren. Inde i Gaderne stod 
Borgerskabet under Vaaben, og da den nye Landsherres Repræsentant var
ankommen uden for Kongsgaarden, hilsedes han atter Velkommen med
en Salut af de foran denne opstillede Kanoner. Peder Wibe havde
arrangeret Alt for den høitidelige Overleverelse, og efterat han havde
overleveret Nøglerne til Kongsgaarden i sin Eftermands Hænder, kunde
denne regne sig som Trondhjems Herre.

Imidlertid ventede der ham en første Overraskelse. Biskopen
Magister Erik Bredal var ogsaa mødt frem sammen med en Del af
sit Præsteskab. Fra Creutz’s Side var der i Forveien givet ham

Tilsagn om den svenske Konges Yndest og Naade. Men Biskopen vilde
ikke høre derom, og nu traadte han frem for at nedlægge sin 
Værdighed som Biskop over Trondhjems Len. Creutz ærgrede sig over,
at han ikke havde villet vente dermed til en anden Tid og Anledning,
<i>vthan då publicé iblandh en sådan concours af folk sagdt sigh der ifrån</i>.
Men gjort Gjerning stod ikke til at ændre, og Kommissæren kunde
Intet gjøre uden at ønske <i>honom lycha opå reesan</i>. Formodentlig er det,
efter udtrykkelig Aftale med Peder Wibe, at dette demonstrative 
Optrin var arrangeret, og en saadan Scene maatte gjøre sin Virkning.

Biskopens Handlemaade var en kraftig Indsigelse mod hele den
Slaphed, der vistes af Trondhjems Borgerskab. Det er i Tanken let
at udmale Optrinet foran Kongsgaardens Port, lige imod Domkirkens
ærværdige Mure. Den danskfødte Biskop stillede sig selv frem som
et Exempel for sine norske Omgivelser, der uden Betænkelighed havde
jublet over at faa en ny Hersker. Han negtede værdig og bestemt
at ville tjene under de nye Forhold, og denne hans Erklæring blev
afgiven i en høitidelig, opsigtsvækkende og bindende Form. Creutz,
der havde ønsket hans Vedbliven i Embedet, tog ham dette senere
meget unaadig op. Bredals Sønnesøn, Vicelagmand Tomas Bredal, har
syv og femti Aar senere optegnet, at der „blev ham frataget alt,
hvad han eiede, og Biskopen jaget ud af Byen i største Armod med
sine Børn.“ Selv om dette kan indeholde nogle Overdrivelser, er det
dog utvivlsomt sandt i sine Hovedpunkter.<footnote><sp>Hammonds Missionshistorie</sp>, S. 8 flg. <sp>L. Daae</sp> (<sp>Trondhjems
geistlige Historie</sp>, S. 108), anser den deri gjengivne Beretning for sandsynlig;
mellem de der benyttede Kilder nævnes ikke Creutz’s Brev, der i dette Punkt gjør
Sagen aldeles sikker.</footnote>

Det øvrige Præsteskab fulgte ikke Biskopens Exempel. De 
henvendte sig efter hans Frasigelse til Lorentz Creutz med Ønske om, at
de maatte faa en ny Biskop eller Superintendent i den fratraadtes Sted.
Hertil var han villig og foreslog i sin Skrivelse til Carl Gustaf 
Sognepræsten Søfren Hanssøn Nidrosiensis, der som indfødt Nordmand maatte
være særlig skikket. Men dette Raad blev ikke fulgt.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 170. <sp>L. Daae</sp>
har paa anf. St. ikke været opmærksom paa, at Creutz havde en fra Carl Gustaf
afvigende, selvstændig Mening.</footnote>

Allerede den 15de Mai havde nemlig Carl Gustaf udnævnt sin

Hofprædikant, Magister Henning <sp>Skytte</sp>, der 1668 adledes under
Navnet Skyttenhielm og allerede 1660 blev Biskop i Kalmar, og denne
kom i August til Trondhjem.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 170, Note, og
S. 235; <sp>Stiernmann</sp>, <sp>Matrikul öfver Svea Rikes adelskap</sp>, S. 602; <sp>Anrep</sp>,
<sp>Svenska adelns ättartaflor</sp>, IV, S. 8.</footnote> Erik Bredal havde saaledes ikke kunnet
stole paa Creutz’s velvillige Tilbud, og han vilde, om han havde 
antaget dette, neppe have kunnet gjøre Regning paa nogen Velvillie fra
sin egen Konge. Hans Handlemaade var saaledes vel betænkt. Han
havde allerede, forinden Creutz’s Ankomst truffet sine Forholdsregler
og den 19de Marts ansøgt om at blive beskikket til Superintendent
over Stiftets Levninger, Nordland og Finmarken. Denne Udnævnelse
fandt ogsaa Sted den 11te April,<footnote><sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XII, S. 134. Nærmere i de anførte Skrifter
af <sp>Hammond</sp> og <sp>L. Daae</sp>.</footnote> og antagelig har han i Dagene 
omkring den 10de Mai modtaget det Kgl. Missive, som underrettede ham
derom.

Han reiste derefter til Trondenes, hvor han overtog 
Sognepræstens Embede ved Siden af sit Episkopat. Han skal være fulgt derhen
af adskillige Studenter og Skoledisciple. Erik Bredal lagde nu megen
Kraft i Arbeidet for den lappiske Mission, og hans ivrige Virksomhed
til dennes Fremme satte sine Spor, som længe siden kunde mærkes.
Hans Ophold paa Trondenes, der varede omtrent et Aar, var saaledes
af Betydning; det blev en Indledning til den mere omfattende 
Virksomhed, der senere hen aabnedes for de norske Lappers Omvendelse.

Biskopen havde, forinden han drog til sin nye Residens paa 
Trondenes, fremsat Ønske om at faa Herø Præstegjæld paa Søndmør, der
tidligere var tillagt Kapellanen ved Vor Frue Kirke i Trondhjem, 
henlagt til sig som Erstatning for de Indtægter, han tabte i Trondhjems
Len. Dette fandt dog Peder Wibe betænkeligt, da Herø laa i Bergens
Stift; han antog, at Biskopen paa anden Maade bedre kunde faa sin
Erstatning for, hvad der var tabt, og forbeholdt sig at udvikle dette
nærmere, naar han selv kom til Danmark.<footnote>Peder Wibes Brev til Oversekretær Erik Krag af 19de Juni 1658 i det
danske Rigsarchiv.</footnote> Nogen Ordning kunde dog
ikke senere hen træffes i denne Sag, idet Biskopens Ophold i Nordland
og Finmarken kun blev af kortere Varighed. Imidlertid blev Ove

Bjelke, sammen med Biskopen i Bergen under 5te Juni paalagt at 
afgive sin Erklæring, om Søndmør kunde henlægges under Nordlands
og Finmarkens Stift.

Lorentz Creutz forblev indtil videre i Trondhjem, hvor han som
Carl Gustafs Kommissær midlertidig bestyrede Lenet. Der var udnævnt
en Stab af høiere og lavere Embedsmænd, som skulde varetage dettes
Administration. Der har ved Valget af disse Personligheder vistnok
været taget meget Hensyn til Dygtigheden, for saa meget lettere at
kunne sikre de nyerhvervede Provinser for Sverige og holde dem i
stramme Tøiler. Til Guvernør over Trondhjems Len udnævntes en
baade høitstaaende og dygtig Mand, <sp>Claes Stiernsköld</sp>, Friherre til
Stierneborg og Generalkommissær for Krigsvæsenet, der nogle Aar 
senere optoges i Rigsraadet og døde som sidste Mand af sin Æt 1676.
Han blev udnævnt 4de Juni; hans Myndighed skulde ogsaa omfatte
Jæmteland og Herjedalen.

Det ser ud, som om der til en Begyndelse ikke har været 
optrukket strænge Grænser mellem hans og Creutz’s specielle Myndighed.
Under 2den Juni blev der udfærdiget en Memorial for Hr. Claes 
Stiernsköld og Sekretæren Hr. Jakob Törnsköld, som Kommissærer i 
Trondhjem. Dette er et udførligt Dokument, der omhandler forskjellige
Forhold, paa hvilke de to Kommissærer skulde skaffe nærmere Rede,
— en Fornyelse og Udvidelse af det samme Paalæg, der allerede var
givet Lorentz Creutz.<footnote>Her og i det Følgende maa henvises til det Uddrag af den svenske 
Rigsregistratur, der nærmere er omtalt S. 49, Note 1.</footnote> Men Udførelsen af dette Hverv blev 
overflødig, da det allerede var besørget af Lorentz Creutz, forinden de to andre
Kommissærer ankom.

For den norske Lagmand Nikolaus Povelssøn var der som saadan
ingen Plads, og forsaavidt havde det ikke været ham til nogen Nytte,
at han havde ilet med at gjøre Carl Gustaf sin Opvartning i Gøteborg.
Derimod fik han en anden Stilling, nærmest svarende til den tidligere
Stiftsskriver, som Kommissær over Kirkernes Indtægter. Den 15de
Mai udnævntes der en svensk Landsdommer, <sp>Georg Stiernhielm</sp>, om
hvem det er sagt, at han paa sin Tid var Sveriges lærdeste Mand. Som
Præsident, første Medlem af Trondhjems Magistrat blev opsendt Nils

<sp>Burensköld</sp>, og som Landshøvdingens Sekretær fungerede den før
nævnte <sp>Jakob Törnsköld</sp>, som til Løn fik Archidiaconi Præbende i
Domkapitlet. Den 6te Juni fik endvidere Jon <sp>Swart</sp> Fuldmagt som 
Inspektør over Kronens Fiskerenter af Trondhjems Len. Endvidere blev
der ansat en egen svensk Tolder, ved Navn <sp>Johan Andersson</sp>.
Sammen med Creutz var der ogsaa opsendt en svensk Bergmand <sp>Olof
Nauclerus</sp> (f. 1626, d. 1706), der ledsagede ham ved Grænseopgangene
og da optog de nødvendige Karter. Fra hans Haand er der bevaret
flere Tegninger og Planer. Vi skylde ham den ældste Tegning af 
Domkirken med Grundrids, og en Tegning af det gamle Taarn paa 
Kongsgaarden. Ligeledes er det sandsynligt, at de Planer over Trondhjem
før og under Beleiringen i 1658, der ledsage Samuel Pufendorfs store
Værk, <i>De rebus a Carolo X Gustavo gestis</i>, skyldes ham. Derhos har
Nauclerus antagelig ogsaa udført en Del andre Karter, som omtales i
Stiernskölds Indberetninger til Kongen, et Kart over Grænsen mellem
Namdalen og Helgeland og et Kart over hele Trondhjems Len, samt
en Grundplan af Staden, der antagelig har ligget til Grund for den
nævnte Gjengivelse hos Pufendorf.<footnote>Om Olof Nauclerus og hans Virksomhed se en Afhandling af Professor
<i>Dr.</i> <sp>Gustav Storm</sp> i <sp>Folkebladet</sp>, 1894, S. 35—38.</footnote>

Til Slotsfoged paa Trondhjems Kongsgaard udnævntes i August
eller September <sp>Zacharias Olufssøn</sp>, med en Løn af 300 Daler 
Sølvmynt. Derimod vedbleve de norske Lensmænd, Fogder og 
Sorenskrivere i sine oprindelige Stillinger, og Oppebørslerne skulde fremdeles
gaa gjennem Fogderne. I denne Henseende gjordes altsaa ingen 
Forandring i de gamle Forhold.

Om Anvendelsen af Lenets Indkomster var der allerede under
26de Mai truffet den Anordning, at hvad der af dem blev tilovers, efterat
Lønningerne vare udredede og alle Assignationer betalte, skulde leveres
til Statholderen Daniel Bengtsson Uttermark. Nogen endelig Ordning
med Skattevæsenet blev der ikke Tid til at træffe. Den svenske 
Okkupation blev af for kort Varighed til at kunne sætte sig noget Spor i
denne Henseende.

Hvad Creutz foretog, var derfor ikke videre end at paabyde en
midlertidig mindre Skat, der skulde regnes som Afdrag i den Skat,

Kongen af Sverige senere maatte komme til at paalægge. Peder Wibe,
der fortæller, at Paabudet skede efter hans „Begjærung,“ kalder den for
„den Maaneds Skat;“<footnote>Det førnævnte Brev af 19de Juni til Erik Krag. Skatten beløb sig til
to Rigsdaler af hver Gaard. <sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX,
S. 189.</footnote> paa andre Steder omtales den som „den to
Rigsdalers Skat.“ I Maanederne Juni til September, samt en enkelt
Gang i December er der paa denne Skat indbetalt en Række af mindre
Beløb.<footnote>Kvitteringerne vedligge Trondhjems Lens Regnskaber, Pakke 782. Fogden i
Namdalen, Lars Erikssøn, betalte 28de (18de?) August 300 Rdr., Fogden i Fosen, Eilert
Casperssøn, 240¼ Rdr. 5 Skill., Fogden i Nordmør, Jakob Jenssøn, 17de August 1560
Rdr., foruden hvad han leverede til den forestaaende Udrustning (792½ Rdr.), 
Fogden i Romsdalen, Iver Jenssøn (Bandsbill), 18de Juli og 18de August tilsammen 953
Rdr., Fogden i Orkedalen, Jakob Rasmussøn, 23de Aug. 630 Rdr., Fogden i Guldalen,
Svend Larssøn 22de Aug. 600 Rdr., Fogden i Strinden, Søren Anderssøn, 11te Decbr.
484 Rdr. 6 Øre, samt 150 Rdr., som han havde modtaget af Tolderen Johan 
Anderson, Fogden i Selbu, Rasmus Jenssøn, 20de Aug. 167 Rdr. 17 Øre, <i>„Sylffuer M.tt“</i>
og Fogden i Inderøen, Lage Hanssøn, 17de Juli og 4de September tilsammen 1099¼
Rdr. Pengene ere betalte baade i svensk og dansk Mynt. Kvitteringerne ere dels
undertegnede af Stiernsköld, dels af den <i>Suensche tholder</i>, Johan Anderson. Ifølge
Stiernskölds Kvittering af 15de Aug. havde Creutz ogsaa ladet kjøbe to Laksenøter
af Peder Wibe for 40 Rdr., hvilke skulde bruges til „kongelig Tjeneste.“ I denne
Forbindelse skal ogsaa aftrykkes en anden Kvittering fra Tolderen:

Jag undertecknad bekjenner hermed att hafva upburit af S. Anders 
Christopherson Licenten af 14 Skeppund og 8 Lispund Gårkopper efter den svenske 
Tollordningen, men eftersåsom öfversten Hr. Reinholdt von Hagen anhåller, att be<sup>’e</sup>
kopper måtte fri passera, efter det är Kongl: May:ts af Danmarks tionde kopper,
och efter man sådant utan special ordre icke efterlåta kan, hvarföre belofvar jag
hermed, att när Kongl. May:ts vår allernådigst konnungs och herres af Sverige
ordre fremvises, att samme kopper må fri passera, skole penningerne igen 
restitueras. Detta till visse med egen hand underskrifvit.

<i>Datum</i> Trondhjem den 11 Augusti Anno 1658.
<tab><tab><tab>Johan Anderson.

Ifølge Ordre fra Creutz maatte Foged Jakob Rasmussøn betale 10 Rdr. til
et af hans Bud og 7 Rdr. til hans Sekretær, Magnus Person, som denne havde
udlagt til Blæk, Papir m. m.</footnote> Om den af Stænderne bevilgede Skat vil der i det Følgende
blive meddelt nogle Oplysninger.

Indkrævningen havde sine Vanskeligheder. Bønderne havde ikke
ganske opfattet det saaledes, at de skulde vedblive at betale Skat.
Romsdølerne negtede uden Omsvøb at yde Penge; de vilde ikke have
nogen Skat. Creutz maatte derfor sende et Kompagni og femti Ryttere
til dem for at inddrive Pengene og blive der, indtil Alt var betalt.<footnote><sp>Handl. rör. Skand. historia</sp>, XXX, S. 189.</footnote>

I dette Punkt forstod den kraftfulde svenske Administration ikke
Spøg. Endnu mere Uvillie blev imidlertid fremkaldt ved den store
Udskrivning, der øieblikkelig blev anordnet. Carl Gustaf behøvede
Soldater, og han vilde hurtigst muligt have saadanne fra de 
nyerhvervede Landskaber. Allerede den 10de Mai havde han tilskrevet General
Marderfeld, Guvernør i Wismar, at de norske Soldater skulde sendes
til denne By.

Peder Wibe forudsaa straks, hvilke Følger den anordnede 
Udskrivning vilde faa. I Brev til Oversekretær Erik Krag af 19de Juni<footnote>I det danske Rigsarchiv.</footnote>
har han derom udtalt sig i følgende Ord: „Kongen udi Sverige vil
oprette tvende Regimenter tilfods, som han af Landet vil udføre: 
Borgerskabet, Fogderne og Andre, som have Formue, skulle gjøre 
Forstrechung dertil og igjen betales af Lenets Renter, som af hosfølgende
<i>Copie</i> af Kongens udi Sverige <i>Patente</i> er at se. Denne Udskrivung
vilde <i>causere</i> stor Lamentation her udi Landet og vil mere <i>difficulteres,</i>
end man mener, hvorom Tiden vil os bedre <i>informere.“</i>

Lorentz Creutz betragtede denne Opgave som en af de vigtigste,
der var ham forelagt. Han kjendte sin Konge. Først gjaldt det om
at faa Rede paa det Antal Soldater, som Udskrivningen tidligere
havde givet. Af de ældre Ruller, der maa have vist Folkestyrken for
det udelte trondhjemske Regiment, udfandt han, at der havde været 
udskrevet 2000 Mand. Senere kunde han indberette til sin Konge, at
der til Jæmtelandstoget kun skulde være udskrevet 1500 Mand.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 168, 172.</footnote> 
Kongens Ønske var, at der skulde udskrives 3000 Mand, som bagefter
skulde føres bort for at kjæmpe i udenlandske Krige. Trøndernes 
Modstandsevne, om de vilde tænke paa Oprør, skulde paa denne Maade
brydes.

Udskrivningen vakte almindelig Misfornøielse. I Stjørdalen 
negtede Bønderne først at lade sig udskrive, og det kostede Creutz megen
Møie at dæmpe deres Uro. Engang vakt, lod Mistanken sig ikke
let fjerne. Da Fogden i Inderøen vilde foretage Udskrivningen, 
rottede Bønderne sig sammen, og de undsagde Fogden, saaledes at han
maatte træde tilbage fra Tingbordet. Creutz følte, at han med sin
tilstedeværende ringe Militærstyrke savnede Midler til at skaffe sig
Lydighed overfor den opsætsige Almue.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 172. Smlgn.
det nedenfor, S. 114 Note 1 trykte Brev.</footnote>

Der skulde ved denne Udskrivning baade opsættes Fodfolk og
Hestfolk. Oberst Planting og Oberstlieutenant Morath havde det Hverv
at udskrive hele otte Kompagnier Ryttere,<footnote><sp>Smstds.</sp>, XXX, S. 179.</footnote> og samtidig skulde 
Obersterne Henrik Fleming og Erik Munck opsætte to Infanteri-Regimenter.
Udskrivningen lykkedes for Infanteriets Vedkommende. Creutz kjendte
ingen Skaansel. Løfter og Trusler, Belønninger og Straf — Alt 
anvendtes i rigeste Maal, og det lykkedes ham virkelig at faa opdrevet
et Antal af indpaa 2000 Mand.<footnote><sp>Smstds.</sp>, XXX, S. 188 flg.</footnote>

Det er ganske karakteristisk, at Carl Gustaf 26de Juni sendte en
Skrivelse til Johan Oxenstierna, at han maatte passe paa de norske
Soldater, naar de marscherede til Sundsvall, at de ikke fandt 
Anledning til at forstikke sig. Den 29de August gav Kongen Ordre til
Krigskollegiet om, at disse Soldater skulde sendes til Riga, og traf 
Bestemmelse om, at Rytteriet i Trøndelagen skulde opsættes paa samme
Maade som i Sverige. Det var Tanken, at skride til ny Udskrivning
efter Fodfolkets Afmarsch. Men dette bortfaldt senere.

Den 23de og 24de August afmarscherede de to trønderske 
Regimenter fra Trondhjem til Sverige. Fleming gik med sine Folk til
Hudiksvall og Munck til Sundsvall. Men ikke fuldt 1400 Mand af den
hele Styrke naaede frem. Fleming beholdt kun 580, Munck 800
Mand. Resten havde underveis fundet Anledning til at stikke af.
Den 13de Oktober var, ifølge den svenske Rigsregistratur, Fleming i
Stockholm, og hans norske Soldater laa da ved Øregrund, hvorhen han
selv skulde reise den paafølgende Dag. Begge Regimenter overførtes,
med Undtagelse af omtrent 300 Mand, til Lifland. Hvis nogen af dem
senere har seet sit Fædreland igjen, har det neppe været mange.<footnote><sp>M. O. A. Wester</sp>, <sp>Krigshändelserna i Norrige och Jemtland</sp>
1658—1660 (Upsala 1857), S. 5. Creutz havde gjort Regning paa at faa 2831 Mand.
Der blev dog kun tilveiebragt noget over 1800 Mand. <sp>Handl. rör. Skand. hist.</sp>,
XXX, S. 230 og 232. <sp>Norske Magasin</sp>, II, S. 430.</footnote>

Den Frygt, som den svenske Konge havde næret for, at de 
Soldater, som paa denne Maade førtes langt fra sit Hjem, underveis skulde
forsøge at skaffe sig Anledning til at rømme, var vel begrundet. Da
de to Regimenter førtes over Grænsen, var der atter Krigstilstand.
Nils Trolle og Jørgen Bjelke lod det da ikke mangle paa 
Opmuntringer til Befolkningen i de afstaaede Landskaber om at hjælpe de 
nyudskrevne Soldater til at rømme. En saadan Opfordring til Folket i
Romsdalen faldt i de Svenskes Hænder. Den var affattet i meget 
overdrevne Udtryk om, at de, som nu bragtes bort, skulde føres til Tyrker
og Hedninger for at slagtes, saaledes at det for dem var bedre at vove
sit Liv i Fædrelandets Tjeneste.<footnote>Den opsnappede Skrivelse er i svensk Oversættelse trykt i <sp>Handlingar
rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 241. Den er dateret <i>Hessör Prästegårdh
dhen 26 Augustj 1658;</i> maaske er dermed ment Lesje? I Skrivelsen heder det: —
— <i>Folcket här i Agershuus Lähn</i>. Af nævnte <sp>Handlingar</sp>, XXX, S. 237 sees, at
Skrivelsen allerede 1ste Septbr. var kommen i Stiernskölds Hænder. En svensk
Opfordring til Nordmændene om at slutte sig til Carl Gustaf (fra 1657) er trykt
i <sp>Saga</sp>, I, S. 41—51. I denne var der søgt at virke med en Henvisning til Frederik
III’s Forbund <i>med det Påfviske Anhang och catholiske Ligan,</i> et Sidestykke til den
norske Forklaring om Svenskernes Forhold til Hedenskabet.</footnote> Jørgen Bjelke siger selv i en 
Fremstilling af 2den Mai 1667,<footnote>I det danske Rigsarchiv.</footnote> at der „blev da affærdiget alle fornødne
<i>Ordres</i> og <i>particulaire</i> Skrivelser til de Bønder og Præster, jeg kunde
betro i Trundhjems Len og Jæmteland, at give hemmelig Kundskab
til de 3000, som vare udskrevne af <i>Baron</i> Creutz, at <i>divertere</i>.“ 
Opfordringen kom først frem i sidste Øieblik. Men den er alligevel bleven
fulgt i en ikke ganske ringe Udstrækning.

Trondhjems Borgere havde haabet, at Overgangen under det nye
Herredømme skulde bringe dem store Fordele. Ogsaa dette Haab blev
til en stor Skuffelse. Hvad der først voldte denne, var den af den
svenske Regjering paalagte høie Told, hvorved deres gamle 
Handelsforbindelser afbrødes. Nordlændingerne blev skræmte og seilede i 1658
udelukkende til Bergen, hvor der ikke engang betaltes halvt saa høi
Told, tildels kun en Trediedel mod, hvad der var at tilsvare hos den
svenske Tolder i Trondhjem. Borgerne anholdt om, at Toldsatserne
maatte nedsættes, og Creutz anbefalede i et Brev af 17de Juli deres
Ansøgning for Kongen. Men denne svarede under 21de August, at
der ikke kunde tilstaaes nogen Nedsættelse, og befalede derhos til

samme Tid, at Nordlændingerne ikke maatte slippes forbi 
Trondhjemsleden for at løbe til Bergen med sine Jagter.<footnote><sp>Handlingar rör. Skandinaviens historia</sp>, XXX, S. 184—187 og
den svenske Rigsregistratur. I denne findes ogsaa et Brev af 31te Mai 1658 til
Kongens Kommissærer ved Underhandlingerne i Danmark, at Kongen ikke, 
forinden Forholdene i Trondhjems Len vare undersøgte, vilde indrømme Henrik Müller
hans Ansøgning om det Vesterdalske Bergværk, ɔ: Løkkens Kobberværk i Meldalen.</footnote> Krigen var den Gang
paa ny udbrudt.

Fra Carl Gustafs Side var der paa denne Maade ikke truffet nogen
virksom Forholdsregel for at vinde Befolkningen. Toldpaalæg og en
trykkende Udskrivning blev hans Morgengave til sine nye Undersaatter,
og den for ham gunstige Stemning, der til en Begyndelse havde raadet
i Trøndelagen, maatte hurtig fordunste. Carl Gustaf var her selv sin
værste Fiende. Trønderne havde været lette at vinde for ham, baade
i By og i Bygd. Han stødte dem fra sig og tvang dem til at vende
sig med sine Sympatier til sin gamle Herre. Hans Holdning skulde
ikke give dem den Forestilling, at han agtede at holde de Løfter, som
han tidligere havde været rundhaandet med at uddele.

Omslaget kom — og det hurtigere, end det var ventet. Ikke alene
Trondhjems Borgere forandrede sit Sindelag. Bønderne vendte ogsaa
om. Aaret 1658 var derhos uheldigt. Fiskerierne slog Feil, og det
Samme var i den paafølgende vaade Høst Tilfældet med Jordens 
Afgrøde. I Vedø Præstegjæld var det især Hagelveir, som gjorde Skade.
Fra Inderøen høres om Uaar. Bonden spiste Barkebrød; Fattigdommen
tiltog; Byrderne øgedes, og dermed voksede Længselen efter den gamle
Ordning. Med Begjærlighed lyttede de nys saa misfornøiede og 
opsætsige Trøndere efter ethvert Ord, der kunde varsle om en Befrielse
fra et Herredømme, der alt mere forekom dem at være et trykkende
Aag. Men endnu var det farligt at lægge sin Stemning altfor tydelig
for Dagen.

Trønderne maatte under disse Forhold sende sine Sønner til 
Upsala Universitet for at studere. I dettes Matrikul opføres følgende
unge Nordmænd som indskrevne: <i>Johannes Bernhardi Brunsmannus,
Nidrosiensis</i>, 6te November 1658, <i>Olaus Petri Adolphinus, Nidrosiensis</i>,
December 1658, <i>Laurentius Joannis Dall, Norvegus</i> og <i>Andreas 
Johannis Dall, Norvegus</i>, begge Juni 1659. I samme Tidsrum er der i 
Kjøbenhavns Universitets Matrikul indført to Studenter fra Romsdalen,
nemlig: <i>Fredericus Georgii Grytenius</i> (senere ved aabent Brev af 3die
August 1669 forordnet til Vicesognepræst i Vedø, Norske Registre, XI,
fol. 882) og <i>Mathias Richardi Romsdaliensis</i>, begge 3die Mai 1658.<footnote>S. B. Smith, Kjøbenhavns Universitets Matrikel, I, S. 275.</footnote> Af
disse unge Nordmænd erhvervede den førstnævnte (Brunsmann) senere
en særegen Plads i Literaturens Historie som Forfatter af det 
bekjendte Skrift, „Kjøge Huskors“, der udkom i 1674.

Lorentz Creutz foretog, efterat Grænsespørgsmaalet var ordnet,
en længere Reise gjennem Lenet for at undersøge Forholdene. Det
er rimeligt, at han paa denne Reise maatte mærke ialfald nogle Spor
af den Stemning, som holdt paa at arbeide sig frem. Under hans
Fravær laa Borggreven i Malmø, Assistensraad Lars Bromann i Byen
for at vaage over denne, og da Creutz kom tilbage, foretog Bromann
selv en Reise igjennem Lenet. Ogsaa han søgte at bevæge Kongen
til at nedsætte Tolden, men uden at kunne opnaa noget.<footnote><sp>M. O. A. Wester</sp>, anf. St., S. 3 flg. Det andet af de to S. 97 Note 1
omtalte Breve fra Creutz til Kongen (skrevet under denne Rundreise), der ikke
tidligere ere trykte, gjengives her <i>in extenso</i>. Dermed er Rækken af disse 
indholdsrige Skrivelser fuldstændig aftrykt.

<tab>Stormechtigeste Konung
<tab><tab>Allernådigeste Herre.

Sedan såsom Edhers Konungzlige Mayestet iagh månde effter min 
vnderdånige skyldigheet medh min ödmiukeste schrifwelsse af den 17 hujus opwachta,
Edhers Konungslige Mayestett vnderdånigst bland alt annat tillkänna gifwandes
den Difference opå Tollen emot dhen som för detta warit hafwer och nu nyligen
ifrån det Kongl. Commercie Collegio hijt öfwerskickat ähr, såsom särdeles opå
salt och torrfisk, grofft klädhe, fijrlodh, Piuk, Frijs, Lybesch grått och andre 
sådana grofwe Sorter som dhe ändteligen måste hafwa och drifwa sin handell medh
i Norlanden; och hurusåsom handelen genom dhen differencen synes willia heelt
och hållet dragas här ifrån, i det att dhe Trundhemische Borgare icke kunna sällia
sine wahror för det Prijs som dhe Bergische giöra, dher Edhers Konungslige
Mayestet allernådigst icke behagar giöra någon lindringh dher opå: förnimmer iagh
nu sedermehra, hurusåsom dhen ene Jachten effter den andre, kommande ifrån
Norlanden medh dheras fisk, draga Trundhem förbij till Bergen, för dhen 
förandringh skull som med Tullen skedd ähr, hwarföre och Borgeskapet här i 
Trundhem så mycket inständigere Supplicera och anhålla om en Nådigh Lindring opå
be:te Tull; Edhers Konungzlige Mayestet hafwer iagh fördhenskuld icke mindre
kunnat än welat sådant vthi all vnderdånigheet att notificera. Edhers 
Konungzlige Mayestetz allernådigste Befallningh till ett vnderdånigt nöje hafwer iagh ochsså
den 19 hujus begynt vthschrifningen här i Lähnet, hwilken ehuruwäll vthi 
begynnelssen något widrigh lätt sigh ansee, i det att dhe gamble Soldaterne på förste
twenne vthschrifningsställen vthi Skördahlen begynte at Mütinera, ingalunda 
williandes hwarken dheras nampn anteckna eller någon wägs sigh commendera låta,
doch hafwer iagh dhe samma lickwist deels medh godha deels med onda omsider
kunnat compescera och till hörsamheet bringa; hafwer altsså dher medh sedermehra
continuerat, så att iagh till den 5 Augusti samma vthschrifningh ändar, och den
16 Eius låter folcket munstras, och dher opå strax tilldeela dhem kläder och 
Proviant, låtandes dhem sedan gå öfwer Fiällen till Jempteland. Och dher dhe alla
inställa sigh som vthnämbde ähre, och imedlertijdh icke sticka sigh vndan, 
förmodar iagh att dhe in alles blifwa till 2000 Man. Men dher en sådan 
vthschrifning skulle än en gång skee, blefwe landet medh manskap heelt och hållet 
vthblåttat, efftersåsom mångestädes Bondens enda manshielp går åstad, ia och vthi
förrige Dansche vthschrifning 2 och 3 vthur en gård tagne ähre. Widh samma
vthschrifningh hafwer ochså Hr: Öfwersten Plantingh taget occasionen vthi acht,
till att inrätta det Regemente till Häst, till hwilket fåå ännu hafwe sig förstå
welat, hälst emedan såsom här ähre små hemman och vthaf Ringa Räntor, 
allmogen och dessförvthan så vtharmat ähr at dhe inthet förmå tillsättia någon
Rustningh, förvthan dhe vngefehr 100 draguner som af dhe vthschrefne Soldater
vthtagne ähre, och i sidste feigde vthi Jempteland sigh hafwa bruka låtit, hwilka
en deel hafwa dheras hästar behåldne, och någre af dhem vthlofwat att 
vthmundera sigh igen. Edhers Konungzlige Mayestet kan iagh och vnderdånigst icke 
förhålla, hurusåsom en deel af Capitularibus här vthi Trundhem tillförenne hafwa hafft
någre præbende godz vthi Norlanden opå dheras Löhn, och såsom be:<sup>te</sup> Norlanden
nu förblifwer vnder Cronan Danmark, hafwa dhe dher inthet mehra att förwänta;
Hoos Edhers Konungslige Mayestet anhålla dhe fördhenskuld vnderdånigest, att
alldhenstund här i Lähnet finnes någre præbende godz som någre Dansche af Adel
hafft hafwa, Edhers Konungslige Mayestet allernådigest behagade låta tilldeela
dhem dher vthaf så stoor deel som dhe mist hafwa, elliest hafwa dhe slätt inge
medell till att vnderhålla sigh medh. Major Specht som Edhers Konungslige
Mayestet hijt beordrat hafwer med någre Skep till att afhämpta en hoop vthaf
folket, ähr ännu icke ankommen, ey heller förnimmer man något vthaf 
Gouverneurens Stiernskiöldz ankompst. — — — — — — — — — — — — — — — —

<table o>
<td 2 c>Edhers Konungzlige Mayestetz
<td c>Aff Bynääs i Strindahlen
den 30 Julij 1658. <td c>vnderdånigste trooplichtigste åch
ödmiucke Tienare
<tab><tab>Lorentz Creutz.
</table>
</footnote>

Imidlertid nærmede sig det Øieblik, da Creutz skulde blive afløst
og reise. Claes Stiernsköld tog Søveien til Trondhjem med et svensk
Orlogsskib. Under 13de Juni gav Carl Gustaf ham en Meddelelse om,
at han straks agtede at sende Skibsmajoren Specht til ham med 5
Skibe og derefter sende Skibet „Hoppet“, saa der ialt vilde være 7
svenske Krigsskibe i Trondhjem. Med disse skulde saa nedsendes de
Knegte, der bleve udskrevne i Trøndelagen. Saasnart der af dem var
et Parti paa 6—700 Mand, skulde de sendes afsted. Dette blev dog
ikke udført, og de udskrevne Soldater marscherede, som allerede 
omtalt, Landeveien til Sverige.

Den 11te August kastede Skibet „Gottländska Lambet“, der

overførte den nye Guvernør, Anker udenfor Trondhjem. Efter hans Ønske
blev Lorentz Creutz endnu i nogen Tid paa Stedet, for at overvære
Mønstringen og Afmarschen af de to Regimenter. Først den 26de
August kunde han tiltræde sin Reise; men denne Udsættelse blev ham
skjæbnesvanger. Det var hans Tanke at lægge Veien til Falun over
Akershus Len; men da han kom afsted, var Krigen allerede paa ny i
fuld Gang, og Jørgen Bjelke passede paa.

I sin før omtalte Indberetning af 2den Mai 1667 siger denne, at
„for<sup>ne</sup> svenske <i>Commissarius Baron</i> Creutz blev fangen i Østerdalen paa
hans Reise fra Trondhjem til Sverige, som nylig tilforn havde faaen
Statholders Reisepas at reise fri gjennem bem<sup>te</sup> Østerdalen, og fordi
han med Posten havde skreven sin Konge til, at han havde udskrevet
i Trondhjems Len 3000 Soldater, og naar han kom til Sverige, da vilde
han skaffe 1000 gode Knegte af Bergslagsfolket, hvilke Breve 
Statholder og jeg <i>interciperede</i>, hvorfore mig straks faldt ind om dette
forbem<sup>te</sup> Reisepas og gjorde straks Gissing, at Oberst Reichwein kunde
komme saa tidlig til Østerdalen og finde <i>Baron</i> der, som og skede efter
min skriftlig <i>Ordre</i> imod Statholderens og Oberst Reichweins egen
Forhaabning.“

Lorentz Creutz førtes nu som Fange til Akershus, hvor han indtil
videre maatte forblive. <i>„Creutz hålles väl och hederligen, rider ut på
Trollens häst och har 7 daler om dagen“</i> — heder det i en samtidig
svensk Beretning. Han har da boet paa Akershus og havt det godt.
Der taltes om, at Dalkarlerne vilde sætte sig i Bevægelse og rykke ind
i Norge for at befri sin almindelig afholdte Landshøvding, og at dette
havde vakt Frygt i Norge. Creutz blev i Juni 1659 udvekslet imod
den danske Adelsmand, Sivert Urne, der var falden i svensk 
Fangenskab, og han vendte derefter tilbage til Dalarne.<footnote>Om denne Begivenhed kan endvidere henvises til <sp>Jørgen Bjelkes
Selvbiografi</sp>, S. 121; <sp>Wester</sp>, anf. St., S. 6; <sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XII,
S. 246—248, 255.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="Stændermødet i Trondhjem 1658.">

STÆNDERMØDET I TRONDHJEM 1658.

<b>C</b>laes Stiernsköld blev ved Creutz’s Afreise tilbage i Trondhjem. Han
følte, at Stillingen var utryg. Hvad han modtog af Breve fra Carl
Gustaf, bar Vidnesbyrd om, at nye Skyer trak op paa Nordens 
politiske Horisont, og at hans egen Post kunde blive en meget udsat. Men
han var ikke den, som ængstelig trak sig tilbage. Han ventede nye
Soldater fra Sverige og mente, at det nok kunde gaa, naar han kun
selv gjorde sin Pligt. Overfor Trønderne nærede han stærk Mistillid.
Men han skjulte denne.

Til den første September havde han indkaldt Repræsentanter for
Lenets Stænder til at hylde Carl Gustaf. Det var den anden Gang,
disse vare samlede i Løbet af seksten Maaneder. Men Forsamlingen
maa denne Gang have havt en ganske anden Karakter end i Mai 1657.
Der var nu ogsaa indkaldt Repræsentanter for Bønderne og samtlige
Sorenskrivere. Udenfor disse har Mødet bestaaet af Geistligheden fra
Byen og Landet og af Repræsentanter for Trondhjems Borgerskab.
Øiemedet var først den nye Landsherres Hylding, dernæst en 
Bevilgning af Skatter.<footnote>Kilderne ere her Stiernskölds egne Breve samt den norske Beretning i
<sp>Norske Magasin</sp>, II, S. 430 flg.</footnote>

Hyldingen foregik inde paa Kongsgaarden. Der var, tre Trapper
høit, opbygget en Forhøining, der var overtrukken med blaat Klæde,
og hvorpaa der var stillet en kongelig Tronstol. Over denne holdt
fire Ritmestere en Fløielshimmel, prydet med Guldfrynser, samt 
forgyldte Stænger og Knapper. Udstyret har været saa pragtfuldt, som
Tidens og Stedets Leilighed det kunde tilstede.

Forinden den høitidelige Akt tog sin Begyndelse, indfandt Fogden
over Romsdalen sig hos Stiernsköld og leverede ham den i foregaaende
Afsnit omtalte Opfordring til Romsdølerne, som han netop havde 
modtaget fra sin hjemmeværende Hustru. For Guvernøren var dette et
Varsel om, at der forestod Noget, som han endnu blot kunde ane i
de store Omrids. Men han lod Hyldingen foregaa, som om han ikke
havde modtaget den farevarslende Underretning.

Hyldingsakten begyndte dermed, at Guvernøren holdt <i>en kort

Sermon</i>, hvorpaa de fremmødte Repræsentanter i sin Orden traadte
frem og knælede ned paa de to, foran Tronen anbragte Bænkerader,
for at gjentage den Ed, som forestavedes dem af Sekretæren, Jakob
Törnsköld. Efterat Alle havde aflagt Eden, blev der fyret „Kongelig
Majestæts og Rigsens Løsen.“ Udenfor Kongsgaardens Port var der
opstillet fire Kompagnier, som ogsaa affyrede en Salve.

I sin Beretning om Hyldingen siger Stiernsköld, at han og 
Sekretæren havde fundet det raadeligt at have Stænderne til Maaltid,
og at han derfor paa „tvende dertil beredte Sale her paa Kongsgaarden“
beværtede de Fremmødte, i et Antal af 360 Personer. Stemningen
var tilsyneladende den bedste. Stænderne lod sig efter Guvernørens
Beretning saavel ved selve Hyldingsakten som for øvrigt mærke med
den allerstørste Devotion imod sin nye Konge. Veiret var glimrende,
og idet nu straalende Solskin og klar Himmel havde afløst det 
langvarige Regnveir, mente man deri at kunne se et godt Varsel for 
kommende Dage. Det holdtes „for en særdeles Guds Naade og godt Omen.“

Ingen Mislyd havde blandet sig i Hyldingsfesten. Den følgende
Dag forsamledes Stændermødet paa ny. Den kloge og forsigtige 
Guvernør stolede ikke paa den tilsyneladende Ro og Tilfredshed. Det
Brev, han havde modtaget af Fogden fra Romsdalen, havde yderligere
skjærpet hans Mistanke, og han fandt det hensigtsmæssigt <i>andra 
dagen her om Ständerna något Communicera, huilke twifwels uthan der om
hade någon bätre kundskap ähn iagh.</i> Mistanken var visselig ikke
ugrundet. Guvernøren formanede Stænderne til Troskab mod den
svenske Konge. Ingen Røst hævede sig imod ham. Men han maa
have forstaaet, at Tausheden i denne Henseende ikke var noget 
paalideligt Udtryk for deres virkelige Meninger.

Guvernøren afkrævede derefter Stænderne de samme <i>hielper</i>, som
de havde betalt i 1657. Præsteskabet erklærede sig villigt til at 
udrede disse Skatter, ligesaa Bønderne, som dog benyttede Anledningen
til at klage over sin store Armod. Borgerskabet nævnes ikke. Men
det maa synes utvivlsomt, at der heller ikke fra dets Side er gjort
nogen Indvending. Dette var ikke vel muligt. Stiernskölds Soldater
vare ikke at spøge med; de stridige Trøndere maatte bøie sig i Taushed.

Deres Stemning var imidlertid overfor Claes Stiernsköld ganske
den samme, som den havde været mod Peder Wibe. Hvad denne
havde skrevet i Mai, svarer paa en Prik til, hvad hans svenske 
Efterfølger har skrevet den 18de September: „Haver høiligen mig og over
dette falske og onde Folk at beklage, som jeg maatte dagligen være
hos, saa at det er umuligt deres List at beskrive, hvoriblandt den 
forrige Lagmand, som Eders Kgl. Majestæt gjorde til Commissarius over
Kirkernes Indkomst, er den fornemste, og ikke er værd at kaldes
Eders Kgl. Majestæts Tjener eller være iblandt saa mangen ærlig
Mands Numer, som alle med underdanig Troskab tjene Eders Kgl.
Majestæt. Hvor illistig han haver søgt at forlede mig i dette Væsen
og gjøre mig odiøs og saaledes Eders Kgl. Majestæts Tjeneste forhadt,
ved Hr. Törnsköld noksom at vidne, der Gud ikke havde mig særdeles
hjulpet at se mig for, det han end dagligen byder til, ihvorvel jeg
ved saa stillede Sager ikke tør lade mig mærke, men maatte til alt tie
stille til sin Tid, da jeg næst Guds Bistand haabes ogsaa at faa tale.“

Nicolaus Povelssøn havde været stærk i Intriger mod Peder Wibe,
og det var ikke nogen Tilfældighed, naar saaledes den svenske 
Guvernør fik at mærke, hvorledes den tidligere Lagmand modarbeidede
ham. Stillingen blev paa denne Maade saa meget vanskeligere. 
Stiernskölds Opgave var for øvrigt i sig selv ikke let. Den svenske 
Administration skulde forsøge at vinde Folket og at skabe en saadan 
Tilfredshed med de nye Forhold, at der bagefter kunde næres Haab om
at bevæge Befolkningen i Nordland og Finmarken samt i Bergenhus
Len til at gaa over under det svenske Herredømme. Men samtidig
skulde der holdes vaagent Øie med Stemningen, og ved Skatter og
Udskrivning den svenske Statskasse og den svenske Hær fyldes. Det
var dette, som blev følt. Moderationen og Hensynsfuldheden overfor
det Bestaaende blev derimod ikke paaagtet, og der voksede hurtig op
en Utilfredshed, som Stiernsköld ikke kunde overvinde. Folkets 
Selvraadighed fik i denne en rigelig Næring.

*

</chapter>

<chapter name="Fredsbrudet i 1658.">

FREDSBRUDET I 1658.

<b>F</b>reden i Roeskilde havde ikke været egnet til at indgive stærke 
Forhaabninger til Varigheden af de ved den grundlagte nye Forhold.<footnote>Endnu den 4de August 1658 kunde Frederik III. fra Kjøbenhavn udstede
et Missive til Ove Gedde og Axel Urup om, at de skulde tilskrive de Medlemmer
af den skaanske Adel, som ikke havde svoret til Kongen af Sverige, at de skulde
foreslaa en ny Rigsraad i Tage Thotts Sted. (Sjæl. Tegn. XXXIV, fol. 656, a, i
det danske Rigsarchiv.) Anderledes stod Sagen om Sommeren 1660, da Skaanes
Afstaaelse betragtedes som definitiv. Skaane nævnes ikke i det Kongebrev af 21de
Juli 1660, hvorved det paalagdes Rigens Raad at forskrive Adelen til at foreslaa
nye Rigsraader, bl. a. i Tage Thotts Sted (Sjæll. Tegn. XXXV, fol. 839, b.)</footnote>
Jørgen Bjelke havde aldrig stolet paa den, og Nils Trolle havde om
Vaaren, ligesom han, advaret mod at sætte Lid til den gjenoprettede
Fredstilstand. Der var paa forskjellige Maader truffet Foranstaltninger
til at ruste sig, skjønt det kan være tvivlsomt, om man netop havde
ventet Udbrudet af den nye Krig saa hurtig, som den kom. I Norge
var der paabegyndt Bygning af nye Krigsskibe. To Fregatter og
nogle nye Skjærbaade stod paa Stabelen, og den 23de Juli fik Nils
Trolle Paalæg om at bygge to Skuder ved den samme engelske 
Skibsbygmester, saasnart disse vare færdige. Nogen særdeles Kraft er der
dog neppe lagt i de trufne Foranstaltninger. Pengemangelen maa
have været altfor følelig.

Det var denne Gang Carl Gustaf, som brød Freden. Han 
begyndte dermed et Vovespil om Nordens Fremtid og om sin egen 
Stilling i Historien. Med Rette kunde han i en Samtale med den franske
Diplomat Terlon ytre, at det Tog, han nu stod i Begreb med at 
udføre, vilde give ham den høieste Anseelse eller foranledige hans Fald.<footnote><sp>Fridericia</sp>, <sp>Adelsvældens sidste Dage</sp>, S. 349 flg.</footnote>

Store Planer gik igjennem den svenske Konges Hoved, da han
den 7de August med sin Flaade viste sig foran Korsør for at stige
iland paa Sjæland. Han saa sig i Aanden som Sveriges, Götalands,
Danmarks, Norges og Vendens Konge, som den mægtige Hersker over
det store skandinavisk-baltiske Vælde, som den, der kunde give 
Europas Skjæbne en helt ny Vending, og saa vilde ogsaa være skeet, 
saafremt Seiren i den gjenoptagne Kamp havde fulgt hans Vaaben.

Der havde da været dannet et nyt, stort Monarchi, hvori den
svenske Nationalitet, hvis Kraft havde fremtvunget dets Oprettelse,
vilde have været i afgjort Mindretal. Der var da efterhaanden opstaaet
noget helt Nyt, og dette Rige maatte have faaet et andet 
Tyngdepunkt, sandsynligvis i Göteborg eller Malmö. De tre Folk vilde hurtig
have smeltet sammen. Vaabenbroderskabet paa de fremmede Valpladse
vilde have knyttet stærke Baand. Mænd som Cort Adeler og 
Cornelius Creutz kunde hjemme have fundet en større Virkekreds, og Nils
Juel og Peter Tordenskiold havde maattet vinde sit lysende Krigernavn
mod andre Modstandere. Rusland og Preussen havde fundet en mægtig
Rival, der som Herre over de baltiske Lande havde kunnet holde dem
Stangen og hævde sit Herredømme over de nordiske Farvande. En
maritim Stormagt vilde være fremstaaet, i Jævnbyrdighed med 
England og Nederlandene.

Carl Gustaf kunde vinde meget. Men han kunde tabe endnu
mere. Ved sit Fredsbrud maatte han betænke, om han ikke derved
berøvede sig Adgangen til at naa dette samme Maal ad en anden og
sikrere Vei. Han havde gjennem Roeskildefreden kløvet og lemlæstet
Norge, hvis fuldstændige Opgaaen i hans øvrige Besiddelser efter den
neppe var andet end et Tidsspørgsmaal, og derefter havde Danmark ikke
længe kunnet holde sig oppe i en ny ulige Kamp. Idet han aabnede
den nye Krig, risikerede han at tabe disse Chanser til langsomt, men
sikkert at undergrave sin farligste Modstander. Gjennem 
Roeskildefreden havde han givet et nyt Stød til det dansk-norske Monarchis
Selvopløsning. Han tog det ikke med i sine Beregninger, at han nu
meget let kunde lægge ny Kraft i det syge Statslegeme. I det samme
Øieblik, da han drømte om at sammensmelte det hele Norden, har han
i Virkeligheden tvunget det ind paa helt andre Baner, der ledede til
det modsatte Resultat. Carl Gustafs anden Krig har mere end noget
andet bidraget til at skille de nordiske Riger fra hinanden. Han 
fremtvang i Danmark som i Norge en forøget Nationalbevidsthed, der 
afgjærdede sig inden de gamle, af den forudgaaende historiske Udvikling
optrukne Grænser. Carl Gustafs store Planer blev kun en kort, 
blodig Drøm.

At disse Planer saaledes strandede, — dertil medvirkede væsentlig
de Mænd, som fravristede ham hans Erobringer i Trøndelagen. I
Øieblikket vare disse det svenske Vældes mest udsatte Punkt, hvad
Carl Gustaf vel forstod.

I de Dage, hvori Carl Gustaf betænkte sig, om han atter skulde
aabne Krigen, var derfor ogsaa Trondhjem meget i hans Tanker. 
Allerede 21de Juni var der givet Befaling til at sende 150 Uplands Ryttere
til Trondhjem. Den 16de Juli gav Kongen Krigskollegiet Ordre til
at sende fornødent Krud til Trondhjem, som dermed var daarlig forsynet.
Den 16de Juli skrev han ligeledes til Stiernsköld og Creutz, at da
Ingen kunde vide, hvilket Udfald de nu paagaaende Forhandlinger
vilde faa, maatte de tage sin <i>säkerheet i acht</i>. Han havde i dette 
Øiemed paalagt Krigskollegiet at sende dem hele Uplands Regiment 
tilhest, <i>undantagendes Nerike och Wärmelands Ryttare</i>, hvorhos et 
Kompagni af Regimentet skulde blive staaende i Jæmteland; dernæst skulde
alle de Knegter af Ångermannlands, Helsinglands og Vesterbottens
Folk, som kunde være hjemme, <i>sammalunda dijt till Trondheem 
marchera</i>. Der maatte i denne Anledning sørges for at have et godt
Kornmagasin i Trondhjem og at skaffe Proviant dertil fra 
Landdistrikterne for at kunne holde ud Vinteren over. Specielt paalagdes det
Creutz, at han efter Stiernskölds Ankomst skulde begive sig til 
Bergslagen <i>och söka att persuadera dhem till något nytt Regimentets formering</i>.
Et Brev af s. D. til Krigskollegium meddelte nærmere Ordrer om de
ovenfor nævnte Regimenter og om Skansen i Jæmteland, som 
<i>nödtörfftigt</i> skulde besættes med Vestmannlændinger eller Vesterbotninger.
Den 28de Juli afgik der Meddelelse til Krigskollegiet om den nye ruptur.<footnote>Kilden er her den svenske Rigsregistratur. Den 15de August blev der
ogsaa udfærdiget et Kongebrev til Erik Fleming om Opsættelse af et nyt 
Regiment i Bergslagen.</footnote>

Da Krigen paa ny var udbrudt, ansaa Carl Gustaf det fornødent
at have en erfaren Krigsmand i Trondhjem, som under Gouverneuren
Stiernsköld specielt kunde kommandere Tropperne, — en dertil <i>skikkat
och qualifierat mann</i>. Hertil udsaa han Generalmajoren ved Kavaleriet
<sp>Per Andersson Linderot</sp>, for hvem Fuldmagt til at føre 
<i>directionen öfver troupperne widh Trundheem</i> blev udfærdiget 6te August.
Overhovedet satte Carl Gustaf i disse Dage meget ind paa at redde
Trondhjem. Den 17de August skrev han til Krigskollegium, at det,
om det var muligt, skulde sende til Trondhjem Oberst Carl <sp>Sparres</sp>

Regiment og derhos en Del Dragoner, og samme Dag fik Johan 
Oxenstierna Befaling at sende til Trondhjem alle hjemmeværende Knegte
af Helsingland, Ångermannland og Vesterbotten; selv skulde han holde
god Grænsevagt og passe nøie paa Jæmterne.

Den 17de August blev der ogsaa udstedt en Instruktion for Claes
Stiernsköld, hvorledes han havde at forholde sig. Det henstilledes til
ham selv at <i>mesurere</i> sine Kræfter og bestemme efter den 
Kundskab, han havde om Landet, hvad der var raadeligst at gjøre, enten
han vilde sætte sig fast i Trondhjem eller — naar han fik de for ham
bestemte Ryttere, da at lade Fodfolket forblive i denne By og med 
Kavaleriet afskjære Forbindelseslinjerne mellem Trondhjem og Norge,
<i>emädan inwonnerne vthj landet föga skulle wara till troendes.</i> Herom
skulde Stiernskiöld raadføre sig med Obersterne Fleming og Svinhufvud.
Saafremt Orlogsskibet „Lambet“ endnu var hos ham, skulde han 
beholde det og derhos samle nogle Baade til at holde Kystegnene <i>uti
devotion.</i> Videre maatte der anlægges fornødne Magasiner. Hvis Oberst
Carl Sparre endnu var hjemme, da havde han Befaling at komme til
Undsætning med Helsingland, Ångermannland og Vesterbottens Knegter.
De Soldater, som kunde udskrives i Trondhjems Len, skulde sendes til
Hernösand; vedkommende to Regimenter kunde marschere bort under
Oberst Mücken (Munck?), medens Fleming og Svinhufvud kunde blive
i Trondhjem, ligesom Planting og hans Folk, der vare opsendte for at
hverve de før omtalte Kavaleri-Kompagnier.

Carl Gustaf synes at have forudsat, at der i Norge herskede 
Misfornøielse over Forbindelsen med Danmark, og at have tænkt sig 
Muligheden af en godvillig Tilslutning. Den 26de August udfærdigede
han en Fuldmagt for Rigsdrosten, Grev Per Brahe, at han skulde 
forhandle med Repræsentanter for de norske Stænder <i>och medh them 
afftalla och sigh föreena öfuer the wilkor och conditioner, som till theras
Conservation och wälståndh lända kunne;</i> hvad han lovede, skulde 
Kongen senere holde, og denne haabede derfor, <i>att emedan dören till derass
redressement och upkomst numehra för them således är öpnat worden, the
sielfwe icke låte thenne occasion förbij gå och hwariehanda skällige wägar
och medell der till icke uthslå.</i>

Dette var den samme Politik som den, der i 1657 havde fremkaldt
de til det norske Folk henvendte Opraab. Grev Per Brahe lod heller
ikke nu lang Tid hengaa. Allerede den 15de September udstedte han
sit „<sp>Manifest til de Norske</sp> at skille sig fra de Danske og forene
sig med Sverige.“<footnote>Grev Per Brahes Manifest er trykt i <sp>Saga</sp>, I, S. 121 flg.</footnote> Dette blev aldeles virkningsløst. I Norge kom
der tilsyne en helt anden Stemning. Langt fra at ville lytte til 
Opfordringerne fra den svenske Rigsdrost, viste det norske Folk sig 
bestemt paa at ville gjøre Modstand til det Yderste. Det samlede sig
til Kamp. En ægte national Følelse kom til Udbrud. Den udstrakte
Haand blev stødt tilbage. Carl Gustaf havde selv forvoldt dette. Man
vidste, hvad der var foregaaet i Trøndelagen.

<sp>Fremfor nogen anden var Jørgen Bjelke Sjælen i den
Modstand, der nu blev reist</sp>. Det er ham, som gjennem sine kloge
og kraftige Dispositioner atter har samlet det lemlæstede Norge, idet
han lagde Planen for det Felttog, hvorved Trøndelagen paa ny blev
gjengiven til Norge. Ligesom Carl Gustaf — rigtignok forgjæves —
søgte at sætte stor Kraft ind paa at redde Trondhjem, saaledes forstod
Jørgen Bjelke, at det første Angreb maatte gjælde dette samme Punkt.
Han var lige hurtig til at fatte sin Plan, som til at lade den udføre.
Han var i den følgende Tid omtrent, hvad man nu vilde kalde Chef
for Generalstaben, og han har som saadan truffet de Anordninger, der
bragte den norske Hær Seiren i Hænde. Hans Kjendskab til Landet
og til Folket, hans militære Indsigt og hans Evne til at vælge det
rette Øieblik for en Afgjørelse maa her i lige Grad have medvirket til
at bringe et heldigt Resultat. Hans Begavelse har været administrativ
og strategisk. Med Idrætsmandens Vovehalsnatur har han forbundet
en rigtig Følelse af, at denne maatte trænges tilbage, hvor det gjaldt
de store Interesser for hans Konge, hans Fædreland og hans Landsmænd.

*

</chapter>

<chapter name="Jørgen Bjelkes Forberedelser for Krigen.">

JØRGEN BJELKES FORBEREDELSER FOR KRIGEN.

<b>I</b> Danmark modtog Jørgen Bjelke (24de Mai eller 28de Juli) sin 
Udnævnelse til Generallieutenant over den norske Hær og blev dermed
stillet umiddelbart under Kongen, uden nogen Melleminstans i 
Statholderen. Det var en stor Udmærkelse, der saaledes blev ham tildel.
Den 28de Juli havde han derefter sin Afskedsaudiens kos Kongen
og Dronningen paa Kjøbenhavns Slot. „Han sagde“ — saa fortæller
han i sin Selvbiografi — „at være <i>periculum in mora</i> og fik Forlov;
saa kyste han begge Deres Majestæters Hænder og bad, at de ikke
vilde bekymre dennem for Norges Riges Defension, mens for at faa
Kjøbenhavn bragt i god Defension etc.“ Han paatog sig at redde
Norge, og han holdt sit Løfte.

Den 30te Juli afseilede Jørgen Bjelke fra Øresund med et 
Orlogsskib og var allerede den anden August paa Akershus. Hans første
Arbeide blev her at opmuntre den modløse Statholder, og derefter at
foretage en Rundreise i Grænsedistrikterne, hvor han bl. a. besøgte
sin gamle Fader, Kansler Jens Bjelke paa Sanne. Hos denne modtog
han Budskabet om Krigens Udbrud.

Om Morgenen den 8de August var det i Kjøbenhavn blevet 
bekjendt, at Carl Gustaf som Fiende var ankommen til Korsør. Allerede
samme Dag afsendtes Bud til Norge, til Nils Trolle og Jørgen Bjelke,
at Kongen havde besluttet at gjøre Modstand til det Yderste: „Ti
haver I“ — hed det videre — „og Anordning at gjøre, at al 
Landfolket i Vort Rige strax bliver opmanet og samlet, til at holde god
Vagt og Kundskab, og at al Ting ellers der i Riget holdes udi bedste
Ordre, muligt er, om Fienden der Noget lader tentere.“

Fra Sanne ilede Jørgen Bjelke til Akershus, hvor han forefandt
Statholderen aldeles raadløs. For ham selv var der ikke Tvivl om,
hvorledes Sagerne skulde gribes an. Han udarbeidede paa Stedet „en
skriftlig <i>Generaldisposition, offensive</i> nordenfjelds og <i>defensive</i> 
søndenfjelds,“ og dette blev nu som et ledende Slagord for alt, som videre
skulde foretages. Efter denne Plan er den paafølgende Krig bleven
ført.<footnote>Selvbiografien er her en Hovedkilde.</footnote> Ligeledes traf han nu Anstalter til at fange Lorentz Creutz,
hvilket maa være skeet paa Elverums Præstegaard med Kaptein Jakob
Michelets Kompagni.

Sammen med sin Fader og Statholderen har han i den nærmeste
Tid efter Krigens Udbrud fungeret i en Slags Regjeringskommission,
som har truffet allehaande Anordninger.<footnote>Kundgjørelse fra Nils Trolle og Jørgen Bjelke i Rigsarchivet; flere 
Exemplarer; Bilag ved de nordenfj. Commissariatsregnskaber 1658—1660 og ved 
Akershus Lensregnskaber, Pakke 163:

Eftersom man nødvendigen er foraarsaget til fælles Fædrelands Beskjærmelse
at afværge og gjøre de Svenske Modstand, om de noget Indfald her udi Landet
agter at gjøre, som vel er at formode, efterdi de imod al Tro og Love, Brev og
Segl uforskyldt haver paaført Hans Kongelige Majestæt og hans Landes Undersaatter
Krig paa ny igjen til at fordærve og ødelægge Lande og Riger, som han paa 
adskillige Steder øver og begaar; til hvilken Modstand, som imod hannem agter at
gjøres, ikke alene behøves Folk, mens endog Heste til Ryttere, Draguner og 
<i>Artolleriet</i>, saasom med Stykker og <i>Ammunition</i> tilfelts at føre; derfor paa 
høistbemeldte Hans Kongelige Majestæts Vegne anmode vi hans kjære Undersaatter, som
bygge og bo her udi Norges Rige, særdeles dennem udi Bratsbergs Len, at de ville
komme Hans Ko: Ma: og Riget foruden anden paabuden Skatter til Hjælp, at give
af hver fuld Gaard En Rigsdaler, halve og øde Gaarde <i>à l’advenant,</i> til at indkjøbe
dygtige Heste, som til <i>Armeens</i> Behov fornøden gjøres, paa det at man des før
kan faa oprettet, hvis til <i>Militien</i> behøves, og Almuen derimod forskaanes for den
store Besværing med deres Heste at fremføre frem og tilbage, saasom udi forleden Aar
skede, og undertiden første og anden Gang efter lang Vei endda ikke blev annammet,
hvilke forskrevne Penge til samme Hesters Indkjøb nu straksen og ufeilbarligen
inden <i>Michaeli</i> førstkommende til Lensherren der sammesteds eller hans 
Fuldmægtige skal erlægges og <i>clareres</i> uden Ophold, og eftersom denne Paalæg, saavel som og
anden Paabud ikke kan tilstrække den Omkostning, som til Krigens Fornødenhed,
særdeles med Krigsfolkets Underholdning, Lønning og Andet paagaar, derfor 
aarsages vi ligervis paa atter høistbemeldte Hans Kongl: Ma: Vegne at befale, alle
Odelsmænd skulle udi dette, ligesom i næst forleden Aar, skatte den halve 
Indkomst af alle de Odelsgaarde og Jorder, de selv besidde, og bruge, foruden de andre,
de kan have, som andre besidde og sædvanligen skatte af, ingen undtagende, 
hvilken Skat de med anden tilforne paabuden Odelsskat til de bestemte Tider have at
erlægge og <i>clarere;</i> formode, at Ingen, som sin naadigste Konge og Herre, samt
deres Fæderneland jo vel mener, sig herimod fortrøkker, betænkende, at saadanne
Udgifter, som i disse Tider nødvendigen paabjudes, til deres egen Beskjærmelse
vorder anlagt; vi for vores Personer, naar herefter Gud os Fred og Rolighed vil
forlene, til Forlindring i Steden, for hvis de nu saa godvilligen udgive, skal vide
hos vores naadigste Konge og Herre Enhver igjen til det Bedste at betænke og
befordre. Derefter Alle og enhver sig kan vide at rette.

<tab>Akershus den 25. <i>Augusti</i> 1658.
<tab><tab>Niels Trolle. <tab><tab><tab><tab><tab><tab>Jørgen Bjelke.</footnote> Forbindelsen med

Kjøbenhavn var afbrudt. Ingen Forholdsordrer kunde saa snart ventes 
derfra, og ved Kgl. Missiver af 1ste September til Nils Trolle og Jørgen
Bjelke var der givet dem frie Hænder. Jørgen Bjelke satte megen
Pris paa den uindskrænkede Fuldmagt, som han paa denne Maade
havde modtaget. Han saa deri med Rette et Bevis paa Kongens Tillid,
og senere hen, i tunge Dage, der ikke behagede ham, søgte han sin
Trøst i Tanken paa den Magt, som da i et kritisk Øieblik tillidsfuldt
var ham overdraget.

Det var ogsaa en ikke ringe Myndighed, som nu gjennem

Omstændighedernes Medfør var tilstaaet de tre Mænd, der i Øieblikket
beklædte de høieste administrative, juridiske og militære Stillinger i
Norge. De maatte endogsaa træffe Dispositioner over Kronens Gods
og frembyde dette til Salg for at kunne skaffe de fornødne Penge.<footnote>Mellem Niels Trolles Indlæg i den famøse Proces mod Jørgen Løvenklo
(i det danske Rigsarchiv) findes i Afskrift følgende Kundgjørelse:

Efterdi der høiest Fornødenhed udkræver at have Penge og Proviant til 
<i>Militiens</i> Underholdning, uden hvilket umulig enten at bringe Folket op eller 
underholde det, og her nu vides ingen anden Raad til Saadant uden det Forslag, som
en Del af Kjøbstædernes Øvrighed og Borgere haver gjort, nemlig at pantsætte
af Kronens Gods til Løsen i Fremtiden, naar Gud vil give bedre Tider, hvorfore
de erbyde sig til at skaffe Proviant, Penge, Sølv, Guld og hvad de mere kunde
tilveiebringe, da have vi taget Saadant udi høieste Betænkende, efterdi vi ingen
Bud kan faa til vores allernaadigste Herre og Konning at erfare underdanigst hans
naadigste Villie derom, medens naar vi alting paa det Bedste overlægge og 
eftertænke, saa befinde vi dog ikke andet end, at det er bedre at sætte straks en Del
ud til Pant af Kronens Gods end for Mangel af Penge og Proviant lade <i>Militien</i>
undergaa og det ganske Rige derover komme udi Fiendernes Hænder, og det
alt udi den Forhaabning, at den gode Gud som en Hævner over al Uret skal
stande vores naadigste Herre og Konge bi udi sin retfærdige Sag imod sine Fiender,
saa og hjælpe os, hans fattige, troe Tjenere efter sin guddommelige gode Villie,
derved at <i>maintenere</i> det Beholdne af dette Rige.

<tab><tab>Akershus d. 20 <i>7br:</i> Anno 1658.
<tab>Niels Trolle. <tab><tab><tab>Jens Bjelke. <tab><tab><tab>Jørgen Bjelke.</footnote>

Om den gamle Jens Bjelke heder det i Fortalen til Anders Hanssøn
<sp>Bernhofts</sp> i 1703 udgivne Bog om <sp>Vor Herres, Jesu Christi
Pines og Døds Historie</sp>: „og især er det til hans Berømmelse at
ihukomme, da den Del af vort Fæderneland var i den høie Fristelse,
at det havde ingen Tilflugt til Landenes Fader, vor allernaadigste
Konge, men var overladt i Fiendens Haand, at da denne salig Herre
i Faders Sted med sine Breve fortrøstede og animerede Indbyggerne
til at hjælpe til og rive sig løs, hvilket og vel lykkedes.“<footnote>Mit Skrift om <sp>Jens Bjelke</sp>, S. 377. Hr. Hans Bernhoft var Sognepræst
til Opdal og maa være død ved Aar 1689. Som Bilag ved Guldalens 
Fogedregnskab i Rigsarchivet findes en Klage fra hans Enke, dateret Opdals Prestegaard 17
Febr. 1690, over Boets daarlige Forfatning.</footnote>

Det kan være, at Kansleren har sendt private Skrivelser af dette
Indhold til sine personlige Kjendinger. Maaske sigtes der dog ved
disse Ytringer alene til de Opraab, der undertegnedes af ham og de
to andre nævnte Mænd. Udstedelsen af deslige Opraab blev nemlig
hurtig sat i Gang, og det er allerede omtalt, at et saadant, endnu 
inden Udgangen af August Maaned, havde naaet helt frem til Romsdalen.

Et trykt Opraab, undertegnet af dem alle tre i Forening, blev
særlig rettet til „Stænderne“ i de to afstaaede Len for at opfordre dem
til at vende tilbage under det gamle Herredømme.<footnote><sp>Saga</sp>, I, S. 58—68.</footnote> Det paalagdes
dem straks at sende sine Deputerede til Jørgen Bjelke, „som er ved
den søndenfjeldske Armée“ og til Preben von Ahnen og Oberst 
Reinhold von Hoven „ved den nordenfjeldske Armée.“ Der gaves samtidig
de mest lovende Forsikringer om Alt, hvad der videre skulde foregaa,
idet man havde Vished om Understøttelse fra Keiseren, fra 
Brandenburg og fra Nederlandene.

Handling fulgte paa de seierssikre Ord. Jørgen Bjelke havde
opstukket Linierne for, hvad der videre skulde ske: <sp>Offensiv 
Fremrykning nordenfjelds, med defensiv Holdning søndenfjelds.</sp>
Saa stor en Styrke, som det vel var muligt, skulde kastes mod 
Trondhjem for at erobre Stad og Len tilbage. Ikke et Øieblik skulde her
tabes, og overensstemmende med Planen lykkedes det Jørgen Bjelke
at bringe en marschfærdig Hær paa Benene i en forbausende kort Tid.

Denne Gang agtede han ikke i egen Person at overtage 
Kommandoen over de Korpser, der skulde operere nordenfjelds. Han ansaa
det sydlige Norge for mere truet og vilde selv føre Befalingen her.
Men han drev rask og kraftig paa Udrustningen, og om end ikke 
personlig nærværende, maa han utvivlsomt have Adkomst til en stor Del
af Æren for, hvad der senerehen blev udrettet nordenfjelds. Han lod
samle en saa betydelig Styrke, at den var den svenske Garnison i
Trondhjem aldeles overlegen, og gjennem den Hurtighed, hvormed de
norske Tropper vare paa Stedet, forhindredes ethvert Haab om 
Undsætning for denne.

Efter Jørgen Bjelkes Anordning opstilledes der to Afdelinger,
som skulde angribe Trondhjem. Den ene samledes søndenfjelds under
Kommando af Generalmajor <sp>Georg von Reichwein</sp>, en født Hesser,
der stod i norsk Tjeneste. Den anden udrustedes af Ove Bjelke i
Bergenhus Len og anførtes af Generalcommissarius <sp>Ludvig 
Rosenkrans</sp> til Hatteberg og Oberst <sp>Reinhold von Hoven</sp>.<footnote>Om Ludvig Rosenkrans se <sp>B. E. Bendixens</sp> Afhandling i <sp>Skrifter,
udgivne af Bergens historiske Forening,</sp> No. 3. I denne omtales dog ikke
hans Deltagelse i det nordenfjeldske Felttog 1658.</footnote>

<sp>Det søndenfjeldske Korps</sp> samledes ved Akershus og paa 
Oplandene og rykkede ad flere Veie frem mod Trøndelagen. Georg von
Reichwein marscherede selv mod Røros, hvor Jørgen Bjelke i Forveien
havde indledet „fortrolig Correspondens“ med „Doctor Ergens“, den
bekjendte Jochum Irgens, der var Kobberværkets hovedsagelige Eier.<footnote>I andre Kilder omtales Irgens som svensksindet. <sp>Hjort og Krag</sp>, 
<sp>Efterretninger om Røraas Kobberværk og Præstegjæld</sp>, S. 52.</footnote>
Det var Tropper af denne Afdeling, der fangede Creutz. Reichwein
besatte Røros og fortsatte derfra sin Fremrykning mod Trondhjem.
En Del af hans Folk lagde Veien gjennem Kvikne.

En anden Afdeling rykkede frem igjennem Gudbrandsdalen og
medbragte Vaaben for de Bønder, som maatte ville slutte sig til Korpset.
Ved Gjennemmarschen gjennem denne Dal blev der ogsaa oprettet egne
Dragonafdelinger, der synes at have været indordnede sammen med
Infanteriets Kompagnier. Om Styrken og Sammensætningen af dette
søndenfjeldske Korps kan der fra Regnskaberne meddeles følgende
Oplysninger:

Georg von Reichweins eget Kompagni (Kapteinlieutenant Jørgen
Günther) talte indtil 168 Mand. Videre nævnes følgende Kompagnier:
Major Poul Michelets (Lieutenant Alexander de Witte) indtil 132 Mand,
Major Henning Kochs (Lieutenant Povel Wertenberg) indtil 102 Mand,
Kaptein Reichweins Kompagni, indtil 180 Mand, Kaptein Georg Kribells
(Lieutenant Jens Sørenssøn Friis), indtil 117 Mand, Kaptein Johan Urnes
(Lieutenant Tron Schjødt), indtil 128 Mand, Kaptein Jacob Michelets
(Lieutenant Otto Bjelke). Derhos var der ved Major Michelets 
Kompagni 48 Dragoner med Lieutenant Johan Nilssøn, og ved Major Kochs
107 Dragoner. Der nævnes ogsaa en Lieutenant Tore Nilssøn Solberg
med 37 Dragoner, ved hvilke der var ansat en <i>Caurier,</i> Ole Lauritssøn
Staalhandske. Dette skulde altsaa give en Styrke af omkring 1000
Mand Infanteri og Dragoner.

Hertil kom endnu den Styrke, som blev tilveiebragt gjennem en
Almuereisning i Østerdalen og Gudbrandsdalen.

Fogden i Solør og Østerdalen, <sp>Jens Jakobsøn Bang</sp> — senere
Lagmand paa Oplandene, sluttede sig til Reichweins Tropper. Han
omtales ved hans Korps som Kaptein og skal have bragt paa Benene
en Styrke af 300 Bønder, med hvilke han rykkede frem til Røros og
først besatte dette Værk.<footnote><sp>Hjort og Krag</sp>, anf. St., S. 52.</footnote>

Paa samme Maade stillede Fogden i Gudbrandsdalen, <sp>Jørgen
Philipssøn</sp>, sig i Spidsen for Gudbrandsdølernes Reisning.<footnote><sp>Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie</sp>, VI, S.
195—202.</footnote> Han førte
516 Mand af Dalens Bønder til Trondhjem, hvilke tjente under sine
egne „Bondekapteiner“, væbnede, som det heder i Tidens Sprog, med
„Hellebarder og Bøndergevær.“ Med ham fulgte ogsaa Lieutenant
Magnus og 23 hvervede Ryttere. Bondekapteinerne fik senere hen sine
Belønninger. Hans Paulssøn paa Tolstad i Vaage, der tillige 
udmærkede sig som en dygtig Speider, fik efter sin Ansøgning den Kronens
Gaard, paa hvilken han boede, fri for Skat og Landskyld, og var endnu
1687 „Bondekaptein over Almuen i Nordre Gudbrandsdalen.“ Christen
Nilssøn paa Bø i Gausdal, som havde været Anfører for „nogle 
hundrede Mand af Almuen“, fik sin Gaard skattefri for sin egen og 
Hustrus Levetid. Fogden erholdt ogsaa senere Told- og Tiendefrihed for
Jernværket paa Lesje, hvori han var Medeier med Jochum Irgens.
Rimeligvis har man her at gjøre med et gammelt Lokalværn, hvis
Kapteiner vare Medlemmer af Dalens mere anseede Ætter. De gamle
Bygdefaner, som hænge i Lom og Vaage Kirker, kunne have tilhørt
de af disse Bygder opstillede Afdelinger. Under Fremrykningen 
nordenfor Dovrefjeld sluttede ogsaa Opdals Indbyggere i et Antal af flere
hundrede sig til de fremrykkende norske Tropper. Bondereisningen
danner en meget interessant Episode i disse Aars Historie.

Naar alle disse Afdelinger sammenlægges, skulde der i alt have
staaet adskilligt over 2000 Mand under Georg von Reichweins Befaling,
af regulære og irregulære Tropper. Ikke alle disse rykkede dog helt
frem til Trondhjem. Kaptein Jakob Michelet laa saaledes fra 9de
Oktober paa Vagt ved Røros og havde 33 Mand i Brækken.

Med de søndenfjeldske Tropper fulgte en Feltpræst, Hr. Mogens
Hanssøn, en Feltskjær Johannes Rudolf Dorneck (Dornecher, Durnecher)
og en Stykjunker eller „Stykhopmand“ Jens Pederssøn Krudtz, under 
hvem der nævnes en Arkelimester, otte Konstabler og seks 
Haandlangere. Disse skulde betjene Artilleriet.

<sp>Det bergenske Korps</sp> havde sin Hovedstyrke i det 
bergenhusiske Regiment, der var forstærket med de trønderske Soldater, som det
tidligere havde lykkets at bringe til Bergen, og deres Officerer. Disse
vare stukne ind i forskjellige Kompagnier. Kaptein Johan Christenssøn
havde saaledes under sig baade Bergenhusinger og en Del af de gamle
trønderske Knegte om hvilke det heder, at de „fattes baade Klæder
og Sko, saa at de ere ret barbenede, med Ønksomhed at se paa.“

Oberst Gersdorf var den egentlige Chef for Bergenhusiske 
Regiment, og han nævnes ogsaa som saadan. Foreløbig synes dog 
Reinhold von Hoven at have ført Kommandoen. Der nævnes følgende
Kompagnier: 1. Reinhold von Hovens paa 204 Mand med 
Kapteinlieutenant Christian Christenssøn, Lieutenant Conrad Martin og 
Fænrik Andreas von Hoven (Søndhordland), 2. Major Eilerik Jenssøn 
Visborgs (Nordhordland) 210 Mand; Lieutenanter Povel Wilhelm, <i>alias</i>
Wildenhjelm og Willum Sadtz, 3. Kaptein Claus Balles (Hardanger)
157 Mand, Lieutenant Hans Caspar Filmann, 4. Kaptein Johan 
Christenssøns (Søndmøre) 270 Mand; Lieutenant Jørgen Knag til 1ste 
November og senere Henning Kyhn, 5. Kaptein Christian Nilssøn 
Holbergs (Søndfjord) 160 Mand, Lieutenanter Knut Pederssøn, der døde
18de Mai 1659, og Jens Erikssøn, Fænrik Jakob Leimbach, 6. 
Kaptein Seier Christenssøns (Nordfjord) 203 Mand, Lieutenanter Laurits
Pederssøn og David Hanssøn, 7. Kaptein Wessel Tüppings; Lieutenant
Claus von Giffen, Korporal Mikkel Hanssøn Besche, død 13de Januar
1659, 8. Kaptein Povel Bjerks (Indre Sogn) 233 Mand; Lieutenanter
Conrad von Amerongen og Jørgen Pederssøn. Ogsaa 
Oberstlieutenant Jakob Due gjorde Tjeneste, ligesaa, ialfald for en kortere Tid,
Kaptein Hugo de Meier, som senere havde Nordfjordske Kompagni
med Christopher Lauritssøn og Asmus Møller som Lieutenanter. Da
Jakob Due døde, overtog 9. Kaptein Le Maire hans Kompagni, med
Lieutenant Peter „Tuille.“ Dette Kompagni talte 200 Mand. 
Fremdeles forekommer 10. Major Iver Skjoldborg med et Kompagni paa 133
Mand. Jacob von Linden træffes nu som Oberstlieutenant.

Der nævnes videre Kapteinerne 11. Henrik Magnus med 
Lieutenant Christen Hanssøn Borch, 12. Jakob Bordevik, med den førnævnte
Henning Kyhn, 13. Jørgen Knag med Jakob Leimbach som Lieutenant og
den unge hedemarkske Adelsmand Jens Bjelke som Fænrik, 14. Willem
Morhet (med den førnævnte Povel Wildenhjelm) og 15. Peter Normann.
I Kompagniernes Inddeling hersker der tilsyneladende nogen Urede,
og der har heller ikke til noget enkelt Tidspunkt været saa mange
som fjorten. Forklaringen er dog let at finde.

Regimentet maatte, da det i Begyndelsen var baade bergenhusisk
og trondhjemsk, være dubleret. En Besvarelse til Antegnelserne ved
Commissariats-Regnskabet giver da ogsaa en fuldt oplysende 
Redegjørelse for Fremgangsmaaden: „Efterat det Bergenhusiske <i>Regimente</i>
var kommen udi Trundhjems Len, blev oprettet igjen det gamle 
Trundhjemske <i>Regimente</i> og dertil adskillige <i>Officerer</i> antagen; siden, efter
Trundhjems Bys Erobring ere begge <i>Regimenterne</i> skildt ad, og det
Bergenhusiske <i>Regimente</i> med nogle faa <i>Officerer</i> hjemforløvet; de fleste
deraf ere bleven ved det Trundhjemske <i>Regimente,</i> eftersom de der den
Tid bedst gjordes fornøden.“ Det siges om et Kompagni, at det først
kom i Tjeneste 5te November og da talte 94 Mand; dette fik Jørgen
Knag til Kaptein og maa have været et nyopsat Kompagni. Dertil
kom 20de December „88 Mand af de Romsdals Knegte og 12 Mand
af de Søndmørs, som var <i>commanderet</i> mod de svenske Tropper.“ I
Februar 1659 fik Seier Christenssøn et nyt Kompagni af de trondhjemske
Knegte paa 106 Mand.

Ved Afreisen var der opsat meget stærke Kompagnier, 
gjennemsnitlig paa 200 Mand, — derpaa tyder ogsaa de to Lieutenanter ved
flere af dem — og efterhaanden ere disse adskilte, indtil der foregik
en endelig Deling af Regimentet i to. Med sin oprindelige Styrke
har det antagelig mindst talt 1600 Mand, sandsynligvis nogle hundrede
mere. Dertil kommer endnu de nye Soldater, som kunde erholdes i
Trondhjems Len, og Styrken kan saaledes snart have overskredet 2000
Mand. Fra Bergenhus medfulgte ogsaa en liden Artilleriafdeling, med
Styklieutenant Svend Svendssøn, en Arkelimester, otte Konstabler, tre
Svende og seks Haandlangere, samt en Smed.

Videre nævnes Auditøren Peter Graumann, Feltpræsten Hr. Peter
Brandal, Regimentsbarberen, Mester Henrik Eckhoff, der senere, fra
1ste Oktober 1659 afløstes af Christopher Wulff. Ligesaa var der en
Barber, Mester Frants Lach, der blev Garnisonsbarber.

Opsætningen og Udrustningen af dette Korps var ikke let. Ved
Afreisen var ingenlunde Alt i Orden, og meget maa være sendt 
bagefter. Bergens Skrædderlaug leverede Klæder, som paa denne Maade
førtes til Trondhjem. Ved en Leilighed tales der om, at der kom 1821
Par Benklæder fra Bergenhus.

Troppernes Transport foregik tilsøs. Skjærbaadene (deraf to fra
Søndmør) kom nu atter til Anvendelse; af dem benyttedes følgende:
„Oksen“, „Søormen“, „Blaabukken“ (fra Søndmør), „Løven“, „Bjørnen“,
„Hjorten“, „Renen“ og „Graabukken“. Videre blev der for 400 Rdl.
indkjøbt en Galliot, hvortil endnn kom en Del mindre Skuder og 
Jægter, deraf 6 fra Søndmør, 13 fra Nærø, 2 fra Bergen, af hvilke den
ene blev beslaglagt ved Vallerhaug, samt en Del store søndmørske 
Robaade. Dertil kom Ludvig Rosenkrans’s Baad og flere Proviantjægter.
De svenske Beretninger tale om 30—40 saadanne. Som Inspektør for
Skjærbaadene nævnes Jakob Vallentin.

Endvidere blev der i Bergen fragtet to armerede Skibe til at
konvoyere Expeditionen. Det ene var „Samson“, en bergensk 
Spaniefarer, i hvilken Herman Gaarmann var første Reder, og som førtes af
Kaptein Hans Krøger, det andet „Adam og Eva“, ført af Kaptein
Frants Cornelissen, var fra Seeland. Hvert af Skibene havde sine 
Lieutenanter, og paa „Adam og Eva“ var der en Barber, Frants Rauch. Paa
dette Skib var der 29 „Baadsmænd“, paa „Samson“ 44. For „Adam
og Eva“ betaltes en maanedlig Leie af 1400 hollandske Gylden og for
„Samson“ 1300 Rdr., hvorhos der var fastsat en særskilt Godtgjørelse
for Kost og Ammunition.

Ludvig Rosenkrans og Ove Bjelke havde med megen Iver ledet
denne store Udrustning. Jørgen Bjelke havde ifølge sin Indberetning
af 2den Mai 1667 skrevet til sin Broder paa Bergenhus „om, hvordan
han skulde samle de nordlandske <i>Officerer</i> og de andre med Soldaterne
i Bergenhus Len til de Svenske i Trondhjems Len og By at <i>attaqvere</i>
derfra tilvands og <i>persvadere</i> Borgerskabet og Contoriske at bevise
deres Troskab og Skyldighed til deres egen Interesse og Bedste med
<i>Defensions</i> Skibe at udrede og skaffe Klæder og Proviant.“ Dette var
nu skeet med den ønskeligste Præcision og i størst mulige Udstrækning,
hvilket alene kan forklares derigjennem, at man i Forveien har været
forberedt. Der hengik nu kun fem Uger, efter Krigsbudskabets 
Ankomst til Bergen, til Expeditionen ankrede op udenfor Trondhjem.

Under alle Omstændigheder har dette været meget godt gjort.

Desværre er det kun i enkelte Tilfælde muligt at følge 
Opsætningsarbeidet mere i Detaillerne. Under 1ste September findes saaledes en
Regnskabspost: „Betalt 5 Personer, som udi en Hast skulde føre
<i>Capitain</i> Christian Nilssøn til Sundfjord.“ Kaptein Chr. Holberg har
altsaa da været i Bergen og først saa sent kunnet afreise til sit 
Kompagnidistrikt. Det maatte da gaa i en Hast, og den 10de September
var Kompagniet opsat paa Søndfjords Fogedgaard. Om dets Reise
haves i Commissariats-Regnskabet følgende Oplysning: „Betalt, som
Kaptein Christian Nilssøn havde udlagt til Øl for sine Soldater mellem
Bergen og Trondhjem — — 40 Rdr.“

Transporten maa have frembudt endnu større Vanskeligheder end
Opsætningen. Af enkelte Regnskabsbilag kan der faaes et lidet 
Indblik i de Forhold, hvorunder Tropperne førtes nordover. Det var
stormfulde Dage paa Havet. I nogle Tilfælde lagde man i Land for
Stad og transporterede Ammunitionen over Mandseidet. Der findes en
enkelt malende Skildring af de Vanskeligheder, der mødte en enkelt
større Baad. Der synes at have været Storm den meste Tid af Seilasen,
og det en Storm af Nord, og det bliver da ikke vanskeligt at forstaa,
hvordan det var at slaa sig frem nordover med Vinden ret i Stevnen.
Expeditionen kom ud lige i Jævndøgnsstormene, og den havde i disse
at gjennemgaa en skarp Prøve. Men saa meget bedre er det hele Tog
ledet. Beundringen maa derved endmere øges for de omsorgsfulde
Førere, der saaledes kunde bringe sine lidet øvede Skarer frem til det
fjerne Maal, der var dem foreskrevet. Der har været Energi i de
Mænd, som kunde udføre disse Bedrifter.

I Spidsen for Tropperne var Eilerik Visborg med 
Nordhordlændingerne. Det ser ud, som om dette Kompagni, som det nærmeste ved
Bergen, først var færdigt. Underveis havde dets kjække Fører sat
sig i Forbindelse med de søndenfjeldske Tropper. Den 16de September
sendte han fra Søndmør en Mand over Fjeldene til Jørgen Philipssøn
med Gudbrandsdølerne, som da var paa Dovre, og den 19de lod han
fra Fosen (Christiansund) en anden Mand gaa over til Opdal for der
at træffe de akershusiske Tropper. Eilerik Visborg havde bl. a. den
Opgave at forhindre de svenske Embedsmænd fra at udføre den 
paatænkte Plan med at afvæbne Almuen i Romsdalen og Nordmør. Han
havde sine „Kundskabsmænd“ eller Speidere foran sig for at faa Rede
paa de Steder, hvor Almuen var samlet. Den 16de September kom
han fra Vallerhaug overraskende med to Kompagnier til Vestnes, hvor
Romsdølerne havde givet Møde, og han sendte straks en anden Speider
til Fosen, hvor Fienden havde samlet Almuen for at foretage 
Afvæbningen, „hvilket jeg og anden Dagen forhindret,“ som Eilerik Visborg
selv oplyser. Paa dette Sted tog han ogsaa et engelsk Skib, som 
Svenskerne vilde have og agtede at bringe til Trondhjem. Han var altid
paafærde, og derhos meget omhyggelig for at tilveiebringe de mest
paalidelige Efterretninger om Fiendens Stilling. Overhovedet var der
i dette, saavelsom i det foregaaende nordenfjeldske Felttog lagt stor
Vægt paa et organiseret Spionvæsen. Der var Plan i Forberedelserne.

Til bestemt Tid mødtes da ogsaa de bergenhusiske Tropper udenfor
Trondhjem med det søndenfjeldske Korps. De vare da yderligere 
forstærkede med en Afdeling af 299 <sp>nordlandske Soldater</sp>, der førtes
af Preben von Ahnen. Denne var 23de September kommen til 
Reinhold von Hoven i Fosen (vistnok Stor Fosen), og var 9de og 26de
Oktober paa Tyholt i Strinden.

Den 26de September havde Claes Stiernsköld, som i det Længste
havde stillet sig tvivlende overfor Tanken paa en Expedition fra det
Hold, faaet Vished for, at de bergenske Skibe var under Opseiling,
og at de havde taget to engelske Skibe, som han selv havde gjort
Regning paa at kunne benytte i sin Konges Tjeneste. To Dage senere,
den 28de September, saa han Orlogsskibene komme ind og lægge sig
ved Munkholmen, medens Tropperne dels landsteg ved Lade, dels tog
Veien ind til Værdalen. Søndenfra havde han allerede i flere Dage
havt Underretning om, at en Styrke paa 1500 Mand var under 
Fremrykning. Den ene Hjobspost indløb efter den anden. Oberstlieutenant
Morat, der med det svenske Rytteri var sendt sydover, kunde ikke
holde sig mod Overmagten og trak sig under enkelte Skjærmysler 
nordover. Bønderne reiste sig, fremfor alt Befolkningen i Opdal og 
Rennebu. Tilsidst maatte Morat trække sig ind i Trondhjem, og den første
Oktober leirede en Del af Reichweins Tropper sig paa Stenbergene
udenfor Trondhjem.<footnote><sp>Handlingar rörande Skandinaviens historia</sp>, XXVIII, S. 
135—139; XXX, S. 260—262.</footnote>

Jørgen Bjelkes offensive Plan var foreløbig bleven udført paa den
heldigste Maade. Beregningen havde slaaet til paa en Prik, og han
kunde siden med Stolthed pege paa, hvad dermed var udrettet. 
Antagelig havde Carl Gustaf hurtig forstaaet, hvilken Fare denne Plan
indesluttede for ham, især om den blev udført hurtig.

Navnlig viser det sig, at Reichweins Marsch mod Trondhjem satte
Uro i ham. Paa forskjellige Maader søgte han at faa ham til at gaa
tilbage og selv at sende Forstærkninger til Stiernsköld. Den 13de Oktober
paalagde Kongen Grev Per Brahe at gjøre, hvad han formaaede, for
at tvinge de akershusiske Tropper til at vende tilbage, og den samme
Dag skrev han til Grev Johan Oxenstierna, at omtrent 1500 Mand var
i Anmarsch mod Trondhjem; derfor skulde denne nu uopholdelig rykke
til Undsætning mod Trondhjem med sine Knegte af Helsingland, 
Ångermanland og Vesterbotten og Uplands Regiment, hvis dette Korps ikke
allerede var i Trondhjem, og med det i Jæmteland gjenliggende ene
Kompagni af Uplands Regiment tilhest.

Efterat Kongen havde modtaget Stiernskölds Skrivelse om, at den
norske Styrke med 40 Jagter og 3 Orlogsskibe var ankommen to Mile
fra Trondhjem, sendte han 20de Oktober en ny og indtrængende 
Skrivelse til Johan Oxenstierna om at skynde paa Undsætningen. Samme
Dag og følgende Dage udgik der flere Breve i samme Øiemed. Det
var, som om Kongen i sin Ængstelse for Trondhjem ikke kunde drive
nok paa. Den 27de Oktober udgik der en Skrivelse til Præsident Erik
Fleming, at han maatte overtale Dalkarlene til at rykke mod 
Trondhjem med Oberst Henrik Fleming som Anfører. Uroen viser sig ogsaa
i de hinanden krydsende Ordrer. Samtidig hed det i andre Breve, at
Bergregimentets Chef, Oberst Liborius, skulde anføre Dalalmuens 
Opbud. Men ingen af disse Foranstaltninger lykkedes. Det var for sent
at redde den svenske Besætning i Trondhjem, navnlig efterat den 
Expedition, som var afsendt til dens Undsætning, havde maattet vende
tilbage. Ogsaa i denne Henseende slog de trufne Dispositioner til;
ogsaa her fulgtes de forud opgjorte Beregninger af det sædvanlige Held.

Det viste sig dog hurtig, hvor vigtigt det var, at man her havde
ilet. Endnu kun et Par Dage, og den svenske Garnison i Trondhjem
havde faaet den længselsfuldt ventede Undsætning. At denne ikke
naaede sin Bestemmelse, skyldes Eilerik Visborgs resolute Mod og
hurtige Handlekraft. Endnu i det sidste Øieblik, som de norske Skibe
var under Opseiling, lykkedes det Ingeniøren <sp>Clarman</sp> og en svensk
Artillerikaptein Daniel Larsson med syv Konstabler at slippe ind i
Trondhjem, kommende fra Sverige. Men de vare ogsaa de sidste, for
hvem dette lykkedes.

*

</chapter>

<chapter name="Eilerik Visborgs Seier i Værdalen.">

EILERIK VISBORGS SEIER I VÆRDALEN.

<b>E</b>n Del af de bergenhusiske Tropper havde sat Kursen ind over 
Fjorden mod Stjørdalen og Værdalen, og Jens Bang havde samtidig
foretaget en Diversion langs Grænsen for at vaage over denne og sikre
Landet mod et muligt Indfald fra Sverige i Ryggen paa den norske
Hær. Det maatte med Grund kunne antages, at der var et 
Undsætningskorps under Fremrykning til at forstærke og hjælpe den svenske
Garnison i Trondhjem. At slaa denne Expedition tilbage blev derfor
af Vigtighed, og hvis dette lykkedes, vilde Trondhjems Overgivelse
blot være et Tidsspørgsmaal. Saafremt Undsætningen derimod naaede
frem, blev Udsigten for en Gjenerobring væsentlig mindre. Med 11—1200
Mand, hovedsagelig friske Tropper, vilde Stiernsköld kunne byde en
Modstand, som det ikke var let at knække, især naar der toges Hensyn
til, at han vilde raade over Tropper, der vare langt mere krigsvante
end de norske.

<sp>Eilerik Jenssøn Visborg</sp> var Chef for den Afdeling, der blev
sendt til Værdalen. Det var da ogsaa ham, som afgjorde Kampen.
Undsætningskorpset ventedes over Værdalen i Henhold til Meddelelser,
som det havde lykkets Laurits Pederssøn Brix at faa afsendt fra Frøsø
Skanse, hvor han holdtes tilbage,<footnote>I Norske Indlæg for 1697 i Rigsarchivet findes i Afskrift følgende Attest,
paa hvilken Hr. <sp>O. A. Øverland</sp> har henledet min Opmærksomhed:

Laurits Pederssøns <i>Arrest</i> og Fængsel først udi Jæmteland og siden udi 
Finland forleden Feide er ikke alleneste mig, mens mange andre vel bevidst, og idet
han ideligen og snart hver otte Dage paa tre Fjerdingaars Tid, da han sad hos
de Svenske udi Frøsø Skans udi Jæmteland fangen, skrev os til (og især at han
forkundskabede os 8<sup>te</sup> Dager forud om den svenske <i>Succurs</i> af 500 Ryttere, som
Oberste <i>Drachenberg</i> førde, og hans Fortrop alle blev slagen, hvorover [han] gik
tilbage, beviste han dermed Hs. Kongl. Majestæt og Fædrelandet en meget stor
og tro Tjeneste, efterdi deraf al Fiendens Forhold og Anslag vidstes, og af 
saadanne Breve havde de bedste og sikkerste Kundskaber, saa Hr. Statholder, 
Velbaarne Hr. <i>Niels Trolle</i>, samt Hr. General, Velbaarne <i>Jørgen Bielche</i>, som sligt med
mig var bevidst, ofte forundrede sig over hans store Dristighed med saadanne
Breve at skrive og fremsende baade til dem og mig, hvilket vel længe havde 
gelinget, dersom det ikke af en Hs. Kongl. Maj<sup>ts</sup> egen utroe Undersaat havde bleven
aabenbaret, som, med bemeldte Laurits Pederssøns beseigled Brev til mig 
hidoverskikket, rømte lige straks til Sverige og den svenske <i>Gouverneur</i> Stiernschiold i
Hænde gav, hvorover han fængsligen udi Øster Finland paa Ulleborrig blev 
bortført og der udstanden store <i>Travailles</i>, som velbemeldte Deres <i>Excellencer</i> Hr. 
Statholder samt Hr. <i>General</i> saavelsom mig noksom er bevidst. Hvilken sandfærdig
<i>Attestation</i> jeg hannem efter Ansøgning ei haver villet benegte.
<table><td><i>Actum</i> Trundhjem d. 24de Mai A<sup>o</sup> 1660.
<tab> <td c>Reinhold von Hoven
<i>ma. ppria.</i>
</table>
</footnote> og det tog ogsaa denne Vei. Det

førtes af Oberstlieutenant <sp>Drakenberg</sp> og Major <sp>Claes Svensson</sp>,
og ifølge Oplysninger i den svenske Rigsregistratur stod man den 13de
Oktober i Stockholm i den Tro, at disse da havde naaet frem til
Trondhjem.

Efter en svensk Beretning var Drakenberg uden Modstand 
kommen ind i Norge, hvor han naaede frem til Sul. Hans Styrke opgives
til 500 Mand af Uplands Kavaleri. Ved Ankomsten til Sul skal han
have fundet, at Fienderne i saa stor Styrke havde besat Passerne og
bemægtiget sig Fjeldveiene, at videre Fremtrængen var umulig. Han
gjorde dog et Forsøg paa at gjennembryde disse Hindringer. Men da
hele hans Fortrop blev opreven og tilintetgjort i et af de vanskeligste
Passer, skal han have opgivet alt Haab om at kunne trænge videre
frem og derfor være vendt tilbage til Jæmteland.<footnote>Saa angives af <sp>M. O. A. Wester</sp>, anf. St., S. 9. Hvorvidt alle de 
Ryttere, der stod under Drakenberg, virkelig tilhørte Uplands Ryttere, kan dog være
usikkert. I det Foregaaende, S. 122, er der kun Tale om at sende 150 Mand af dette
berømte Korps til Undsætning for Stiernskiöld. En større Del af Uplands Rytteri
kjæmpede paa denne Tid i Danmark. <sp>J. Mankell</sp>, <sp>Svenska regimentenas
historia</sp> (2 uppl.), S. 81. Drakenbergs Styrke angives af Wester paa nævnte Sted
til 500, og i Reinhold von Hovens i foregaaende Note gjengivne Attest nævnes 
ogsaa dette Tal.</footnote>

Nogen samtidig Beretning fra Eilerik Visborgs Haand om Kampen
haves ikke. Derimod foreligger der et andet Aktstykke, som indeholder
en Del Oplysninger om, hvad der er foregaaet. Det er en Beregning
over de Udgifter, som Eilerik Visborg havde til sine „Kundskabsmænd“.
I denne forekommer Følgende, som har Hentydning til Kampen:<footnote>Bilag ved Ludv. Rosenkrans’s Commissariats-Regnskab, 1658—1661, i 
Rigsarchivet.</footnote>

<tab>„Den 30te <i>September</i> givet 2 Mænd, som gik fra Værdalsøren op
i den svenske <i>Qvarteer</i> og mig bragte Kundskab om Natten — — 4
Rigsdaler.
<tab><i>Dito:</i> nok givet 2de Kundskabsmænd, som gik atter op til Stenen
ved Midnatstid, i den svenske Rytters Vagt, som mig bragte Kundskab,
imidlertid jeg lod Folket sætte over Elven — — 4 Rdr.
<tab>Samme Nat gav 2de Bønder  — — 2 Rdr., som ledsaget en 
Lieutenant, med 50 Snaphaner, som skar Fiendens Troppe Rytter Passen
(sic), hvilke Tropper var af Oberste Drakenbergs <i>Secours</i>.
<tab><i>Dito:</i> der bemeldte Vagt og Trop var slagen, givet tvende Bønder,
som gik op den Vei over Volen ad <i>Sul</i> — — 2½ Rigsdaler.
<tab><i>Dito:</i> givet tvende andre, som [gik] den alfar Vei over Elven ad
<i>Sul</i>, at fornemme om Drakenbergs Ankomst  — — 4 Rigsdaler.
<tab>Den 1. <i>Octobr.:</i> givet en Postdreng paa Sul for Kundskab — — 
2 Rigsdaler.
<tab><i>Dito:</i> givet 3 Bønder, som bragte mig den svenske Post, hvilket
til Hoved<i>qvarteret</i> forsendt blev — — 2 Rigsdaler.
<tab>Den 2. <i>Octobr.</i>: givet en Bonde — — 2 Rdr., som bragte mig
Kundskab, at en anden Troppe af Fienden ankommen var ½ Mil fra
<i>Qvarteret</i> paa Stene, hvilken og blev gjort <i>caput</i>.
<tab>Nok givet tvende Bønder, som udi Moradsen paa Sulefjeld skulde
opsøge en Fyrmøsser, de Svenske havde nedgraven, som blev funden
og siden brugt udi Trundhjems Beleiring — — 6 Rdr.“

Drakenberg har efter dette, om Aftenen den 30te September havt
sine forreste Ryttere helt fremskudte til Stene i Værdalen. De ere
komne over Inna og have sat sig fast der. Eilerik Visborg har faaet
Underretning herom og straks handlet. Efter at have havt sine 
Speidere ude og faaet Besked om Fienden, har han angrebet dem ved
Midnat eller ud paa Morgenen og dræbt eller fanget den hele Afdeling.
Hvad der forsøgte at redde sig ved Flugten opover Innas Dalføre, blev
tilbagevist af den Lieutenant, som med 50 Mand havde besat et ovenfor
liggende Pas. Derefter lod Eilerik Visborg sine Speidere ad to Veie
indhente Oplysninger om Drakenbergs øvrige Ryttere. Denne har
endnu Intet anet om, hvad der foregik længere nede, og han har ladet
den svenske Post gaa videre. Eilerik Visborg fik saaledes denne helt
i sine Hænder, deriblandt ikke mindre end 16 Breve fra Carl Gustaf,

af hvilke man i det norske Hovedkvarter for Trondhjem fik Rede paa
alle hans Planer. Derpaa rykkede Drakenberg selv frem den 2den
Oktober. Han fulgte fra Sul Innas Dalføre nedover, indtil den første
Afdeling af hans Ryttere blev angreben en halv Mil ovenfor Stene og
der gjort <i>caput</i> for at bruge Eilerik Visborgs Udtryk. Saaledes afvist,
vovede Drakenberg intet nyt Forsøg paa at trænge frem langs Inna.
Hans Tilbagetog maa have været meget hurtigt, mere ligt en Flugt,
idet han kastede sin medbragte Kanon i en Myr paa Sulefjeldet.
Denne blev senere optagen af de Norske. Ogsaa en Del Ammunition
skal være erobret.

Eilerik Visborg havde udført sit Hverv paa en smuk Maade. Den
fiendtlige Styrke var sprængt, og det gjaldt nu kun om at afværge
nye Forsøg, som maatte være at vente. Trondhjem havde ikke faaet
Undsætning, og der var al Grund til at haabe det Bedste af den 
begyndte Beleiring. Efter Kampen blev der fremdeles holdt Vagt ved
Stene, som nu var en meget vigtig Position. Den var udover Høsten
besat af Eilerik Visborgs Kompagni paa 210 Mand og af Kaptein 
Povel Bjerks paa 229. Det første var Nordhordlands, det andet Indre
Sogns Kompagni.<footnote>Bilag ved Commissariats-Regnskabet. I en Erklæring af 30te Decbr. 1658
siger Povel Bjerk udtrykkelig, at „ædle og mandhafte Major Eilerik Visborg og
jeg med begge vores <i>Compagnier</i> var <i>commanderet</i> at gaa i Værdal, den svenske
<i>Secours</i> at imodstaa.“</footnote> Under Forudsætning af, at det var de samme
Tropper, der havde kjæmpet mod Drakenberg, bliver altsaa den 
samlede norske Styrke 439 Mand. Fra 29de November, altsaa næsten to
Maaneder efter Kampen synes ogsaa Kaptein Johan Christenssøn at
have ligget paa samme Post med vel 100 Mand. Men disse vare ikke
tilstede, da Drakenberg blev slagen. De anførte Tal stemme med,
hvad Nils Trolle har opgivet i 1660, at Eilerik Visborg med 400 
nyudskrevne bergenske Bondeknegte slog en svensk Rytterafdeling.<footnote><sp>Historisk Tidsskrift</sp>, IV, S. 286—288, hvor jeg har meddelt, hvad der
om Kampen indeholdes i Nils Trolles Skrivelse til Erik Krag af 4de Marts 1660
og Eilerik Visborgs Ansøgning til Kongen af 25de Juli 1687, der ved Siden af de
i Texten anførte Opgaver fra Eilerik Visborgs Haand om hans Udlæg til Speidere,
maa blive de væsentligste Kilder for vor Kundskab om denne Træfning. Der er
mellem de norske og de svenske Opgaver ingen væsentlig Uoverensstemmelse; i
Grunden er der ingen nævneværdig Afvigelse, uden at Nils Trolle angiver Tallet
af Drakenbergs Folk til 600, medens dette ellers siges at have været 500.</footnote>
Stedet, hvor den sidste, afgjørende Kamp forefaldt, maa antagelig have
været ved Bergstuen oppe i Innas Dalføre. Eilerik Visborgs smukke
Vaabendaad bliver endnu kjækkere, naar Hensyn tages til hans 
underlegne Troppetal. Hvor mange af hans Folk der kom i Ilden, kan ikke
opgives. Æren for Seiren maa derfor være fælles for alle Officerer og
Soldater i de to Kompagnier. Kampen ved og ovenfor Stene bliver
at indregistrere i det bergenhusiske Regiments Historie, for de nævnte
Kompagnier.

Det var ogsaa dette Regiment, som i Høstens Løb besørgede
Grænsevagten paa Merakerfjældet. Her laa Lieutenant Knud Pederssøn
med en Del Soldater af Christian Holbergs Kompagni, altsaa 
Søndfjordinger.

Efterretningen om Drakenbergs Nederlag var Carl Gustaf bekjendt
den 27de Oktober. I et Brev til Grev Per Brahe af denne Dag 
fortæller han, at Drakenberg og hans Ryttere havde maattet trække sig
tilbage over Fjeldene af <i>orsak att heele Allmogen i Trundhems län är
giordh rebellisch och bekommit till sigh af Fiendens Rytterij och footfolck</i>.

Rigsraadet skrev samme Dag fra Stockholm til Kongen, at de
kort i Forveien af Grev Johan Oxenstierna havde med en Express
erholdt Meddelelse, <i>dhet dhe Norske då hade occuperat alle Pass och 
adveneur</i> (sic) <i>emellan Trundhem och Jemptlandh, så att succursen under
Öfwerste Lieut. Drakenbergh intet kunde fortkomma, utan nödgades sigh
retirera</i>. Med Hensyn til Muligheden af at lykkes med et nyt 
Undsætningsforsøg stillede Rigsraadet sig tvivlsomt, navnlig paa Grund af
Vanskeligheden ved at proviantere i et Land, der før var medtaget af
Krigen, og som derpaa gjennem Sne og Kulde havde lidt Misvækst
om Høsten 1658.

Af størst Interesse er imidlertid det Brev, som Carl Gustaf den
27de tilstillede Drakenberg selv, og hvori han sagde sig at være <i>illa till
fridz</i> med hans langsomme Fremrykning med Rytteriet, hvilket han
maatte være betænkt paa at forsvare: <i>när I komma öfwer fiellen, så
retirera I Eder tillbaka igen medh secoursen för än I see någon fiende,
som iche är en synnerligh action, utan I borde först hafwa tenterat något
och tillsedt att få en och annan fången, som hade kunnat gifwa Eder
kundskap och icke låtit skremma eder strax af dhet att några fåå 
uthskickade Ryttare blefne slagne, hwar medh I hafwe bewist Oss en slett och
ringa tienst.“</i>

Men dette var ikke nok for Kongens Vrede. Han maatte endnu
have mere Udløb for sine harmfulde Følelser over den uheldige 
Udgang paa Undsætningsforsøget, og han tilføiede derfor en Efterskrift,
der lyder saaledes:

<i>P. S. S. R. M.tis

Eder ordre hafwer warit att gåå till Trundheimb och icke tillbaka
för än som I hade wist hafft fångar och kundskap, att omöyeligit wore
att igenomkomma, ty att respectera bönder är ett enfalldigt stycke; them
hade I så weel till footh som till häst medh edere Ryttare skolat attaquerat
och yppat</i> (ɔ: <i>öpnat?) eder wägen, och är icke nytt, att Ryttare uti sådane
fall wehl stijga till footh, helst hade thet tå iche kunnat gått an, wore tå
tijdh nogh att retirera eder, ty eder hade först bordt att sökia att 
effectuera eder ordre, och måste I weeta att thet folcketz conservation som uti
Trondheimb är, är mig så högt angelägen, och mera att considerera att
försvara them än som Wij hade lidit någon breck uppå edre underhafwande
Ryttare; ty tillstår eder icke att explicera och föllia order effter edert
gode tycke.“</i>

Med den lynende Harme, der lyser gjennem disse Linier, har Carl
Gustaf deri i Grunden tegnet sig selv. Han var den raa, kraftfulde
Despot, med den store Feltherres Begavelse, for hvem enhver Modgang
af denne Art kom uventet og derfor vakte hans personlige 
Vredesudbrud. Det var nu Drakenberg, der skulde føle denne Harme. Kongen
forstod, at Trondhjem var ham fravristet, og dette blev ogsaa forstaaet
i Norge. Statholderen skrev senere om den svenske Afdelings Nederlag:
„Var den kommen til Trondhjem, vilde ilde afløbet.“ Eilerik Visborg
blev nogen Tid efter, til Belønning for sit tapre Forhold, udnævnt til
Oberstlieutenant, og i 1687 blev der tilstaaet ham Fritagelse for en
Krigsstyr. Som saa mange andre er han bleven glemt i Historien.
Men det er en Pligt at opfriske hans Navn og ved hans Side at nævne
Sogningernes Fører, Kaptein Povel Bjerk.

Mindre glimrende, men derfor ikke mindre besværlig var deres
senere Tjeneste paa Grænsevagten. Vinteren blev haard det Aar, og
der var mange Syge. Til dem og Vagterne maatte der anskaffes fransk
Brændevin. Men Sogningerne likte ikke dette Liv, og naar vi senere
se dem stærkt repræsenterede mellem Rømlingerne, da var det ikke at
forundres over. Et var Kamplivet med dets Spænding, — noget andet
den langsomme, besværlige og trættende Vagttjeneste.<footnote>Værdalens Bønder fik 1659 Afkortning af 91 Rdr. for Indkvartering af
61 Soldater, Bønderne i Frosten af 390 Rdr. For 598 Voger Hø til Dragonerne
ved Stene Pas afkortedes der 21 Rdr. Bønderne i Stjørdalen leverede om Høsten
1658 Brød (93 Voger) og Sul (43 Voger.) Oplysninger herom i Rigsarchivets 
historisk-chronologiske Samling.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="Trondhjems Beleiring.">

TRONDHJEMS BELEIRING.

<b>C</b>laes Stiernskölds Stilling i det omsluttede Trondhjem skulde ikke
frembyde mange Lyspunkter.<footnote>Det sidste Brev fra Stiernsköld, som kom frem til Carl Gustaf, var det,
som blev afsendt fra Trondhjem den 26 September, og som er trykt i 
<sp>Handlingar rör. Skand. historia</sp>, XXX, S. 260 flg. Hans følgende Brev, dat. 30 Septbr.,
blev opsnappet (Smlgn. nævnte Værk, XXVIII, S. 139). Dette Brev lyder saaledes,
efter en Afskrift i det store Kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn (Ny Kgl. Samling, 639, fol.):

<tab>Stormäktigste konung, allernådigste herre!

Eders Kongl. May.tt berättade jag underdånigst af 26. hujus om fiendens
örlogsskepp och jagter, som där var här i nejden; samme jagter, ungefär 30 till
talet, besatte med soldater, gingo här i förgår mot aftonen ute på fjorden förbi
staden, och som berättas, en del mot Stördalen, som löper åt Merakerfjället, och
en del åt Värdalen uppå åt Sulefjeldet, med hvilke ett dansk örlogsskepp fölgde.
De andre tvenne fiendens örlogsskepp, af hvilke det störste förer 36 stycken, 
kryssade här igår hela dagen ute på fjorden, låssandes åtskilliga gånger deras stycken
på Eders Kgl. Maj:ts härliggiande skepp Lambet, dock utan någon synnerlig effect,
allenaste en gång eller tre träffat skeppet, och såsom de icke tordes komma så
när, at man dem vist med våra stycken kunde räcka, emedan Lambet låg så till,
att dett kunde ock någorlunda secunderas af blockhusen, lät jag intet svara dem,
på det man icke onödigt förskjuter ammunitionen. Dessa fiendtliga skepp hafva
idag ligget allt stilla här på redden. Hvar ellers tillståndet är här uti <i>guarnisonen</i>,
det hafver Eders Kongi: Maj:t jag för detta underdånigst notificerat. 
Överstelieutenant Drakenberg är intet ankommen och skall nu usvorligen kunna bringa
sig igenom, med mindre han hafver fotfolk hos sig, hvilket på denne orten 
högnödigt är för de trånge vägar, berg, klippor och strömmor, som här alt för många
äro och passeras skall. Nu nödigt denne beskaffenhet, så synes fuller bäst vara,
dock under Eders Kongl: Maj:tts allerunderdånigste (sic) <i>correction</i>, om E. Kongl:
Maj:tt allernådigst behager, låta sjöledes <i>secunderas</i> denna orten med två eller tre
örlogsskepp och två tusen knektar och nödiga munition; så hoppas man, att fienden
skulle göras dören så trång att komma tillbaka igen, att han icke skulle hafva
stort att rosa af det „gross“ och „hor mycket värre hela landet hafver skapat,“
eftersom präster och fogder på landet äro slet intet att tro. I det öfriga Eders
Kongl: Maj:tt under den Högstes etc.

<tab><tab><tab>Eders Kongl: Maj:tts
<tab><tab>underd. tropliktige tjenare i döden
<tab>Trondhem den 30. September 1658. <tab><tab><tab>C. Stiernsköld.

<i>Postscriptum</i>. Skeppen liggia vid den holmen, jag för detta hafver Eders
Kongl: Maj:t „ombetroet“, att försvara den, och draga stycken i land. Kan altså
icke annat se utan de dermed vilja skjuta på skeppet, att få det i sänk, där de
ellers hafva så svåra stycken. Recommenderar på det underdånigste denna min
utskickade som en god soldat och här i landet väl bekjänt. Eders Kongl: Maj:tt
behagade bevisa honom någon nåd. Sist beder Eders Kongl: Maj:tt 
allerunderdånigst jag, och i djupaste ödmjukhet ville allernådigst låta vara mig och mina 
fattiga barn i all Kongl. ynnest och nåd befalet.

Af de nævnte <sp>Handlingar</sp>, XXX, S. 266 sees, at Stiernsköld ogsaa senere
hen flere Gange har forsøgt at faa fremsendt Breve til Kongen, hvad dog 
rimeligvis er mislykket.</footnote> Alligevel var han ikke den Mand,
der hengav sig til Fortvivlelse. Han var en ægte Kriger, en 
Heltenatur, som ikke vilde svigte. Langt fra at fortvivle, blev han
paa den Post, hvor han var stillet, bestemt paa at byde Angriberne

en Modstand, der skulde stanse dem, saalænge det var ham muligt.
Han følte sig svigtet af dem, der skulde bringe Hjælpen, og gjennem
hans Breve til Carl Gustaf skinner der frem en Følelse af Harme over
at være ladt i Stikken paa sin udsatte Post. Han kunde ikke forstaa,
at der ikke kom nogen Hjælp, som det var ham tilsagt. Om 
Drakenbergs Nederlag og ilsomme Tilbagetog fik han Intet at høre. Men
Harmen rokkede ikke hans faste Beslutning at blive paa Stedet og
forsvare, hvad der var ham betroet, saalænge det stod i menneskelig Magt.

Overmagten var saa stor, at der ikke var nogen Udsigt for endelig
Seier. Men Stiernsköld kunde vide, at de norske Tropper vare 
nyudskrevne og havde ringe Øvelse, og at de kjæmpede sammen med
Bønder, der savnede enhver Krigsvanthed. Paa denne Omstændighed
kunde han ialfald bygge et Haab om at holde ud en Stund, saalænge
hans Forsyninger strak til. Den norske Styrke maa — selv fraregnet
de trønderske Bønder — have udgjort omtrent 4000 Mand, og deraf
var antagelig mindst 3000 udenfor Trondhjem den 1ste Oktober.

Ved de bergenhusiske Troppers Ankomst forefaldt der nogle smaa
Skjærmydsler, der bl. a. kostede den svenske Ritmester Hannemann
Livet. Til at sikre Byen lod Stiernsköld Broen over Nidelven afkaste
og brændte Baklandets Huse. Ligeledes lod han Hospitalspræstens og
de den nærmest liggende Gaarde afbrænde.<footnote>Af samtidige, paalidelige Kilder til Trondhjems Beleirings Historie gives
der flere. En udførlig svensk <i>relation</i> er trykt i <sp>Handl. rör. Skand. hist.</sp>, XXVIII,
S. 135—174 <sp>Smstds.</sp>, XXX, S. 262—267 findes en kort Rapport, afgiven af 
Stiernsköld til Kongen, efterat han var kommen tilbage til Herjedalen, og S. 267—274
er Kapitulationsdokumentet trykt. Dette findes ogsaa i <sp>Saga</sp>, I, S. 86—92. En
norsk Dagbog af Byskriver Jakob Nilssøn er først trykt i <sp>Nye Danske 
Magasin</sp>, I, 62—64 og 84—86, samt derefter af <sp>N. Nicolaysen</sp> i <sp>Norske Magasin</sp>,
II, 429—438. En nyere Fremstilling af <sp>D. N. Bech</sp> i <sp>„Morgenbladet“</sp> 1850, No.
256 og 258 om <sp>Trondhjems Lens Afstaaelse til Sverige og dets 
Tilbageerobring i Aaret 1658</sp>. Om Bøndernes Forhold kan særlig henvises til <sp>I. Chr.
Berg</sp> (<sp>Om Trondhjems Tilbagetagelse af de Norske i Aaret 1658</sp>) i
<sp>Samll. til norske Folks Spr. og Hist.</sp>, VI, S. 195 flg.</footnote>

Den 3die Oktober aabnedes Beleiringen fra norsk Side med en
ridderlig Hilsen, der besvaredes af de Svenske. Idet Guvernøren og
hans Officerer gik fra Kirken, hilsedes de fra Baklandet med et Løsen,
og derpaa svarede Byens Kanoner med at skyde det svenske Løsen.
Fra den 5te blev der arbeidet paa de norske Batterier, og Skydningen
tog samtidig sin Begyndelse. Som høieste Befalingsmand paa norsk
Side fungerede midlertidig Reinhold von Hoven. Uvist af hvilken
Grund, var Georg von Reichwein endnu ikke fremkommen. Da han,
formodentlig i Slutningen af November, personlig indfandt sig og da
bragte nye Tropper med sig, overtog han den høieste Kommando.

Inde i Byen indehavde Guvernøren den øverste Myndighed. Under
ham fungerede Oberst Christer Svinhufvud som Trondhjems 
Kommandant, og for øvrigt nævnes der som høiere Officerer Oberst Planting,
Oberstlieutenanterne Axel Posse og Morath samt Major Taube. Det var
disse, som med sin Chef maa dele Æren for det udholdende og 
energiske Forsvar af en By, der var saa uheldig beliggende som 
Trondhjem. Der er et Udsagn, som tillægges Claes Stiernsköld, at før han
vilde overgive Byen, saa vilde han koge Suppe paa sine Skindbukser.
Om end ikke dette kan være aldeles sikkert, saa er det dog betegnende
for sin Mand, og det viser ialfald, hvorledes hans Karakter er opfattet
i Samtiden. Det passer ogsaa paa hans Officerer og Soldater.

De akershusiske Tropper og en Del af de bergenhusiske havde
sin Leir et Stykke oppe i Stenbergene, medens den øvrige 
bergenhusiske Styrke laa i Leir ved Lade. Da der indkjøbtes 6 Heste til
Transport fra Skibene op til denne, maa den have ligget noget oppe
fra Stranden. I Leiren anlagdes et Provianthus, hvorved der holdtes
Vagt af 8 Nordmøringer af Major Skjoldborgs Kompagni og af nogle
Bønder fra Frosten. Et Batteri var opført under Stenbergene, et ved

Helgesæter, et ved Christiansten og et ved Bakke. Efter den hos
Pufendorf meddelte Plan skal der paa disse ialt have været anbragt
48 Kanoner. Hovedstyrken var samlet her. Dertil kom de 439 Mand
i Værdalen og en anden Afdeling under Lieutenant Knut Perssøn i
Stjørdalen for at passe paa Overgangen over Meraker. De norske
Skibe maa ogsaa medregnes ved et Opgjør af Angrebsstyrken. Tre i
Tallet vare de det ene svenske overlegne, hvilket halede ind til 
Bratøren. Ogsaa paa Munkholmen blev der sat iland en Afdeling af de
norske Tropper, som der opkastede et lidet Batteri, der blev den første
Begyndelse til den senere Fæstning.

En dansk Mand, Boie Jakobssøn af Sønderborg, der var ombord
paa „Lammet“, fandt straks ved de bergenhusiske Skibes Ankomst
Leilighed til at rømme. Han kom ombord paa „Samson“, hvor han,
som Ove Bjelke har oplyst i et Brev til Ludvig Rosenkrans af 30te
April 1659,<footnote>Bilag ved Commissariats-Regnskabet.</footnote> „troligen tilkjendegav om samme Skibs og Trundhjems
Bys Leilighed.“

Trondhjems Garnison talte, iberegnet Officerer, Underofficerer,
Trommeslagere og Stabspersoner 614 Mand.<footnote><sp>Handl. rör. Skandin. historia</sp>, XXX, S. 248.</footnote> Antagelig maa hertil
lægges de Ryttere, som vare udsendte for at møde de søndenfjeldske
Tropper; den samlede Styrke skulde da blive opimod 750 Mand. 
Befæstningsværkerne vare meget tarvelige. Lorentz Creutz havde 
indgivet Forslag om at befæste flere Punkter paa de omliggende Høider,
fra hvilke Byen fuldstændig kunde beherskes. Men dette var ikke
skeet, og selv om der udenfor Byen havde været anlagt nogen nye
Værker, vilde det med den ringe Garnison have været aldeles umuligt
at besætte dem. Ingeniøren Clarman, der skulde yde sin Bistand ved
Anlægget af de fornødne nye Befæstninger, var ogsaa bleven forsinket
paa sin Reise til Trondhjem og kom, som nævnt, først i sidste Øieblik.
Paa denne Maade var der kun udrettet ganske lidet for at styrke
Byens Befæstning.

Hovedværket var den Skanse, der var opført paa det 
smaleste Punkt mellem Fjorden og Nidelven. Derhos var der ved 
Bratøren et Blokhus, og yderligere nævnes Skinkelskansen, Posterne
paa Kalvskindet og ved Kongsgaarden, Gaardens Batteri, Batteriet ved
Broen og det nye Batteri. Disse vare tilsammen bestykkede med 32
Jernkanoner (3—9 Pund) og 6 Metalkanoner (1—5 Pund). 
Fæstningsværkerne synes at have dannet en nogenlunde sammenhængende Linie
langs Nidelven fra Ilevoldene til Kongsgaarden. Derhos var der ved
Stranden og langs Elven anbragt enkelte Kanoner.<footnote>Oplysninger om Forsvarsværkerne ved Trondhjem og deres Bestykning
efter Overgivelsen findes mellem Bilagene til Ludvig Rosenkrans’s 
Commissariats-Regnskab 1658—1661; de hos Pufendorf gjengivne Karter vise ogsaa, hvorledes
Stiernsköld havde anordnet sine Forsvarsmidler. Disse Karter, der maa være 
udførte efter samtidige Originaler, ere i de store Træk paalidelige. Enkelte 
Unøiagtigheder findes dog, saasom naar det heder, at Munkholmen havde en svensk
Besætning. I <sp>Handlingar rör. Skand. hist.</sp>, XXX, S. 248 nævnes kun de 6
Metalkanoner. Paa den ene Plan hos Pufendorf benævnes Skansen <i>fortalitio murata,</i>
men har derhos paa hver Side et Værk af Jord og Træ, ligesom de øvrige Værker.
Efter den svenske Garnisons Afmarsch laa der igjen tre Kanoner af Kobber (3—5
Pund), 26 af Jern (4—9 Pund) og 2 Falkonetter. Smlgn. forøvrigt S. 41 og Note 3.</footnote> Videre havde man
„Lammet“.

Inde i Trondhjem herskede der megen Sygelighed, og flere 
hundrede Mand kunde til samme Tid være ukampdygtige. Ligeledes 
foregik der stadige Rømninger. De norske Soldater, der havde tilhørt de
gamle trondhjemske Regimenter, og som vare bortførte til Sverige,
kom jævnlig tilbage og tog Tjeneste mellem sine Landsmænd, og andre
kunde rømme fra selve Trondhjem. Der blev saaledes den 2den og
3die Oktober i Stjørdalen hvervet 3 Korporaler og 18 Ryttere, om
hvilke det tildels oplyses, at de „kom af Byen.“ Den 2den og 5te
Oktober rømte der tre Ryttere fra de Svenske. Videre opgives, at der
inden 8de Oktober var rømt fra Svenskerne 2 Sergeanter, 2 Korporaler
og 9 Soldater, som før havde staaet under de trondhjemske Regimenter,
og da Eilerik Visborg 13de Oktober var inde paa Lade, antog han der
en Sergeant, som før havde staaet ved det gamle trondhjemske 
Regiment. Den 28de Oktober fik Kaptein Christian Christenssøns 
Kompagni „18 Mand, som var kommen fra de Svenske.“

Mellem de norske Soldater var der adskillige vilde Elementer. Det
heder saaledes i Regnskabet:

<tab>„Bekostet til Oluf Tossequam, som Laurits Knudssøn dræbte, en
Kiste og Skjorte — 1 Rdr.
<tab>Givet for en Kiste og Lagen til for<sup>ne</sup> Laurits Knudssøn, som
skulde lide for sin Misgjerning, — 1 Rdr.

<tab>Præsten, som fulgte hannem til Retterstedet, — 1 Rdr.
<tab>Mestermanden for hannem at halshugge, — 5 Rdr.“

Det er talende Linier, som med al sin Korthed ere istand til at
oprulle et helt lidet Drama, ligesom de give et karakteristisk Billede
af Tidens militære Justits. Andre Misdædere kunde slippe bedre fra
sine Ugjerninger. Den nogle Gange omtalte Sigismundus Lindorm
begik senere et Drab, hvorfor han dømtes til Arkebusering. Men han
blev 2den Oktober 1659 benaadet og kunde forblive i sin Tjeneste.

Hvad der i al Hast kunde skaffes tilveie inden Trondhjem af
Penge, Proviant og Ammunition, var ikke meget. Af den sædvanlige
Korntilførsel var der under de urolige Forhold knap kommet en 
Trediedel i Sommeren 1658, 8000 Tønder mod 25 000 i rolige Tider. Med
stor Møie fik Stiernsköld afpresset Byens Borgere en Del Krud og et
lidet Forraad af Kugler. Som Forskud paa Forpagtningsafgiften af
Reinskloster modtog han af Borgermester Lars Bastianssøn 439 Rdr.<footnote>Stiernskiölds Kvittering i Rigsarchivets historisk-chronologiske Samling,
saalydende:

Såsom jag wjdh detta sakernes tillståndh och närwarandes belägring hafwer till
Kongl: May:ts härwarande <i>Ghvarnisons</i> uppehälle och denne stadsens <i>defension</i> måst
sökia alle utwägar at förskaffa penning och andre nödtörftige medhel och fördhen
skull hoos Herr Borghmästaren <sp>Lars Bastianson</sp> wänligen anhålldt, at han på dhen
afgift, som böör erläggias uppå <sp>Reins Klosters</sp> förpachtning, dhen han medh Herr
Landshöfdingen, Wällborne Herr <sp>Lorentz Creutz</sp> slutit hafwer, wille giöra till
Kongl: May:ts Wår Allernådigste Konungs och Herres tienst någon förstreckning;
altså hafwer han efter sin underdånige trohetz plicht emot Hans Kongl: May:tt låtit
uppå denna min anmodan fölia uti rede penninger och pertzeler <sp>fyrahundrade
trettjo nyo Rdlr.</sp>, hwilka fördhenskull Herr Borghmästaren härmedh qvitteras;
medh försäkringh, att dhe skole honom wthj ofwanbem:te sin afgift blifwa godha
giordha och afräcknade. Til wisso medh egen handh underskrifwit och wahnlige
signet bekrefftat. 
<table><td><tab>
<i>Datum</i> Trunhem den 4. <i>Octobris</i> 1658.<td c>Claes Sternschiöldt
(L. S.)
</table></footnote>
Borgerne maatte paatage sig en trykkende Indkvarteringsbyrde; 
Geistligheden, endog Præsternes Enker, maatte deltage i denne.<footnote>Mellem Bilagene ved de trondhjemske Lensregnskaber (Pakke 782) findes
følgende Skrivelse:

<tab>Ährewyrdige Herr Biskop,
<tab><tab>Högtähradhe godhe wänn.
Ehuruwäl man för <i>inqvarteerningh</i> giärna skulle willia skona dhe godhe männ
af det andhelige ståndet; likwäl, emedhan man wijdh detta sakernes tilståndh 
nödgas att söka hoos dhe Geistlighe här uthi stadhen, tillijka medh präste enkiorne,
som i detta åhret någon inkomst hafwa att uppbära, det dhe wille af <i>inqvarteerning</i>
lasten något sigh uppåtaga, ländher til Eders Ärew:het min wänliga begiäran, att
Eders Ährew:het behagade med gott <i>maneer</i> dhem därtill <i>disponera</i> och beqväma.
Och på det sådant icke måå dem lända till något <i>præjuditz,</i> will härmedh på Hans
Kongl: May:ttz min allernådigste Konungs och herres vägnar jagh dhem hafwa 
försäkrat, att det, dhe uthi detta fallet wijdh närwarandes belägringh medh någon
lindrigh <i>inqvarteernings</i> uppåtagandhe godhwilligen giöra, skall framdeles icke blifwa
dragit dheras wälfångne <i>privilegier</i> till något men eller afsaknad. Detta jagh 
wänlighen icke hafwer kunnat Eders Ährewyrdighet förhålla; i det öfriga befallandes
Eders Ährew:het undher Gudz mildhe <i>protection</i> till all sjelfbegärligh wälfärdh,
flitwänlighen forblifwandes
<table><td><tab>
<tab>
Trunhem den 6. <i>Octobris</i> 1658.<td>Eders Ährew:hetz 
tiänstwillige 
 Claes Sternschiöldt.
</table></footnote>

Borgerskabet blev derover misfornøiet, og endnu mindre end før kunde
Stiernsköld stole paa deres Troskab. De knurrede og anmodede 
Guvernøren om at ophøre med det unyttige Forsvar. Men han negtede
at høre paa deres Forestillinger. Det ser ud, som om det kom til
<i>uppenbar revolte,</i> hvilken dog blev dæmpet. Borgerne frygtede for
Tilintetgjørelsen af sin Eiendom, og efterat Byens Beskydning var
begyndt fra alle Kanter, kan Tilværelsen ikke have været meget 
behagelig for de samme Mænd, der nys havde ført det store Ord mod
Peder Wibe. Det havde gaaet anderledes, end de havde tænkt.

Mangelen paa Fourage var saa stor, at de fleste Rytterheste i de
første Dage af Beleiringen maatte jages ud af Byen. Ogsaa af Ved
var der kun utilstrækkeligt Forraad, og mod Beleiringens Slutning
maatte man nedrive Huse for at kunne skaffe det fornødne. Af 
Ammunition var der heller ikke meget. De svenske Artillerister vare glade
ved at kunne opgrave de Kugler, som fra de norske Batterier sendtes
ind i Byen; deres eget Forraad maatte ellers snart være sluppet op.
Beleirerne sendte gloende Kugler, Ildkugler og Granater ind over Byen.
Stiernsköld holdt ud. Han havde modtaget Underretning om, at 
Beleirerne tænkte at foretage et Angreb fra den lidet beskyttede Søside,
og vilde forekomme dem.

Om Morgenen den 17de foretog han derfor et Udfald mod de
norske Approcher paa Ilevolden. Ved dette bleve fire norske 
Kompagnier slagne, derimellem det nordfjordske, som førtes af Kaptein Seier
Christenssøn, og som nu blev haardt medtaget; over det halve 
Mandskab var saaret. To Kanoner fornagledes og to bleve tagne af de
Svenske og førte ind i Byen, med 46 Fanger, „som bleve her indsatte
længe og klenlig spiset, nogle i Mørkestuen, nogle i Hr. Mikkels 
Residens ved Lektorsgaarden.“ I Commissariats-Regnskabet tales der om
„113 Mand, som var bleven qvæstet og mist deres Knapsækker i den
<i>rancontre</i>, som skede den 17. <i>hujus</i> ved det svenske Udfald.“ Det har
været en blodig Dyst, og man faar det Indtryk, at de norske Tropper,
som denne Dag vare komne i Ilden, ikke endnu havde faaet den 
fornødne Øvelse og Disciplin. Men paa den endelige Udgang havde dette
ingen Indflydelse. Ogsaa den 19de Oktober foretoges et mindre 
Udfald over Nidelven, som da allerede var begyndt at fryse til. Maaske
har det denne Gang været de Beleirede, som tabte mest. Den 20de
Oktober tales der ialfald om 6 svenske Fanger, deriblandt en Lieutenant.
Der er ogsaa indbragt svenske Fanger ved Bønderne.

De norske Anførere vare paa sin Side meget forsigtige, og navnlig
havde de Betænkeligheder ved at vove en Storm. En saadan var paa
Tale. Der var af Almuen i Trondhjems Len til denne opbudt 567
Mand. Men disse begyndte at knurre, da de havde fortæret sin
hjemmefra medbragte Kost. Der maatte i den Anledning skaffes ny
Proviant. Men Stormen blev opgiven og vistnok med Rette. Hvis
den svenske Garnison under Kampen havde vundet en liden Fordel,
om end noksaa ringe, havde det let kunnet bringe Forvirring ind i
de norske Skarer, og det Hele havde da kunnet ende med et Nederlag
i Stedet for en Seier. Ved at blive rolig kunde man være forvisset
om at opnaa Alt, og uagtet det havde sin Betydning hurtig at faa
disponibel en Del af de ved Trondhjem anvendte Tropper, kunde dette
dog ikke berettige til nogen utidig Paaskyndelse af den endelige
Afslutning.

Beleiringen gik altsaa sin Gang. Den norske Hær trak 
Forstærkninger til sig, fornemmelig fra Bergen. Det heder i Regnskabet: „<i>Anno</i>
1658, den 26. <i>Novembr:</i> blev Støkhopmanden Jonas Lodeuich beordret
at føre et Antal Skytter til Trundhjem.“ Disse vare fra Søndfjord og
(100) fra Nordfjord. De førtes til Trondhjem paa tre Baade, som hver
havde en Styrmand og to <i>Haasetter</i> (oldn. <i>háseti);</i> paa den fjerde Baad
med en Styrmand og tre „Haasetter“ transporteredes deres Tøi.

Det ser endvidere ud, som om der er dannet nye Rytterafdelinger
under Beleiringen. Lieutenant Magnus med <i>„Corporal</i> Sigismundus“
havde en Afdeling paa 16 Mand og 1 Trompeter, hvortil den 1ste 
Januar 1659 endvidere antoges nye 12 Mand. Alle disse sendtes da
søndenfjelds. Endvidere omtales som ankomne inden 28de November
25 Dragoner fra Sundalen med en Korporal Mikkel Nilssøn. Disse
havde inden 12te December været i en <i>rancontre</i>. Den norske Styrke
var saaledes større, da det led udover Høsten. Den modtog ogsaa nye
Forsyninger. Af Sko sendtes der ved en Leilighed 1698 Par, ligesom
der kom mange Ladninger med Klædninger. I November blev der
fra Akershus opsendt en Del Ammunition. Provianteringen besørgedes
fra flere Distrikter. Mønsterskriver Reinhold Wissing fik Proviant fra
Selbu, Holtaalen og Røros, ja lige fra Gudbrandsdalen og Hedemarken.
Man fik noget Rug med en trondhjemsk Skude, tilhørende Sigvard
Erikssøn, der i Oktober kom fra Malmø. Lensherren i Stavanger,
Henrik Below, havde for øvrigt Mistanke til denne Skude, da den
passerede, og der tales om — — „en Del af Folkene paa samme Skude,
som for <i>Suspition</i> Skyld var tagen i Arrest.“

Heller ikke Beleirerne gik fri for de med et Vinterfelttog 
følgende Ulemper. Fremfor alt havde de mange Syge. En 
Underofficer, Capitaine des armes Peder Larssøn, blev ansat som <i>„Inspector</i>
for de Sjuge,“ med Valentin Jacobssøn som Medhjælper og en særegen
Proviantskriver. Der laa efter Beleiringen mange Syge tilbage. Paa
tre Kompagnier af Reichweins Afdeling var der 140 Syge. 
Fornemmelig synes Sygeligheden at være tiltagen midt paa Vinteren. I 
Februar 1659 havde Eilerik Visborg 40 Syge, Seier Christenssøn 40, Claus
Balle 50 og Christian Holberg 24 ved hver sit Kompagni. De Syge
og de Saarede maatte indkvarteres paa forskjellige Gaarde omkring
Byen, bl. a. paa Leren og paa Hafsten. En Del af de Syge afgik ved
Døden. Mellem dem nævnes Rytteriets Mønsterskriver, Nils Olssøn.
Under disse Forhold blev Opholdet i Leiren ikke tiltrækkende, og der
synes at være foregaaet Rømning i en ikke ringe Grad. Fra Kaptein
Claus Balles Kompagni rømte der fem Mand, som rak lige til Bergen,
men der bleve anholdte og bragte tilbage til Leiren. Ved Povel Bjerks
Kompagni omtales „24 Mand, som fra samme Compagni vare afrømte
og udi Leiren bleve anholdne.“ Soldater af denne Art havde endnu
ikke vænnet sig til Jerndisciplinen, hvor ypperlige de end havde vist
sig i Fægtninger som de i Værdalen.

Inde i Byen klagede Borgerne sin bitre Nød, og omsider maatte
Guvernøren lytte til dem. De rottede sig sammen paa Gadehjørnene
og truede med at gjøre Oprør. Naar de saa nogen af Besætningen,
lød der Skjældsord, som <i>swänscha skiällmar</i> m. m., og en Dag fandtes
en af de svenske Ryttere dræbt. For een Gang kunde Stiernsköld true
med Kanoner. Men dette gik ikke i Længden. Der aabnedes derfor
tilsidst Underhandlinger, og ved disse gik det flot til. Allerede den
22de Oktober havde Reinhold von Hoven og Preben von Ahnen ved
en Trommeslager oversendt Stiernsköld en skriftlig Opfordring til
Overgivelse, hvorpaa han gav et afslaaende Svar. <i>„Hermed“,</i> heder
det i en svensk Beretning, <i>„demitterades trumbslagaren, hafvandes ett gott
ruus.“</i> I Slutningen af November blev Stiernsköld mere medgjørlig, og
det var, som nævnt, især Borgerskabets tvivlsomme Holdning, der gjorde
ham betænkelig. Han indledede derfor Forhandlinger, hvilke denne Gang
maatte føres med Georg von Reichwein. Törnsköld og Morath bleve
udsendte, og som Gisler for deres gode Behandling indfandt samtidig
Preben von Ahnen og Jakob Due sig i Trondhjem. Den 11te December
afsluttedes den endelige Kapitulation, hvorved Staden atter kom i norsk
Besiddelse. Den er undertegnet af de to Høistbefalende paa hver Side,
af Claes Stiernsköld fra svensk og af Georg von Reichwein fra norsk Side.

Forhandlingerne vare førte med al mulig Anstand, og om den
norske Trommeslager havde været vel beværtet ved sit Besøg inde i
Byen, saa blev der ikke nu vist de svenske Udsendinger mindre 
materiel Honnør, da de indfandt sig i den norske Leir. Det heder i 
Regnskabet: „Betalt for 24 Kander Spanskvin, som de Svenske blev
<i>tracteret,</i> der var udsendt fra Trundhjem at <i>accordere</i> — 24 Rdr.“

Ved Kapitulationen vistes der stort Hensyn mod Stiernsköld og
hans Soldater. De fik fri Afmarsch med fuld militær Honnør, og de
skulde, under de norske Troppers Beskyttelse, have fri Befordring og
Kvarter helt frem til Grænsen. Til Betaling af den Gjæld paa 5500
Rdr., som paa den svenske Krones Vegne var stiftet hos Trondhjems
Borgere, skulde disse beholde det før nævnte svenske Orlogsskib 
„Lammet“ <i>(alias</i> „Gottland“). Specielt var der truffet Bestemmelser for at
sikre Tropperne fra at maatte marschere over Fjeldet i Uveir. De
skulde dirigeres til Herjedalen, ikke til Jæmteland. De Syge skulde
som frie Mænd blive tilbage i Trondhjem.

Den 17de December rykkede Stiernsköld med sine friske Soldater
ud af Trondhjem. Der gaves Salut med ni Skud, og 2500 norske 
Soldater stod i Gevær for den tapre Skare. Denne eskorteredes til Grænsen
af 6 Kompagnier Infanteri og 2 Kompagnier Dragoner. Af Infanteriet
nævnes Seier Christenssøns Kompagni med 117 Mand. Marschen gik
over Singsaas, Holtaalen og Aalen. Paa Gaarden Hov ved Aalens Kirke
overnattede Stiernsköld med de høiere Officerer og Biskop Schütte;
paa Løberg og Almaas laa de svenske Soldater to Nætter. Den 5te
Januar 1659 var Stiernsköld indenfor Herjedalens Grænser. Den 13de
Januar laa der 81 svenske Syge igjen i Trondhjem. Den 4de Februar
var Tallet sunket til 56, deriblandt to Prædikanter, en Arkelimester,
to Mønsterskrivere og en <i>hörare.</i>

Ved at fortsætte Beleiringen havde Georg von Reichwein visselig
kunnet tvinge Stiernsköld til at lade sig nøie med mindre gunstige og
ærefulde Betingelser end de nævnte. Alligevel maa han have havt sine
gode Grunde til at handle, som han gjorde. Fornemmelig maa det have
været en vigtig Sag at kunne faa de søndenfjeldske Tropper fri og
marschere med dem til Grænsen i Smaalenene. Hovedsagen var at
komme i Besiddelse af Trondhjem saa hurtig som muligt, og han tabte
derfor ingen Tid med at komme sydover. Offensiven i det 
Nordenfjeldske havde bragt et smukt Resultat; Georg von Reichwein ilede
nu til Defensiven i det Søndenfjeldske. Allerede i de første Dage af
det nye Aar var Reichwein paa Marschen sydover med sine 
velprovianterede Soldater. Senere paa Aaret fulgte Bergenhusingerne efter,
dels til Christiania, dels til Bergen. I Trøndelagen laa kun det 
trondhjemske Regiment tilbage. Der holdtes her stærk Vagt ved alle 
Passer fra Snaasen og ned til Stjørdalen. Man ventede et Indfald fra
svensk Side, som dog udeblev, uagtet det flere Gange var paatænkt.<footnote>Om Vaaren 1660 laa der i Selbu en Tid 30 Dragoner og ligeledes i 
Stjørdalen 27 fra Sundalen. Ved Nytaarstid laa der 11 Dragoner i Singsaas, 26 i 
Sogndal og 28 i Støren. I Orkedalen havde der i nitten Uger været indkvarteret 12
Dragoner fra Sundalen, til hvilke var udgivet 166 Rdr.; i Meldalen havde der i
lige lang Tid ligget 15, til hvilke var udgivet 150, hvorhos der til disse var betalt
fra Rennebu 54 Rdr. — Om Høsten 1658 havde Orkedølerne <i>in natura</i> udredet 156
Voger Brød, 75 Voger Kjød, 21 Voger Smør, 24 Voger Ost og 228 Rdr. i rede Penge,
hvorfor der i den af Statholderen paabudne Fire Dalers Proviantcontribution skulde
afkortes 563½ Rdr. Meldølerne fik paa samme Maade afkortet 424 Rdr. for 48
Voger Brød, 16 Voger Kjød, 9 Voger Ost, 2 Voger Flesk, 2 Pund fersk Laks og
noget tørret Laks samt 315 Rdr. i rede Penge, og Rennebyggerne yderligere 410
Rdr. for 193 Voger Brød, 85 Voger Kjød, 28 Voger Ost, 15 Voger Smør, 1 Pund Flesk,
2 Pund Laks og 46 Rdr. i rede Penge. (Rigsarchivets historisk-chronologiske Samling).</footnote>
Sygeligheden mellem de norske Tropper vedblev at holde sig. Der er
i det Foregaaende nævnt enkelte Tal, som vise, hvorledes ogsaa 
Beleirernes Rækker vare udtyndede gjennem Sygdom. Efter Overgivelsen
kunde de Syge faa bedre Pleie ved at anbringes inde i Byen. De laa
da indkvarterede paa flere Steder, hos Jakob i Graven, hos Guri 
Barsgaard, hos Johannes i Sanden, hos Østen ved den nye Kirke, hos Jon
i Kippergaarden og hos Guri i Hansgaarden.

Carl Gustaf vilde kun nødig give Slip paa Trondhjem. 
Undsætningen af denne Stad havde for ham været en stor Sag, og Brev
paa Brev er i den Anledning afsendt fra hans Hovedkvarter, dels med
Ordrer om at rykke frem med nye Tropper, dels med Underretning
til Stiernsköld om, at han kunde være forberedt paa at faa Hjælp.
Den mislykkede Udgang paa Drakenbergs Forsøg skræmte ikke 
Kongen. Han regnede nu paa Johan Oxenstierna. Stiernsköld selv havde,
som Svar paa et Brev af 26de September, maattet høre bitre, men høist
ufortjente Bebreidelser, fordi han havde forsømt at trække 
Forstærkninger til sig, medens det endnu var Tid. <i>Hadhe I förr skyndat med
dee Ryttarnes anmarscherande, <b>—</b> — — så skulle det med Stadhen 
Trundhem icke wara kommit till den extremitet,</i> heder det i et Brev, som Carl
Gustaf den 6te November skrev til ham fra Landskrona. Den Maade,
hvorpaa Carl Gustaf behandlede en saa tapper Mand, er ikke tiltalende;
Stiernsköld havde gjort mere end sin Pligt. Den 13de November 
afsendtes der igjen et Brev til Johan Oxenstierna om at drive paa med
Undsætningen, og et andet til Per Brahe, at han maatte foretage en
Diversion imod Trondhjem. Den 19de November udstedtes Befaling
til Krigscollegium om at sende Bergregimentet, hvoraf en Eskadron
allerede var opsat, til Trondhjem. I en Notits fra November 1658
tales ogsaa om, at et Regiment og derhos Dalkarlerne, <i>så frampt de
stå att öfwertala,</i> skulde rykke mod Trondhjem, hvad dog ikke skede.

Johan Oxenstierna var paa sin Side stærkt i Tvil, om det kunde
lade sig gjøre at bringe Undsætningen over Fjeldet. Men Carl Gustaf
vilde ikke høre derpaa. Den 27de November gav han en ny Ordre,
<i>at han skulle försökia det yttersta, emedan fienden icke kan wara så stark
som man sig inbillar.</i>

Heller ikke Dalkarlerne vare meget ivrige paa at gaa mod 
Trondhjem. I et Brev af 3die December siger Carl Gustaf, at hvad der havde
bragt ham paa den Tanke at opbyde dem til et Tog mod Norge, var
en Meddelelse, som han havde erholdt fra Krigscollegium om, <i>at dee
sielfwe hafwe warit resolverade och tilbudit sigh willia medh all macht gå
och taga derass Landzhöffdingen Creutzen igien.</i>

Imidlertid kom der Brev fra Erik Fleming, at han havde bragt
Regimentet og Dalkarlernes Opbud paa Benene, og i et Svar af 11te
December kunde saa Carl Gustaf give nærmere Ordrer om deres 
Fremrykning mod Trondhjem. Dette var ham som et Lysglimt; han tvivlede
ikke mere paa, at Undsætningen nu skulde lykkes. Han følte sig saa
sikker paa Seiren, at han den 14de December gav Stiernsköld Befaling
til, naar han atter havde faaet Lenet i sin Magt, da at faa fat paa alle
de udskrevne Knegte, der havde gaaet Fienden tilhaande og sende dem
til Stockholm, <i>till straf for derass giorde rebellion.</i> Den 25de udgik nye
Ordrer om at paaskynde Bergregimentets og Dalkarlenes Marsch; de
sidste skulde være 800 Mand stærke. Men allerede den 29de December
lod Kongen Toget indstille. Bønderne havde, tiltrods for alle givne
Løfter, ikke vist den paaregnede Villighed til at rykke i Krigen.
Under Paaskud, der neppe kunde tillægges nogen synderlig Vægt, bleve
de nu fritagne for det paatænkte Tog, og dermed maatte for denne
Vinter alt Haab om at kunne undsætte den haardt betrængte 
Stiernsköld endeligen opgives.

I Løbet af 1659 var der ogsaa jævnlig Tale om nye 
Krigsforetagender mod Trondhjem, som dog aldrig kom istand. Stiernsköld 
fraraadede dem, og hans Raad vare vel overveiede. Carl Gustaf var ikke
fornøiet med Jæmterne, der i 1657 havde vist sig altfor norsksindede.
Under 3die August anordnede han en Udskrivning, og de udskrevne
Jæmtesoldater kom senere til Stockholm for at sendes til Pommern.
Samtidig (under 6te August) befalede han ogsaa at træffe 
Forsvarsforanstaltninger i Jæmteland, og det sees, at der i December 1659 
herskede Frygt for et Angreb fra Trondhjem. Den 11te Oktober havde
Carl Gustaf skrevet til Stiernsköld, at han maatte lade udsprede Rygter
om, at der til den kommende Vinter paatænktes et Tog mod 
Trondhjem. Men dette var kun for at vildlede Fienden.

En Fornyelse af Angrebet paa Trøndelagen var ingen let Sag.
Carl Gustafs Seierssikkerhed var ogsaa i denne Henseende svunden, og
han havde gjort Erfaringer. Der synes at have været en stor Forskjel
paa de norske og de svenske Soldaters Anvendbarhed for Vinterfelttog
i disse Egne. Svenskerne vilde en Vinterdag nødig tage paa Fjeldet.
Nordmændene udførte derimod den ene beundringsværdige Marsch efter
den anden, og de havde deri en væsentlig Erstatning for, hvad der
ellers kunde mangle dem i Krigsvanthed og Øvelse. Det ser ofte ud,
som om de have været mest bevægelige om Vinteren.

Trondhjem var lykkelig gjenvundet. Det var og blev norsk. I
Anledning af Trondhjems og Bornholms lykkelige Befrielse udgik der
under 2den Marts 1659 følgende Kgl. Missive til Biskop Dr. Hans Svane:

Fr. 3. V. s. G. t. Vi bede Eder og naadigst ville, at I gjøre den
Anordning, at af alle Prædikestolene paa Fredag førstkommende, her
udi Staden vorder gjort Taksigelse for, at Borringholm, saavelsom 
Trondhjems Len igjen er udi Vores Devotion kommen, med Formaning, at
den barmhjertige Gud Vores retfærdige Vaaben fremdeles ville velsigne.
Dermed <i>etc.</i>

<i>Hafniæ</i> 2. Martij 59.

Paa norsk Side nøiedes man med at have vundet Trondhjem 
tilbage. Ingen tænkte paa en Gjentagelse af Jæmtelandstoget, uagtet
der kunde være Meget, som talte for, at Folket dersteds ikke var 
fornøiet med sine nye Herskere. Men Forholdene tilstedede ikke noget
saadant Foretagende.<footnote>Det S. 63 omtalte Brev fra Ove Bjelke til Ulrik Frederik Gyldenløve,
hvoraf en Afskrift findes i Rigsarchivet (Statholderskabet), giver interessante 
Oplysninger om Jæmternes Stemning efter 1658. Det lyder saaledes:

<tab>Høiædle, Velbaarne Herr Statholder og <i>General</i>.

Herudi sender jeg rigtig <i>Copie</i> under min Haand af Herr Carl Sparres Brev
til mig angaaende den Told, som af Jæmterne efter naadigste Befaling fordres.
Hans <i>Excell:</i> erindrer vel, at <i>Præsidenten</i> paa Byens Vegne overgav en <i>Memorial</i> nu
senesten i Christiania, hvorudi iblandt andet var den 10nde Post dette anrørende;
af samme Post sender jeg herhos en <i>Copie</i> med mit Betænkende i <i>margine</i> skrevet,
som jeg efter Hans <i>Excell:</i> egen Begjæring gav i Christiania og Eders <i>Excell:</i> selv
med samtykkede. Nu beder jeg Hans <i>Excell:</i> tjenstvilligens, at han med sit 
<i>pensiori judicio</i> vilde <i>trutinere</i> og erlange min allernaad: Herre og Konges egen 
naadigste <i>Resolution</i>.

I den Krig, Hans <i>Excell:</i> Herr Hannibal Sehested førte, da jeg var Krigs
Commissarius, blev Jæmteland indtagen, og beviste Jæmterne vældeligen største
Troskab til Landets <i>Reoccupation</i>, mens ved Fredens <i>Tractater</i> bleve de siden til
Svensken overgivne, det Jæmterne med største Vemodighed beklagede.

Anden Gang blev Jæmteland indtagen af min kjære Broder Jørgen Bjelke, da
<i>General</i> Krigs Commissarius, hvem samme Jæmter og paa min allernaad: Herre og
Konges Vegne stor Tjeneste beviste for at komme til Høistbe<sup>te</sup> Hans Kongl: May:tt
igjen; blev dog siden straks ved Fredens <i>Tractater</i> igjen overgiven, det de ogsaa
vemodigen beklage. <i>Tempora mutantur, intelligenti pauca.</i>

Ellers lader <i>General</i> Toldforvalter og <i>Præsident</i> i Bergen, Herman Gaarman
sin ydmyge, skyldige Tjeneste formelde og derhos begjærer, at jeg vilde lade Hans
<i>Excell:</i> Herr Statholder vide, at efterat han hos min Fuldmægtig en <i>Copie</i> af for:ne
Herr Carl Sparres Brev bekom, havde han den til Skatkammeret nedersendt med
hans Betænkende derhos, om Hans Kongl: May:tt vil have Told, at det da Kongl:
May:tts egen Undersaatter, som med Jæmterne handle, den kunde paalægges; mens
jeg formoder ved Hans <i>Excell:</i> gode <i>Intercession</i>, at Kongl: May:tts egen 
Undersaatter og herfor blive fri; vil man Alt vel overveie, saa bytte Kongl: May:tts
Undersaatter deres Fiskevare med Jæmterne og bekomme igjen Korn og Jernvarer
til deres Huses Fornødenhed <i>etc.</i>

<tab>Trondhjems Kongsgaard d. 2 Martij 1667.

Udenpaa staar skrevet: <i>Copie</i> af min Skrivelse til Hans <i>Excell:</i> Herr 
Statholder, med <i>Copie</i> af Hr. Carl Sparres Brev om Told af Jæmterne her udi Norge.</footnote>

*

</chapter>

<chapter name="Reorganisationen af Trondhjems Len.">

REORGANISATIONEN AF TRONDHJEMS LEN.

<b>D</b>et svenske Herredømme over Trøndelagen havde kun faaet en kort
Varighed. I Lenet havde det staaet ved Magt i henimod fem
Maaneder, og i Staden i syv Maaneder. De civile og geistlige 
Embedsmænd, der vare ankomne til Trondhjem, havde atter forladt Staden
med den bortdragende svenske Hær, og deres Stillinger henstode 
ubesatte. Det gjaldt derefter om at bringe Alt tilbage i den gamle Stand.

Til midlertidig at gjøre Tjeneste som Befalingsmand („Forvalter“)
over Trondhjems Gaard og Len indsattes ved Statholderens Bestalling
af 18de December 1658 Bergens og Gulatings Lagmand, <sp>Hans Hanssøn</sp>
(Smit), der tidligere havde været Slotsskriver paa Bergenhus. Ved Kgl.
aabent Brev af 22de Februar 1659 fik Anders Christopherssøn Tønder
Bevilling paa „nu som tilforn“ at være Stiftsskriver i Trondhjems Len.
Nicolaus Povelssøn fik derimod ikke sin gamle Stilling som Lagmand
tilbage. I et Kgl. Missive til Nils Trolle af 20de Marts 1659 siges, at
„eftersom for Os til Øren er kommet, at Nicolaus Povelssøn, forrige
Lagmand i Trondhjem, sig ei saaledes imod Os eller Vore Betjente
skal have anstillet, som en Mand af hans Condition billigen burde,“

skulde Statholderen anordne en nærmere Undersøgelse af hans Forhold.
Reisen til Gøteborg var øiensynlig ikke bleven ham vel optagen.

I 1661 omtales han som „forrige Lagmand“. Fogden i Romsdalen
Iver Jenssøn Bandsbild havde ved aabent Brev af 21de November 1658
faaet Løfte paa Lagmandsstolen, saafremt Trondhjem blev erobret 
tilbage.<footnote>En Foged over Brunla Len ved Navn Tomas Jenssen Bandsbild 
forekommer i 1655; Akershus Lens Skatteregnskab 1655—56 i Rigsarchivet. Jvfr. 
<sp>Meddelelser fra Rigsarchivet</sp>, I, S. 52.</footnote> Men dette Tilsagn blev ikke holdt. Ved Kgl. Missive af 12te
Juli 1659 blev Statholderen underrettet om, at ikke Iver Jenssøn 
Bandsbild, men Hans Mortenssøn Wesling († 1676) var udnævnt til 
Lagmand (ved aabent Brev af 16de Marts s. A.) Dette bekræftedes end
yderligere ved et Missive af 21de Marts 1660.

Biskop Erik Bredal var allerede i September 1659 vendt tilbage
til sin gamle Stiftsstad. Ved Kgl. aabent Brev af 9de Januar 1660
(sammenholdt med Missive af 21de Marts) blev han paa ny udnævnt
til „at være Biskop udi al Trondhjems Stift.“ Mellem Fogderne synes
der at være foregaaet enkelte Forandringer; der blev saaledes i 
Begyndelsen af 1659 ansat nye Fogder for Nordmør og for Strinden og Selbu.

Saaledes vendte man inden Administrationen hurtig tilbage i de
gamle Folder. Men for øvrigt krævede det Tid at læge Krigens mange
Saar. Trondhjems By havde lidt meget. Beleiringen havde ødelagt
baade Huse og Løsøre, og Krigen havde i det Hele taget lagt haarde
Byrder paa dens Borgere. Ifølge en Notits mellem Gerhard Schønings
Samlinger havde Byen i 1657 betalt i Indkvartering 8984 Rdr. og i
1658 „under de Svenskes Regjering“ 8663 Rdr. 1 Ort 8 Skill.<footnote>Gml. Kgl. Samling i det store Kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn. Smstds.
oplyses, at der 1661 fandtes 687 Huse i Trondhjem. 1674 derimod kun 603. 
Forskjellige Klager over den af de Svenske anrettede Skade findes i Trondhjems 
Lensregnskaber, Pakke 782.</footnote> Flere
af Stadens Huse vare nedrevne, andre tændte i Brand af de gloende
Kugler, som Beleirerne havde skudt ind over Byen. Ude i Lenet havde
først de svenske Soldater anrettet megen Ødelæggelse, og da 
Nordmændene kom efter, for de, om muligt, endnu værre frem. Paa 
Gaardene nærmest Byen var Alt ødelagt, Løst og Fast. Tilstanden var
sørgelig. Der var mange Bønder, for hvem det var umuligt at betale
Skatter og Landskyld. Rundt om i Lenet laa Gaardene øde. Alligevel
maatte der paa det udsugede Land lægges den samme Skattebyrde som
i 1657. Saasnart de norske Tropper havde besat Lenet, begyndte 
Ludvig Rosenkrans at opkræve Skatterne efter de gamle Regler, som om
Roeskildefreden aldrig havde været sluttet. Ifølge de ved 
Lensregnskabet for 1658—59 (Pakke 782) bilagte Kvitteringer modtog han i
Tidsrummet fra 2den Oktober 1658 til 19de Januar 1659 fra Fogderne
i Namdalen, Fosen, Nordmør, Romsdalen, Stjørdalen og Guldalen 
tilsammen 7147⅝ Rdr. Derimellem indgik ogsaa nogle mindre Summer
af den Proviantskat (4 Rdr. af hver fuld Gaard), som om Høsten 1658
var paabudt af Statholderen. I Januar 1659 udbetalte Ludvig 
Rosenkrans til Hans Hanssøn 2266 Rdr.

Ved en Skrivelse til den midlertidige Befalingsmand af 18de 
Januar 1659 gav Statholderen nærmere Regler for Skatteopkrævningen
i det løbende Skatteaar.<footnote>Trondhjems Lensregnskaber, Pakke 782. Om Skatterne kan i denne 
Forbindelse henvises til <sp>Norske Rigsregistranter</sp>, XII, S. 171 flg.</footnote> Denne lyder saaledes:

Næst al Velstands Ønske og Velvilligheds Erbydelse til alt Godt!

Kjære Herr Laugmand, gode Ven! Tilskikkes Eder herhos rigtig
<i>Copia</i> af Kongl. Majestæts naad:<sup>te</sup> Skattebrev, her til Lenet udi forleden
Sommer er opskikket, med Befaling nu af mig paa Ko: Ma: Vegne,
hvorledes Skatten derefter udi Trundhjems og underliggende Lene for
næste forleden Aar skal lægges, nemlig seks Rigsdr. af hver fuld Gaard,
halve og øde <i>à l’advenant</i>. Hvilke I efter samme Skattebrevs Maade,
saaledes som Gaardene og Jordene deroppe i Lenet sædvanligen 
lægges, haver at lade oppeberge, og hvis Undersaatterne deraf til de Svenske
(førend Beleiringen for Trundhjem skede) kan have udgivet, det skal
dennem derudi kortes, saavidt Fogderne med rigtig Bevis kan afbevise,
hvormed dog god Indseende vil haves, at ingen Underslæb derunder
sker, og dennem saa til Krigs <i>Commissarius</i>, den, som nu er eller 
herefter kommende vorder, indtil videre Ordre imod rigtig Bevis levere,
eftersom de til <i>Arméens</i> Underholding deroppe og intet Andet <i>destineret</i>
er. Saaledes haver I og at lade oppeberge alle <i>ordinari</i> og <i>extraordinari</i>
Skatter af Geistlige og Verdslige der udi Lenet, først <i>ordinari</i>, ligesom
<i>in Anno</i> 1657, da og Krigstid var, som mig saaledes berettet er at være
givet, nemlig af Trundhjems By <i>nihundrede</i> Rigsdaler, af <i>Capitulet</i>
sammesteds <i>fire hundrede</i> og <i>14</i> Rigsdaler og hver af Præsterne i Byen

og paa Landet <i>tolv</i> Rigsdaler, den Rige at hjælpe den Fattige, der
foruden anden <i>extraordinari Contributioner</i>, saasom med Rostjeneste og
dets Underholdning, <i>item</i> Odelsskat af alt Odelsgods, baade af de Gaarde,
de selv besidde, saavelsom andre de eiende ere, ligesom udi forbemeldte
Aar 1657 udgaves efter de Skattebreve og Befalninger, da derom 
udstedt var, hvilke <i>Contributioner</i> I tilligemed forrige til Krigs 
<i>Commissarien</i> haver imod rigtig <i>Qvittering</i> at lade levere, og dersom Noget
herudi kunde være stridig imod de Skatter, 1657 paabudet var (den
6 Dalers Skat undtagen), da ville I med Første lade mig det vide, at
det betiden kan blive <i>remederet</i>. Gud aller<sup>m</sup> befalet.
<table>
<td>Af Akershus den 18. Januarij <i>Anno</i> 1659.
<tab><td><tab> <td c>Nils Trolle
mpp.
</table>

Hans Hanssøn har i Henhold til denne Befaling opkrævet de samme
Skatter, som vare paalagte i 1657. Den 1ste Mai 1659, ved 
Regnskabsaarets Udløb, betalte han til Krigscommissarius Villum Mecklenburg
43 600 Rdr. 24½ Skill. og 29de Mai (til Krigsfolkets Fornødenhed) 1884
Rdr. 12 Skill. I Skatterne for 1658—59 afkortedes, hvad Svenskerne
havde oppebaaret, og hvad Bønderne havde ydet i Penge eller i 
Naturalforpleining til de norske Soldater. For dette Regnskabsaar 
opgives Indtægterne af Trondhjems Len til 75 573 Rdr. Der kom altsaa
betydelig mindre ind end i det foregaaende. Herved maa især haves
for Øie, at næsten al Handel laa stille, og at saaledes Toldindtraderne
maatte blive saa meget mindre. Har der om Sommeren været noget
at faa, da har den svenske Tolder hævet det, og Pengene ere derefter
forbrugte.<footnote>Der har været forskjellige Pengeforretninger, som det ikke er saa let at
faa Rede paa. I Norske Indlæg for 1659 i Rigsarchivet findes om en enkelt saadan
følgende Skrivelse:

<tab>Gunstige Velb: Hr. Secreterer.

Eftersom jeg med Smerte haver maattet fornemme den store Skade, som de
Svenske haver tilføiet mig paa Hjortholms Mølle, Sæbygaard og andensteds med
<i>Materialier</i>, <i>Manufactur</i> Værke og <i>Mobiliers</i> Bortførsel til store Summers 
<i>Importance</i>, saa haver jeg allerunderdanigst anholdt hos Hans Ko: May:tt om Hans
May:tts naadigste <i>Donation</i> paa hvis Penge min Tjener Jørgen Brandt paa Greve
Wrangels Vegne udi Trundhjem haver oppebaaren paa den svenske Konges 
<i>Assignation</i>, og beder gode Hr. Secreterer mig derpaa Hans Ko: May:tts naadigste 
<i>Donations</i>brev vilde forskaffe; efterdi Kongen af Sverige er saa meget liberal til at
bortforære mit anderes Gods til store Summer til hans Betjente, staar dette ikke
ubilligen Hans Ko: May:tt vores allernaadigste Herre og Konning fri, at <i>favorisere</i> 
sine Tjenere udi lige Maade, helst dennem, som saa stor og fast usigelig Skade
tilføiet er. Jeg altid forbliver
<table>
<td><tab>
<tab>
<i>Hafniæ</i> d. 26. <i>Octobris Ao.</i> 1659.<td>Gode Herr Secreterers
<tab>beredvilligste Tjener
<tab><tab>Henrik Müller
</table>

Jørgen Brandt omtales allerede 1655 (Bilag ved Akershus Lens Regnskab)
som Henrik Müllers Fuldmægtig. Henrik Müller havde ved Kgl. aabent Brev af
1 Febr. 1649 (Sjæl. Reg. XXII, fol. 126—128, i det danske Rigsarchiv) faaet 
bekræftet for sig, Hustru og Datter Anna Catrine Besiddelsen af Hjortholms Mølle
og fik Privilegium paa det derværende Værk 16 April 1650, (Sjæl. Reg. XXII, fol.
323—325.) Aabent Brev af 25 Mai 1658, at Sæbygaard med Len er ham assigneret
til brugeligt Pant (Sjæl. Reg. XXIV, fol. 209—210). Smlgn. Sjæl. Tegn. XXXIV,
fol. 118, 193 og 203.</footnote>

I Rognskabsaaret <sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1659—<sup>1</sup>/<sub>5</sub> 1660 indtraadte der en stærk 
Stigning.<footnote>Under 4 Oktbr. 1659 oversendte Statholderen til Hans Hanssøn det Kgl.
Skattebrev af 1 September s. A. Trondhjems Lensregnskaber, Pakke 782.</footnote> De gamle Skatter bleve opdrevne til en Høide, som aldrig før.
Leilændingskatten, der i 1657 havde været 6 Rdr. for en fuld Gaard,
blev nu forhøiet til 12 Rdr., og indbragte 50 511½ Rdr. 15 Skill. 11
d. (Smlngn. S. 19). Tolden af Trondhjem, Nordmør og Romsdalen
indbragte 26 999 Rdr. 2 Ort 19 Skill. Den samlede Indtægt i Penge
af Lenets sædvanlige Indtrader og af Skatterne steg til 103 819½ Rdr.
14 Skill. 9½ d. Dertil kom yderligere en Del Naturalpræstationer.

*

</chapter>

<chapter name="Freden i Kjøbenhavn.">

FREDEN I KJØBENHAVN.

<b>T</b>rondhjems Gjenerobring var som et Vendepunkt i Krigen. Denne
vedvarede fremdeles i sytten Maaneder, der vare rige paa 
Spænding. Der kjæmpedes i det søndenfjeldske Norge og paa de danske
Sletter, og det europæiske Diplomati var til samme Tid i fuld 
Virksomhed. Carl Gustaf krævede andre Landafstaaelser af Norge, og hans
Underhandlere fordrede snart det ene Stykke, snart det andet, snart
i Nord og snart i Syd. Det var ikke for Intet, at Claes Stiernsköld,
medens han endnu var i Trondhjem, havde foreslaaet for sin Konge,
at han aldrig maatte slutte Fred, uden at ogsaa Søndmør og Landet
paa Fæmunds Østside yderligere kunde afstaaes til den svenske Krone.

Dor var imidlertid ogsaa en anden Magt, som havde kastet sine
Øine paa Trøndelagen. Nederlandenes Statsmænd og Diplomater havde

god Rede paa de Fordele, det kunde medføre at være Herre over de
norske Kyster, med deres rige Fiskerier og med deres Befolkning af
fødte Sømænd. I Haag og Amsterdam kjendte man paa den Tid meget
vel til Norge, og der bestod mellem begge Lande en levende 
Handelsforbindelse, ligesom der fra Norge gik en stærk Emigrationsstrøm til
Nederlandene. For Datidens Nederlændere laa det nær at rette sine
Ønsker mod vore Kyster for der at vinde Støttepunkter for sit 
Herredømme over Søen. Men det laa tillige i Englændernes Interesse at
modarbeide alle saadanne Forsøg.<footnote>Skrivelse fra den svenske Gesandt i Haag, Coijet, til Kongen af Sverige,
<sp>Saga</sp>, I, S. 117—120. I Baron Friesendorfs Samlinger i det De la Gardieske Archiv
(Lunds Universitetsbibliothek) findes et interessant Dokument om disse Forhold,
skrevet med en samtidig engelsk Haand og rimeligvis affattet af den bekjendte
Statsmand, Philip Meadowe. Friesendorf var svensk Sendebud i London. Af dette
Dokument meddeles her følgende Brudstykke:

<sp>The Interest of y<sup>e</sup> English in y<sup>e</sup> Zound, as affaires now stand,
written y<sup>e</sup> 16. of May An. 1660.</sp>

———— But chiefly it concernes y<sup>e</sup> English to consider that y<sup>e</sup> 
Hollanders doe very much labour to get Drontheim in Norway & the Island of Bornholm
in y<sup>e</sup> middle of the Baltic sea into their Hands: by w<sup>ch</sup> they would not onely get
y<sup>e</sup> Materials for Shipping into their Hands and improve Drontheime so as to make
it lyke Holland besides y<sup>e</sup> securing of y<sup>e</sup> Greenland & the rest of the Northern
trade to themselves; & on contrary make y<sup>e</sup> English Trade in those parts more
hazardous and chargable, but alsoe would bee able to keepe their Fleets in 
Drontheim and Bornholme, where they might lie at catche for all, that trade into the
North or into y<sup>e</sup> Baltic Sea & thereby hinder y<sup>e</sup> conjunction of England & 
Sweden, though these two Kingdoms had never so much neede of it: all which the
English are much concerned to hinder & to reduce the Toll in y<sup>e</sup> Zound to what
it was anciently, w<sup>ch</sup> was but a Rosenoble p. Mast: there being no Reason, that
Men should bee made to pay meerly for passing through A Streight, where they
come into no Haven, nor breake bulke, for by the same same reason England
might make all ships pay, that passe between Calais and Dover, which yet was
never atteimpted.

If the English should suffer y<sup>e</sup> Hollanders to become Masters of Drontheim,
there would thereby accrue to the Hollanders an incredible strength at sea, seeing
that Province alone by y<sup>e</sup> occasion of y<sup>e</sup> great Fishing, that is upon that coast,
is able to set forth in a short time some thousands of seamen, where of y<sup>e</sup> 
English have to their coste had the proofe in y<sup>e</sup> war between y<sup>e</sup> Hollanders and them
at which time they had onely y<sup>e</sup> King of Denmarks leave to leavy seamen there:
and then we may easily guesse, what is to be expected, if y<sup>e</sup> Hollanders should
come to bee wholy Masters there and make it the Staple of y<sup>e</sup> Northern Trade,
because of its convenient situation for y<sup>e</sup> Fishing and Land Trade.

Not to speake of y<sup>e</sup> necessity, that all y<sup>e</sup> shipps, which trade to Greeneland
or northwards or into y<sup>e</sup> Baltick Sea, will bee put to, there not beeing place for
them to anchor in, except where the Hollanders by these means will bee Masters.</footnote> Der blev i dette Punkt en Strid

mellem Nederlandenes og Englands Politik, der endte med at lette
Frederik III hans Bestræbelser for at sikre sig det gjenerobrede 
Trondhjems Len og betrygge ham mod nye Afstaaelser af norsk Grund.

De nederlandske Statsmænd synes allerede i September 1658, da
der forhandledes om Afsendelsen af en Flaade til Øresund, at have
været inde paa disse Tanker. Der var samtidig ytret Ønske om at
faa en mindre Styrke fra Nederlandene overført til Norge, og ved en
Samtale, som Residenten i Haag, Rosenvinge, havde derom den 30te
September, blev bl. a. ogsaa talt om „de <i>Conqueter</i>, som næst Guds
Hjælp ved deres <i>Assistence</i> udi Norge kan gjøres.“ Der siges ikke
noget i udtrykkelige Ord om, at der laa mere egennyttige Hensigter
under. Men en saadan Formodning kan ikke tilbagevises, — allermindst,
da den stemmer med, hvad der med fuld Sikkerhed vides fra andre
Hold. Det er meget muligt, at Frederik III allerede er bleven skræmt
tilbage ved de fra Rosenvinge modtagne Efterretninger, og at han har
anseet det mindre raadeligt at trække nederlandske Hjælpetropper ind
i Norge, selv om det til en Begyndelse blot var i et mindre Antal.
Rosenvinge havde rigtignok forsikret om, at Herrenstaternes <i>Intention</i>
var den bedste. Men Kongen kan have tænkt sig Muligheden af, at
den senere kunde forandres, og at det ikke var værd at vække Lysten.
Denne har da ogsaa senere hen traadt stærkere frem. Men den blev
ikke tilfredsstillet.<footnote>Brev fra Rosenvinge til Joachim Gersdorf i det danske Rigsarchiv, skrevet
i Haag <sup>11</sup>/<sub>1</sub> Oktober 1658. Deri forekommer ogsaa følgende: „— — ihvorledes ellers
med den <i>Secours</i> til Norge vil afløbe, hvorpaa jeg idag haver indlagt et nyt 
<i>Memorial</i> efter den <i>Conferents</i>, jeg derom havde med <i>Commissarierne</i> af Holland igaar,
som endnu støde sig meget paa Aarsens <i>Saison</i>, Norges <i>Climat</i> og dette Folkets
<i>Complexion</i> og langt snarere skulde <i>resolvere</i> at sende derdid <i>Officerer</i>, Vaaben og
Penge til Folk at hverve end Folk i sig selv. Jeg haver efter Hr. Statholders
Skrivelse ikkun begjæret 400 Mand tilfods og 200 Ryttere med deres Gevær, 
derforuden nogle <i>Officerer</i>, <i>Constabler</i> med seks armerede Gallioter, samtligen under
<i>Commando</i> af Generalmajor Fuchs.“ Naar der ved denne Leilighed kun viste sig at
være ringe Tilbøielighed til at lade de nederlandske Tropper komme til Norge, da
er det ikke umuligt, at hvervede Officerer og Ryttere, som vare vendte tilbage
efter Jæmtelandstoget i 1657—58, kunne have advaret mod at begive sig til et saa
nordligt Land, hvor de nys havde udstaaet store Besværligheder.</footnote>

Der førtes lange Underhandlinger. Først den 27de Mai 1660
sluttedes <sp>Freden i Kjøbenhavn</sp>. Det derved udfærdigede 
Fredsdokument var en Omarbeidelse af den foregaaende Fredsslutning i

Roeskilde den 26de Februar 1658. Delvis indeholdtes dennes 
Bestemmelser uforandrede i den nye Traktat. Kun forsaavidt der var truffet
en ny Ordning, blev der formuleret nye Artikler. I Fredens fjerde
Artikel blev det alene bestemt, at Baahuslen og de danske Provinser
i Ø. for Sundet for Eftertiden skulde tilhøre Sverige. Derefter heder
det i Artikel XVII:

<i>Similiter ad instantiam Dominorum Mediatorum & amore pacis 
ceditur Sacræ Regiæ Majestati Regnoque & Coronæ Daniæ Domus & 
præfectura Truntheimensis seu Nidrosiensis una cum omnibus subjacentibus
urbibus, oppidis, arcibus ac munimentis, ut & bonis Ecclesiasticis ac 
secularibus, præfecturis & appertinentiis, Foedere Roschildensi Sacr. Reg.
Majestati Sveciæ concessis, ut Regno Norvegiæ rursum in perpetuam 
possessionem ac proprietatem coalescat, nulla à Sacra Regia Majest. sibi suisque
successoribus & Regno Sveciæ in posterum reservata prætensione, in quem
finem literæ cessionis S. R. Majestati Daniæ desuper juxta articulum VI.
pactorum Roschildensium factæ reddentur & cassabuntur.</i>

<i>Dr.</i> J. A. Fridericia siger om denne Fred i sit flere Gange forhen
paaberaabte Værk (S. 487): „Først og fremmest var den dog Fjernelsen
af den Fare for Landets Undergang, som havde truet saa alvorlig; den
var Gjenbeseglingen af Danmarks Stilling som selvstændig Stat. Og
selv om dette Resultat i ikke ringe Grad skyldtes fremmed Hjælp og
fremmede Magters Interesse af den nordiske Ligevægt, saa kunde dog
Landets Fyrste og Indbyggere med Stolthed se tilbage paa den Indsats,
de selv havde vovet, paa det Mod og den Udholdenhed, de selv havde
vist. Danmark havde ikke reddet sig selv, alene ved egne Kræfter;
men det havde vist sig værdigt til Redning.“

Hvad den anseede danske Forfatter her ytrer, har alene Hensyn
til Danmark. Men de samme Ord kunde med endnu større Ret finde
sin Anvendelse paa Norge.

Vort Folk havde gjennemgaaet en tung Prøvelsens Tid. Men det
var ogsaa i denne vakt til en Begeistring og til en Offervillighed som
maaske aldrig før. Under sine militære Ledere havde det norske Folk
reist sig. Det havde selv gjenvundet Trøndelagen. Det havde selv
forsvaret Halden. Bonden havde fulgt Soldaten i Kampen, og da
Krigen var forbi, saa havde Norges Folk en Række af smukke 
Bedrifter at se hen til. Det havde, trods alle Opfordringer til Frafald,
ikke vaklet i sin Troskab mod Dynastiet og mod Foreningen med
Danmark. Men til samme Tid havde det inden denne vundet et helt
nyt Grundlag for sin fremtidige Stilling. Der var skabt en norsk Hær,
og denne havde i Ilddaaben ved Trondhjem og ved Halden med Et
faaet sin Historie. Norge havde værget sig selv, ved Danmarks Side.
Man kunde dog fristes til at overvurdere sin egen Selvhjulpenhed. Ti
det maa heller ikke oversees, at Danmark, idet det bandt den største
Del af Fiendens Krigsmagt, havde ydet en ganske væsentlig, skjønt
indirekte Hjælp.

Selvopgivelsens Dage vare forbi. Krigens Trængsler og Seire
blev for vort Folk en Indledning til et nyt Afsnit i Fædrelandets 
Historie. Nordmændene havde gjennemgaaet en haard, men gavnlig 
Prøvelse. Paa denne Krig bygger den senere norske Historie. Det norske
Folk har den Gang under Vaaben bestemt sin Skjæbne. Et Folk, der
var støttet til en seierbevidst national Hær, kunde kræve en anden
Respekt, end hvad der før var det bevist. Over dette Folk laa ingen
Tvang, ingen Trældom. Alle Nordmænd, som deltog i disse Kampe,
fra den ledende militære Chef og ned til den fattigste Døl, der fulgte
ham, — vilde med Harme have afvist enhver Tanke om, at de skulde
have handlet, som de gjorde, paa Fremmedes Bud. Havde noget 
Saadant staaet for deres Tanke, da kunde de ved egen Magt have 
kuldkastet dette Herredømme, saadan som de vare opfordrede til.

Det er allerede sagt, at de Mænd, som førte denne Kamp, aldrig
bør glemmes af det norske Folk. Til Førerne ved Trondhjem kan
endnu i denne stolte Række nævnes Haldens Forsvarer, Tønnes 
Huitfeldt. Det er disse Mænds Gjerning, som vakte vort Folk til et nyt
Liv. Personligheden har i al Historie en egen Magt, og de norske
Hærførere gav nu vor Historie et nyt Præg. Gjennem disse Kampe
var der grundlagt en første Begyndelse til den folkelige Krigstradition,
der gav Norges nationale Hær en fremtrædende Plads i Folkets 
Bevidsthed og vakte den Stemning, der senere fandt Udtryk i de 
bekjendte Verslinier fra 1704:
<poem>Mod, Troskab, Tapperhed og hvad som giver Ære,
Den hele Verden kan blandt norske Klipper lære.</poem>
Tre Aar af Trængsler havde bidraget til at staalsætte de Sind,
som før havde været inde paa helt andre Tanker. Om end Norge var
mindre hjemsøgt af Fiender end Danmark, saa havde dog Lidelsernes
Maal været stort nok. Hvad Professor I. E. Sars i sin „Udsigt over
den norske Historie“ (IV, S. 15) siger om disse Forhold, er efter
min Mening ikke rigtigt: „— — kun nogle faa Præstegjæld nærmest
Grænsen fik prøve lidt af de Lidelser, som overgik hele Danmark, og
som i de Dage vare uadskillelige fra militære Okkupationer og 
Indkvarteringer.“ I Modsætning hertil maa det — bortseet fra alle de
med Krigen i Smaalenene forbundne Lidelser — kunne være 
tilstrækkeligt at henvise til, hvad Trøndelagen led i 1658 af „militære 
Okkupationer og Indkvarteringer.“ Bergens By og Bergenhus Len havde
anstrengt sig til det Yderste; der var foretaget en meget stor 
Udskrivning, og Tropperne maatte marschere langt bort. I Trøndelagen 
mærkedes Krigens Ulykker fra Værdalen til Opdal, og de store Korpsers
Marsch frem og tilbage var ingen lempelig Affære. Man havde 
foruden den regelmæssige Udskrivning Almuens frivillige Reisning og de
store Opbud af Trøndere. Ovenpaa alt dette kom saa en Skattebyrde,
der var opdreven til det Yderste.

Der skal ledes længe i vor Historie, forinden der kan træffes 
noget Sidestykke til de Lidelser, som Krigen 1657—1660 bragte over hele
det norske Folk, ikke alene over „nogle faa Præstegjæld nærmest 
Grænsen.“ I denne Trængslernes Tid kjæmpedes der om en alvorlig 
Indsats, og jeg vil, i Modsætning til den nys refererede Anskuelse, og med
Henvisning til, hvad der er anført i denne Afhandling, hævde, at 
Kampen om Trondhjem i disse Aar danner et af de vigtigste Afsnit i hele
vort Fædrelands Historie.

*

</chapter>

<chapter name="Bilag.">

Bilag.

1. Grænseforretning mellem Romsdalen, Nordmør og Søndmør,
afholdt 27de April 1658.<footnote>Smlgn. S. 99, Note l; 101, Note 4; 102, Note 1; <sp>Strøm</sp>, <sp>Beskrivelse over Søndmør</sp>, I,
S. 6 flg. ; <sp>A. Helland</sp>, <sp>Jordbunden i Romsdals Amt</sp>. I, Pag. XV. flg.</footnote>

Wii effterschrefne Knud Christophersøn Aremb, Biøren Baarssen Aaass,
Knud Einersen Jordfeld, Ifuer Stuebøen, Olluf Sigvardtzen Querneberig, Erich 
Anderssøn Tielde, Knud Aslacksen ibm., Lauridtz Ericksen Eeg, Oluf Ericksen Neerbø,
Olluf Skieldbostad, Kiøstell Eekrimb, Giert Klefve, Erick Eide, Elløf Steenløss, Bendigt
Olssøn Mallau, Stephen ibm., Ifuer Svendtzøn Farstad, Amund Hægdall, Larss Nielsen
Sylte, Lasssse Linsset, Hanss Frostad, Anderss Sylte, Olluf Fixdall, Tosten Flade,
Simen Sylte, Peder Helsset, Knud Remenen, Peder Ahrnesen Wige, Elling Sylte,
Knud Wiige, Jonn Christ j Zætter, Lauridtz ibm., Olluf Lauridtzsøn Rybbedall,
Knud Knudsen ibm., Jonn ibm, Lasssse Knudsen ibm., Rassmuss Løewigen, Otte
Skiegstad, Knud Skomagergaard og Lasssse Knudtzøn Wiige, eedsorne laugrettismend
j Rombsdahls lehn, kiendis og witterlig giør, att effterssom for oss og almuen paa
voris ottings tinge og tilbørlige steder er læst og forkyndiget woris gunstige og
gode hr. landtzherris, erlig og welbyrdige mand Peder Wibe till Gierderup, kongl.
mayts. befahlingsmand ofuer Thrundhiembs lehn, hans welbyrdighedtz skrifftlige
befalling i sin hofuedmeening formelldende med aller forderligste at tage under
dannemændtz zigneter beskrefuen, huor ret marke og lehne skiffte ere og hafuer
været af arildtz tiid holden imellum Nordmør og Rombssdallen, saa vell som og i
mellum Syndmør og Rombssdallen, hvilket under dannemændtz forseyling iiligen
till welbem<sup>te</sup> hanss welb<sup>r</sup> till Thrundhiembs gaard schulle indskickess. Dess
hanss welbr. befahling med ald vnderdanighed att effterkomme hafuer vij os
derpaa resolveret det sandmueligst, som vij i nogen maader viste, og vij af
voris forældre hørt hafuer, saaledis, som her effter næfniss, at skulle være 
holden for ret læhne skiffte imellum Nordmør paa den norder side og Rombssdahlen
paa dend synder side: for det første ere der med begyndt og anfanget paa Tilter
Eidet ved dend store opreyste steen, som stander midt paa Eiden og siden wester
paa, nordist i dend field, som kaldis Grøenfield; dend nordiste gaard der paa Eidet
kaldis Øye med sin iord og eigendomb, sampt j wæster Guessaaess med sin iord og
eyendeller, illigemaader Sollij og Bortelij gaarder med deriss eyendomb, fra bem<sup>te</sup>
norden j Grønfield og saa udj wæster till Kiellingfield, der i fra og i væster till
Wettefield, till dend bæck, som rinder ned ad Wettefield, der i fra væster i Pickhov,
der i fra væster i Ottervadtzaass, nock der i fra j væster i norderste ende i høyeste
Skallij, der i fra j væster Steenlidtzschar, nock der i fra j væster i Stangvadtzaaess,
der i fra nordvæst i høieste Røesie, en field saa kaldet, der i fra ad Nössss tinde, der i
fra beenist ofuer Thretteiden ad høyeste Bollelij field, der i fra i høyeste Melsstinde,
der i fra i høyeste Stemsshæsst i een vahre kaldiss Sigvardtz wahre, siden væst til
norden till Skifftings beck saa vd ad hafuet væsten till norden till dend skiæer,
som kaldis Suartoxen, liggendis i hafuet, dend nordeste gaard, som hører 
Rombsdahlen till, kaldis Sandvigen, liggendis paa Stennenn, Widere paa dend sydost og
synder side fra bem<sup>te</sup> steen paa Tilter Eidet, — først der i fra, synderst j Missall
watten, saa at beene sig der j fra sydost till synden till dend field tinde, som 
kaldis Fruesaell, saa der i fra at beene sig lige sydost till dend field i Egissdall, som
dend elf Ørsstub vdfalder, som skiller Guldbrandtzdallen og Romssdallen ad, —
dend høyeste gaard, som hører Rombssdallen till og ligger under samme field, 
kaldis Findsset, der j fra vdj wæster ofuer fieldenn till Biørneklefven oppe i 
Rombssdallen, dend høyeste og øverste gaard der oppe nest Guldbrandtzdallen kaldiss 
Klefuen og Brødsta med deris vnderliggendis eigendomb, der i fra væster till nord
midt paa dend field imellum Sundmør og Indfiord till een fund, som kaldis 
Indfund, Kamen og Brøndall, dend høyeste gaard som hører Rombsdallen till og 
ligger nest Sundmør, kaldis Berild, fra Brøndall i wæster till Tressfiordts fieldkamme,
som kaldis Schorcken, siden der i fra i wæster i høyeste Løberssfield tinde, der i
fra j wæster i Foessaae, som løber i wæster af Querndals anellfield, nock wæster
der i fra, synderst i Wærge vrssfield, siden der j fra i væster i Suardtzvadtzhov,
saa beent j nordvest ofuer høyeste Schaalegs field ned i een watten kaldis 
Schaekiønd, nock der i fra nordvæst ofuer høyeste wattenridtz i Schieringfield, der i
fra nordvest j Eichehorn field tinde till Rambsvigen, saa der i fra wæster ud till
Røessaach, som er dend yderste gaard ud till hafuet og ligger j hafskiæren paa Harøen.

Dette saalediss af gammell thid at være holden for læhnne skiæll imellum
Nordmør og Rombsdallen paa dend norder side, og Rombsdall og Sundmør paa
dend synder side, det sandrueligst os witterligt kunde være, till diss widnissbyrd
vnder voriss zignetter aned begier, voriss sorenskrifver det med oss til witterlighed
ville forsseigle og vnderskriffue.

<tab>Datum Wessniss denn 27 aprilis anno 1658.

<tab>Læhnn schiffte eller bytte breff imellum Rombsdall og Nordmør paa dend
eene, og Romsdall og Sundmør paa dend anden side,
<tab>udcopieret a<sup>o</sup> 1768 af H. P. Schnitler.

*

2. Det norske Dokument af 28de Mai 1658, om Grænsen mellem
Helgeland og Namdalen.

Dend stormechtige høybaarne første og herre, her Fredrich den thredie, 
Danmarckis, Norgis och Wendis konning, hertug vdj Slesuig, Holsten, Stoermaren och
Ditmerschen, greffue vdj Oldenborg och Delmenhorstes, wnderdannigste throe 
tiennere, jeg Preben von Ahnen til Fossnes, Dønnis och Myndenes gaarder, høybemeldte
kongl. maytz. befalingsmand offr Nordlanden, paa min eigen, saa och som 
fuldmegtige paa erlig och welb. mand Peder Wibbe til Gierderup hans weigne, wdj
erlig och welb. mand Jørgen Bielche thill Hogesholmb kongl. may. befallingsmand
offr. Brassberig lehn hanss fraverrelsssse, giør witterlig, att efftersom den krig och
feide jmellem begge may. may. de Nordische konger och potentater i forledne aahr

var begyndt, nu igien med Gudtz naadige bistand er i dette aar worden stillet med
enn euigvarrende fred, huor vdoffr kongl. may. aff Suerig och hans successorer och
Suerigis crone iblant andre provintier Thrundhiemb med dess vnderliggende lehne
er vorden cederit at incorporeris Suerigess crone til evindelig tid effter dend 6 
artichel wdj bemeldte oprettede fredz pacters jndhold, och paa det der kand videss
en vissheidt om Trondhiembs, Aggershussiss, Bergenhusses och Norlands lehns 
fougderiers och prouintiers grendtzers schelne, da haffr ieg effter høistbemeldte kongl.
may. min allernaadigste herris befaling och fuldmagt vnderdannigsten forføyet
mig paa grendtzerne til Norlandene och Nummedallen beliggende att forfatte och
giøre en richtig schelne och raaemercke der imellemb, som de aff alderss werrit
haffuer, huor ieg da paa samme grendtzer ehr comparerit i daugh vdj den 
stoermegtige høibaarne første och herre, her Carl Gustaff, Suerigiss, Gottess og Wendess
konning, stoerførste til Findland, hertug vdj Schaanne, Estland, Carelen, Bremen,
Werden, Statin, Pomeren, Cassuben och Venden, første til Rygen, herre offr. 
Ingermandland och Wissmer, saa och palsgreffue ved Rein i Beyeren, thil Gylich,
Cleve og Bergen hertug, hanss ko: ma: til Suerig høybetroede landzhøffding offuer
Øster och Wester Dallrne, Stoer Kobberbergs, Westerbergs lagens Neess och Saters
lehn, saa och udj riksens general bergs collegio adcessor, sampt wed neruerrende
tied fuldmegtig kongl. commissarivs offr Thrundhiemb och dess vnderliggende lehn
i Norge, den welbaarne herre her Lorrentz Creutz fryherre till Cassaritz, herre till
Saruelax och Abborforss, sampt fougderness, soerenschriffuere och laugrettes 
menderne offr. Helgeland och Nommedallen bij och offr.werrelsse, och effter fligtig 
randsagning och erfarring forrefunden grendtzerness delle och raamerker at verre och
aff alderss werrit haffuer saa som følger: at raaegangen begynder och angaar
ved stoere haffs breden, fra den ytterste klippe i haffuet kaldes Suartebarn, der fra
til Schifftingsschier, siden til Gimssen och saa til Helgeland fless, dernest til 
Gimblingen och jgiennem Rynesfiord ind i Bindallenss fiord til ort- Ahnen eller Inden
paa den søndre side offr for Vossaass kirche eller gaard och leyemaal som den endess
och aann vedtager, paa begge sider ved aaen at følge Nommedallen, der fra raamerchet
igien at gaae thil Flaafieldet vngefer i noroust til Findefieldet, huor de førrige
Suensche grendtzer begynder och vedtager, saa at den nordre part aff bemeldte
raamerche tilkommer Helgelannd til Norlandz lehn och den søndre part 
Nummedallen til Thrundhiembs lehn. Dette saaledis effter kongl. may: i Danemarch min 
allernaadigste herriss och kongiss naadigste commission och fulmagt med hanss kongl:
may. aff Suerigs fuldmegtige commissario welbemeldte welbaarne frjherre her Lorentz
Creytz saaledess forrettet som for er meldt, dess til witerlighed mit zignet och egen
haand her neden wnder.

<tab>Actum Wennesundt dend 28 may 1658.
<tab><tab><tab><tab>(L. S.) <tab><tab><tab><tab><tab><tab>Preben von Ahnen.

<tab>Att dette er enn richtig copiæ aff origenalen det bekiender Preben vonn
Ahnen m. pp.

*

3. Det svenske Dokument af 28de Mai 1658, om Grænsen mellem
Helgeland og Namdalen.

Dhen stormechtigste högbaarne furstes och herres herr Carl Gustaffs, Sueriges
Göthes och Wändes konungs, storfurstes till Finland, hertigs vthj Schane, Estland,
Carelen, Bremen, Verden, Stetin, Pomeren, Cassuben och Wänden, furstes til Rügen,

herres öfver Jngermanland och Wissmar, saa och paltzgrefwe wedh Rein i Beyern,
til Gulich, Cleve och Bergen hertighs, troplichtige tienare, jagh Lorentz Creutz,
frijherre til Cassaritz, herre til Sarwelax och Abborforss, landzhöfdinge vthöfwer
Øster- och Vesther Dahlerne, Store Kopparbergs Westherbergslagenss, Nääs och
Säthers lähn, så och vthj rijkzens general bergs collegio adsessor, sampt wid 
närwarrande tijdh fulmechtigh kongl. commissarius vthöfwer Trundhem och dhess
vnderliggiande lähn i Norrige, giör witterligit, at så som dhen feigde og krijgh,
som bägge mayesteterne dhe nordische konungarne och potentaterne emillan 
förledne åhr optändess, i detta åhr igenam Gudtz wällsignelsse och nådige (sic) bijstand
ähr stillet och en godh vthgang dher opå, förmedelst oprättade evigwarrande fridh
giort worden, hwarigenom høgstbe.<sup>te</sup> hans kongl. may. min allernådigeste konungh
och herre sampt hans kongl. may. successorer och Sueriges crano (sic) af hans kongl.
may. vthj Danmarke och Danmarks crono ähr ibland andre provincier Trundhem
med dhes vnderliggiande lähner cederat wordet, att incorporeras Sueriges crono til
ewerdeligh tydh, som den 6 articul vthj bemeldte oprättade pacter innehuller,
huilcke lähner att emottaga och weder kännas hanss kongl. may.<sup>t</sup> aff Suerige 
allernådigist migh anförtrodt och commission giffuit hafwer, dher iempte, på det all
arsake (sic) till kyff och misförstandh må förekommas, nadigst anbefallat tillyka medh
dhen stormegtige höghborne furstes och herres herr Fredrich den tredies, Danmarks,
Norriges, Wändes och Göttes konungs, hertigs vthi Sleswik, Holsten, Stormaren
och Ditmarschen, grefwes vtj Oldenburgh och Delmenhorst, tilförordnade h. h.
commissarier at besichtige åtschillia och justera alla grentzer emillom be.<sup>te</sup> 
Trondhems och derhoos gräntzende lähner hans kongl. may. vthj Danmark tilhörige,
hwarföre hans kong. ma. nadige willie til ett vnderdanigt föllie ähr detta werk
ställigt giordt och effectuerat wordet således, att iagh med hans kong. may. aff
Danmarch förordnade commissario dhen edle och welbördigh Præben von Ahn til
Fossnääs, lähns herre öfwer Norlanden så som tillijka fuldmächtiget vthaff edle
och welb. Pedher Wibbe til Gärdrup, opå grendtzen mellonn Norlanden och 
Thrundhems lähn, som ähr Nummedals och Helliglandz fögdterier dennd 28 may 
innewarande ähr(sic) och vthj bägge fougternes öf.<sup>r</sup> bemel<sup>te</sup> Nummedahl och Heliglandt så
och sworenschriffuernes och lagh rättesmändernes närwaro såledess grendtzen 
afschilt och slutet, att rågangen schall här effter ware och begynnas wed store haffs
brädden och gå in op vthj berget och wijdhare in til dhen orth Sueriges grentzor
den emot tage, nemblig från Suartbahr, som ähr den yttersta klippa i haffuet, til
Schifftings skär, dher ifran till Gimsen och Helliglandz fläss och widhare at 
Gimblingen, men siden igennom Rynääs fiorden til den orth Ahn eller Binden, på den
söndre sidhan ofwan Wassaas kyrka och gård eller ägor ändas och åhn emottager
paa bådhe sidher be.<sup>te</sup> åå Nummedal att tilhörra, dher ifran til et fiäl Flaafiället
kallat, och så sidst dher ifran nordosth in vthj fiellen till Suänsche grentzen, hwor
han anträfas kan, så att dhen söndre sidan om be.<sup>te</sup> fiäll kommer Nummedahlen,
och dhen norre Nordlanden till. Detta saaledes effter hans kongl. may. til Sverige
min allernadigeste konungs och herres gifne fulmagt aff mig sampt ofwen be.<sup>te</sup> hans
kongl. may. af Danmark fulmegtige commissario slutet och afskedat wara, wittnar
iagh medh egen hand och signete.

<tab>Dattum Winnesund den afwanschr.<sup>ne</sup> 28 may 1658.
<tab><tab><tab><tab>(L. S.) <tab><tab><tab>Lorentz Creutz.

<tab>Att dette ehr ehn richtig copiæ aff origenalen det bekiennder Preben vonn
Ahnen. m. pp.

*

4. Det norske Dokument af 28de Juni 1658 om Romsdalens Grænser
mod Søndmør og Gudbrandsdalen.

Dend stormechtige høybaarne første och herre, her Fredrich den tredie, 
Dannemarkess, Norges, Wendes och Gottess konning, hertug vdj Slessvig, Holstein, 
Stoermaren och Ditmarschen, greffue vdj Oldenborg och Delmenhorstes, wnderdanigste
troe tiennere, jegh Preben von Ahnen till Fossnes, Dønnes och Myndeness gaarder,
høyestbemelte ko. may. befalingsmand offer Norlanden paa min eggene och 
Reinholt von Hoffuen till Køycke, atter høystbem.<sup>te</sup> ko. ma. bestalter oberste 
lieutenant som fuldmegtige paa erlig och welb. mand Peder Wibbe til Gierdrup hanss
weigne, vdj erlig och welb. mand Jørgenn Bilche till Hogessholmb, ko. ma. 
befalingsmand offer Brassberig lehn, worriss med commissarj hanss fraverrelsse, giør 
witterligt, at efftersom den krig och feide imellem begge ma. ma.: de Nordische 
konger och potentater i forledne aar war begyndt, nu igien med Gudtz naadige 
bistannd i dette aar er worden stillet med en euiguarende freed, hvorvdoffr ko. ma.
aff Suerrig och hannss ma. successores och Suerrigess crone i blant andre provintier
Trundhiemb med dess vnderligende lehne er worden cederit at jncorporeris
Suergiss crone till ewindelig tied efter dend 6 artichel vdj bemeldte oprettede
freedtz pacters indhold, och paa det der kand widess en wissheidt, om grenserne
imellumb Aggersshuuss, Bergenhuss och Romssdalens grensser dets skelne och
dehle, alt tuist och jringer att forrekomme, da haffuer wj vnderdannigsten effter
høyst bemeldte ko. ma. worriss allernaadigste herriss och kongess naadigste 
befalling och fuldmagt forføyet oss paa samme grenser, den 23 juny paa Eegh wed 
Eghornss field, och den 26 dito ved Biørnekleffuen och paa Biørnelien, at forfate och
giøre et richtig schelne och raamerche der imellem, huor wj da paa samme 
grentzer ehre comparede (sic) vdj den stoermegtige høybarne første och herre, her Carl 
Gustaff, Suerigess, Gottess och Wendess koning, stoerførste til Findland, hertug vdj
Schaane, Estland, Carelen, Bremen, Verden, Stetin, Pommeren, Cassuben och 
Wenden, første til Rygen, herre offr. Jngermanland och Wismar, saa och paldzgreffue
wed Rein i Beyren, til Gulich, Cleve och Bergen hertug, hanss ko. ma. til Suerge
højbetroede landzhøffding offr: Øster- och Wester Dallerne, Stoer Kobberbergs,
Vesterbergs Laggenss, Nees och Setters lehn, saa och vdj rygtzenss general bergss
collegio adsessor sampt ved neruerrende tidh fulmegtig kongl. commissarivs offr.
Trundhiemb och dess wnderligende læhn i Norge, den welborne herre her Lorentz
Creytz, frj herre til Cassaritz, herre til Sarwelax och Abborfors, sampt fougderness,
soerenschriffuere och laug rettess menderness af bem<sup>te</sup> lehne deriss bij och offr 
werrelse, och effter fligtig randsagning og erfahring forefunden grentze deelle och
raamerckerne at verre och af arrildtz tid werrit haffuer saa som følger: Først at
begynde wed haffuet paa en omfløt øe, kaldess Harøen, som liger alt sammen til
Romsdallen vndertagende en gaard synderst paa øen naffnligh Møckelboestad, som
hørrer til Bergenhuss lehn, der ifra offuer fiorden sydost ind paa landet til en
gaard kaldess Ramssuig och hørrer til Romssdallen och paa den yttere side en
gaard ved naffn Gangstad, som liger vnder forschr<sup>ne</sup> Bergenhuss lehn, der ifra
atter ofr. fiorden til en gaard naffnlig Eege, som liger vnder Egehornss field, den
ytterste gaard ehr for<sup>ne</sup> Egh, som hørrer Romsdallen til och grentzer ved en 
anden gaard ved naffn Birckeuold, som och liger till Bergenhuss lehn, der ifra øster
till Skierring field, frembdelless offuer det vand Schadekiøn, saa til Schaalefield,
siden til en trind houg, kaldes Kiølen eller Kiøllefield ved Suarteløgshoug, wider
øster der ifra til sydere enden i Warge-Vrss field, der i fra iligemaader i øster i
Querndalss axelfield, huor aff Forssaae nederløber i synder, noch derfra i øster i
høyeste Løborss fieldtind, saa der fra till Tredtzfiords fieldkamme til det field, som
kaldess Schorken, fra bem<sup>te</sup> field Schorken midt paa paa (sic) de field emellem 
Romssdallen och Sundmør vdj Jndfiorden til de funde paa fielden kaldess Brøndal, 
Kammen och Jndfund, strekende sig vngeferlig wdj sudost, huilchet atschiller 
Romssdallen och Sundmør, huor Aggersshus lehn igien vedtager, schellene frembdelles
at gaa fra for<sup>m</sup> Jndfund igiennem Werdalsfield til Troldkinnd och saa til 
Grønhøyen eller Sua aaen, som løber ofr. forschr<sup>ne</sup> Grønhøyen, och saa i Biørnkleffuen
och Ørstrub, som atschiller Romssdallen och Gulbrandsdallen. Dette saaledess
effter ko. ma. i Danmark woriss allernaadigsste herress och konges naadigste
commission och fuldmagt och paa høyestbem<sup>te</sup> ko. ma. naadigste behag, med hans
ko. ma. aff Suerigess fuldmegtige och kongl. commissario velbe<sup>te</sup> velborne frijherre
her Creütz forretit som forschrtt staar, deess til witterlighed worriss zingeneter
och egenhender her neden wnder.

<tab>Biørnelien den 28 iuny 1658.
<tab><tab>(L. S.) Preben von Ahnen. <tab>(L. S.) Reienholt von Hoffn.

<tab>At dette ehr enn richtig copiæ aff origenalen det bekiender
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Preben vonn Ahnen mpp.

*

5. Det svenske Dokument af 28de Juni 1658 om Romsdalens Grænser
mod Søndmør og Gudbrandsdalen.

Dhen stormechtigeste høgborne furstes och herris herr Carl Gustaffz, Sueriges,
Göthes och Wändes konungs, storfurstes til Finland, hertigs vthj Skåne, Esthland,
Carelen, Brehmen, Verden, Stetin, Pomern, Cassuben, och Wänden, furstes till
Rügen, herres öfwer Ingermanland och Wissmarr, så och paltzgrefwes wedh Rein
i Beyern, til Gulich, Clewe, och Bergen hertigs, troeplichtige tienare jagh Lorentz
Creütz, frjherre till Cassaritz, herre till Sarwelax och Abborforss, landzhöfdinge
vthöfwer Öster och Wester Dahlerne, Store Kopperbergs, Westherbergz lagens,
Nääs och Säthers lähn, sa och vthj rykzens general bergs collegio adsessor sampt
wid närwarrende tijdh fulmechtigh kongl. commissarivs vthöfwer Trundhem och
dhes vnderliggiande lähn i Norrige giör vitterligit, att så som dhen feigde och
kriig som begge mayesteteterne dhe Nordische konunger och potentaterne emillan
förledne ähr optändes, i detta åhr igiennem Gudz wälsignelsse och nadige bijstand
ähr stillat, och en godh vtgangh dher opå förmedelst oprättade ewigwarande fridh
giord worden, hwar igienom högstbe<sup>te</sup> hanss kong. may. min allernadigeste 
konung och herre sampt hanss kongl. may. successorer och Sueriges krono ähr ibland
andre provincier Trundhiemb med des vnderligiande lähner cederat wordet, at 
incorporeras Sueriges crono til ewärdeligh tydh, som dhen 6 articul vthj be<sup>te</sup> 
oprättade pacter inneholler, huilcke lähner att emottaga och vederkännes hans kong.
may. af Swerige allernadigist migh anförtrodt och commission giffuit haffuer, ther
iempte, på det all orsak till kiif och missförstand må förrekommas, nadigst 
anbefahlet tillika med den stormegtige høyborne furstes och herris, her Fredrik den
tredies, Danmarckes, Norrigiss, Wändess och Göthes konungs, hertigs vthj 
Slesswik, Holstein, Stormarnn och Ditmarschen, greffwes vthj Oldenborgh och 
Delmenhorst, hanss kongl. ma: tilforordnade h. h. commissarier at besichtiga, at
schillia och justera alle grentzer imellan be<sup>te</sup> Trundhems och dher hoos gräntzende
lähner hans kongl. may. vthj Danmarck tilhörrige, huarförre hans kong. may. nadige
willie til et vnderdanigt föllie är detta wärkstelligt giort och effectuerat wordet

såledess, att iagh medh hanss kong. may. aff Danmarch forordnade commissarier
dhen edle och wälbördigh Preben von Ahn til Faassnes, länsherre öfwer Norlanden,
sampt öfwerst leutenanten edle och wälbördig Reinholt von Howen til Köycke,
vthaf welbörd. Peder Wibe til Gierderup fulmechtigat opå grentzen emillan 
Trondhjems och Bergenhuss sampt bemelte Trundhems och Agerhuuss lähn, som war
emillan Romsdahls och Sundmörs, samt be<sup>te</sup> Rombsdals och Gulbrandsdahls 
fögderier, dend 23 juny innewarrande åhr, vthj bägge fougdternes öfwer ofwanschr.
fögdterier så och sworenschrifwarnes och laghrättes männerness närwaro, såledess
grentzen afschilt och slutet, at rågången schal her effter wara och begynnas på
Haröen, som ähr en kring fluten öe och ligger heel och hullen vnder Romssdalen,
vndertagendes en gård söderst på öen Mökelbostadd ben., huilcken hörrer till 
Bergenhuuss lähn; dher ifra offr. fiorden sudost in på landet til en gård kalles 
Rambsvijken, som ligger till Rombsdahlen och på yttre sidhen til en gård Gangstadh,
Bergenhuuss lähn tilhörrigh, dher ifrån öfwer fiorden til en gård Eke, liggiandes
vnder Ekehornss field, huilchen är den ytterste gård, som kommer Romssdahlen till
och grentzer intil en andan Bierchewold b<sup>d</sup> lydendes vnder Bergenhuuss lähn, dher
i fran vthj östher til Schierringfieldh, framdelles öfwer det wattnet Skåkiön eller
Skadekiön, så til Skållefield, sedan til ett rundt bergh kallas Kiöhlen eller 
Kiöhlefiäld wid Swartelökzhögen, widhare östher dher ifra til södre ändan paa 
Wargevhrsfiäldet, dhedan östher vthj Cwarndahls axel fiäldt, aff hwilket Fosåhn i söder
nederlöper, noch der ifran i öster i högste Löbersfieldet, dher i fran til Trääsfiordz
fiäl kamb til ett fiäll som kallas Scharken, der ifran til Brundahl, dhedan til 
Kamben och så til Infund, som ähr field emillan Romssdal och Sundmör och dhesse 
fögterier atschillier, ther Agerhuuss widtager, sedan ifran Infund igenom Wahldahls
fiäldet och til Trolkindh, dheden til Gröönhögen eller Suååen, som löper offr samme
högh, saa der ifran till Biörnklöfwen och änteligen till Øhrstuup, som ehr sidste
råå emillan Rombsdahl och Gulbrandsdal vthj Agarhuuss lähn. Detta såledess effter
hanss ko. ma. til Suerige min allernadigeste konungs och herres gifne fulmacht af
migh sampt ofwenbe<sup>te</sup> hanss ko. ma. af Danmarch commissarier slutet och 
afscheedet wara, wittnar iagb medh egenhand och signete.

<tab>Datum Biörnlien den 28 juny åhr 1658.
<tab><tab><tab>(L. S.) <tab><tab><tab>Lorentz Creutz.

Att dette ehr en richtig copiæ aff origenalen, det bekiender Preben vonn
Ahnen mpp.

*

6. Det norske Dokument af 5te Juli 1658, om Grænsen mellem
Trondhjems og Akershus Len.<footnote>Smlgn. <sp>Krafts Beskrivelse over Norge</sp>, V, S. 663.</footnote>

Dcnd stormegtige høybaarne første och herre, her Fredrich den thredie,
Danmarckis, Norgis, Wendes och Gottes koning, hertug vdj Slessvig, Holstein,
Stoermaren och Ditmerschen, greffue vdj Oldenborg och Delmenhorstes 
wnderdanigste troe thienere, jeg Preben von Ahnen till Fossnes, Dønnes och 
Myndenessgaarder, høystbemeldte ko. ma. befalingsmand offuer Nordlanden, paa min eigne
och Reinholt von Hoffuen till Köyche, atter höystbe<sup>te</sup> ko. ma. bestalter oberste
leytenant, somb fuldmegtige paa erlig och welb. mand Peder Wibe til Gierderup,
hanss veigne, vdj erlig och welb. mand Jørgen Bilche til Hogesholmb, kong. ma.
befalingsmand offuer Brassberig lehn, hanss frawerrelsse, giør witterlig, at 
efftersom den krig och feide imellumb begge ma. ma. de Nordische konger och 

potentater i forledne aahr vahr begynt nu igien med Gudz naadige bestannd i dette
aar er worden stillet med en ewig wahrende fred, huor vdoffuer ko. rna. aff Suerig
och hanss may. successorer och Swerges crone iblant andre provintier Trundhiemb
med dess wnder liggende lehne er worden cederit att jncorporeris Sweriges crone
till ewindelig tied, effter den 6 artichel vdj bemeldte oprettede freds pacters 
jndhold, och paa det der kand widess en wissheidt om Trundhiembs lehns och 
angrentzende Aggersshuusses fougderiers deeller, alt tuist och jrringer att forrekomme,
da haffuer wj forføyet oss vnderdannigsten effter høistbem.<sup>te</sup> kong. may. worriss
allernaadigste herriss och kongess naadigste befaling och fuldmagt paa grendsserne
imellumb forschreffne lehne beliggende att forfatte och giøre en richtig schelne
och romerche derimellumb, huor vj da paa samme grentzer ehre conparerede den
29 junj ved Jerkenss korss paa Dobrefield, den 1 julj paa Jndsett, den 5 dito ved
Røraas och samme daug paa Raffnsberget vdj den stormegtige høybaarne første
og herre her Carl Gustaff Suerigess, Gottes och Vendess koning, stoerførste til
Findland, hertug udj Schaane, Estland, Carelen, Bremen, Verden, Stetin, Pomeren,
Cassuben och Venden, furste til Rygen, herre offuer Jngermanland och Wissmer,
saa och paldtzgreffue wed Rein i Beiern, til Gulich, Cleve och Bergen hertug, hanss
ko. ma. till Sverige høigbetroede landz höffding offuer Øster och Wester Dallerne,
Stoer Kopperbergs, Vesterbergs lagenss, Næss och Seterss lehn, saa och vdj rykens
generall bergs collegio adcessor, sampt wed neruerende tidtz fuldmechtig kongl.
commissarivs offuer Trundhiemb och dess wnderliggende lehn i Norge, den 
welborne herre her Lorentz Creutz frjherre til Cassaritz, herre til Sarwalax och 
Abborforss, sampt fougderness, soerenschriffuere och laugrettes menderness aff 
angrentzerne (sic) fougderiers aff Aggersshuus och Trundhiembs lehn bij och offuer 
werrelsse, och effter fligtig randsagning och erfaring forre funden grentze dele och
ramercherne at werre och aff alderss werrit haffuer effterschreffne fougderier 
imellem, saa som følger: jmellem Guldbrandzdallenss fougderier i Aggersshuus lehn
och Ørckedallenss fougderier i Trundhiembs lehn att begynde och angaae fra
Ørstob, som worriss siste wdgiffne ramerchess breff jmellem Aggersshuss och 
Bergenhus lehn sampt Romssdallenss grendtzer oprettet sig paaberaaber, och til 
Gieddeberg, siden der fra i øster till Jerkenss korss paa Dobrefield, der ifra til 
Rottehaugen, fremdelless i ligemaader i øster til Fundzhougen, saa inord til Lille 
Ørkelsshougen i Østerdallen, huor Østerdallenss fougderie wedtager, fra Ørekelshougen
igien och til Haastand, dernest til Sølliebryst, huor Opdalss prestegield endess och
Rendeboe sogen vedtager, der i fra til Holtebacken och i Holtebahs waadet, derfra
til Finde fieldet, derfra til Røelaugen i Døe wandet, saa och vdj Kongs waren paa
Riisen aassen, huor Gulddalss fougderie wedtager, fra forschreffne Kongs warenn
paa Rissen aassen till øffuerst spitzen Faroldzhougen, derfra til Sydre Raffnberget,
huor nu en warre bleff opreisset, siden til Femundz kleffuen, huor der staar en
stoer warre wdj enden nordist i Femunden, som siden schiller Østerdallen mitfiortz
fra Herdalen och Aggersshuss lehn paa dett sted. Dette saaledess effter ko. ma.
i Danmarch worriss allernadigste herriss och kongess naadigste commission och
fuldmagt med hanss ko. ma. aff Swerigess fuldmegtige commissario welbemeldte
welborne frijherre Lorentz Creytz forrettet, dess til witterlighed worriss zignetter
och egen hender her neden vnder.

<tab>Actum Røraass den 5 julj anno 1658.
<tab><tab>(L. S.) Preben von Ahnen. <tab><tab><tab>(L. S.) Reinholt von Hoffen.

<tab>Att dette ehr en richtig copiæ aff origenalen det bekiender
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Preben vonn Ahnen. mpp.

*

7. Det svenske Dokument af 5 Juli 1658 om Grænsen mellem Trondhjems
og Akershus Len.

Den stormechtigeste och högborne furstes och herres herr Carl Gustaffz, 
Sueriges, Göttes och Wändes konungs, stoerfurstes til Finlannd, hertigs vthj Skåne,
Estland, Carelen, Brehmen, Verden, Stetin, Pomeren, Cassuben och Wenden, furstes
til Rügen, herres öfwer Ingermanland och Wissmar, så och paltzgrefwes wedh Rein
i Beyern, til Gulich, Clewe och Bergen hertighs, troplichtige tienare jegh Lorentz
Creütz, frijherre til Cassaritz, herre til Sarwelax och Abborforss, landzhöfdinge
vthöffuer Öster och Westher Dahlerne, Store Kopperbergs, Westher bergs lagens,
Nääs och Säthers lähn, så och vthj rykzens general bergs collegio adcessor, sampt
widh närwarande tydh fulmechtigh kong. commissarius vthöfwer Trundhem och
dhess vnderligiande lähn i Norrige, gjör wittigit, att saa som den feide och krigh,
som bägge mayesteterne dhe Nordische konungar och potentaterne emillan 
förledne ähr optändess, i detta åhr igenom Gudz wälsignelsse och nadige bistand er
stillat och en goedh vthgang dher opå förmedelst oprättade ewighwarrande fridh,
giordh worden, hwarigenom högstbe<sup>te</sup> hanss kongl. mayestet min allernadigeste
konungh och herre sampt hans ko. ma. successorer och Sueriges crono af hanss
kongl. may. vthj Danmarch och Danmarchs crono ähr ibland andre provincier 
Trundhem medh dhess wnderligiande lähner cederat wordet, att incorporeras Sueriges
crono till ewerdeligh tydh, som den 6 articul vthj beme<sup>te</sup> oprättade pacter 
inneholler: huilche lähner att emot taga och wederkännas hanss kong. ma. af Sweriige
allernadigst migh anförtrodt och commission giffuit hafver, dher iempte på det
all orsak til kyff och miss förstandh må förekommass, nådigst anbefallet tillyka
med dhen stormechtige höghborne furstes och herres her Frederich den tredies
Danmarks, Norriges, Wändes och Gøthes konungs, hertigs vthj Slesswik, Holsten,
Stormaren och Ditmarschen, grefwes vthj Oldenburgh och Delmenhorst, hans
kongl. may. tilförordnede h. h. commissarier at besichtiga, atschillia och justera
alle grentzer emillan be<sup>te</sup> Trundhems och dher hoos gräntzande lähner hans kong.
may. uthi Danmarch tilhörige, hvarförre hans kongl. may. nadige willie til et
vnderdanigt föllie ähr detta wärkställigt giordt och effectuerat wordet, såledess at
iagh medh hanss kongl. may. af Danmark förordnade commissarier, dhen edle och
wälbördigh Preben von Ahn till Faasnääs, lähnsherre öfver Norlanden, sampt öfwerst
leutnanten edle och wälb. Reinholt von Howen til Köycke vthaf velb. Peder Wibe
fulmectiget, opå grentzen emillan Örkedals och Guldbrandsdals fogdterier, beliigne
vthj Trundhiembs och Aggarhuuss lähner, den 29 iunj wid Järkens korss vthj bägge
fougdernes af ofwanförmelte fögdterier sampt sworenschriffuernes och laghrättes
männernes närwaro, såledess grentzen lagt och afskilt, att rågången blifwer ifran
Öhrestuup och går til Gietebergh, så dher ifran i öster til Järkenss korss som står
paa Doffre fiäldh, dheden til Rottehögen, seden i öster til Finsshögen, och så i norr
til Lille Orkelsshögh, huornest Östherdahls fogdterie emot tager; dend 1. iully vthj
Jnsått, närwarende fougterne öfwer Örkedalss och Österdalss fögdterier sampt
sworenschriffuerne och laghrättesmänderne, blef således sluttet om skildnaden, att
gå ifran Lille Orkelshögh vthj Haastadh, ther ifran vthj Sölliebröstet, dher ifran
vthj Holtbäcken och i Holtebäckwadet, dheden i Findefiäldet, så i Räälaagen i
Dööwatnet, och så i Kongswahren på Ryssenaassen, dher Guldahls fögdterie 
wedtager; den 5 july thes lijkesst widh Röråås och samme dagh på Raffnsberget, vthj
fogdternas af Guldahlen i Trundhemss, och Österdalen i Agerhuus lähn, medh
bägge sidhers sworenschrifwares och laghrättesmäns närwaro, bleffue effterschrefne
rååe gillade och för godhe ehrkände. nemtlig: i från Kongswahren, dher Örkedahls

fögdterij ändess och Guldahls emot tager til högste spitz vthj Fareldtzhögen, 
dhedan vthj Södre Raffnsbergh, dher wården blef opreest och så sidst vthj Fämunds
klöffwen, thet ähr vthj norre andan på siön Fämunden, doch så at klöfwen blifuer
råå som till förne werrit hafwer, dher warden finss opsatt wara. Dhetta således
effter hans ko. ma. til Suerige min allernadigeste konungs och herres gifne 
fuldmagt af migh sampt ofwanbe<sup>te</sup> hanss kong. may. af Danmarck commissarier slutet
och afschedat wara, wittnar iagh medhegen hand och signete.

<tab>Datum Röråhs den 5 july 1658.
<tab><tab>(L. S.) <tab><tab><tab><tab><tab><tab>Lorentz Creutz.

<tab>Att dette ehr en richtig copiæ aff origenalen, det bekiender
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Preben vonn Ahnen. mpp.

*

8. Lokal Grænseforretning af 1704 mellem Østerdalen og Orkedalen.<footnote>Smlgn. S. 102, Note 1.</footnote>

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

<tab><tab><tab><sp>Anno 1704</sp>

d. 23 Septembr Comparered Kongl. Majt. Foget Mons<sup>r</sup> Jørgen Pedersen og Jeg
Paa Aasteden igien, Samt Lensmanden Erich Merch med ofvenbem<sup>te</sup> Laug Rettis
Mend, item Efterschrefne gl. bedagede Mend som den retteste opliusning kunde
gifve om de Rette Mercheschiel Neml: Otte Saugestad 88 Aar gl: Anders 
Skamferd 86 Aar gl: og Tron Korsberg 70 Aar gammel med andre flere.

Jligemaade lod sig paa Aasteden hos Jon Brun indfinde Sr. Christen Brun
Nestforregaaende lauglig Varsel, huor han adschillige proportioner forregaf at bem<sup>te</sup>
Platzer henhører under Jndset og Holte gaarder, Men hafde ey noget saa 
tilstrecheligt som Sagen i sig self vedkom at fremføre, som Vi os kunde af benøttige

Huorfor Vj dette Nermere at angaa motte med Stor Besuering forføye os til
Mercheschiellene mellem begge Stifterne, Saa Vit Rennebo og Østerdalen schielner
Saa som det første Nemlig Lille Hoston Knappen, Men Sr Brun Vilde ey 
medfølge, huorpaa Vi hensente Rasmus Gisenaasen og Jon Ellindsen til Finfieldet og
Otte Saugestad Anders Skamferd og Tron Korsberg til Holtevaed, der at giøre Ild
lige saa vel som Vj paa Lilhostonknappen, huilche Viste Rett efter hinanden fra
Finfieldet til Holtevaaed, derfra til Jyttelhølen og derfra til Lille Hoston Knappen.

Der vi nu kom tilsammen igien, Huorda Otte Saugestad bekiente at hand
Aldrig Kand andet sige End at hafve hørt, og Er holt for det rette mercheschiel
mellem Agerhuus Stift og Trunhiems Stift, fra Finfieldet til Lilhoston Knappen, der
imellem er Holtevaed og Jøttelhølen.

Anders Skamferd bekiente at hans Verfader Var en Laug Rettes Mand paa
den Marchegang som schede da de Suensche hafde Trunhiems Læn inde, da blev
der giort en Ild Ved Holte Wadt, huilched sted hand hannem derefter anviste,
huor efter hand nu med de andre giorde en Ild sammesteds, huilchen Vi og 
samtlig udi Sr. Christen Bruns ofverværelse forføyed os til, som ligger strax Ved
Holte, Norden for Gaarden, Visende Direct til Finfieldet og Lilhostonknappen.

Tron Korsberg bekiente at hand har for ungefær 50 Aar siden tient paa
Gaarden, og baade før og siden har aldrig andet hørt eller Vist end at dese
forschr<sup>e</sup> mercher ere de Rette imellem Trunhiems og Agershuus Læne.

Sr. Christen Brun proponered at Aarsagen at hand iche Kunde medfølge
til Lilhostonknappen, Var at Eyerne til Indset Var ey Varsled.

Kongl. Maj<sup>ts</sup> Foget hertil Suared, at som Mand iche Viste nogen Anden der
har tilholt sig Juridictionen of<sup>r</sup> disse Platzer, (Endschiønt de ligger i Trundhiems
Læn) End Christen Brun, saa mente hand derfor, iche heller nogen anden at Kunde
Varsle end den som afgiften til hannem har gifved.

Christen Brun formente endnu at dese Platz<sup>r</sup> Endelig henhør under Indsett
og Holtegaards grunde Efter schiødernis Formelding.

Kongl. Maj<sup>ts</sup> Foged Paastod at som des schiøder iche mentionerer Viedere
end det som ligger udi Østerdals Fogderi, at disse Platzer bør Efterdags Suare
Hans Kongl. Maj<sup>ts</sup> Skatt og Landschyld med ald anden afgaaende Rettighed til
Trunhiems Amt og Ørchedals Fogderi, som de nu ere Taxerede gode for.

Thj blef herom Saaledes Afsagt.

Efterdj at inted Viedere dette passerede Betreffende produceris Saa Kand
Vj Ey Andet herudinden Skiønne og dømme end at som Vj med Allerstørste Flid
har begrendsched og befared dese forsckrefne Mercher i mellem Trunhiems og
Agershuus Læne, da udviser de rette Mercher mellem Lillhoston Knappen og
Finfieldet at Alle de i forled: Aar besichtede og Taxerede Platzer ligger her i
Rennebo og i Trunhiems Amt, undtagen en liden Strimmel inden Johan Platmoens
gierde under Nomr: 10 huorfor En half Marchlaug af den Part afgaar og den her
Efter at schylde til H: Kongl. Maj<sup>t</sup> for 2½ Mk. Laug saa hand tillige med alle de
andre Platzers opsiddere Bør Efter denne dag som bemelt at suare ald afgaaende
Rettighed som en huer er Taxered til, og det udi Rette tide til Ørchedals Foget,
som er in alles 39½ Mk. L:

Saaledis som forsckrefved staar at Være passered befunden, Retferdeligen og
forsuarligen Taxered dese forschrefne Platzer til Hans Maj<sup>ts</sup> Maetriculs Formerelse,
Bekrefter Vi underschrefne og forseiglede.

Actum vt supra.

<tab>Mathias Skaanlund. <tab>(L. S.) <tab>(L. S.) <tab>(L. S.)
<tab><tab>(L. S.) <tab>(L. S.) <tab>(L. S.) <tab>(L. S.) <tab>(L. S.) <tab>(L. S.)

*

</chapter>

TRYKFEIL OG RETTELSER.

<table>
<td>S. 33, L. 18 f. o. <td><i>over-</i>, læs: <i>an-</i>
<td>S. 43, L. 8 f. o. <td><i>Tilman</i>, læs: <i>Filman</i>.
<td>S. 60, L. 11 f. o. <td><i>Befatning</i>, læs: <i>Befalning</i>.
<td>S. 70, L. 3 f. n. <td><i>Stiermann</i>, læs: <i>Stiernmann</i>.
<td>S. 81, L. 17 f. n. <td><i>1657</i>, læs: <i>1658</i>.
<td>S. 131, L. 8 f. n.
<tab> <td><i>8</i>, læs: <i>9</i>, og i Henhold dertil maa de paafølgende 
Tal rettes, med Tillæg af 1 til hvert af dem.
<td>S. 141, L. 3 f. o. <td><i>kans</i>, læs: <i>hans</i>.
</table>

*

<chapter name="OM THRONDHJEMS BYVAABEN">
<table o>
<td c><h1>OM THRONDHJEMS BYVAABEN.</h1>
<td c><b>VED</b>
<td c><h3>H. J. HUITFELDT-KAAS.</h3>
</table>

*

<b>D</b>et er kun faa af Norges Byer, der kunne føre sin Tilblivelse tilbage
til Middelalderen, og kun for fires Vedkommende vides et eller
flere Exemplarer af deres Segl fra saa gammel Tid bevarede; dette er
Tilfældet med Oslo, Tønsberg, Bergen og Throndhjem, medens det
ældste hidtil fundne for Sarpsborg skriver sig fra 1556. Den gamle
Beskrivelse over Hamar angiver, at Byens Vaaben var en Aarhane i
Toppen af et Furutræ, hvilket dog ikke findes bekræftet ved noget
hidtil kjendt Segl, og heller ikke for Stavangers Vedkommende er
noget Segl fra Middelalderen bevaret, om det end er sandsynligt nok,
at det i det 17de Aarhundrede brugelige Byvaaben, den afhugne Gren
med tre Blade, kan være af ret gammel Oprindelse.

Det vil altsaa sees, at det, Tønsberg fraregnet, kun er 
Bispesæderne, fra hvilke man har middelalderske Bysegl bevarede, og hvad
angaar Oslo- og Throndhjemsseglene, er det vel endog sandsynligt, at
det er de oprindelige Capitelsegl, der efterhaanden ere gaaede over til
Bysegl, medens Capitlerne have antaget noget ændrede Sigiller, hvori
dog fremdeles deres Domkirkes Skytshelgener forefindes (St. Halvard
og St. Olaf.<footnote>Dog forekomme kort før og kort efter Reformationen Throndhjemske
Capitelsegl, hvori Helgenen er St. Andreas.</footnote> Hvad angaar Throndhjemsseglet, da kan man vel neppe
paa anden Maade forklare de 3 Hoveder af ældre, skjæggede Mænd i
dets nederste Parti end som en Repræsentation af Domkirkens Capitel,
ligesom ogsaa Oslovaabenets helt geistlige Charakter, en Illustration
af Halvardslegenden, uden Tvivl maa ansees som et Bevis for dets
oprindelige Bestemmelse som Halvardskirkens Capitelsegl. Dog maa
det for Throndhjems Vedkommende bemærkes, at man har et

anderledes udseende dobbelt Capitelsegl (med For- og Bagside) bevaret 
allerede fra en saa fjern Tid som sidste Halvdel af 13de Aarhundrede, saa
at Forandringen altsaa maatte være foregaaet meget tidligt. Oslos
nyere Capitelsegl synes derimod neppe ældre end fra Tiden c. 1300.

<img l></img>

Af Throndhjems Bysegl har man i den Arnamagnæanske 
Diplomsamling i Universitets-Bibliotheket i Kjøbenhavn to Exemplarer bevarede
(de to eneste nu kjendte), af hvilke dog intet er helt ubeskadiget;
imidlertid kunne Figurerne tydelig skjelnes, idet de forestille en Biskop
til Høire, staaende under en Kirkegavl, hvori et Vindu i Form af en
Roset. Paa Hovedet har han Bispehue, i venstre Haand en Krumstav,
medens den høire er løftet til Velsignelse. Til Venstre sees en Konge,
staaende i den hvælvede Aabning af en kreneleret Borg; han har Krone
paa Hovedet og holder i den høire Haand en Vegt med to Skaale,
medens han lægger den venstre paa Brystet. Baade Kongen og Bispen
sees kun i halv Figur. I Seglets nederste Del staa ved Siden af 
hinanden 3 Hoveder, vistnok forestillende Geistlige og repræsenterende
Domcapitlet. Seglets Legende er kun
ufuldstændigt bevaret, men synes at
indeholde den samme Indskrift, der 
findes paa senere Bysegl, nemlig: 
<i>Sigillum om[niu]m c[iviu]m 
N[idrosie]ns[is civ]itatis</i>, og som altsaa ligefrem
angiver, at Seglet er Byens samtlige
Borgeres (Communens). De 2 nævnte
Exemplarer af dette findes under Breve
fra 1344 og 1439 (Dipl. Norv. I No.
290 og V No. 686), begge udstedte af
Throndhjems Bymænd. Hvad enten nu Seglet er et oprindeligt 
Capitelsegl eller ikke, er det vel sandsynligst at antage, at de to Hovedfigurer
betegne de locale Helgener Kong Olaf den Hellige og Erkebiskop 
Eystein (i Lighed med St. Halvard i Oslovaabenet), ihvorvel St. Olaf
ikke her har sine sædvanlige Attributer; imidlertid tør det vel hende,
at man snart har begyndt at lægge et Slags symbolsk Betydning i
Figurerne og betragtet dem som Personificationer af Kongemagten og
Geistligheden, idet Vegten jo er et Sindbillede paa Retfærdighed.
Dette gamle Segl er i det væsentlige correct gjengivet i H. Thorsens

„Norske Byers Vaaben“ og derfra i Øverlands Norges Historie II S.
380 og afbildes atter her paa foregaaende Side efter en ny Tegning
af H. Thorsen.

<img l></img>

Dette Segl har formentlig været brugt, indtil det er gaaet tabt
ved en af de store Ildebrande, der oftere lagde Byen i Aske. 
Imidlertid kan man paa Grund af Mangelen paa bevarede Segl ikke 
nærmere angive det Tidspunkt, da det ophørte at bruges, men under et
Brev af 18. Januar 1552 findes et meget mindre Segl med ovennævnte
Indskrift og i det væsentlige samme Indhold benyttet. Forskjellen
viser sig især deri, at de to Bygninger, Kirken og Borgen, nu her have
nærmet sig saa stærkt til hinanden, at de omtrent ere smeltede 
sammen til en; i alle Fald er en Del af de stærkere charakteriserende
Enkeltheder bortfaldne i denne nyere Behandling, tildels maaske paa
Grund af den betydelig mindre Maalestok, hvori det nye Segl 
fremtræder, men vistnok ogsaa delvis 
foranlediget ved manglende Forstaaelse hos 
Graveuren. En Afbildning af dette Segl findes i
„Danske Magazin“ (1ste Række) B. V S. 353.
Kort efter er vistnok det Sølvsignet 
forfærdiget, der længe benyttedes som Byens
Magistratssegl, og som nu findes i 
Videnskabsselskabets Samlinger. En Afbildning
af dette gjengives her.<footnote>Ganske samme Udseende har det i sidste Halvdel af forrige Aarhundrede
benyttede Notarialsegl, der dog atter er betydelig mindre end det her gjengivne.</footnote>

Dette gaar noget videre i Misforstaaelser end det forrige; 
Bygningernes Contourer ere yderligere udviskede, navnlig Kirkens, der har
opløst sig, saa at det ene Spirs Top (det andet var allerede borte i det
foregaaende Segl) nu er bleven en frit svævende Figur, der har et Slags
menneskelig Skikkelse. Omskriften er: <i>Sigillvm. Senatvs. Nidrosiensis.</i>
Begge de sidstnævnte Segl have været i Brug omkring et Par hundrede
Aar og findes endnu anvendte i Slutningen af forrige Aarhundrede.
Imidlertid begynde da og senere ogsaa andre Segl at vise sig, og hvert
nyt indeholder som oftest en ny Forvanskning. Et tilstrækkeligt 
Materiale til at forfølge hver enkelt af disse staar ikke til Raadighed for

Meddeleren af nærværende Oplysninger, men ved at undersøge, hvad
Lieutenant A. T. Kaltenborn skrev i Norsk Folke-Kalender for 1854
S. 29 ff. om Throndhjems Vaaben, vil man se, hvor langt man 
dengang var kommen i frie Phantasier og folkelig Symbolik. De tre 
Hoveder nederst i Vaabenet ere nu blevne til en Rose paa Muren og
siges at sigte til den, der omtales af Schøning (altsaa i Throndhjems
Domkirkes Beskrivelse S. 76) og af Absalon Pederssøn (Norges 
Beskrivelse, G. Storms Udgave i Historisk-topografiske Skrifter om Norge
S. 35 og 65), og denne Rose gjøres uden videre til et Sindbillede paa
selve Domkirken. Paa de nævnte Steder tales der imidlertid om to
forskjellige Roser: en udhuggen paa den ydre Chorvæg og en 
„stadselig“ Rose, som Olaf Kyrre har sat paa Kirkens Gavl og forgyldt med
det bedste Guld, fordi Staden skal have sit Navn af Rosen, <i>„quasi
nitens rosa“,</i> idet den geistlige eller lærde Etymologi har delt Navnet
„Nidros” som Nid-ros (istedetfor Nidar-os, Nidelvens Munding), en 
Etymologi der svarer til den, der udledede det Danske Kloster Esroms
Navn af Es Roma (du er et andet Rom — paa Grund af dets 
prægtige Bygninger!)

<img l></img>

Hvad enten det nu er Absalon Pederssøn eller en Forgjænger,
der er Opfinder af den nævnte lærde Forklaring af Nidaros’s Navn,
saa synes den virkelig at have faaet Cours i sidste Halvdel af 16de
Aarhundrede, thi fra denne Tid hidrører vistnok det
Capitelssegl, der kun indeholder en stor Rose med
Omskrift: <i>Capitvlvm Nidro. ad. Cavsas,</i> og som synes
at være brugt gjennem hele det 17de Aarhundrede,
og hvoraf en Afbildning her meddeles efter det i
Bergens Museum endnu bevarede originale Signet.

Et yderligere Udviklingsstadium heraf synes det at være, naar
Byens eligerede Mænd i Slutningen af forrige Aarhundrede benytte et
Segl, der indeholder en „naturlig“ Rose med Knop og Blade paa en Stilk.

I Lieutenant Kaltenborns nævnte Opsats i Folkekalenderen for
1854 ville flere af de senere Misforstaaelser og Tilsætninger træde 
tydeligt frem. Den løstsvævende Spirafslutning, der, som nævnt, allerede
havde faaet et Slags menneskelig Figur, er nu bleven til en virkelig
saadan og forklares af K. at forestille den hellige Jomfru som en 
Personification af den katholske Lære. De tidligere gjenværende 

Bygningsrester i Vaabenets øverste Del have nu antaget bestemte Former og
præsentere sig som en Sol og en bevinget Kugle (Englehoved), uden
dog at faa nogen nærmere Omtale eller Forklaring. Denne gives 
imidlertid af en Indsender i Throndhjems Adresseavis No. 61 (1897) 
saaledes, at Solen („Ansigtet med Glorie“) betyder „Guds Øie, der altid ser,
om Kongen regjerer overensstemmende med sit Løfte om Retfærdighed.“
Den bevingede Kugle siges her at være en Fugl med udspilede 
Vinger og „maa ansees for Visdommens Ugle, hvilket betyder, at der ligger
Visdom i retfærdige Handlinger.“<footnote>Hvorfor saa ikke lade den betyde Videnskabsselskabet, da den dog neppe
har et Aarhundredes Alder i Throndhjems Bysegl?</footnote> Figuren med de udstrakte Arme
mellem Buerne (Kaltenborns „hellige Jomfru“) er enten en Engel eller
Hellig Olaf, „maaske helst det sidste, som den katholske Mellemmand
mellem Gud og Mennesket“, der „tænkes at paahøre eller velsigne
Kongens Løfte og Bispens Formaning“. Hovedfigurerne antages nemlig
at betyde den kronede Konge, der „lover at regjere Landet med 
Retfærdighed, til hvilket Biskoppen formaner ham“. I Modsætning hertil
nævner Kaltenborn, „at man stundom ser Kongen med Scepter i den
ene Haand og Sværdet i den anden, ligesom rækkende begge Dele hen
til Bispen, hvorved man uvilkaarligen maa tænke paa Kong Magnus
Erlingssøn, der for at vinde Erkebiskop Eystein for sig tog Riget som
Len af St. Olaf, det vil sige af Geistligheden.“ Han oplyser, at han
ogsaa findes afbildet med „Olafsøxen og Scepter i Hænderne“, ja at
han i enkelte yngre Gjengivelser endog er bleven „til en Bondemand
med Toplue.“

Det har imidlertid liden Interesse at opregne alle disse 
Besynderligheder, der have været opfundne dels af Ukyndighed og 
Misforstaaelse, dels af Lyst til at indlægge en dybsindig Mening i de gamle
Fremstillinger, der som Regel vare helt enkle og uden Bagtanker. I
det oprindelige Throndhjemssegl findes neppe noget andet af symbolsk
Natur end Vegten.

Ligesom man ved Vaabenets stadigt fremskridende Udsmykning
kan iagttage Virkningerne af en frodigt skabende Phantasi, saaledes
er det ogsaa gaaet med dets Blasonering, hvor en vild Smagløshed i
Farvesammenstillingen har fundet Sted. Som bekjendt, vil man i

Regelen intet vide angaaende de i Middelalderen anvendte Vaabenfarver,
da Seglene her ingen Veiledning give, idet man kun i det sidste Par
Aarhundreder hertil har anvendt den saakaldte Skravering med 
Streger, gaaende i forskjellige Retninger. Den første Gang, Vaabenet vides
gjengivet paa Prent med Farver, er paa Titelbladet til „Udvalgte
Norske Nationaldragter,“ udgivne af Chr. Tønsberg, Chra. 1852, hvor
følgende Farver findes anvendte: Blaat, Rødt, Sort, Grønt, Brunt, Guld
og Sølv. Her findes en opadsvævende kvindelig Skikkelse mellem
Buerne med Sol og Englehoved til Siderne samt istedenfor Kongen en
Bonde i blaa Klæder og med rød Toplue. Paa Titelbladet til samme
Udgivers „Norge i Tegninger“, 2den Udgave, Chra. 1855, har 
Kaltenborn tegnet Throndhjemsvaabenet ligesom i Norsk Folkekalender men,
med Undtagelse af Sort, anvendt ligesaa mange Farver, som der er brugt
paa førstnævnte Sted. I god Heraldik anvender man imidlertid, som 
bekjendt, ikke gjerne mere end en Farve og et Metal i hvert Vaaben; en
Farveblanding som den nævnte ansees i allefald overalt som barbarisk.

Blandt de Norske Byvaaben have Throndhjems og — endnu mere
— Christianias, fra Oslo arvede, Mærke gjennem Tiderne lidt størst
Molest ved Ukyndighed og Misforstaaelser. Det kunde derfor været
en berettiget Tanke, da Christiania i 1886 til en 50-Aars Fest søgte
at skaffe sig et correct Vaaben, skjønt man da allerede i flere Aar
havde benyttet et, der i det væsentlige var nogenlunde tilfredsstillende.
Under en opstaaet Dissents, om hvad der var smagfuldt eller ikke,
blev man af Ukyndighed hængende ved en Tegning, der ikke allene
indeholdt to Feil, hvorfor det hidtil benyttede Vaaben var frit, men
som, da det udførtes af en Tydsk Artist, har faaet en ganske fremmed,
Tydsk-Wagnersk Stil. I Throndhjem, hvor man til 900-Aars Jubilæet
i Aar ogsaa har ønsket sit Byvaaben befriet for de mange 
Forvanskninger fra tidligere og navnlig senere Tider, har man derimod betraadt
en heldigere Vei og er vendt tilbage til den enklere, middelalderlige
Form fra Heraldikens bedste Tid i Norden, og i et Møde af Magistrat
og Formandskab 25 Marts d. A., approberedes den af Architekt Haakon
Thorsen efter Middelaldersseglet udførte Tegning, der ogsaa kun 
anvender en Farve og et Metal: Blaat og Sølv. Indskriften skal være:
<i>Sigillum Nidrosiensis civitatis.</i>

*

</chapter>

<!-- OCR text missing for page 0511 -->
