UPPENBARELSER FRÅN FORNVERLDEN

ELLER

ÄR MENNISKOSLÄGTET MER ÄN 6000 ÅR GAMMALT?

*

DE  NYASTE  VETENSKAPLIGA  FORSKNINGARNA  ÖFVER

MENNISKOSLÄGTETS  UPPKOMST   OCH  UTVECKLING,

OCH  DERAS  RESULTATER.

<b>D:r J. H. THOMASSEN.</b>

*

ÖFVERSÄTTNING    FRÅN    TYSKAN
AV

E. E. ANDERSSON.

*

STOCKHOLM,

L.   J.   HIERTAS  FÖRLAG.

1870.

STOCKHOLM, 1870.

ASSOCIATIONS-BOKTRYCKERIET.

Skärgårdsgatan N:r 8.

<table>
<td c>INNEHÅLL.
<td c>—
<td>Inledning...............................................................  <td>Sid.     <td r>1.
<td>De äldsta menniskorna och stentiden   .............................     <td c>»     <td r>10.
<td>Gletscher och Renperiodens  menniskor  ...........................     <td c>»     <td r>29.
<td>Resultaterna af Kjökkenmöddingarnes  och torfmossarnes
<td><tab>undersökningar.....................................................    <td c>»     <td r>44.
<td>Pålbyggnaderna, deras innehåll, bestämmelse och ålder ....     <td c>»     <td r>48.
<td>Dolmer och  jättegrafvar   ..............................................     <td c>»     <td r>60.
<td>Tidsföljden för de påträffade menniskolemnlngarna ...........     <td c>»     <td r>66.
<td>Menniskoslägtets uppkomst och fysiska utveckling   ............     <td c>»     <td r>66.
<td>Apmenniskor...........................................................     <td c>»     <td r>79.
<td>Slutord....................................................................     <td c>»     <td r>86.
</table>

<img><b>Skalle af en apmenniska.</b></img>


<chapter name="Inledning">
<h3>Inledning.</h3>

Vetenskapen om menniskans äldsta historia är
den yngsta i syskonringen. Ännu äro knappt tre
decennier förflutna, sedan man begynte ana, att det
funnes en urhistoria, som låge bortom den egentliga
historiens gräns. Många gamla minnesmärken och
sagor kasta öfver den mörka urtiden ett dunkelt ljus
och leda oss till insigt om, att vigtiga historiska
tilldragelser timat långt före den tid, till hvilken
historieskrifvarne förlägga grundandet af de första
kolonierna på grekisk mark och kulturens blomstring vid
tvillingfloderna Eufrat och Tigris. Men vetenskapen
i våra dagar har företagit sig att uppvisa menniskans
tillvaro i en ännu tidigare period; hon visar oss våra
förfäder i början beväpnade med grofva stenvapen i
segerrik kamp mot skogens djur; hon visar att på
en tid, då Schweizerlandets gletscher sträckte sig
utöfver den schwabiska högslätten, då klimatets
fördelning var helt annorlunda än i våra dagar, då
Donau och Rhen från samma isberg hemtade sin
näring, hade menniskan att på Schwarzwalds 

sluttningar bekämpa det väldiga mammuthdjuret. Vi finna
lemningar af måltider, björnens, renens, polarräfvens
och den nordiska filfrasens benknotor, som i och för
märgens uttagande blifvit krossade. I de hålor, som
i Belgien påträffats, visar oss vetenskapen till och
med menniskoben under omständigheter, hvilka
tydligt häntyda på, att våra förfäder i mellersta
Europa en gång voro kannibaler liksom ännu i dag
några menniskoätande horder finnas på Söder-hafvets
öar; vidare visar hon oss stycken af björnens,
noshörningens och mammuthdjurets skeletter, lemningar
af längesedan utdöda djurslägten, om hvilka all
historisk kännedom saknas. De slutsatser, som följa
af sådana sakförhållanden, äro påtagliga: menniskan
visar sig såsom samtida med fornverldens utdöda
jättedjur.

Så långt är allt godt och väl; men nu kommer
en punkt, der forskningen i menniskans ur- och
utvecklings-historia kommer mången att rysa. De
äldsta hufvudskålar, man påträffat, skilja sig ganska
väsendtligt från de nuvarande menniskornas, och detta
så mycket mer ju äldre de synas vara. Utan att
redan nu ingå i en noggrannare karakteristik må vi
blott anmärka, att de äldsta menniskornas panna i
allmänhet var mindre och mera tillbakatryckt,
hvarigenom den mycket närmar sig formen af de
menniskolika apornas, gorillans, orangutangens och
chimpanséns.
Darwin har i sitt berömda verk om arternas
ursprung företagit sig att bevisa, det växter och djur
hafva under striden för sin tillvaro, hvarvid blott det
fullkomligare och mera utbildade vinner seger, från vissa
enkla grundformer arbetat sig upp till allt större
fullkomlighet. Skulle menniskan, skapelsens krona, utgöra
ett undantag, skulle hon med nödvändighet alltid
förblifva stående på samma punkt? All vår tids erfarenhet
talar deremot. “Att den organiska skapelsen“, säger
professor Schaaffhausen, “verkligen framställer en
serie af ur hvarandra sig utvecklande lifsformer, detta
bestyrkes af de mellanformer, hvilka man
påträffatdels i vår nuvarande verld, dels och ännu oftare
bland fornverldens lemningar, och hvilka uppfylla
mången lucka, som finnes emellan de i vår tid
lefvande organismerna. Ja till och med den klyfta,
som skiljer menniskan från djuret, synes oss mindre
djup, sedan vi i Afrika lärt känna högre apor,
gorillan och chimpansén, som stå menniskan ännu
närmare, än den redan länge bekante orangutangen.
och då å andra sidan kroppsbildningen hos de lägre
racerna och — hvilket är ganska betecknande ~
äfven hos den fossila menniskan visat otvifvelaktiga
kännetecken på en icke ringa förvandtskap med
djuren. Om man öfverskådar dessa öfverallt
framträdande sakförhållanden, som den nyare forskningen
lagt i dagen, och deras betydelse för kunskapen om

menniskan, så kan det ej vara tvifvel underkastadt,
att de hittils varande föreställningarna måste försvinna
och att en annan bana för naturens betraktande
måste beträdas. Nu blifver oss klart, huru vi skola
finna svaret på så många dunkla frågor, om hvilka
forntidens och äfven senare tiders störste forskare
stannat i ovisshet eller till och med endast utspridt
villfarelser om svaret på dessa frågor, hvilka
tyckas ligga helt och hållet utom all erfarenhet och
kunskap, och hvilka mången icke en gång haft mod
att uppställa“.

Förhållandet är verkligen sådant. Forskningen
i mensklighetens urhistoria är icke något oskyldigt
tidsfördrif, utan står i det innerligaste
sammanhang med alla sociala förhållanden. Från vissa håll
går man henne icke upprigtigt och oförbehållsamt
till mötes. Somliga finna sig stötta af, att de
någonstädes hört af personer, hvilka icke draga i
betänkande att träda några hundra steg in på de osäkra
hypotesernas område, att menniskan i rät linie
härstammar ifrån apan och att den egentlige urfadern,
salig i åminnelse, egentligen varit en orangutang
eller en gorilla. Andra förskräckas, då de klart
inse, att hela Anthropologien icke öfverensstämmer
med ordalydelsen i bibeln och fråga sig sjelfve med
beklämdt hjerta: hvem har rätt, den gamla bibeln
eller den så högt beprisade nyare vetenskapen? Åter
andra personer, som af egennytta och ondska fara

ut emot densamma, emedan de uppskakas ur sin
andliga ruttenhet, om desse vill jag icke tala, då de
icke äro värda att man kostar ett enda ord på dem.
De förstnämnde åter kunna lugna sig i afseende på
vetenskapens resultater. Den sanna forskningen har
blott ett mål, det nemligen att söka sanningen, och
på denna väg går hon säkert framåt. Ännu är man
långt från att förklara menniskan för en
omedelbar afkomling af apan, åtminstone har det icke fallit
någon verklig forskare in att framställa detta
påstående såsom bevisadt. Deremot finnas visserligen
personer, som med afsigt ständigt draga detta påstående
i förgrunden. Men med afseende på sådana
menniskor kan man blott med Schiller varnande utropa:
<poem>
“Lasst euch nicht irren des Pöbels Geschrei,
Nicht den Missbranch rasender Thorei!“<footnote>Låten er ej bedragas af pöbelns skrål, ej
vilseledas af rasande dårars missbruk.</footnote>)
</poem>
Ej heller de, som klagande påstå, att hela den
moderna vetenskapen är uteslutande rigtad mot den
gamla religionen, ej heller de veta hvad de göra.
Så vida vetenskapen söker sanningen är hon sjelf
en integrerande beståndsdel i religionen. Förutsatt
att det med tiden skulle blifva evident bevisadt, att
vi menniskor under myriader af år utvecklat oss ur
aptypen (en sak, som man ännu icke kan utan
motsägelse påstå), så skulle hvarje bildad menniska, som



öfvertygat sig om ofelbarheten af de dragna
slutsatserna, tro derpå. Theologien hade då att se till, om
icke äfven de bibliska skrifterna härmed
öfverensstämma. Detta skulle ej heller falla sig synnerligen
svårt, då dylikt redan förekommit under de sista
århundradena. Med afseende på föreliggande fråga
vilja vi erinra om Augustini uttryck, då han säger:
“att Gud bildat menniskan med kroppsliga händer
utaf jordens lera, är dock en alltför barnslig tanke.
Likasom Gud icke bildat menniskan med kroppsliga
händer, så har han ej heller blåst på henne med
kroppslig strupe och kroppsliga läppar.“

Vi hafva måst förutskicka dessa inledande
anmärkningar, för att göra någorlunda klar den
ståndpunkt, från hvilken man har att öfverskåda
forskningarna i menniskans ur- och utvecklingshistoria. Vi
skola nu öfvergå till att i det följande med största
möjliga objectivitet meddela de vigtigaste och mest
intressanta fynden, till en del efter deras historiska
tidsföljd, men hufvudsakligen i deras inre
vetenskapliga sammanhang och efter deras betydelse för den
allmänna Anthropologien. Men förut måste vi säga
ännu några ord om denna unga förhoppningsrika
vetenskap sjelf och om de olika grenar, i hvilka
densamma redan fördelat sig.

Anthropologien eller i allmänhet läran om
menniskan skiljer sig i vårt slägtes natur- och
kulturhistoria. I den första delen betraktar Anthropologien
menniskan till hennes zoologiska byggnad, den lärer
att skilja de olika racerna och stammarna efter
deras anatomiska kännetecken och tar dervid
företrädesvis i betraktande byggnaden af hufvudskålen, af
den kapsel, som omsluter det ädlaste, vigtigaste
organet, hjernan, det organ nemligen, af hvars
byggnad individens grad af intelligens beror, enligt lagar,
om hvilka vi ännu knappt hafva en aning. Men
under det att den äldre naturhistorien alldeles emot
sitt namn stannat vid blotta beskrifningen af enskilda
delar såsom oföränderligt beståndande och blott här
och der inryckt i sin beskrifning enskilda
missbildningar såsom abnormiteter, går den nuvarande
vetenskapen ojemförligt längre. Hon undersöker det
inflytande, som yttre förhållanden hafva utöfvat på
racernas utbildning och utveckling; hon söker att besvara
den frågan, huru menniskoslägtets variationer hafva
uppkommit; ja, i det hon med ledning af de funna
benlemningarna, i synnerhet af hufvudskålarna,
alltefter den omgifning, i hvilken dessa påträffats
tränger allt längre och längre in i forntidens mörker,
söker hon bestämma de första menniskornas ställning
i jemförelse med de högst organiserade djurens och
genom sammanställande af de vunna resultaten med
det nuvarande tillståndet breda ljus öfver vissa
frågor i utvecklingshistorien, om hvilka man skulle trott,
att de för evigt skulle för oss blifva dunkla. Dessa
undersökningar om  menniskans ställning till den
henne omgifvande organiska naturen höra till de
svåraste och vigtigaste, som man någonsin vågat sig in
på. Knappt de första stegen på detta område äro
ännu gjorda; men om också utsigter och möjligheter
att en gång finna otvetydiga svar visserligen äro
förhanden, så måste vi dock oupphörligt erinra derom,
att ännu ingalunda något definitivt är vunnet.
Visserligen finnas några, som, måhända utgående från
den åsigten, att hvarje fråga måste genast besvaras,
hafva företagit sig att med käck uppsyn utmåla
menniskoslägtets utveckling ur aptypen, alldeles som om
de varit närvarande dervid. Dessa personer göra
ingrepp på den lugnt pröfvande vetenskapens
område. Ingen sann forskare, ej heller Carl Vogt,
såsom man smädefullt pådiktat honom, har
demonstrerat menniskans härkomst från en apa. Men sådana
personer som icke kunna vänta, utan fastmer äro
besatta af ett visst raseri att vilja genast förklara
allt, påminna mycket om den der gamla lärda
föreningen i Zürich mot slutet af sjuttonde århundradet,
som företog sig att ytterst noggrannt lösa de
befängdaste problemer, frågor sådana som: “om och huru
djefvulen kunde hafva köttslig beblandelse med en
qvinna“; “hvarifrån vår herre Kristus efter sin
uppståndelse fått kläder,“ — hvaröfver nu för tiden håren
väl skulle resa sig på en förnuftig menniskas hufvud.

Anthropologiens andra hufvuddel, kulturens
utvecklingshistoria under urtiden, bildar på visst sätt
en bakåtgående förlängning af den historiska tråden.
Den försöker att af de funna menniskolemningarna
och af spåren efter husdjur, af de mer eller mindre
grofva, konstlöst arbetade bilderna, utaf lemningarna
af för årtusenden sedan förtärda måltider, af sättet
för de dödas begrafning, draga vetenskapligt
grundade slutsatser om de allmänna kulturtillstånden och
om den allmänna civilisationens framsteg. Så få
hållpunkter de enskilda fynden i detta afseende än
må erbjuda, så vigtiga synas de slutresultater, som
låta sig dragas ur dem i deras helhet. Vi veta nu,
att i Frankrike jägarestammar redan utskuro
konstmässiga figurer af djur, medan de dumma
Schwaberne nöjde sig med ett meningslöst kludderi. Ja,
Carl Vogt förmodar till och med, att många på gamla
djurknotor inskurna grupper skola utgöra symboliska
beteckningar för ord. Huru går det då med de gamle
Fenicierne och med deras uppfinning af
bokstafsskriften ?

*</chapter>

<chapter name="De äldsta menniskorna och stentiden">
<h3>De äldsta menniskorna och stentiden.</h3>

Det första säkra uppvisandet af menniskornas
samtida tillvaro med fornverldens utdöda, djur
anknyter sig till namnen på tvenne män, Schmerling
och Fuhlrott. Alla tidigare undersökningar i denna
rigtning hade vid noggrannare granskning till sina
resultater icke visat sig hållbare, så att den store
franske naturforskaren Cuvier lät förleda sig till det
påståendet, som en längre tid gälde såsom en dogm:
“det gifves inga fossila menniskor“. Det stora
anseende, som denne forskare med rätta åtnjöt afskräckte
mången ifrån hvarje undersökning på det här nämnda
området och i läroböcker tänkte man på sin höjd
för det historiska intressets skull i förbigående på de
negativa resultaterna, och dervid gick man
regelmässigt tillbaka till den gamle Scheuchzers
salamanderskelett, hvilket denne hade ansett tillhöra en
menniska, som skulle varit ett åsyna vittne till
“syndafloden och Guds vrede“ och hvilket med inskriften:
“Betrübtes Beingerüst, von einem alten, Sünder,
Erweiche Herz und Sinn der neuen Bosheits-Kinder“ <footnote>Bedröfliga benrangel af en gammal syndare, uppmjuka hjerta
och sinne hos de nya ondskans barn.</footnote>)
blifvit till ett ordspråk.

Schmerling tillkommer äran att först hafva
angripit det cuvierska påståendet; ty Fournals och
Christols fynd i hålan vid Bize vid södra Frankrike hade
utan synnerlig uppmärksamhet blifvit förbigångna.


En noggrann undersökning af två belgiska hålor, den
ena vid Engis och den andra vid Engihoul på
stränderna af Maas, var det, som förde Schmerling till
det påstående, att menniskan har lefvat liktidigt med
nu utdöda arter af elefanten och rhinoceros. Vill man
någorlunda bedöma de svårigheter, med hvilka
upptäckaren hade att kämpa, så höre man Lyell:
“Föreställom oss“ säger denne berömde geolog, “doctor
Schmerling, huru han på ett tåg, fästadt vid ett träd
nedsänkte sig till öppningen af den håla, i hvilken
han fann de så väl bibehållna menniskokranierna,
huru han krypande på händer och fötter inträngde i
ett underjordiskt galleri, i en trång gång, som ledde
till vidsträckta kamrar; huru han der hela veckor,
år efter år vid fackelsken öfvervakade, arbetarne, som
uppbröto stalaktitlagren, hårda som marmor, och
huru han stycke för stycke utdrog de nästan lika
så hårda benskärfvorna. Hela timmar stod han med
fötterna i smutsen, under det vattnet droppade
ned från hvalfvet öfver honom, och utvisade benens
läge och dervid tillika öfvervakade att icke ens det
ringaste gick förloradt. Och hvad blef slutligen hans
lön, sedan han, med sin ande blickande in i
framtiden, offrat tid, kraft och mod att fördraga allt detta?
Offentliggörandet af hans forskningar upptogs illa
och han måste kämpa så väl emot den lärda
verldens som den okunniga hopens fördomar. Man
erinre sig alla dessa omständigheter och man skall
mindre förvånas deröfver, att hvarken en resande
geolog fann sig föranlåten att konstatera Schmerlings
uppgifter, ej heller professorerne i universitetet i
Liittich företogo sig att försvara sin embetsbroder“.
Hvad fyndet sjelft beträffar, så voro lemningarna
af tre menniskor, deribland en temligen väl
bibehållen hufvudskål, af betydande vigt. Dessutom funnos
flintstycken, groft arbetade till pilspetsar och knifvar,
stycken af hjorthorn och oxben, som delvis buro spår
af bearbetning. Den bäst bibehållna hufvudskålen
åter utmärker sig genom en ovanlig förlängning och
ett ansenligt utveckladt bakhufvud. Hon har otaliga
gånger blifvit mätt och afgjuten, dock hafva
anatomernas försök att närmare bestämma den
menniskorace, till hvilken hon hör, naturligen icke ledt till
något resultat. Men till och med om man i detta
afseende kommit öfverens, så skulle icke desto
mindre ett vidsträckt fält för tvifvel återstå, alldenstund
man icke kan veta, huruvida just detta exemplar är
att betrakta såsom normalbildning. Vi kunna derför
lugnt gå förbi de skarpsinniga slutledningar genom
hvilka man velat finna en stor likhet med de ännu
lefvande infödingarne i Australien. Vida vigtigare är
den frågan: “bevisa verkligen de lemningar, som i
Engishålan finnas, att våra förfäder voro samtida med
de nu utdöda djurarterna? Det nämndes nyss att
man i början obetingadt gaf åt denna fråga ett
nekande svar; i våra dagar deremot besvaras den med
ja. Men problemet var ännu icke afgjordt då den
underrättelse kom: åter en menniska från tiden före
syndafloden har blifvit upptäckt! Detta fynd hade
blifvit gjordt af d:r Fuhlrott från Elberfeld i
grannskapet af det fromma Wupperområdet.

Ibland Rhens sidodalar, som utmärka sig genom
sin romantiska vildhet och genom sina sluttningars
pittoreska former, intager den lilla  Düsseldalen en
synnerligen framstående plats. Düssel uppspringer
ungefär halfannan timmas väg nordvestligt från
Elberfeld på en liten höjd, som bildar vattenskilnad
emellan Rhen å ena sidan samt Wupper och Düssel
å den andra och flyter sedan i sydlig riktning
genom flacka dalsänkningar öfver de olika sten
bildningar, som i denna trakt finnas inkilade emellan
den flötstomma sandstenen och ett mägtigt lager af
devonisk kalk. Den devoniska kalken uppnår hon
i närheten af byn Gruiten, vänder sig sedan vestligt
mot Rhenslätten och inträder på denna vid Erkrath,
sedan hon under beständigt forssande slingrat sig
genom bäckenformiga dalar och trånga pass med
delvis lodräta klippväggar. Det sista af Düsseldalens
pass, som den lilla floden har att genomrinna, innan
hon inträder på Rhenslätten, bildar jemte en annan
liten dalsänkning den s. k. Neanderdalen. Denna
dal går midt igenom mägtiga lager af devonisk kalk
med talrika grottor och hålor, hvilka, ehuru de ligga
så högt öfver Düsseldalens nuvarande botten och det
högsta vattenståndets nivå, likväl på botten hafva
ett mer eller mindre mäktigt, i ytan torrt lager af tät
lera. I denna påträffas enstaka runda stycken af en
brun eller gulaktig flinta, och af detta ämne finner
man på de angränsande höjdernas afsatser större
stycken i stor mängd. Vid upprensningen af en mindre
håla fann man nu de så beryktade menniskobenen.
Sannolikt hade det ursprungligen varit ett helt
skelett, som låg två fot djupt i det stenhårda lerlagret
med hufvudet vändt mot hålans mynningar. Men
-tillföljd af den vidklibbande leran hade man i början
så litet fästat uppmärksamhet vid skelettet, att till
och med den öfversta delen af hufvudskålen jemte
leran blifvit nedkastad i djupet och flera ben på detta
sätt gått helt och hållet förlorade. De öfriga kommo
mot slutet af Augusti 1856 i professor Fuhlrotts ego,
som genast insåg fyndets vigt. Att lerlagret, hvari
benen lågo inbäddade, tillhört den så kallade
diluvialperioden, är, oafsedt andra grunder, derigenom
bevisadt, att man i samma lerlager knappt en och
en half timmes väg från Neanderdalen påträffat
lemningar af mammuthdjuret Hvad kraniet sjelft
beträffar, så är hjernskålen af långsträckt oval form.
Förvånande är pannans bildning, smal, platt,
betydligt bakåtlutande, under det skålhvalfvets bakre och
medlersta delar äro mycket utvecklade. En
synnerligen i ögonen fallande och sannolikt icke förr
iakttagen egendomlighet är pannhålens utomordentliga
utveckling, hvarigenom ögonbrynbågarna, som i
midten äro helt och hållet sammanlöpande, så långt
framskjuta, att öfver eller fastmer bakom dem
pannbenet visar en betydlig fördjupning; och på samma
sätt bildas i trakten af näsroten en djup inskärning.
Hjernskålen är ovanligt tjock och kraniets hela
byggnad väcker föreställningen om en oerhörd vildhet.

Fuhlrott uttalade sig i början med stor försigtighet
om den sannolika åldern, d. v. s. den period, från
hvilken hufvudskallen härstammar; dock lät han
förstå, att han ansåge honom sannolikast vara diluvial,
d. v. s. tillhöra mammuthdjurets tidsålder.
Naturforskarnes meningar voro delade, då från Frankrike
sakens åtgörande påskyndades. Här hade nemligen
hr Boucher de Perthes redan i åratal anställt
gräfningar i jordens inre och dervid funnit mångahanda
saker, hvilka syntes honom otvifvelaktigt bevisa, att
menniskor här funnits i en ganska tidig period. Stöd
för denna slutsats gåfvo i synnerhet groft bearbetade
flintstycken och dylikt. Boucher de Perthes med sitt
fynd klappade på hos en, två, tre akademier och
lärda sällskaper, men man var för hans åsigter icke
hemma. Den franske fornforskaren lät emellertid
icke afskräcka sig; geologerne och paleontologerne
bevektes dock slutligen, kommo, sågo och — måste
tillstå, att dock någon sanning torde ligga häruti. I
synnerhet vid Amiens och Abbeville funnos
flintstycken, groft förarbetade till bilor och lansspetsar.

Floden Sommes dal i Picardie bildar i
allmänhet en skålformig insänkning midtpå en af lera
betäckt högslätt och begränsas rundtomkring af 200—
300 fot höga kritberg. I dalen ligga mägtiga torflager,
som hvila på massor af kiseljord, hvilka sträcka sig till
de dalen begränsande höjderna. I Menchecourts
kisgrufvor ej långt från Abbeville, i närheten af
kritbergen, finner man på ett brunaktigt, kalkhaltigt
lerlager ett brunt 15 fot mägtigt lager af finare lera,
som innehåller flinta. Härunder ligga ansenliga
lager af kiselsand och mergel, hvilka innehålla söt- och
saltvattens-musslor äfvensom ben af elefanter och
noshörningar. I de djupaste sand- och kiselbäddarna fann
man en mängd grofva stenverktyg, spjut och
lansspetsar, liknande de bilor och tomahawks, som.
mången af vår tids indianstammar eller Australiens
infödingar begagna. Genom upprepade slag och
sönderklyfning af stenen synes man hafva frambragt en egg
på verktygen. Några af bilorna, hvilka voro
inneslutna i gul kiseljord, hafva helt och hållet antagit dennas
ockergula färg, hvilket visserligen, såsom Prestwich
anmärker, synes bevisa, att de legat på denna plats
lika så länge som dessa kiselmassor. Det inkast, man
i början gjorde, att dessa flintstycken ingalunda vore
med konst bearbetade, utan rena naturprodukter,
vederlägges redan genom deras stora mängd och vidare
äfven genom den omständigheten, att man senare på
många andra ställen träffat lika så grofva stenyxor
tillsammans med andra, som visat en vida
sorgfälligare bearbetning och otvifvelaktigt äro produkter af
menniskohand. Professor Eamsay förklarade straxt:
”sedan mer än 20 år tillbaka har jag och andra af
mitt yrke dagligen haft stenar, bildade af naturen
eller genom konst, i händerna. Men stenarna ifrån
Amiens och Abbeville äro för mig likaså uppenbart
produkter af mensklig verksamhet, som knifvarne från
Sheffield.„ Det är visserligen besynnerligt, att man
i de kisellager, som i oerhörd mängd innehålla dessa
stenyxor, icke funnit något spår af menniskoben.
Senare hafva visserligen Boucher de Perthes, Abbe
Martin och några andra personer påträffat ett
menniskokranium i stenbrotten vid Moulin-Quignon vid
Abbeville på ett djup af 9 fot under jordytan. Emellertid
har nyligen något tvifvel yttrats, huruvida detta
kranium verkligen härstammar från stenyxornas period
och icke fast mer tillhöra en yngre tid. Huru
härmed må förhålla sig, så bevisar dock den
omständigheten att hittills ännu inga menniskolemningar
anträffats i kisellagern vid Amiens, ingenting emot
menniskans tillvaro i den tid, då dessa kisellager bildades.
Ty detta är redan genom stenvapnen fullt säkert
ådagalagdt; men man har på andra ställen funnit 
menniskoben blandade med ytterst grofva stenverktyg. Så
har man i Caithness i norra Skottland uppgräft två
olika jordlager, i hvilka man fann ben af hvalfisk,
delfin, oxe, häst o. s. v. tillsammans med grofva
stenvapen och menniskoben. Några af de sistnämnda
voro krossade och Laing sluter deraf, att Skottlands
innebyggare på denna tid varit menniskoätare.
Äfven Huxley är af denna mening och har indelat de
funna kranierna i två klasser. De till första klassen
hörande utmärka sig genom sin storlek och sin
afrundning, då de som höra till andra klassen äro
hoptryckta, starkt sluttande med ett långt utskjutande
bakhufvud. Kindknotorna hos denna klass äro
enligt professor Huxleys mening motsatta den
nuvarande europeiska typens och häntyda genom sina
betydligt utvecklade muskelfästen på en vild
karakter, liknande de nuvarande australiska infödingarnes.
Undersökningen af lemningarna ur en håla vid
Chauvaux omkring 100 fot öfver Maas' yta har ledt d:r
Spring till den slutsats, att äfven de här fordom
lefvande menniskorna varit kannibaler. Dessa
lemningar äro föröfrigt tvifvelsutan af vida senare datum
än Engis och Neanderdalens måste anses vara.
Menniskobenen vid Chauvaux häntyda utan undantag på
qvinnor och barn. De ben, som innehållit märg, voro
dels på midten dels i ändarne sönderbrutna och detta
var fallet så väl med djurs som menniskors. De
funna kranierna äro små, pannan platt, tinningarna
intryckta, framtänderna stå skeft och ansigtsvinkeln
öfverstiger knappt 70 grader. Ibland djurbenen voro
hjort-, råbock-, får-, oxe-, vildsvins och mårdben
m.  m. Af den omständigheten att djur- och 
menniskoben voro i lika tillstånd, att märgen var uttagen
ur dem alla och deraf att man ibland menniskobenen
fann sådana blott af qvinnor och barn, men icke af
starka muskulösa män, sluter d:r Spring, att vi här
ha framför oss lemningar af en kannibalfest. Denna
förmodan stärkes yttermera derigenom att man i
samma håla upptäckt ett stycke af ett kranium, som
krossats genom ett slag af ett hårdt instrument. Detta
instrument, en mycket grof stenknif, fann man straxt
i närheten.

Gå vi vidare i raden af iakttagelser rörande de
äldsta spåren af menniskans tillvaro, så finna vi i de
talrika hålorna i det engelska grefskapet Somerset
de båda forskarne Dawkins och Williamson
sysselsatta att ibland en oerhörd mängd ben af hyenor,
tigrar, renar och andra utdöda djurarter uppsöka
groft bearbetade flintstycken och lansformiga
spetsar. Samtidigt härmed hafva Verneuil och Lartel i
en dal vid Madrid funnit fossila tänder af den
afrikanske elefanten tillsammans med stenredskaper af
samma slag som de vid Abbeville och Amiens.
Caciano de Prado har på stranden af Manzanares vid
Madrid gjort liknande fynd. Der ligger i närheten
af San Isidro under svartmyllan ett lager af sand och
grus af 24 fots mägtighet. Härunder följer ett en
fot tjockt lerlager, hvarunder ligger ett två fot tjockt
lager af sandig lera. Ur detta sistnämnda framdrog
man år 1850 ett väl bibehållet elefantskelett, sedan
man redan några år förut upptäckt lemningar af ett
annat mammuthdjur. Det är klart att de
vattenmassor, hvilka afsatte lerlagren, på samma gång fört
med  sig dessa djurkroppar. Denna aflagring 
inträffade följaktligen på en tid, då det väldiga
mammuthdjuret huserade i Madrids omgifningar. Under detta
lerlager befinner sig ett nära tio fot mägtigt lager
af rullsten, som uppskjutit ur den derunder liggande
tertiärformationen, och hvari man träffat flera
kiselyxor, alldeles liknande dem i Picardie. „Detta fynd,„
säger Vogt, „löser alla tvifvel. Man kunde ensamt
af aflagringen sluta, att de menniskor, som
förfärdigat dessa kiselyxor och detta genom att bearbeta den
ena kiselstenen med den andra, existerat före
mammuthdjuret, om vi icke öfverallt funno bevis, att de
lager, som under bestå af kiselaktiga rullstenar,
ofvantill af ett finare ämne, bildats inom samma
period, om ock på olika efter hvarandra följande
tidpunkter.„

Ett af de vigtigaste fynd gjordes år 1852 i öfra
Garonnes departement i närheten af Aurignac; men
det har genom en landtläkares dumhet, hvilken
tillika var ortens mär, till största delen gått förloradt
för vetenskapen. Denne man befallde, att de funna
skeletten, 17 till antalet, skulle nedgräfvas i
kyrkogårdens vigda mark. Och då åtta år senare den
outtröttlige Lartet från Paris ankom till stället för
att möjligen ännu rädda fornlemningarna, kunde eller
ville ingen erinra sig det ställe, der skeletten blifvit
nedgräfda Förhållandet vid upptäckten var följande.
År 1852 märkte en arbetare, att förföljda kaninungar
regelmässigt dolde sig i ett hål på sluttningen af en
kulle. Mannen beslöt att utforska, hvad denna
öppning i sitt inre innehöll, och stack sin arm så långt
in som möjligt. Till sin förvåning framdrog han ett
menniskoben. Drifven af nyfikenhet och kanske i
hopp att finna värdefulla saker, företog sig arbetaren
att utvidga öppningen. Efter långt arbete fann han,
att en stenhäll tillslöt ingången. Han borttog denna
och såg framför sig en rad af 17 menniskoskeletter.
Saken väckte uppseende och hade kanske redan då
blifvit vidare undersökt, om icke den åsnan mairen
förbjudit all vidare gräfning och fört benen till
kyrkogården. På detta sätt har vetenskapen genom en
menniskas dumhet gått miste om en skatt, hvars
värde är oberäkneligt. Lartet underlät icke att år
1860 anställa de grundligaste forskningar i hålan.
Den sedan århundraden från kullens öfre del
nedfallande jorden hade småningom med grus betäckt den
sten, som tillslöt grottan och derigenom uppfyllt en
liten terass, som ursprungligen befunnit sig framför
hålan. Då gruset blifvit bortskaffadt, fann man den
ursprungliga botten och på denna lemningarna af en
ganska enkel eldstad, bestående af några
sammanlagda kalkstenar. På botten af sjelfva grottan lågo
ben af björn, ren, uroxe o. s. v., vidare stenknifvar
och aderton små i midten genomborrade skifvor af
hjertmusselskal. På terrassens botten framför hålan
lågo likaledes ben, men dessa voro samtligen
öppnade för att uttaga märgen. Några buro ännu spår
af de stenyxor, med hvilka köttet blifvit afskafdt,
Andra hade märken efter tänderna hos hyenan, som
sannolikt nattetid och i menniskornas frånvaro
smugit sig dit. Öfverhufvud fann Lartet följande nu
utdöda djur här representerade: mammuth, rhinoceros,
ursus fossilis spelæus, felis spelæa, hyena spelæa
och den irländska jättehjorten.

Ur sina undersökningar af hålan vid Aurignac har
den franske forskaren dragit en hop vigtiga
slutsatser, som visserligen, förutsatt att de äro rigtiga,
kasta ett öfverraskande ljus öfver kulturförhållandena
hos detta urfolk i Aurignac. Jag vill här återge de
allmänna resultaten med Carl Vogts ord.

“Söka vi, att ur de hittils gjorda fynden sluta
till civilisationen hos detta långhöfdade och att döma
af Neanderkraniet stora och kraftiga urslägte, som
lefde tillsammans med hålbjörnen och
mammuthdjuret, så se vi, att dessa menniskor ärade sine döde
och att de sannolikt begrofvo dem i sittande
ställning uti med enkla stenhällar tillslutna grottor,
hvarvid de förmodligen gåfvo dem köttstycken till föda
under deras resa till andra verlden, kanhända ock
vapen och prydnader. De kände elden och
konstruerade åt sig eldstäder, på hvilka de förmodligen
stekte det kött, som de förtärde. Af lerkärl har man
nemligen icke funnit något spår. De sönderslogo på
ett bestämdt sätt de större djurens ben för att
uttaga märgen, och likaledes hufvudskålen för att
komma åt hjernan. Deras redskaper och vapen bestodo
af grofva stenyxor och knifvar, förfärdigade genom
en stens slående mot den andra, och af ben,
bearbetade dels till handtag dels till krattor, pilar, kilar och
sylar. De verktyg, som kunna anses vara lansar och
pilspetsar, äro aldrig försedda med hullingar, utan
hafva städse glatta kanter. Dessa urmenniskor, om
hvilkas vildhet redan de förskräckliga
ögonbrynbågarna vittna, sökte dock smycka sig med koraller
och vilddjurständer. Deras klädnad bestod sannolikt
af hudar eller hopvalkad bark, ty de sylar och nålar,
man funnit, kunna på sin höjd brukas att hopfoga
dylika ämnen, men icke väfda tyger. Lemningar,
som tydligen bevisa detta, och tillika ådagalägga att
deras föda bestått af något annat än villebråd,
besitta vi ännu icke. Den otaliga mängd af
flintverktyg, som hittills, sedan man derpå rigtat sin
uppmärksamhet, påträffats i alla hålor, ge anledning till den
slutsats, att dessa menniskor voro utbredda öfver
hela Central-Europa på denna sidan Alperna, om i
en enda stamform eller i flere afvikande typer, kan
först afgöras när man kommit i besittning af flera
kranier.

Om hålan vid Aurignac yttrar sig Sir Charles
Lyell ungefär på samma sätt: “om de fossila
minnesmärkena från Aurignac blifvit rigtigt förklarade,
om vi vid Pyrenéernas fot verkligen hafva framför
våra ögon en grafplats, dit de döda blifvit af sina
anförvandter och vänner ledsagade till sin sista
boning; om de lemningar, som man funnit vid denna
grafs tröskel, äro återstoden af ett graföl, och om det
kött, som man i hålans inre tyckes hafva nedlagt,
varit ämnadt till munförråd för de döde under resan
till andarnes land, om slutligen de vapen, man i
hålan påträffat, likaledes blifvit de döde gifne, att de
deraf skulle betjena sig vid jagten på jättehjorten,
hålbjörnen, noshörningen och håltigern i andra
verldens jagtmarker; då hafva vi helt säkert träffat spår
af likbegängelser i en långt aflägsen forntid; och hvad
som är ännu mer intressant, tron på ett kommande
lif, i en tid, som ligger långt bortom historiens och
traditionens början“.

Förutom dessa har man påträffat ännu flera
otvifvelaktiga spår efter menniskans tillvaro i en ganska
aflägsen tid jemte lemningar af utdöda djurarter i
hålorna vid Valliére, Arey sur Eure vid Toul, i grottorna
vid Moustier, Massat och på flera andra ställen. I
hålan vid Naulette har Dupont funnit underkäken af
en menniska. Till sin form och med afseende på
tändernas ställning närmar sig denna käke särdeles
mycket till aptypen. Vid de undersökningar, som
markis af Vibraye låtit anställa i den vid Arcy
belägna Fégrottan, hvars tak redan för lång tid tillbaka
instörtat, visade sig tydligen tre olika lager. Det
understa innehöll ben af hålbjörnen, hålhyenan och
noshörningen. Bland dessa fann man ett
menniskokindben, hvilket nästan helt och hållet liknade
björnens. Det andra lagret, som utan tvifvel är af vida
yngre datum, består af kalkstycken, hvilka nedfallit
från taket och väggarna och sammanhållas af ett
slags rödt cement af sandblandad lera. Här funnos
i synnerhet en myckenhet renknotor, vidare
lemningar af häst och oxe, äfvensom groft arbetade
stenknifvar. Det öfversta lagret, tillhörande vår period,
innehåller lemningar blott af sådana djur, som ännu
i denna trakt förekomma. Man ser i denna grotta,
hålbjörnens period tydligen skild från renens;
detsamma har man äfven i andra hålor observerat.
Spåren af de första menniskorna gå följaktligen i södra
Europa, så vidt med säkerhet kan bestämmas, längre
tillbaka än renperioden. I allmänhet antager man
att menniskorna ifrån Engis och Neanderdalen, från
Aurignac och Arcy, Nordskottlands kannibaler och
Kastiliens urinnevånare tillhört en och samma period,
den i hvilken mammuthdjuret och den måhända före
detta utdöde hålbjörnen lefvat. Huru långa dessa
perioder varit, låter sig lika litet kronologiskt bevisa,
som antalet af de år kan angifvas, som de ligga
bakom den närvarande tiden. Man må noga komma
ihåg, att påträffandet af menniskokranier ingalunda
bättre bevisar våra förfäders existens, än de grofva
stenvapen, hvilka äro vida talrikare än de förra, men
i och för sig kunna de visserligen icke betraktas
såsom bevis för en oerhördt hög ålder. De äro det
blott då, när de finnas tillsammans med benen af
utdöda djur i ett sådant läge, att de icke kunna
antagas senare hafva kommit dit. Bruket af stenvapen
har, oafsedt några vilda stammar i nyare tider, varit
ganska vanligt i den historiske fornåldern. Enligt
Herodotus betjenade sig de Ethiopiske bågskyttar,
hvilka Xerxes släpade med sig i sin här under sitt
härtåg mot Grekland, af korta rörpilar med spetsar
af sten. Vid de undersökningar, som François
Lenormant anställde i det gamla Attica, fann man i en
liten kulle en oerhörd mängd groft arbetade
lansspetsar af flinta. På slagfältet vid Marathon, i den kulle
som Athenarne uppkastade öfver de för
fäderneslandet fallne, träffades en mängd pilspetsar af sten och
brons, hvilka dock till utseendet betydligen afveko
ifrån dem, vi i det föregående omnämnt. Men
ingenstädes fann man här på samma gång ben efter
utdöda djur och, äfven om man icke hade någon
kännedom om slaget vid Marathon och om det år, på
hvilket det utkämpades, så skulle dock ingen
forskare tveka att förklara dessa pilspetsar tillhöra en
jemförelsevis icke så särdeles aflägsen tid, och 
ingalunda skulle någon ställa dem i jemnbredd med de i
de belgiska, fransyska och engelska hålorna
anträffade.

Såsom redan anmärkt, hänföra sig de i det
föregående redan nämnda fynden till de äldsta
menniskor, om hvilka vi för närvarande hafva någon
kännedom. Det bör likväl icke förbigås, att man på
vissa håll finner sig stött öfver sakförhållanden, som
antyda menniskans ännu tidigare tillvaro. Så har
Desnoyers i sand- och kiselbäddarna vid Saint-Press ej
långt från Chartres, hvilka utan allt tvifvel äro äldre
än aflagringarna i Sommedalen, och följaktligen sträcka
sig till den yngsta tertiärtiden, anträffat ben af
elephas meridionalis, som visade inskärningar,
verkställda med ett groft verktyg. Några säkra
slutsatser kunna emellertid icke dragas härutaf, ty Lyell
har bevisat, att dylika inskärningar äfven kunna
förorsakas af vissa gnagare, hvilka också verkligen
förefinnas i aflagringen vid Chartres. Mera bevisande i
detta afseende tyckes ett märkligt fynd vara, som
man gjort vid uppgräfningen af ett schakt i närheten
af Altaville i Californien. Man fann nemligen, sedan
man genomträngt sju schakter af omvexlande
vulkanisk aska och kiseljord, i det åttonde ett af stenmassa
omgifvet och delvis öfverdraget kranium, som i
allmänhet liknar de nuvarande Digger-Indianernas. Detta
låg 130 fot under jordytan. Hade man visshet, att
fyndet vore äkta och att i det åttonde schaktet vore
en ursprunglig aflagring, så skulle deraf framgå, att
menniskoslägtet räknade sina anor ända ifrån den s.
k. Pliocena eller öfre tertiärtiden. Något mera kan
derom icke ännu afgöras. Emellertid är det 
fullkomligt bevisadt, att menniskan varit samtidig med
mammuthdjuret och hålbjörnen och att hon lefvat på
håltigerns och hålhyenans tid. Med grofva vapen har
hon bekämpat dessa urtidens glupska vidunder och
gått segrande ur striden. Dessa jättedjur hafva
under tidernas lopp undan för undan dött ut, men
menniskan har öfverlefvat dem och småningom utvecklat
sig till allt större och större andlig fullkomlighet.

Man har flera gånger uttalat den åsigt, att det
vore omöjligt att de äldsta menniskor, de till
stentiden hörande, med sina usla vapen kunnat
försvara sig i striden mot forntidens jättedjur. Detta
inkast beror emellertid på en ganska ofullständig
kännedom om de sakförhållanden, som till och med
vår tid kan uppvisa. Vi se hos Amerikas, Afrikas
och Australiens infödingar, att just otillräckligheten
af de dem till buds stående försvarsmedel utvecklat
deras personliga energi, deras instinktmässiga
skarpsinnighet till en sådan grad, att de förekomma
Européerna rent af underbara.

Kaffrernas Knob-kerris är en ungefär fyra fot
lång träkäpp, hvars öfre ända slutar i en tjock rund
knapp. De infödde pläga kasta honom så, att han
i luften beskrifver en båge, liksom ekran på ett
kringrullande hjul. Några fot från det föremål, som skall
träffas, berörer den smala ändan marken och den
andra ändans knapp träffar med kraft målet, som
sällan förfelas. Eskimoen träder, beväpnad blott med
en enkel lans, emot den jättestarke nordiske björnen
och nedlägger honom. Malayerna på Java bege sig
med blott en så kallad Kris i handen, ett mellanting
emellan jagtknif och värja, på tigerjagt, och enligt
åsyna vittnens försäkran skola de med detta enkla
instrument bättre reda sig emot det rasande djuret,
än den med bössa beväpnade Europeen. Dylika
exempel kunna i stor myckenhet uppräknas; man skulle
kunna förtälja, huru Patagonierna genom dykande
kunna fånga fiskar med blotta händerna, huru
infödingarne vid Murray i Australien spetsa fisken i
vattnet; huru hos Tschuktscherna fjortonårige gossar
med spjutet angripa björnen o. s. v.; men det redan
anförda är tillräckligt att bevisa, det till och med
den på kulturens lägsta trappsteg stående vilden
förmår att segerrikt utkämpa striden mot rofdjuren i
hans omgifning. Det är ganska sannolikt, att de
ytterst grofva stenklor, om hvilka vi ofvan talat, voro
de första vapen af hvilka urmenniskorna betjenade
sig. De första striderna med fornverldens
djurkolosser utkämpades öga mot öga och bröst mot bröst,
ehuruväl våra förfäder utan tvifvel redan på den
tiden kände och använde associationsprincipen så till
vida, att de truppvis drogo emot mammuthdjuret,
håltigern och noshörningen. Men bestarne höllo icke
alltid stånd, de flydde och derigenom eggades
menniskorna att förfärdiga vapen, som kunde nå
äfven det flyende djuret. På detta sätt uppkom idéen
till de lansar, hvilkas stenspetsar i våra dagar
anträffats och måhända mycket senare till bågar och
pilar.

Det anmärktes nyss, att stenperiodens äldsta
menniskor, med hvilka vi här sysselsätta oss, högst
sannolikt begrafde sine döde under högtidliga ceremonier
och gåfvo dem lifsmedel och vapen för resan. Desse
vildar hade följaktligen redan de föreställningar om
ett lif efter döden. Det gifves personer, som af detta
förhållande tagit sig anledning att fromt utropa: “se
odödlighetens idé fanns redan hos urmenniskorna! Är
icke detta ett bevis, att denna idé blifvit af ett högre
väsen inplantad i menniskans bröst“? Till svar härpå
anmärka vi, att det är det i menniskan inneboende
blott svagt utvecklade förståndet, som ledt henne till
idéen om ett kommande lif. Urmenniskan såg en af
sina likar nedsjunka död, kanhända krossad af
hålbjörnens omfamning, då han nyss förut med starka
muskler och senor bekämpade odjuret. Den starka
kontrasten uppväckte eftertanka, det ringa förståndet
ledde helt naturligt till den slutsatsen: “den döde har
begifvit sig till en annan boning; kroppen ligger der,
han rör sig icke, talar icke, hör icke, ser icke.
Talförmågan, hörseln, synen, känseln d. v. s. den lefvande
menniskan har försvunnit till en annan ort, endast
den döda kroppen är qvar. Han kommer kanske med
tiden tillbaka; må vi derföre väl sörja för kroppen,
gifva honom vapen och föda, att han vid återkomsten
må finna, livad han behöfver. Så tänkte måhända
urmenniskorna. Frågan om tiden för den äldsta
stenperioden är högst vigtig, men kan ur hittills gjorda
betraktelser icke besvaras. I det följande skola vi
göra några försök att bestämma den kronologiska
tidpunkten för några bilder från en senare tid, men
äfven dessa äro så föga tillförlitliga, att inga säkra
slutsatser deraf kunna dragas. Men så mycket är
väl i alla fall otvifvelaktigt, att stenperioden har en
ganska hög ålder. “Emellan vår tid och den“, säger
Lyell, “i hvilken vi möta de första spåren af vårt
slägte, ligger ett afstånd, hvarunder dalar vidgat sig, 
floder förändrat sitt lopp, fyrfotadjur dött ut, hafvet på
många ställen höjt sig hundradetals fot, på andra
hela kuststräckor förändrat sin form“. Den berömde
engelske geologen skulle nu kunna tillfoga, att sedan
menniskans första uppträdande i Europa denna
verldsdels klimat två gånger undergått en ganska betydlig
förändring; den ena gången, då medeltemperaturen så
sänkte sig och luftens fuktighet i sådan grad tilltog,
att gletscherna, som vi i våra dagar i jemförelsevis
ringa utsträckning finna blott på Alperna och de
norska fjellen, betäckte stora landsträckor, då väldiga
gletscher genomplöjde den schwabiska högslätten,
nedstörtade från Vogeserna samt från Skandinavien
utsände oerhörda massor af sten och is till
Nordtyskland; den andra gången, då dessa ismassor
småningom inskränktes till sitt nuvarande område.

*</chapter>
<chapter name="Gletscher och Renperiodens menniskor">
<h3>Gletscher och Renperiodens menniskor.</h3>

Under den stora is- eller gletscherperioden hängde
den nuvarande Östersjön genom en väldig hafsarm
tillsammans med Hvita hafvet, och sannolikt voro på
samma tid äfven Frankrike och England förenade
med hvarandra genom en bred landmassa. De
orsaker, som då bragte den stora köldperioden öfver
Europa, känna vi ännu icke med visshet. Kanhända äro
de att söka i den ändrade fördelningen af det fasta
och det flytande, af fastlandet och hafvet. Det synes
icke osannolikt, att måhända just genom Östersjöns
förbindelse med Hvita och Kaspiska hafven denna kalla
tidrymd inbrutit öfver Europa. I detta fall kommo
nemligen de oerhörda ismassor, som oafbrutet uppstå,
på asiatiska sidan af Ishafvet, raka vägen simmande
till medlersta Europa och förde med sig köld och
förödelse. Vid landets nuvarande fördelning stadna
dessa ismassor antingen i Kariska hafsvikens rysliga
nejder eller ock komma de på långa omvägar emellan
Island och ostkusten af Grönland. I denna den
skarpa köldens period, hvars sista del man nyligen
enligt Lartets föredöme äfven kallat rentiden, emedan
dessa djur då voro synnerligen talrikt utbredda öfver
hela medlersta Europa, finna vi i allmänhet blott högst
sällan mammuthdjuret och noshörningen; håltigern och
hålbjörnen äro deremot alldeles utdöda. Ännu
lefvande djurarter uppträda oftare, och man märker
tydligt öfvergången till en nyare period; uroxen,
rödhjorten, råbocken, hästen, vildsvinet, haren o. s. v.
äro icke sällsynta och renen finnes öfver allt. Spår
af menniskans tillvaro visa sig under denna period
oftare och tydligare, och man ser till och med klart
ett betydligt framsteg i kultur. Ehuru man påträffat
konstalster samt här och der äfven menniskoben i
ganska talrik mängd, så känner man dock ännu blott
ett ringa antal kranier, nemligen från hålorna vid
Lombrive och Fürfoos i Belgien. Ja de förstnämnda
äro till och med enligt Garrigons förmodan från en
senare tid. Dessa kranier höra enligt Vogt till de
mycket omtalade korthufvudena. På det ena, från
hålan vid Fürfoos, bildar öfverkäkens linie med
tandraden en vinkel af omkring 60 grader och synes till
och med något hvälfd såsom hos aporna, då den
eljest hos de skeftändta är något urholkad.   
Renperiodens folkstam synes alltså hafva tillhört en race med
kort hufvud och icke synnerligen stor kropp, och
denne race skiljde sig följaktligen ganska mycket
från den äldsta stenperiodens folk.

Konstalstren från denna period visa, såsom nyss
anmärktes, ett väldigt framsteg. Lans- och
pilspetsarne af sten äro mycket sorgfälligt förfärdigade och
de grofva formerna från perioden före istiden uppträda
allt mera sällan. I hålan vid Chaleux nära Dinant
fann man mer än ett hälft hundrade snäckskal, som
samtliga voro försedda med hål, så att man icke kan
undgå den tanken, att de ursprungligen varit
bestämda att, vid hvarandra fästade, bäras som
halsprydnad. Några af de funna pilspetsarna hafva
konstmässigt arbetade ränder, liksom om dessa hade
tjenat att innehålla gift, åtminstone är det icke lätt att
uttänka ett fredligt ändamål med dem. Ett
quartsblock i hålan vid Fürfoos har helt säkert tjenat
såsom ett slags städ, ty man ser på detsamma spår
efter tydliga slag med en stenhammare. Vidare har
man funnit sylar och nålar af ben, konstmässigt
arbetade horn- och elfenbensskifvor, ja till och med ett
slags grofva jagtpipor, som förfärdigats af hjortens
benpipor. 1 hålorna vid Eizies och Tayec träffade
man fyrkantiga i midten urhålkade quartsblock, hvilka
enligt Lartets åsigt må hafva tjenat att genom en
hastig gnidning antända torr ved. Ganska
märkvärdiga äro de resultater, som gräfningarna vid
Bruniquel i departementet Aveyron lemnat. Redan förut
hade man här funnit stenvapen. Sedermera lät Brun
på nytt anställa gräfningar under de framskjutande
klipporna i trakten  af det  gamla Bruniquels slott,
hvars ruiner höja sig på Åveyrons venstra strand.
Man påträffade då en mängd konstprodukter, blandade
med benen af renen, oxen, stenbocken och andra
djur. Utom tusentals små huggna stenar fann man
uddiga pilar af renhorn, bennålar, i ena ändan
försedda med ögon, genomborrade tänder, jagtpipor af
renben och en mängd andra saker, hvilkas ändamål
ännu är okändt. “Desse Frankrikes innevånare“,
säger Peccadeau de I'Isle i sin berättelse till
vetenskapsakademien i Paris, “förråda ett icke obetydligt
konstsinne. De älskade att afbilda renen. Man finner
försök härtill på två mammuth-huggtänder. En
konstnär från denna försvunna tid har såsom det äldsta
konstverk lemnat oss i skulpturarbete en teckning af
två sådana djur. Det elfenben, han såsom material
begagnat, tyckes efter allt utseende då hafva varit
friskt och icke fossilt. Ett annat konstföremål
erbjuder likaledes ett ej så obetydligt paläontologiskt
intresse. Man ser på den platta delen af ett renhorn
ett djur utskuret, som sannolikt skall föreställa en
elefant“. En dylik framställning af mammuth har
Lartet funnit på en elfenbensskifva i ett schakt vid
Périgord. Markisen af Vibraye har, äfvenledes vid
Périgord, upptäckt ett elefanthufvud utskuret på ett
renhorn; på en annan skifva har man funnit ett
björnhufvud. I den värdefulla Lartetska samlingen finnes
en af renhornsgrenar förfärdigad kropp af ett dylikt
djur, som, i synnerhet om man betänker de
hjelpmedel, som stodo konstnären till buds, verkligen måste
anses för ett sannt konstverk. På ett annat renhorn
har man upptäckt teckningen af en menniskogestalt,
som synes på skuldran bära en staf. Bakom denna
figur visa sig två hästhufvuden, och ett stort ormlikt
djur synes förfölja menniskan. Möjligen kan
sistnämnde figur äfven föreställa en ål, som af menniskan
bortsläpas. Karl Vogt berättar om två stycken,
hvilkas gipsafgjutningar han sett vid Désor och som
härröra från Madelaines bensamling vid Turgac i Dordogne.
Det första af dessa stycken utgör det sönderbrutna
lårbenet af en svan. Det deri inskurna djuret, som
har en kort tjock svans samt lång rak rygg och kropp,
saknar hufvudet och ändarne af fötterna. En linie i
sicksack efterbildar, visserligen på ett ofullkomligt sätt
det utseende, som renen har under sommaren vid
hårfällningen, då det långa vinterhåret ännu hänger i
tofsar utefter ryggen. Det andra är ett stycke af ett
lår eller skenben. Det framställer sannolikt två efter
hvarandra gående renar, af hvilka den främre lätt
igenkännes i synnerhet på de antydningar till horn,
som finnas. Den af Dupont i den belgiska hålan
Margrite vid Pont-Lesse gjorda upptäckten af en staty,
skuren af renhorn och en i samma material graverad
teckning bevisar att istidsmenniskornas färdighet att
utföra teckningar icke var inskränkt endast till en
liten del af Frankrike. Framtida fynd skola väl
ännu mer utvidga vår kunskap i detta afseende.
Ganska träffande säger de Vibraye: “de första tidernas
menniskor göra sig kända genom sina verk.
Tillsammans med utdöda djurarter träffa vi de
minnesmärken de lemnat. De bevisa slutligen sjelfva sin
tillvaro genom sin egen afbild“. Förrän vi närmare ingå
på det kronologiska förhållande, hvari den period;
från hvilken de nyss nämnda minnesmärkena sannolikt
härstamma, står till den historiska tiden, hafva vi
att ännu nämna det märkvärdiga fynd som gjorts i
närheten af Schwartswald vid floden Schussens källa.
Denna floddal intager utan tvifvel, livad
klarhet i de geognostiska förhållandena beträffar, det
främsta rummet bland alla bekanta ställen i
Central-Europa, der man funnit spår af mensklig kultur
blandade med utdöda eller åtminstone till andra zoner
undanträngda djurslägten. Efter den sorgfälliga
undersökning och förträffliga framställning af den
geologiska formationen på detta ställe, som gjorts af
Oskar Fraas, lider det intet tvifvel, att fyndet
förskrifver sig från istiden eller, om man så vill,
renperioden. Icke blott den dåvarande periodens jordlager
och fauna utan äfven dess flora, sådan den ur sin
graf blifvit framdragen i dagsljuset, nödga till detta
antagande. Den utmärkte mosskännaren professor
Schimper fann bland mossan i fyndet vid Schussenr
källan helt och hållet nordiska eller högalpiska
former, som nu för tiden på mellersta Europas
breddgrader antingen alldeles icke eller ock blott på de högsta
bergens kalla spetsar förekomma. Ibland de zoologiska
lemningarna står renen främst. Lemningar af öfver
hundra dylika djur af hvarje ålder och af båda
könen anträffades i brokig blandning kastade om
hvarandra mellan stenar och alster af menniskans
konstfärdighet och bland lemningar af nordiska rofdjur, af
filfrasen, isräfven, björnen och vargen. Af
hushunden fann man deremot inga spår. Häraf synes följa,
att renen, som lefde tillsammans med menniskorna
vid Schussen, icke var tam, då det är otänkbart att
det utan hunden skulle lyckats göra renen till
husdjur. Af mennisko-skeletter fanns intet, men väl
hvarjehanda verk af menniskohand, som äro egnade
att kasta ett ljus öfver lefnadssättet hos Schwabens
äldsta innevånare. Efter allt utseende var det ställe
vid Schussens källa, der man gjort dessa fynd,
fordom en affallsgrop; man får derför icke vänta sig
att här finna lyckade konstföremål från rentiden. Om
derföre blott grofva och misslyckade produkter här
upptäckas, så följer deraf ingalunda, att de äldsta
Schwaberna i teknisk skicklighet stått långt tillbaka
för Frankrikes urinnevånare. Man plägar icke
kasta brukbara föremål i en affallsgrop. Beträffande
omdömet om de sanna konstföremålen låta vi d:r O.
Fraas tala: “renens horn var det råämne, hvaraf
benverktygen nästan uteslutande förfärdigades, och vi äro
i stånd att medelst det rikhaltiga fyndet följa
konstskicklighetens utveckling och, så att säga, gifva en
genesis för hvarje särskildt stycke. Det första man
gjorde var alltid, att af den dödade renen afslå
hornen; ett icke ringa arbete då man saknade
metallverktyg. Kraniet är krossadt, på några stycken
finner man spillror af hjernskålen, ett större eller
mindre stycke hänger på alla fast vid hornen. Det
andra göromålet var nu, att afslå de så kallade
ögongrenarne: den breda delen på högra sidan af renens
horn var alldeles obrukbar, den aftogs derför och
bortkastades. Likaledes aftogos sidogrenarne, och nu
gick man till det svåra arbetet att aftaga
hufvudstammen straxt ofvanför det ställe, der sidogrenarne
utskjuta. För detta ändamål slog man med en mer
eller mindre skarp sten snedt emot hornet på samma
sätt, som en vedhuggare afhugger en gren från ett
träd. När hornet var nästan till hälften genomhugget,
så bröts det slutligen af. Med stor uppmärksamhet
hafva vi betraktat alla märkena efter huggandet; blott
ett enda kunde måhända väcka tvifvel, om de icke
möjligen blifvit åstadkomna med ett skärande
instrument. För att häröfver komma på det klara,
rådfrågades den förnämste bensvarfvaren i Stuttgart, som
med stor bestämdhet förklarade, att inskärningarna
hvarken blifvit gjorda med en bila eller en hack-knif.
Fastmer trodde sig denne sakkunnige man känna
blott ett instrument, som lemnade dylika spår och
uppvisade en stenknif, som han några år förut fått
sig tillsänd från Mexico af en sin forne arbetare.
Med denna knif gjorde han några hugg i ett friskt
hjorthorn och öfvertygades derigenom fullkomligt, att
ej heller på det stycke, som varit tvifvel
underkastade något metallinstrument begagnats. Sidogrenen
utgår från hornets hufvudstam i en nästan rät vinkel
och bildar sålunda ett knä, som genom sin hakform
var rätt användbart. Sålunda finna vi äfven ett
stycke af hufvudstammen på så sätt användas, att
det genomborrades ifrån basen till det ställe, der
sidogrenen utgår. Det derigenom uppkomna hålet är
så stort, att man kan träda fingret deri och kunde
tjena till att omsluta ett träskaft, och i detta fall
skulle de tillspetsade sidogrenarna begagnats som ett
slags vapen. Der sidogrenarne utskjuta, är hornet
till hälften genomskuret, för att här fästa skaftet.
Tyvärr är på ifrågavarande stycke spetsen afbruten,
hvilket väl äfven varit orsaken hvarför instrumentet
såsom obrukbart bortkastades. Vidare kan man
äfven anse sidogrenen såsom handtag och tänka sig
en flinta infogad i öppningen; denna skulle då varit
ditfästad medelst snören. Sidogrenarne och
hufvudstammens klykor hafva då tjenat till handtag på
flintknifvar. Utan sådana handtag skulle det lika
litet varit möjligt att begagna flintstyckena såsom
knifvar och sågar, som vi skulle kunna rigtigt föra
en knifklinga af stål utan skaft.“ Det skulle föra
oss för långt att närmare ingå på alla de föremål,
som man funnit i gropen vid Schussens källa. Det
må vara nog att anmärka, det ibland dem befinner
sig äfven en af renhorn förfärdigad fiskkrok med
afbruten hulling. Talrika lemningar af väldiga fiskar
betyga, att de gamle Schwaberne med sina grofva
krokar dock må hafva gjort mången rik fiskfångst
Afbildningar af fiskar träffar man äfven bland de på
andra ställen funna teckningarna.

Utom fyndet vid Schussens källa har man
nyligen upptäckt ännu en mycket intressant vistelseort
för menniskorna från renperioden, i Veirier på
berget Saleves sluttning vid Geneve. De påträffade
lemningarna befunno sig ibland ett betydligt bergras,
som enligt geologisk undersökning måste hafva
inträffat förr än Arve bildade sina branta stränder och
aflagrade den sand, som nu för tiden till en viss höjd
betäcker kalkklipporna. Under denna period flöt
Arve i en mycket högre nivå, än nu för tiden. Hon
sköljde Veiriers kulle på en höjd af åtminstone
hundra till hundratjugo fot. Fornlemningarna träffades
130 fot öfver flodens nu varande yta. Öfver hufvud
är det vigtigt att framhålla, det på de fem ställen i
Schweiz, der man hittills träffat renben, dessa alltid
befunnit sig på en höjd af 60 till 75 fot öfver den
närmaste flodens nuvarande nivå. De massor, som
bilda bergraset i Veirier, bestå af väldiga granit- och
kalkblock, så kastade öfver hvarandra, att emellan
dem stora hålor bildas. Dessa hålor utgjorde
uppehållsorter för rentidens menniskor. Favre fann vid
sina undersökningar en mängd ben, som efter
professor Rütimeyers uppgift tillhört hästar, kor, hjortar,
kaniner o. s. v. Af menniskoben träffades blott några
efter en fullväxt person, äfvensom stycken af ett
nyfödt barns hufvudskål. Af konstverktyg har Favre
samlat omkring tre dussin glattslipade kiselstenar,
ett slags skyffel af ben, en af samma ämne arbetad
skifva, hvarpå synas oregelbundna streck, och en
mängd små benskärfvor. Ett ben af ungefär 18
centimeters längd har i ena ändan ett hål och på andra
sidan ett system af streck, som från en lodrät dragen
linia utgå åt begge sidor. Om detta, såsom Favre
anser, skall utgöra ett mycket groft utkast till
teckningen af en växt, så hafva vi här det första
exemplet af ett sådant försök. På andra sidan igenkänner
man teckningen af ett djur, der hufvudets form är
otydlig, men några krokiga linier dock erinra om en
stenbock.

Vi gå nu att besvara den frågan, hvilken
tidsålder de menniskor må hafva tillhört, hvilkas ben
och konstalster vi påträffa tillsammans med
lemningarna af renen, d. v. s. i hvilket kronologiskt
förhållande rentiden och den från henne måhända mycket
aflägsna stora gletscherperioden stå till den tidpunkt,
då den historiska sagan begynner. Vid frågan om
den första stentidens menniskor funno vi, att
historikerns trådar voro sönderrifna, och att ännu intet
medel uppfunnits för att någorlunda bestämma antalet
af de århundraden, som denna period ligger bakom
nutiden. Men äfven för bestämmandet af
renperiodens kronologiska ställning till de första historiska
uppgifter saknas ännu nästan allt. Ligger denna
period hundratusen, tiotusen eller blott tretusen år
bakom vår tid? Det är den högst vigtiga fråga, som
ännu väntar sin lösning. Redan för längre tid sedan
har Adhémar trott sig i vissa astronomiska
företeelser finna en förklaring för våra geologers påståenden
om väldiga öfversvämningar och isperioder. I följd
af jordbanans nuvarande ställning till solen räcka
somrarna på norra delen af jordklotet nu för tiden
åtta dagar längre än på den södra, der vintern är
så mycket längre. På 10,500 år skall detta
förhållande blifva omvändt; då skall norra haltklotet
komma att få en åtta dagar längre vinter och det södra
en lika mycket längre sommar. Nu är det södra
halfklotet vida kallare än vår norra hemisfer, och
polarisens gräns sträcker sig der på vissa ställen
ända till breddgrader, der hos oss vinstocken
blomstrar. Om man med Adhémar anser detta förhållande
såsom betingadt af det södra halfklotets längre
vinter, så måste man naturligtvis medgifva, att för
årtusenden tillbaka var en sådan isperiod i våra
trakter och skall efter årtusenden åter inträffa. År 9250
f. Chr. var maximum för norra halfklotets
ogynnsamma ställning till solen, detta var således här
isperiodens höjdpunkt. Om följaktligen Adhémar har
rätt, så måste stentidens menniskor, som lefde före
isperioden, nu hafva varit döda öfver tolftusen år.
De gamle renjägarne i Frankrike, Schwaben och
Schweiz skulle alltså hafva lefvat för åtta eller 
tiotusen år tillbaka. Men om Adhémar har rätt är en
annan fråga; detta synes icke vara förhållandet.
Nyare undersökningar hafva nemligen visat, att ett
lands klimat hufvudsakligen betingas af läget,
fördelningen af vatten och land, vissa vindars när- eller
frånvaro. Om, astronomiskt taget, solen under
sommaren dröjer åtta dagar längre på det norra
halfklotet, synes hafva ringa inflytande. Åtminstone
lärer erfarenheten, att hvarken våren bestämdt med
den 21 Mars efterträder vintern ej heller hösten den
21 December plötsligen öfvergår till vinter; årstiderna
utveckla sig långsamt ur hvarandra och på samma
gång man har exempel att den egentliga vintern räckt
fyra månader, lära andra underrättelser, att under
vissa år alldeles ingen rigtig vinter inträdt. Men
solen är i dessa fall alldeles oskyldig till den
inträffade oordningen.

Vi hafva af det föregående sett, att det ännu icke
gifves något säkert medel att bestämma hvarken
längden eller tidpunkten för ren- eller
gletscherperioden. Blott mer eller mindre sannolika antaganden
kunna här vågas. Men framför allt måste man fästa
uppmärksamheten dervid, att denna period ingalunda
är skarpt skild ifrån stenperioden. “Man må icke
tro,“ anmärker Karl Vogt, “att på den siste
hålbjörnens dödsdag den förste renen sett ljuset. Det, som
vi, för att bringa någorlunda klarhet i det
föregångnas virrvarr, afdela i perioder, har å ömse sidor inga
skarpa gränser, utan den ena perioden går
småningom öfver i den andra. I allmänhet var
mammuthdjuret utdödt på renens tid; men det hindrar
ingalunda, att icke ett och annat af dessa jättedjur hafva
varit samtida med den snabba renen, och
forskningarna bekräfta äfven just denna åsigt. Det
mammuthdjur, som man i Siberien påträffat med hud och
hår, inneslutet i ett isblock, har säkerligen icke
lefvat på samma tid som det, hvars ben man uppgräft
vid Madrid. Ja, om man så ville, kunde man till och
med antaga, att enstaka mammuthdjur, lika
spillrorna af en förgången storhet, lefvat ända in i den
historiska tiden, ty härpå häntyda vissa siberiska
legender och sagor. Icke desto mindre ligger
otvifvelaktigt mammuthsdjurets period, i synnerhet hvad
beträffar mellersta och södra Europa, före den historiska
traditionen. Samma tanke måste man fasthålla med
afseende på rentiden, som helt säkert utgör af
jordytans utvecklingshistoria en lång episod, under
hvilken mycket kunnat tilldraga sig. Att renen lefvat
temligen långt in i den historiska tiden i norra
Tyskland, bevisar Caesars beskrifning af detta djur,
hvilken visserligen är något otydlig, då han sjelf icke
hade tillfälle att se renen, och vidare den
anmärkning af samme författare, att Tysklands ynglingar och
flickor voro beklädda blott med ren och andra
djurhudar. D:r O. Fraas uttalar sig om gletschertidens
förhållande till den historiska tiden sålunda: från alla
sidor nödga de gifna sakförhållandena till det
antagande, att Medelhafstrakterna och en stor del af
Europa fordom såväl i den historiska som den
geologiska tiden hade en mera öfverensstämmande
temperatur, emedan klimatet var fuktigare. På samma
tid då till följd häraf i Central-Europa företeelser
visade sig, som nu tillhöra blott den höga norden,
då Alpernas gletscher sträckte sig till Donau, då
Rhen och Donau hemtade sin näring från en
gemensam iskalla, på samma tid kunde man äfven se
skogar på Parnassus och Helicon, “deri de odödlige
gudar hade sin boning“ och gräsrika betesmarker på
Eufrats och Tigris' stränder. Att under tidernas lopp
temperaturens öfverensstämmelse ändrat sig i vår
hemisfer är att tillskrifva en grundorsak. Denna må
nu benämnas hur som helst, så smälte dock
småningom gletscherna i Frankrike och Schwaben till följd
deraf; men äfven i Grekland lemnade pinien plats
för strandfuran och eken, och just derför blåser nu
öfver Babylons ruiner den heta ökenvinden. Att
förlägga tiden för den schwabiska isperioden och
menniskornas bosättning på Schussens stränder längre
tillbaka än till babyloniska rikets blomstringstid eller
Memphis' och dess pyramiders tidehvarf, dertill har
man intet giltigt skäl.“ Af det, som Lyell i sin bok
om menniskoslägtets ålder säger, synes framgå, att
den berömde engelske geologen förlägger den
kronologiska tidpunkten för denna period långt bakom vår
historias början. De öfrige geologerne hafva i
afseende på istiden följt Lyell. Det vill dock synas, som
man i detta afseende skulle lemnat rum för något
öfverdrifna åsigter. Om menniskan, hvarom väl
numera intet tvifvel finns, lefvat under istiden, om vi
finna spår af hennes tillvaro kort efter eller emot
slutet af denna period; om vi hafva i våra händer
teckningar af henne från denna tid och öfvertyga
oss, att dessa ingalunda utförts utan en viss
konstnärlig förmåga och färdighet, om vi finna renen
afbildad i gående ställning, ja om vi hafva för våra
ögon en liten staty, utskuren af våra förfäder, så är
man dock alldeles icke böjd att förlägga deras
tidsålder tiotusende år bakom våra dagar. Prof.
Schaafhausen tror sig äfven kunna antaga, att de af Lartet
och Christy i Dordogne-departementet funna, med stor
naturtrogenhet, ja med konstsmak utförda
afbildningar icke åvägabragts utan inflytande från de
feniciska och grekiska kolonierna å Medelhafvets kust.
Derigenom skulle visserligen renperioden åtminstone
till stor del falla inom den historiska tiden. Man
måste verkligen förundra sig deröfver, att de gamle
jägarhorderne använde sina lediga stunder till att i
ben utskära renar och dylikt. Ty att dylika
afbildningar förfärdigades i ofantlig myckenhet, bevisar
det stora antal deraf, som man redan anträffat. Hos
nutidens vildar, till och med hos de högre stående
indianstammarna i Amerika, finner man alldeles icke
denna förkärlek för teckning. Några af de
påträffade teckningarna förråda knappt mindre naturtrohet
och konstnärligt utförande, än de äldsta
framställningar af menniskogestalter på de gamla egyptiska
byggnaderna. I det man antager en oss temligen
nära liggande tid för renperiodens menniskor, råkar
man ofelbart i kollision med hela massan af
menniskor, pålbyggnader och jättestora grafvårdar, om
hvilka vi komma att förtälja och hvilka äfven ligga
bakom den historiska traditionen, alldenstund man
hvarken i sång eller saga hört något af dem innan
de påträffats. Otaliga hinder lägga sig således i
vägen för dessa fynds förläggande närmare vår tid.

*</chapter>
<chapter name="Resultaterna af Kjökkenmöddingarnes  och
torfniossarnes undersökningar">
<h3>Resultaterna af Kjökkenmöddingarnes och
<tab> torfmossarnes undersökningar.</h3>

Vi hafva hittils hufvudsakligen sysselsatt oss med
undersökningar af mensklighetens nrhistoria i södra
och mellersta Europa; då vi nu vända oss mot
norden, påträffa vi en mängd sakförhållanden, som lägga
i dagen för oss de förhistoriska folkens tillvaro och
goda aptit på ett sådant sätt, att vi med rätta kunna
förvånas öfver, att man icke långt förr fästat
uppmärksamheten härvid Vi komma bokstafligen in i
våra stamfäders kök och till deras spisningsställen.
De nordligaste delarne af Danmark voro en gång i
den gråa urtiden näringsort för en folkstam, hvilken
såsom minnesmärken af sin utomordentliga aptit
lemnat stora högar af matafskräden, som af Danskarne
kallas Kjökkenmöddingar, och hvilka på många ställen
utefter kusten hafva en utsträckning af tusentals fot
med en bredd af hundra till tvåhundra och en höjd
af fem till tio fot. Dessa högar äro nu för tiden
öfverdragna med en tunn gräsmatta. Genombryter man
denna, så finner man en ofantlig mängd snäckskal,
djurben, stenverktyg och skärfvor af groft
krukmakararbete. Betraktar man stenverktygen närmare,
så finner man, att de öfverallt utvisa ett vida
sorgfälligare arbete, än de ifrån Amiens och Abbeville.
Redan detta angifver en jemförelsevis vida yngre
ålder, än hos lemningarna från första stentiden i
Frankrike. Snäckskalen tillhöra till en stor del ostron,
som numera icke förekomma i Östersjön, oaktadt den
nuvarande ringa salthalten i detta innanhaf icke med
visshet kan sägas göra detta skaldjurs vistelse der
omöjlig. Bland andra lemningar finner man äfven
ben af en liten hundart, af räf, katta, råtta, and,
gås och tjäder. Alla benpipor hafva blifvit
söndersplittrade för att ur dem uttaga märgen. Af de
tidigare, egentligen diluviala djurslagen, finner man i
Kjökkenmöddingarne icke det ringaste spår; de voro
utan tvifvel på den tid, då dessa lemningar
sammanhopades, redan för längesedan utdöda. Förgäfves
har man der sökt spår af kulturväxter, af säd eller
dylikt och deraf dragit den slutsatsen, att sådana då
ännu icke funnits i Europa. Denna slutsats synes
dock något förhastad. I den period, då
köksafskrädena uppstaplades såsom minnesmärken af den goda
matlusten hos Jutlands innevånare, kunde kulturväxter
visserligen finnas i södra Europa. Det är
otvifvelaktigt att de menniskor, med hvilka vi nu
sysselsätta oss, stått vida högre i kultur, än renperiodens
menniskor vid Schussen — detta bevisa redan de,
om ock primitiva försöken att förfärdiga lerkärl.
Men efter allt hvad köksafskrädena lära oss, kunna
vi ej antaga, att denna kulturståndpunkt redan varit
gå hög, som den måste vara hos åkerbrukande folk.
Allt i Kjökkenmöddingarne häntyder på fiskfångst
och jagt, ja till och med på ett vandrande folk; ty
man kan icke gerna antaga, att dessa menniskor
skulle, sedan de sammanhopat en massa ostronskal
och djurben, hvartill de sannolikt icke behöft något
århundrade, plötsligen härmed upphört och spårlöst
förevunnit. Kjökkenmöddingar förekomma dessutom icke
uteslutande blott på den danska halfön; man har
funnit sådana på andra ställen. Sålunda beskrifver
Burton oerhörda från Indianerna härrörande berg af
snäckskal vid Santos i Brasilien, och dylika
lemningar, om ock från ett temligen sent datum, har man
upptäckt i närheten af Newhaven i Sussex.

Det är ganska sannolikt, att köksaffallena
tillhöra samma period, från hvilken de konstalster
härstamma, som finnas i Danmarks torfaflagringar. En
högre ålder än dessa kan jag icke gerna tillskrifva
dem. Så mycket står emellertid fast, att sedan de
dagar då dessa torfmossar bildades, har de danska
öarnes klimat undergått en väsendtlig förändring. Man
finner nemligen i djupet af dessa mossar
furustammar, som ursprungligen hafva växt på kanten af de
nuvarande torfgrafvarna och sedermera till följd
af ålder eller vind fallit omkull i kärren.
Under århundradenas lopp betäcktes de allt mer och
mer af det tillväxande torflagret och skyddades på
detta sätt från att fullständigt förruttna. Men
emellertid utdog furan nästan helt och hållet på de
danska öarna, och vidsträckta ekskogar betäckte landet.
Torfkärren funnos till en del ännu och upptogo nu
i sig jemväl kullstörtade ekstammar. Men äfven
denna period gick förbi. I ekskogarnes ställe trädde
med tiden de praktfulla bokskogar, som ännu tjusa
vårt öga. Man har inga historiska underrättelser om
furu- och ekperioderna på de danska öarna; hade icke
torfmossarne bevarat de deri begråtne stammarne,
skulle vi nu sannolikt ingenting veta om, huru de
nämnda trädslagen följt på hvarandra. Tillsammans
med furustammarne har man funnit stenvapen,
liknande dem, som förekomma i Kjökkenmöddingarne;
men å andra sidan vet man, att tjädern, af hvilken
man träffat ben i afskrädeshögarna, föder sig med
unga tallplantor. Denne fogel måste derför på samma
gång som furan försvinna från de danska öarna.
Genom dessa sakförhållanden är en parallelism mellan
Kjökkenmöddingarne och furuperioden i Danmark
ådagalagd, och vi inse sålunda, att båda måste till
tiden sammanträffa. Här måste vi fästa
uppmärksamheten på den omständigheten, att torfmossarne gifvit
tillfälle till försök att bestämma den kronologiska
åldern för de af torfven inneslutna föremålen. Så fann
Boucher de Perthes i en mosse lerkrus från romerska
tiden, som stodo horisontelt, och om hvilka man
derför far antaga, att de, när de kommo i kärret
nedsjönko föga eller alldeles intet. Den lärde
fransmannen beräknade härigenom torfvens tillväxt under ett
århundrade till tre centimeter. Detta är nu
visserligen mycket litet, dock öfverensstämmer det
fullkomligt med mossodlarnes åsigt, hvilka påstå, att torfven
under en menniskoålder icke tillväxer något i
tjocklek. En stenknif, som man i de danska torfmossarne
funnit på ett djup af tio fot, skulle alltså vara öfver
tiotusen år gammal. En oerhörd tidrymd! Men
antaga vi också torfvens tillväxt till sex centimeter på
århundradet, så blifver dock denna knifs ålder fulla
fem årtusenden. Emellertid får man icke förbise, att
dylika tal kunna vara temligen illusoriska. I det
anförda exemplet förutsätter man nemligen, att
torfmossen antingen först börjat bilda sig då dessa
stenvapen lågo på botten, eller att de, när de kommo i
mossan, icke sjunkit. Båda förutsättningarna äro
säkerligen falska. En någorlunda stor sten, som
kastas i en torfgraf, sjunker der; en tung fura gör på
samma sätt. Emellertid finnas dock här bestämda
förhållanden, som vi för ögonblicket ännu icke kunna
bedöma. Om man nemligen i de danska mossarne
finner furor på djupet och i ett högre lager ekar, så
bevisa dessa skilda lägen visserligen, att insjunkandet
ingalunda är så betydligt, att det kan upphäfva
påståendet om trädens följd på hvarandra; de bevisa
vidare, att en oerhördt lång tidsrymd förflutit, innan
det ena trädslaget utträngde det andra.

*</chapter>
<chapter name="Pålbyggnaderna, deras innehåll, bestämmelse
och ålder">
<h3>Pålbyggnaderna, deras innehåll, bestämmelse
och ålder.</h3>

Från den del af urtiden, hvarmed vi hittills
sysselsatt oss, uppstiga vi nu till en vår tid närmare
liggande period, om hvilken ock hvarje kunskap
saknades, tills dess tillvaro uppvisades af den moderna
vetenskapen. Denna period karakteriseras af de
pålbyggnader, som man först påträffat i
Schweizer-sjöarna och på de mest skilda ställen af jorden. Icke
såsom om våra urfäder under denna period plötsligen
framkrupit ur sina hålor, lemnat sina skräphögar och
inträngt i skogarne för att fälla träd, hvilkas
stammar nedpålades i sjöbotten, — på så sätt får man
ingalunda föreställa sig pålbyggnadernas tid. Det
är redan anmärkt, att mensklighetens
utvecklingsphaser icke äro skarpt begränsade från hvarandra
utan omärkligt öfvergå den ena i den andra. Det
är mycket möjligt, att Danmarks urinnevånare ännu
suto på sina snäckhögar, under det Schweizarne
redan bodde i sina pålbyar, ehuru visserligen i det hela
taget pålbyggnadernas period är af temligen sent
datum. De första spåren af dessa forntidens
byggnader anträffades under vintern 1803—1804.
Zürichersjöns vatten stod då ovanligt lågt, och man fann vid
gräfningar, som händelsevis anställdes i den således
uttorkade sjöbotten, verktyg af sten, ben och lera,
äfvensom ändarne af pålar, som stucko fram ur botten.
Ferdinand Keller från Zürich, som genast började
uppmärksamt sysselsätta sig med det nya fyndet,
gissade straxt, att man här hade att göra med
urmenniskornas boningar, hvilka fordom räckt upp öfver
vattenspegeln. Vidare forskningar visade ganska snart,
att pålbyggnadsanläggningarna ingalunda inskränkte
sig till Zürichersjön eller ensamt till Schweitz. Man
fann dylika byggnadslemningar i Bayerns och norra
Italiens sjöar äfvensom i de mecklenburgska
torfmossarna, som uppkommit af forntida sjöar. Historiska
underrättelser om de funna byggnaderna och deras
ursprungliga innevånare har man, som nämndt är,
icke; dock omförmäla Herodotus och Hippokrates
händelsevis några folkstammar i Thracien och vid
floden Phasis, som bodde i pålbyar. Detta var för 23
århundraden tillbaka; men äfven i våra dagar lefva
vissa folk i dylika bostäder. Dumont d'Urville fann
under sin stora upptäcktsresa i hamnen vid Dorei
verkliga sjöbyar, byggda på pålar ute i vattnet.
Husen voro byggda helt och hållet af trä och så
bräckliga, att de ofta svigtade under fötterna. Dylika
pålhus funnos äfven i närheten på landet. Morits
Wagner berättar i beskrifningen om sin resa till Kolchis

och de tyska kolonierna på andra sidan Kaukasus,
att staden Redut-Kaleh består af två långa rader
träbodar, byggda på trästycken, som höja sig
ungefär en fot öfver den sumpiga marken.

Under det man i somliga pålbyggnader t. ex. i
Ueberlingerviken i Bodensjön finner nästan blott
stenvapen, verktyg af ben och hjorthorn, samt spår af
groft krukmakararbete, innehålla andra äfven
metallföremål och deribland först enkla legeringar af
koppar och tenn, som äro tillräckligt bekanta under
namnet brons. Slutligen finner man äfven jernsaker. I
allmänhet synas de pålbyggnader vara de äldsta, i
hvilka blott stenverktyg träffas, men ingenting
antyder kännedomen af metaller. Dock måste man
väl akta sig att i speciella fall, då blott stenverktyg
anträffas, ensamt deraf vilja sluta till en synnerligen
hög ålder.

Pålbyggnaden under torfmossen vid Robenhausen
nära Pfäffikonsjön, som ursprungligen säkert stått på
sjöbotten och först senare, sedan vattnet dragit sig
tillbaka, betäckts af den öfverväxande torfven, hörer
efter allt utseende till de äldsta byggnader af detta
slag. Den har af Messikomer blifvit genomsökt med
ovanlig ihärdighet, men lemnade icke ringaste spår af
bronsföremål. Af de anställda undersökningarna kan
man sluta, att åtminstone tre våningar legat öfver
hvarandra. De båda nedersta synas hafva blifvit
förstörda genom eld och lemnade en mängd intressanta
fynd. Den tredje, som vittnar om en vida högre
kulturståndpunkt och icke såsom de förra består af runda
block utan af klufna ekstockar, är mycket fattig på
fornlemningar. I de äldre boningarna har  
Messikomer funnit prof på flätadt arbete och väfnader. Det
intressantaste fyndet var varpen till en väfnad, sådan
den är efter uppränningen. Dessutom påträffades
pilspetsar af bergkristall äfvensom en mängd dylika
af flinta. Vidare åtskilliga stenhammare, försedda med
hål, fat af lönn och knifvar af ebenholtz.

Den märkvärdiga pålbyggnaden i
Stahrenbergersjön i Bayern har blifvit mycket sorgfälligt undersökt
af prof. Moritz Wagner. Det visade sig, att pålarne
mestadels bestå af furuträ med tre till fyra tums
genomskärning. Tillspetsningen är 4—5 tum lång
och synes hafva blifvit åvägabragt genom bronsyxor.
Mellanrummet emellan pålarne betäcktes på en yta
af omkring tretusen qvadratfot af splittrade
djurknotor och lerkärlsskärfvor, synnerligast vid den vestra
delen. De funna benen tillhöra för det mesta
torfsvinet, torfkon och rödhjorten; mera sällan träffade
man sådana, som tillhöra hästen. Lerkärlsskärfvorna
bestå af en grå lera, blandad med quarts sand, svagt
bränd. Bland konstföremål af trä, sten eller ben
har blott ett enda flintstycke påträffats. Två på
Rosenön, i hvars närhet pålbyggnaden är belägen,
uppgräfda lansspetsar af flinta äro finare arbetade än
motsvarande stycken, som man träffat i de
schweiziska pålbyggnaderna och synes äfven i afseende på
ämnet icke vara af samma härkomst. Deremot visa
elfva stycken verktyg af brons den största
överensstämmelse med de kopparverktyg, man träffat i
sjöbyggnaderna i vestra Schweiz. Sådant häntyder i
det hela på liktidigt och gemensamt ursprung.
Pålbyggnaden vid Sipplingen framter hufvudsakligen
jernföremål, dock förekomma dessa ingalunda ensamt, utan
äro blandade med ben och stenverktyg. Häraf kan
en god lärdom hemtas för alla dem, som förmena,
att bronsperioden följt efter stentiden, och att
jernsakernas period kommit först efter dessa båda.
Otvifvelaktigt hafva jemte jernverktygen äfven dylika af
brons och ganska många af sten varit i bruk,
alldeles som man i våra dagar jemte gaslysning begagnar
oljelampor och furustickor; icke desto mindre lefva
vi dock icke mer i oljelampornas tid utan i
gaslysningens. I Sipplinger-pålbyggnaden äro alla vapen och
verktyg med undantag af en enda bronsyxa
förfärdigade af jern. Man bör noga observera det
sakförhållandet att vissa stycken omisskänneligen hafva
karakter af romerska arbeten. Vi hafva häri ett bevis,
att åtminstone några af pålbyggnaderna voro bebodda
djupt in i Romartiden. Öfverhufvud hafva de nyaste
undersökningarna ådagalagt, att man med den
ursprungliga meningen, det pålbyggnaderna daterade
sig från en tid, som låge många tusen år före vår
tidräknings början, vida skjutit öfver målet. Ingenting
bevisar, att ens de äldsta pålbyggnaderna gå bortom
de assyriske och babyloniske eröfrarnes tid, men
vigtiga intyg bestyrka, att de varit delvis bebodda ännu
för tvåtusen år sedan. Ja, de nyaste upptäckterna
vid muddringarna i Rhens flodbädd vid Mainz hafva
tillfullo ådagalagt, att till och med romerska
kolonister vid Rhen hafva bott i pålbyar. Detta skall helt
säkert vara en tröst för alla dem, som med fasa hört,
att herr Karl Vogt sökte visa, huru gamla
testamentets Adam emellan pålarne fallit i vattnet.

Hafva  vi  nyligen sett, huru de första forskarne
med något för liflig  fantasi förlade pålbyggnadernas
ursprung en hel rad årtusenden tillbaka, så skola vi
nu kunna öfvertyga oss, att med ojemförligt mera
fantasi blifvit skrifvet om ändamålet med och
betydelsen af dessa pålbyar. Jag vill icke trötta läsaren
med alla dessa förklaringar, utan blott erinra om
några få försök härtill. Enligt en åsigt hafva
pålbyggnaderna icke varit något annat än nederlagsorter för
pheniciske köpmän, som hit bragt sina varor och
värdefulla saker samt under oroliga tider väl äfven
stundom sig sjelfva i säkerhet. Denna hypotes
fäster dock icke tillbörlig vigt vid det stora antalet af
redan nu funna pålbyggnader, hvaribland öfver 200
ensamt i Schweiz, ej heller vid den omständigheten,
att många sådana byggnader voro så stora, att man för
dem behöft öfver hundra tusen trästammar; vidare
bekymrar den sig icke om, att i dessa byggnader
ännu ingenting anträffats, som erinrar om pheniciske
köpmän. Herr Pollmann har sett sig nödsakad att
tillskrifva keltiske och etruskiske köpmän,
handtverkare, resande och dylikt folk dessa pålbyggnader, i
stället för att anse dem vara af pheniciskt ursprung.
Dessa byggnader voro då, om man vill sätta tro till
denna förklaring, ingenting annat än rike, keltiske
köpmäns magasiner. Några af dessa handelsfirmor
hade äfven fabriker i pålbyggnaderna på Bodensjön
och derigenom försågos nära och fjerran boende
stridslystne horder med stenvapen och dylika
mordverktyg. Men understundom förekom äfven, att urtidens
hedersvärde vapensmeder måste skydda sitt eget
skinn mot sina stridslystna, vilda kunder, — emedan
de måhända alltför hårdt ansatte sina gäldenärer för
trög betalning eller lättsinnig skuldsättning.   Men de
fege köpmännen Iäto det icke komma till
handgemäng, utan räddade sina dyrbaraste saker i god
tid och drogo sig i tysthet undan. Efter herr
Pollmanns mening stodo samtlige pålbyggare alldeles på
samma kulturståndpunkt och hade öfverallt brons och
jernsaker. Om vi nu i somliga pålbyggnader finna
företrädesvis jernföremål, i andra blott dylika af sten,
så härrör detta enligt hans mening deraf, att
innevånarne i de förstnämnda byggnaderna icke hade tid att
inpacka sina effekter, då de andra deremot med pick
och pack sluppo undan. De stenvapen, som
sjökelterna förfärdigat åt sina egna fiender, lemnade de
naturligtvis såsom värdelösa efter sig och de förbittrade
eröfrarne kastade dem i sin dumhet i vattnet,
hvarhelst de träffade dem. Man kunde visserligen
invända, att, der inga metallsaker anträffats, de
keltiske köpmän, som bebodde pålbyggnaden, skulle
hafva redan ifrån början af fri vilja aflagt bruket af
alla metaller, för att i detta afseende mera likna sina
flintvapen-kunder. Hvem vet! Dock nog härom.
Det kan numera icke dragas i tvifvel, att ju
pålbyggnaderna utgjort stadiga boningsplatser för mer
eller mindre talrika folkhopar. Men är det nu fullt
ådagalagdt, att det gifvits verkliga pålbyggnader i sjön,
så bör den frågan icke oroa oss, hvarför dessa
föredragas framför andra. “Vi“, säger Rudolph Virchow,
“med en bildning, som är resultatet af våra förfäders
arbete under många årtusenden, vi kunna blott med
svårighet göra oss en föreställning om alla de
omständigheter, hvilka en gång tvungo ett oerfaret och
i många afseenden hjelplöst folk att söka former för
samhällslifvet, hvilka synas oss obegripliga. I ett
land, som sannolikt öfver allt var betäckt med nästan
ogenomträngliga urskogar, måste ett folk, som egde
blott de gröfsta och mest oundgängliga verktyg,
kämpa med de största svårigheter för att afvinna
skogen en liten yta, på hvilken de kunde drifva sitt
jordbruk, och vattnets skydd, så ringa det ock måtte
vara mot öfverlägsna angrepp,» kunde dock vara
tillräckligt för att sätta hustru och barn, husdjur och
förråd af lifsmedel i säkerhet för plötsliga anfall af
menniskor och vilddjur. Men när en gång en
bestämd form för lefnadssättet vunnit stadga, så blef
den också bestämmande för långliga tider. Vi veta
ju, huru mycket det fordras för att afskafifa bestående
inrättningar, till hvilka ett folks hela lefnadsvanor
anknutit sig. Århundraden igenom hafva våra
småstäder bevarat sina eländiga fästningsmurar och vallar,
då det för längesedan är afgjordt, att de icke lemna
något skydd mot den nyare krigskonsten och att de
blott utgöra hinder för innevånarnes beqvämlighet
vid deras handel och vandel. Man lefde på samma
sätt, som far och farfar lefvat. Undersökningen af
de växtlemningar, man i pålbyggnaderna träffat, hvarom
professor Heer i Zürich inlagt så stora förtjenster,
visar en himmelsvid skillnad emellan
Kjökkenmöddingarnes och pålbyggnadernas menniskor. De förra
voro blott jägare, de senare derjemte äfven
åkerbrukare. Detta är ett vigtigt framsteg, utgångspunkten
för en ny sera. Enligt Heer synas hirsen och
pålbyggnadernas alla andra sädesslag hafva varit vårsäd.
Kolonisterna besådde sina fält på våren, icke på
hösten. De lager af get- och fårgödsel, som
Messikomer upptäckte i pålbyggnaden vid Robenhausen, 
utvisa, att man använde dem till åkerbruket.
Pålbyggarhvetet är det vanligast förekommande sädesslaget
och sannolikt det äldsta samt odlades ända in i den
egentliga historiska tiden. Ett märkvärdigt
förhållande är, att man funnit blåklint, hvars ursprungliga
hemvist är ön Sicilien. Detta gifver vigtiga
fingervisningar till besvarandet af den frågan, hvarifrån
dessa menniskor erhållit sitt första sädesslag. Bröd
bakades blott af hvete och hirs; kornbröd har man
ännu icke anträffat, och det synes som om det
sexradiga kornet blott blifvit rostadt. Af frukter har man
hittills funnit äpplen, päron, körsbär, plommon,
slånbär och fogelbär. Pålbyggarne förfärdigade
flätarbeten, mattor och väfnader. Hampan var då
emellertid obekant. Af sina undersökningar sluter professor
Heer, att kolonisterna hade liksom Egyptierna de nu
uppräknade sädesslagen och äfven voro klädda på
samma sätt. I de gamla Pharaonernes land intog linet
ibland de till garn och väfnader använda växterna
första rummet. Man finner alla mumierna svepta i
linnekläder och enligt Herodoti uppgift buro presterna
kläder endast af samma tyg. — Vid undersökningen
af tegelstenar från den stora Dashurpyramiden, hvars
byggmästare sannolikt är Tat-keura (3000 år före vår
tideräkning), fann professor Unger i Wien bilder af
djur och växter och blef på detta sätt i stånd att
uppvisa, det de gamle Egyptierne odlade hvete, korn,
ärter och lin. Vidare fann han en lin- och en
ulltråd, hvilken senare vid mikroskopisk undersökning
visade sig bestå af fårull. De gamle Egyptierne
klädde sig alltså efter all sannolikhet i linne och
yllekläder.

Vi hafva nu kommit till den historiska tiden.
Denna sluter sig nemligen omedelbart till
jernperioden. Hvarifrån konsten att smälta jernet kommit,
kunna vi ännu icke bestämdt angifva. Efter professor
Schaafhausen måste denna uppfinning tillskrifvas den
asiatiska kulturen. Denne skarpsinnige forskare
fäster uppmärksamheten derpå, att ingenstädes hafva
vilda eller halfvilda stammar förstått framdraga
jernet ur malmen; till och med de så högt stående
Mexikanerne och Peruanerne kände icke denna konst.
Moses nämner visserligen jernet, men i Egyptiernas
grafvar saknas det och Agatharchides fann i landets
gamla bergverk blott kopparverktyg. Deremot
upptäckte Layard jern ibland Ninives ruiner. De i
Italien infallande Gallierne hade visserligen svärd at
jern, dock blifva dessa icke särdeles berömda af
Polybius. De gamle Germanerne hade enligt Taciti
berättelser icke jernvapen, blott spjutspetsar af jern
och några få svärd af denna metall. Först den
romerska kulturen har gjort jernets bruk allmännare i
vestra Europa.

Det saknar icke sitt intresse att undersöka,
hvarest den förhistoriska tiden först ansluter sig till den
historiska, d. v. s. taga reda på de tidigaste
historiska sakförhållanden, om hvilka vi hafva säker
kännedom. De äldsta folkslag med ordnade stater
synas hafva varit Egyptierne och Kineserne, ty den
indiska kulturens höga ålder har i våra dagar
blifvit mer än tvifvelaktig. Hvad Nildalens innevånare
beträffar, så vet man till följd af den fullkomliga
bristen på historiska källor om deras urtid blott föga.
Hieroglyferna, som man nyligen dechiffrerat, lemna
visserligen många rätt intressanta upplysningar, men
inga särdeles värdefulla kronologiska data. I
obeliskens vid Heliopolis pelargångar har man i jorden
på 60 fots djup funnit skärfvor af urgammalt
krukmakararbete, en kopparknif och ben af ännu lefvande
djur. Hvarken lemningar af utdöda djurarter ej
heller snäckor upptäcktes. Många sluta dock till en
ovanligt hög ålder, i det de utgå från den utan
tvifvel fullkomligt rigtiga åsigten, att Nilen behöft en
oerhörd tidrymd för att afsätta ett alluviallager af
60 fots djup. Men man måste betänka, att här
möjligen helt andra orsaker kunna hafva verkat. Nilens
hela Delta är högst sannolikt inga sextusen år
gammal. Ännu under den store Pharaonen Sesostris för
33 århundraden tillbaka var marken här ett
fullkomligt sumpland, hvars uppodling på denne herrskares
befallning gjordes möjlig genom dammar.

Hvad Kineserna angår, så har denna högmodiga
nation utsmyckat sin historia med så många
fantasterier, sagor och osmakligheter, att numera ingen
förnuftig menniska kan bli klok på detta mischmasch.
“Intet folk på jorden“, säger Winterbotham, “har så
noggranna årsböcker om hvarje händelse, som
Kineserna. Dock äro de så böjde för vidskepelse
och fabler, att hvarje fördomsfri menniska icke kan
tillägga den första delen af deras historia den
ringaste trovärdighet.“ Hvad skall man säga om att några
kinesiske skriftställare uppgifva tidrymden emellan
deras förste kejsare och Confucii uppträdande till
96,961.740 år? För en sådan massa af år svindlar
till och med en vår tids geolog. Vidare hvad
gagnar det vetenskapen att erfara, det under kejsar Yaus
regering, om hvilken man hvarken vet årtusende eller
århundrade, solen icke gått ned på tio dagar, så att
kineserne befarade en allmän eldsvåda? Denna
besynnerliga händelse har föranledt författarne till den
allmänna verldshistorien till det olyckliga försöket
att sammanföra detta sakförhållande med det i Josua
bok berättade undret. Fo—hi, så säga de, den sjunde af
Yaus förfäder, var ingen annan än Noah, som någon
tid efter syndafloden var på besök hos sina
afkomlingar. Men då dessa hade företagit sig den
syndiga tornbyggnaden i Babel, så har han skiljt sig
från dem med så mycket manskap, som han kunnat
öfvertala att följa sig. Härpå har han oupphörligen
rest österut, tills han ändtligen kommit till Kinas
fruktbara land, der han lagt grunden till detta stora
rike. Dessa drömmerier kunna betraktas blott med
medlidande. Deremot innehåller Kinesernas Schuking
observationen af en solförmörkelse, som skall hafva
inträffat 22 århundraden före vår tideräkning.
Såsom närmare omständigheter angifvas, att
tilldragelsen inträffade på första dagen i tredje höstmånaden
efter Hias kalender, och att sol och måne samtidigt
befunno sig i Fangs ställning (Stenbockens stjernbild).
Man har redan förut förgäfves gjort försök att genom
beräkningar öfvertyga sig om verkligheten af denna
förmörkelse och på samma gång om kinesiska
kulturens höga ålder. Men först för några år sedan
har det lyckats att ådagalägga rigtigheten af
Schukings uppgifter. Den nämnda solförmörkelsen
inträffade verkligen år 2,158 före vår tideräkning i
nionde månaden af detta år. Man måste bemärka,
att Schukings uppgifter icke kunna vara uppdiktade,
utan solförmörkelsen verkligen blifvit observerad;
ty Kineserne hade ingalunda så stora insigter, att
de skulle kunnat anställa beräkning af
solförmörkelser, som inträffat långt förut. Men om Kineserne
hafva historiska urkunder, som intyga iakttagelsen
af solförmörkelser hvilka ligga fyra tusen år bakom
vår tid, så är man nödgad tillskrifva den kinesiska
civilisationen öfverhufvud en ännu högre ålder. Men
iakttagelsen af denna solförmörkelse är det äldsta
historiska sakförhållande, som man med full
trovärdighet känner.

*</chapter>
<chapter name="Dolmer och jättegrafvar">
<h3>Dolmer och jättegrafvar.</h3>

Vi hafva ännu att betrakta en del märkvärdiga
alster af mensklig verksamhet, som otvifvelaktigt
tillhöra en tidig historisk period, men som emellertid icke
desto mindre erbjuda oss många gåtlika företeelser.
Dessa äro de, hufvudsakligen i Bretagne
förekommande, väldiga stenmonumenter, som nästan öfverallt
betecknas med namnet Dolmer (mera sällan),
Kromlech eller Menhir; vidare de så kallade jättegrafvarna,
äfven kallade ättehögar, ehuru, som vi få se, det folk,
som uppkastade dessa kollosala grafvar, måste varit
ganska litet till växten.

Hvad först Dolmerna angår, så veta vi om det
folk, som upprest dem, mycket mindre än om de
gamle vildarne vid Aurignac och renperiodens
menniskor. Äfven ändamålet med dessa väldiga 
bordformigt uppstaplade stenmassor är ingalunda fullt
insedt. Somlige tro sig här se altaren, på hvilka
offer bragtes en oss okänd Gud; andre se i
Dolmerna blott grafvårdar, då ett tredje parti anser dem
för segertrofeer, som blifvit upprättade till firandet
af stora historiska tilldragelser, såsom t. ex. för en
tid sedan minnesvården på slagfältet vid Waterloo.
De sistnämnde skilja sig emellertid mest från
sanningen, ty de blott hopa hypotes på hypotes och
utsmycka ett okändt folk med okända historiska
storverk och med en liflig ifver att bringa minnet af
dessa åt efterverlden, som likväl icke särdeles väl
lyckats dem. Äfven om Dolmernas geografiska
utbredning hafva hittills herrskat origtiga åsigter. Man
trodde, att dessa kolossala bord förekommo blott i
Bretagne; men Bertrands och Bonstettens
undersökningar hafva visat, att Dolmerna mer eller mindre
talrikt förekomma utefter nästan hela Medelhafskusten.
I det forna Numidien hafva Christy Féraund och
Berbrügger uppvisat en mängd Doimer, som visserligen
äro mindre än jättevårdarne i Bretagne, men för
öfrigt ötverensstämma med motsvarande minnesvårdar
i Europa. I Palestina har hertigen af Luynes på
sin nyligen afslutade upptäcktsresa funnit
fullständiga Dolmer på östra stranden af Jordan. Några af
dessa monumenters undersökning visade, att under
dem äro grafkammare förborgade, som innesluta en
understundom rik skatt af konstföremål och
qvarlefvor af menniskor. Ibland industriella produkter
finner man hufvudsakligen fat och fint arbetade
stenvapen. Lerkärlen uti Dolmerna i Bretagne äro
samtligen formade för hand, och på somliga urskiljer man
ännu märken efter fingrarne. Ehuru blott grofva
prydnader äro anbragta derpå, stå de dock i
tekniskt hänseende vida högre, än kärlen från stentidens
pålbyggnader. Mera sällan finner man i de
europeiska Dolmerna brons- och jernföremål, hvaremot
metaller företrädesvis synas förekomma i de
minnesvårdar, som finnas på Afrikas norra kust. I
Frankrike stå Dolmerna otvifvelaktigt i nära förhållande
till ättehögarne, hvilka lifligt erinra om Tysklands
jättegrafvar, ehuru dessa senare efter allt utseende
tillhöra en yngre tid. Grafkamrarne under Dolmerna
i Bretagne hafva i det inre temligen släta väggar,
som ofta äro betäckta med figurer. Det hela är
sådant, att man icke kan undgå den tanken, att de,
som upprest dem, kännt metaller. Hvad som vidare
kastar ett vigtigt ljus öfver detta obekanta folks
kulturtillstånd, är den oerhörda tyngden hos somliga
dolmbords-skifvor, som understundom väga öfver
hundra centner. Det skulle till och med för våra dagars
ingeniörer vara ett ingalunda lätt arbete att uppföra
ett sådant stenbord. I Irland har man upptäckt
liknande monumenter, hvilka kallas caires, och hvilkas
inre grotta består af långa mot hvarandra lutande
stenar. Bakom dessa ligga tvärsföre lagda och
öfver dessa återigen andra, mot grottans midt
framskjutande stenar o. s. v. till dess hvalfvets
återstående öppning tillslutes genom en enda stor stenhäll.
Samma byggnadssätt skall återfinnas på flera gamla
grafvar i Grekland och Orienten. Nilsson, som noga
undersökt de irländska grafvarna tror dem vara af
feniciskt ursprung. I det hela vet man emellertid
om dessa så väl som om Dolmerna alldeles för litet
för att kunna sluta till något bestämdt folk; blott
flertalet af de sistnämnde minnesvårdarne, som
Nord-Afrika har att uppvisa, torde måhända berättiga till
den förmodan, att det okända folket dragit ut från
Afrika. Men till hvilken tid har man att hänföra
detta folk? Historieskrivaren vet ingenting härom.
Man måste alltså tänka på en förhistorisk period.
Men här möter åter den omständigheten, att man i
somliga Dolmer funnit omisskänliga lemningar från
den romerska tiden, ibland andra äfven en medalj
öfver Faustina. Vi stöta här på motsägelser, hvilkä
man gör bäst i att blott framhålla och lemna deras
lösning åt en kommande tid och vetenskapens
framsteg. Men i alla fall hafva, såsom Bertrand först
öfvertygande ådagalagt, Dolmernas invånare
ingalunda varit desse beryktade Kelter, på hvilka
fornforskarne så gerna skylla allt oförklarligt, på samma
sätt som i Fysiken en lång tid allt skulle förklaras
med electricitet.

Jättegrafvarna, de stora stenkumlen och
grafurnorna, som man sedan gammalt i Tyskland och i
synnerhet i Norden haft kännedom om, och som i
folkets mun betecknas såsom härstammande från
"hedningarne", tillhöra säkerligen en senare ålder än
Dolmerna; äfvenså tyda alla omständigheter derpå, att
de härröra från ett folk, som med Dolmernas
uppbyggare ingenting haft att skaffa. I jättegrafvarne
finner man jemte föremål af sten och lera äfven
sådane af brons, jern och till och med af ädla metaller
samt ofta äfven groft arbetade bernstensstycken. I
de äldsta grafvarna finner man liken förbrända,
senare synas de hafva blifvit begrafda med en rik 
svepning. Dock är det ingalunda säkert, att de grafvar,
som lemna ett rikt innehåll at konstalster, alltid äro
af yngre datum än de, med hvilka detta icke är
fallet. En ättehög i närheten af Melnik i Böhmen
innehöll blott konstlöst arbetade lerkärl och simpla
verktyg, förfärdigade af stenar och djurknotor. Straxt
i närheten funnos deremot dylika grafvar, som
innehöll bronssaker, bernstensstycken och guldringar. Men
det är föga sannolikt, att dessa grafvar härstamma
från till tiden långt skilda perioder. Ville man icke
medgifva detta, så måste konseqvent de konstrika
mausoleerna på vår tids kyrkogårdar samt och
synnerligen förläggas till en yngre tid än de simpla
stenarne och korsen öfver fattigt folks grafvar. Hvad
angår den fysiska utvecklingen hos det folk, som
upprättade jättegrafvarna, så utvisa de gjorda
vapenprydnaderna, att det högst sannolikt stannat
vida under den normala utvecklingen hos vår
generation. Dermed äro också alla de sköna
teorierna om ett menniskoslägtets fortgående
försvagande och fysiska försämring kastade öfver bord.
Förfäderna till vår tids jordinnevånare, åtminstone
till den civiliserade delen deraf, voro säkerligen till
en viss grad mera härdade mot fysiska besvärligheter
än vi äro. Men kampen om tillvaron, striden med
de mot menniskans trefnad fiendtliga orsakerna har
ingalunda varit så lätt för dessa menniskor, som den
är för oss. Det kan visserligen icke nekas, att
genom lättsinne och förderf förskräckliga skador
tillfogats det nuvarande samhället; men alla de hafva
säkerligen orätt, hvilka derför tro sig böra förutspå
menniskoslägtets undergång. Det går i detta
hänseende ingalunda oafbrutet tillbaka.

Vi vilja nu slutligen bifoga en jemförande
tabellarisk öfversigt öfver raden af menniskogenerationer,
för så vidt vetenskapen hittills kunnat upplysa detta
förhållande. Efter vår föregående framställning kan
man här likväl icke vänta sig några sifferuppgifter.
Vi hafva hittills bemödat oss att, så mycket som
möjligt frie från alla hypothetiska tillsatser, gifva en rent
objektiv framställning af de hufvudsakligaste
resultater som man vunnit på detta fält. Hvar och en kan
sedermera bilda sig ett eget omdöme om saken.
Forskaren kan för närvarande blott uppvisa menniskans
tillvaro under vissa geologiska perioder; noggranna
uppgifter om dessa perioders längd, uttryckt i år, och
om huru långt de ligga bakom vår tid, kunna icke
lemnas. Så mycket tyckes man dock kunna antaga,
att theologernas åsigter, enligt hvilka menniskoslägtet
ännu icke skulle existerat på jorden i sextusen år,
icke lätt låta förena sig med vetenskapens
resultater. Det blir då theologernas uppgift att tillse, om
icke det hittillsvarande antagandet af en 6000-årig
tillvaro för menniskoslägtet måhända är ett misstag,
och om icke äfven bibeln möjligtvis skulle kunna gå
in på en längre tidrymd. Några försök i detta
afseende hafva redan blifvit gjorda. Så söker t. ex.
professor Reusch, en af de lärdaste theologer, visa att
berättelsen om syndafloden bör tagas i en mera inskränkt
betydelse, alldenstund den närmaste traktens
öfversvämning visserligen för Moses måste visa sig
såsom en allmän, äfvensom att man med uttrycket
"par af allehanda djur" bör förstå alla för Noah 
bekanta djur o. s. v. Men det tillkommer icke
naturforskaren att åt dessa förklaringar räcka handen,
hvarför vi icke vidare vilja yttra oss derom.

*
</chapter>
<chapter name="Tidsföljden för de påträffade menniskolemningarna">
<h3>Tidsföljden för de påträffade menniskolemningarna.</h3>
<table b>
<td>Menniskorna <td>från vulkanen Denise  <td v4>Förfärdiga grofva stenyxor genom ett enkelt sönderklyfvande af flinta; hafva för öfrigt hvarken husdjur ej heller idka de jordbruk.
<td c>» <td>i Californien
<td c>» <td>från Moulin-Quignon
<td c>» <td>från Amiens o. Abbeville.

<td 2>Menniskorna från Engis och Neanderdalen <td v3>Begrafva sina döda med bestämda ceremonier; försöka sig i konstmässiga afbildningar af den omgifvande djurverlden.
<td 2>Menniskorna från Aurignac
<td 2>Menniskorna från mellersta Europas gletscherperiod.
<td 2>Danska Kjökkenmöddingarnes menniskor. <td>Förfärdiga fullkomligare stridsyxor och hafva högst sannolikt hunden till husdjur.
<td 2>De äldsta pålbyggnadernas menniskor. <td>Betjena sig utom af sten- äfven af bronsvapen; lefva uti uppbyggda boningar.
<td 2>De yngsta pålbyggnadernas menniskor. <td>Odla säd, hafva husgeråd af jern och lefva in i den historiska tiden.
<td 2>Dolmernas och jättegrafvarnes menniskor. <td>Tillhöra säkerligen den historiska tiden. Närmare kännedom om dem saknas.
</table>

*
</chapter>
<chapter name="Menniskoslägtets uppkomst och fysiska utveckling">
<h3>Menniskoslägtets uppkomst och fysiska utveckling.</h3>
Vi hafva i det föregående följt vårt slägtes
tillvaro ända till den tid, som af geologerna kallas 


diluvialperioden. Men det är ganska sannolikt, att äfven
här ingalunda är “begynnelsen“, utan att
menniskoslägtets tillvaro sträcker sig till ännu längre bort
liggande tidrymder, om det ock, såsom professor
Schaafhausen med rätta påpekar, måhända aldrig
skall lyckas att erhålla positiva bevis härpå, emedan
de aldra första menniskor, som måhända icke en gång
kände konsten att förfärdiga stenverktyg, troligen
gått under, då förhållandena voro sådana, att man
ej kan vänta benknotornas förvarande åt
efterverlden. Då forskaren följer menniskostammens tillvaro
bakåt i tiden under tidigare jordbildningsperioder,
tränger sig den frågan alltmer trängande på
honom: huru skall menniskans uppkomst
naturvetenskapligt förklaras? Har hon till sin kroppsbildning
alltid stått på samma ståndpunkt, som nu för tiden?

Om man med ledning af paläontologien
genommönstrar forntidens undergångna djurverld, så finner
man, att denna så mycket mera atviker från den
nuvarande, som den tid, hon tillhört, ligger längre bakom
nutiden. Redan för längesedan hafva skarpsinnige
forskare påpekat, att i djurriket (och i växtverlden)
har under jordperiodernas lopp en ombildning
småningom försiggått; nya fullkomligare arter hafva
undan för undan utvecklat sig ur lägre. I enskilda
fall kan man förmedelst de funna lemningarna direkt
uppvisa den småningom skedda öfvergången, men i
de flesta fall har detta hittills icke kunnat omedelbart
varseblifvas. Lamark var den förste, som
grundligare befattade sig med denna högvigtiga fråga utan
att emellertid finna bifall. Han trodde, att de
särskilda arternas ombildning frambragts företrädesvis
genom vissa organers öfning och flitiga användande
eller ock genom deras förslappning. Dermed var
visserligen ett vidsträckt fält lemnadt för det
lättsinniga åtlöjet, och skrattande frågade motståndarne,
huru det vore möjligt, att genom halsens fortsatta
utsträckande af gåsen kunde blifva en svan, och på
hvad sätt af den första orangutangen blef en
menniska. Cuvier å sin sida förnekade hvarje
sammanhang mellan den i de geologiska perioderna utdöda
organiska verlden samt föregångare och efterföljare.
Enligt hans åsigt hade de tidigare djurarterna
allesammans under stora omstörtningar på jordens yta
plötsligen tillintetgjorts, hvarefter ett skapande varde
kallat nya generationer till lif. Menniskan är enligt
Cuvier den sista skapelsen och har icke lefvat
tillsammans med någon af de utdöda djurarterna.
Numera veta vi, att denna sista del af den Cuvierska
läran är falsk, och många omständigheter nödga till
det antagandet, att äfven de plötsliga förintelse- och
förnyelseperioderna äro blotta fantasier. Den nyare
geologien visar, att hela jordbildningsprocessen
fortgår småningom och stilla; inga allmänna
förintelsekatastrofer hafva egt rum. Mot detta påstående har
man ofta gjort det inkastet, att det icke understödjes
af ett enda för våra ögon sig företeende
sakförhållande. Ingen erfarenhet talar för förändringen af
species. Härpå har med rätta blifvit svaradt, att
vetenskapen knappast sedan ett århundrade tillbaka
har så noggranna beskrifningar af djur och växter,
att en märklig förändring hos dem skulle kunna
skönjas. För de vigtigaste forskningar angående
detta maktpåliggande ämne har vetenskapen att tacka
Engelsmannen Darwin. Denne skarpsinnige
naturforskare har ådagalagt, att många varieteter eller
racer af samma species till följd af förändrade yttre
inflytanden till och med inom jemförelsevis kort tid
skiljt sig så mycket ifrån hvarandra, att de rätt väl
kunna betraktas såsom skilda arter. Genom kultur
har menniskan frambragt ganska betydliga
förändringar hos många djur och växter. Hvem skulle
anse ärtskockan och den vilda tisteln för en och
samma växt! Efter tolfåriga försök har Esprit Fabre
vid Montpellier af ett vildt växande gräs, Aegilops,
erhållit hvete. Med djuren förhåller sig på samma
sätt. Men äfven naturen utan menniskans åtgörande
förändrar under olika förhållanden, ehuru blott på
vida längre tid, de ursprungliga formerna. Detta är
det, som Darwin kallar naturlig uppamning. På
dessa förändringar inverka hufvudsakligen de yttre
lifsvilkoren. Darwin har visat, huru alla individer
lefva med hvarandra i ständig strid för tillvaron.
Den för den poetiska blicken så fredliga naturen är
ett oerhördt stridsfält, der det oafbrutet kämpas om
lifvet sålunda, att blott den blir segrare, hvars
organisation är mest passande för de förhandenvarande
lifsvilkoren och som i detta hänseende besitter något
företräde. Så snart organismen i sina ombildningar
inträdt i det stadium, der den är fördelaktigast
afpassad efter de yttre vilkoren, förblifva de sålunda
vunna formerna så länge förherrskande, som
tillvarelsevilkoren icke förändras. Moritz Wagner har i
afseende på arternas förändring och de nya
kännetecknens bibehållande fastat uppmärksamheten på
det inflytande, som organismens frivilliga eller 
passiva vandring utöfvar, och på det af geografiska
förhållanden väsendtligen beroende bildandet af isolerade
kolonier, hvilka under gynnande omständigheter
grundlägga hemvist för nya species.

Man kunde emot den darwinska theorien göra det
inkast, att enligt densamma måste ett oändligt antal
öfvergångsformer finnas, hvarigenom alla organiska
former skulle sammanflyta till ett outredbart chaos.
Detta inkast har också verkligen blifvit gjort af Bronn.
Men Darwin har visat, att mellanformerna städse inom
kort försvinna, att de såsom försök till ett mål icke
bibehålla sig, utan blott den för förhållandena bäst
passande formen förblifver konstant för en viss
period. Men enligt Wagner får man icke heller vänta
sig tillvaron af tallösa mellanformer vid det
ofvannämnda bildandet af isolerade kolonier, då naturens
uppamning under inflytande af förändrade
lefnadsförhållanden verkar i en bestämd rigtning.

Inflytandet af klimatets förändring och
öfverhufvud af de yttre lifsvilkoren på arternas förvandling
är numera genom så många exempel bevisadt, att
det vore önskvärdt, om alla naturvetenskapliga
problemer hade erhållit en så säker lösning. De i
Syd-Amerika förvildade hundarne hafva likasom de på
Nya Holland fått en mycket stor likhet med vargen;
de skälla icke, utan tjuta, de lefva i hopar, bo i
hålor och äro farliga rofdjur. De stora vilda racer af
hundar, om hvilka forntiden berättar, hafva
försvunnit. Nordens pelsdjur förlora sin varma beklädnad
i samma mån, som de äro tvungna att söka sin
vistelseort i sydligare trakter. Under det
mammuthdjuret, som tumlade om på isregionens gränser hade
en tio tum tjock pels, har dess nu lefvande afkomling
i heta zonen en nästan alldeles naken hud o. s. v.

Det sagda må vara tillräckligt för att få en
öfverblick af de skäl, på hvilka den nuvarande
naturforskningen stödjer sig, då den antager djur- och
växtrikets utveckling ur några få grundtyper, som
under tidernas lopp genom naturens uppammning
öfvergått till den nuvarande organiska verlden. Vi äro
nu vid den vigtiga frågan om menniskoslägtets
utveckling i fysiskt afseende. Menniskan är till sin
kroppsbyggnad ett djur såväl som något annat; om
nu i djurverlden principen af en utveckling och ett
städse fortgående fullkomnande har blifvit uppvisad,
så ligger det nära till hands att tillämpa denna
slutsats äfven på menniskoslägtet och antaga dess
utbildning ur en lägre stående typ. Den fråga, hvilken
denna typ skulle vara, kan i så fall icke besvaras
på mer än ett sätt: det är aptypen, ty apan står
ibland alla djur menniskan närmast. Redan Buffon
sade, att, om åsnan anses vara en afart af hästen,
så skulle äfven apan kunna vara en afart af
menniskan eller båda hafva ett gemensamt ursprung.

Slutsatsen om menniskans härstammande från
apan eller rättare om ett gemensamt ursprung för
båda ligger enligt den darwinska theorien om arternas
uppkomst ganska nära till hands, ehuru den engelske
naturforskaren, hvilken vi hafva att tacka för denna
theori i dess nuvarande form, väl aktat sig att
förspilla ett ord om denna sak. Emellertid tvingas man
ingalunda genom denna lära att tänka sig en så nära
förvandtskap emellan menniskan och apan. Till dess
vetenskapen i denna fråga utsagt sitt sista ord, kunna
alla de sofva lugnt, hos hvilka det väcker fasa att
tänka sig huru deras urstamfader måhända såsom
orang, chimpansé eller gorilla huserat i skogarne;
de kunna trösta sig med den angenäma tanken, att
vetenskapen hittills blott uppvisat, att deras
urstamfäder ätit sina medmenniskor, att de varit kannibaler,
men inga apor.

Redan år 1853, alltså ännu innan Darwins
epokgörande bok fästade den allmänna uppmärksamheten
på studiet af djurverldens utveckling, framställde en
skarpsinnig forskare, professor Schaaffhausen, om de
högst stående djurens småningom skeende
ombildning till menniskor, idéer, hvilka hafva en påfallande
likhet med dem som man kan härleda ur theorien om
arternas uppkomst. Prof. Schaaffhausen sade:

“Hvad menniskans skapelse angår, skulle det
vara henne ovärdigt, om ni betraktade henne såsom
det djuriska lifvets högsta och sista utveckling och
härledde alla hennes naturs företräden från
fulländningen af hennes organism. Har hon derföre utgått
mindre god ur skaparens hand, om denne i oräknade
årtusendens dunkla sköte småningom förädlat
djurgestalten, tills menniskans gestalt, som man kallat hans
afbild, var uppnådd? Låtom oss betrakta menniskan,
hvilken redan Linné icke kunde skilja från apan
genom något annat artkännetecken, än den upprätta
gången och den framskjutande hakan, på det lägsta
trappsteget af hennes kroppsbildning, sådan man
finner den hos Negern och Australiern. Den
framåtböjda, ofta hårbeväxta kroppen, de magra knotorna,
de framskjutande tandraderna, de framstående
hörntänderna, de starka käkarne, det tydliga 
mellankäksbenet, oxeltändernas stora antal, de starka
nackmusklerna, det långt bakåt belägna bakhufvudhålet,
gomseglets skefva ställning, det långa svalget, hvari de
afrikanska språkens egendomliga strupljud bildas,
ryggradens föga utvecklade tre krökar, refbenens större
antal, armens längd från armbågen till handleden,
den djupa armbågsgropen, de platta händerna och
fötterna, det icke böjda, utan med de öfriga fotbenen
i rät linie stående hälbenet, de mer böjda lår- och
smalbenen, de högt stående vadorna, de långa, smala
fingrarne och tårna, de apartade naglarna, det bakåt
djurartadt förlängda qvinliga bäckenet, det mindre
inåtböjda os coceygis, dessa äro de af åtskilliga
forskare, Blumenbach, Sömmerring, Tiedemann, Lawrence,
Daubenton, Vrolik, Escherich och andre, observerade
former, som bringa den menskliga gestalten närmare
den djuriska. Då vi nu äfven se den mest
menniskolika apan framför sina likar utmärka sig genom
en hjerna, som i förvånande enskildheter närmar sig
den menskliga, genom den i ungdomen stora
ansigtsvinkeln, de mer slutna tandraderna, de kortare
armarna, de mindre tummarna, frånvaron af svans,
vadorna, det starkare byggda sätet, den ofta med en
staf underhjelpta, upprätta gången, genom blandad
föda, enkelt tungben, odelad lefrer, genom det
masklika bihanget till blindtarmen och andra
egendomligheter, som redan Tyson och Cowper sammanställt,
genom sitt lif i samhällen, monogami, omsorgsfull
barnavård, genom menstruation och hafvandeskap på
samma sätt som menniskan, äfvensom genom
framfödande af merändels blott en unge och slutligen
genom den största klokhet och läraktighet, så är detta
sakförhållanden, af hvilka det visserligen ligger nära
till hands att draga en slutsats, men som närmast
blott uppfordrar till ytterligare forskningar“.

Som man ser, har professor Sehaaffhausen
ingalunda dragit de yttersta konseqvenserna ur den långa
raden af analogier emellan menniskan och apan. Han
har visserligen rätt då han påstår, att alla dessa
sakförhållanden skola egga till ytterligare forskningar
och dessa bedrifvas ock nu med synnerlig ifver.
Men från vissa håll går man dem icke med
uppriktighet till mötes. Det finnes personer som frukta ett
visst resultat af dessa forskningar och sätta sig
derföre emot dem med både händer och fötter; å andra
sidan skulle mången hellre se den ädla hästen
upptagen ibland sina förfäder än just apan, som i
kroppsbyggnad så utomordentligt liknar menniskan. Emellan
dessa partier hafva nu helt opåkalladt vissa theologer
inträngt sig och utdela varningar till höger och
venster, fruktande, att på den af naturforskningen nu
inslagna banan tron på menniskoslägtets gudomliga
härkomst skulle gå förlorad. Ogrundad fruktan!
Naturforskningen befattar sig alls icke med den
gudomliga, himmelska härkomsten, utan blott med den
jordiska. Den förra ligger öfver menniskoförståndet,
men den senare är ett vigtigt område, på hvilket
den menskliga forskningen kan röra sig. Theologerne
må förblifva på sitt område; de må framställa den
gudomliga ordningens underbara lagar, och forskaren
skall instämma med dem, ty dessa träda oss äfven
till mötes i naturen; men de må ej heller med sina
reflexioner inkräkta på forskarens område — då
måste de afvisas.
Man har låtit behaga sig, att ställa det
oförnuftiga djuret emot den förnuftiga menniskan; alla
viljeyttringar af det förra skola bero på instinkt, men
hvad är instinkt? Det är ett nödvärn, en krycka
ett hjernspöke, ett förträffligt ord, som man
använder vid lämpliga tillfällen. Är det instinkt då apan,
för att komma åt den i det hårda skalet inneslutna
musslan, snabbt inskjuter en liten sten emellan de
öppnade skalen, för att hindra dessas tillslutande?
Handlade den der elefanten under sista indiska
kriget blott af instinkt, då han med sin snabel upplyfte
kanonvagnens hjul, som eljest skulle gått öfver den
från lavetten fallne kanonieren, och höll det i vädret, tills
den olycklige var räddad? — Dessa och otaliga
andra exempel visa tydligen, att äfven djuren tänka och
handla med öfverläggning, att förstånd ingalunda
fattas dem. I detta afseende skilja sig menniskan och
djuret icke qvalitativt, men blott qvantitativt.

Hjernan är efter alla kännetecken det organ, vid
hvars utbildning graden af intelligens anknyter sig.
En jemförande undersökning af menniskans och
djurens och i synnerhet apans hjerna är derföre af
synnerligt intresse. I allmänhet beror intelligensen på
hjernans storlek, utan att vi dock ännu äro i stånd
att angifva skälen härtill. Då nu hjernskålen
omsluter hjernan, så låter sig i många fall af hjernhålans
kubiska omfång sluta till hjernans storlek. På gamla
hufvudskålar är detta till och med det enda medlet
att få någorlunda säkra hållpunkter; dock behöfvas
för dessa undersökningar derjemte äfven åtskilliga
temligen komplicerade mätningar för att man skall
erhålla vetenskapligt säkra jemförelser, på hvilka vi
dock icke här kunna närmare ingå.

Enligt Owen belöper sig hjernrummet hos
Engelsmännen till 96 kubiktum i medeltal, hos den på
den lägsta bildningsgrad stående Australnegern och
hos de tre menniskolika aporna, Orangen,
Chimpansén och Gorillan till resp. 28,28—30 kubiktum.
Hufvudskålen från Neanderdalen, ehuru den bland
bekanta hufvudskålar står aptypen närmast, har dock
en hjernkammare af 75 kubiktum. Skillnaden är
förvånande! Broca fann vid mätningen af 115
hufvudskålar från tolfte århundradet från Paris'
kyrkogårdar, hjernkamrarnes storlek i medeltal utgöra 87
kubiktum. Men då förtiden var säkerligen icke
graden af intelligens lik den, som nu för tiden öfverhufvud
besittes.

Då Aeby förmedelst ett nät af mycket små
qvadrater bestämde hufvudskålens yta, erhöll han
följande tal:

Gorilla 8,828.

Orangutang 10,335.

Neger från Mozambique 20,408.

Lapp 21,865.

Guanche 23,836.

Aeby finner, att skillnaden emellan menniskans
hufvudskål och den högst stående apans är
ojemförligt större, än emellan aporna sinsemellan, och tror,
att menniskohjernskålens typus skiljer sig på det
aldra bestämdaste från apans. Menskliga typen är
enligt Aeby liksom en ensam ö, från hvilken ingen
brygga leder till däggdjurens närmaste grannland.
Om hon för långliga tider tillbaka blifvit blott 
lössliten från detta, eller om hon sjelfständigt uppstigit
ur skapelsens ocean, derpå gifver blott
menniskoandens aning, men ej något vetenskapligt dokument
något svar. Deremot kommer Pausch till det
resultatet, att menniskans hjerna är ingenting annat än en
mycket utvecklad aphjerna. Bådadera hafva ensama
tvärfåror, som skilja dem ifrån de öfriga däggdjurens.
Hos de lägsta aporna och halfaporna kan man
öfvertyga sig om den småningom skedda öfvergången, då
man ser, huru tvärfårorna försvinna i samma mån
som djuren stå på en lägre grad inom skapelsen.
Pausch är af den åsigten, att den enda skillnaden
mellan apans och menniskans hjerna består i
mynningarnas större eller mindre krökning och
oregelmässighet. I detta påstående måste man fullkomligt
instämma.

Prof. Schaaffhausen anmärker, att visserligen
ett stort afstånd ännu finnes emellan menniskan och
apan i den nuvarande verlden, man må ej förneka
detta. Dock tviflar han icke på, att detta afstånd
kan en gång hafva varit mindre. Skillnaderna i den
nuvarande organiska verldens former äro luckor,
hvilka tiden har slitit i de sammanhängande
ledernas kedja. Sådana former, som förmedla en
öfvergång, torde måhända ännu uppfinnas, liksom de för
andra luckor i den organiska skapelsen redan äro
påträffade. De ligga i jordens sköte, som döljer
fornverldens skapelser. “Klyftan“, anmärker
Schaaffhausen vidare, “emellan menniskor och djur blifver
oupphörligen större; ty icke blott de lägsta racerna, hvilka
närma sig så mycket till den djuriska formen, dö
ut, utan äfven de högst stående aporna, de, som
nu komma menniskan närmast, dö ut; ännu ett eller två
århundraden och de äro måhända försvunna. Vore
det nu icke följdrigtigt att tänka, att om vi kunde
blicka tillbaka in i de försvunna årtusendena, vi skulle
finna afståndet emellan de lägsta menniskor och de
högst stående djur mindre än detta nu är fallet, och
så mycket mindre, ju längre vi kunde skåda tillbaka?
Icke heller är det en slump, utan en naturlig lag, att
aporna ännu kunna bibehålla sig bland de vildaste
menniskostammar; i beröring med de bildade folken
skulle de för länge sedan vara försvunna. Ju längre
menniskan fortgår i sin utveckling, desto mer
nedbryter hon bakom sig den brygga, genom hvilken
hon var förbunden med den oförädlade naturen. Huru
förvånande är icke slutligen det sakförhållande, att
Asiens och Afrikas stora apor skilja sig från
hvarandra genom samma kännetecken, genom hvilka
de båda ländernas menniskoracer skilja sig,
nemligen färgen och hufvudskålens form. Orangutangen
är brun och har ett rundt hufvud liksom den
brachycephale Malayen; Gorillan är svart och har en
långsträckt hufvudskål liksom den dolichocephale
afrikanske Negern. Detta närmande emellan två olika
menniskoracer och de ej mindre olika aporna i
samma länder synes vara det vigtigaste inkast, som man
vid vetenskapens nuvarande ståndpunkt kan göra
emot menniskoslägtets enhet.“

*</chapter>

<chapter name="Apmenniskor">
<h3>Apmenniskor.</h3>

Det är ett anmärkningsvärdt sakförhållande, att
trots den stora skillnad i hjernans volym, som finnes
emellan den på den lägsta kulturgraden stående
Australnegern och den högst organiserade apan, i
jeniförelse med den temligen ringa skillnaden emellan de
intelligentaste menniskors och de mest djurriska
Negrers hjerna, så är dock skillnaden emellan en
Humboldt eller Göthe och en Australneger i intellektuelt
hänseende vida större, än emellan den sistnämnde och
apan. Om vi fråga, huru mycket en sådan Neger å
förståndets vägnar står framom Gorillan eller
Chimpansén, så skall den argaste partimenniska nödgas
medgifva, att den djupt stående Negern blott högst
litet höjer sig öfver Gorillan. Desse Nyholländare,
som allt mer och mer trängas tillbaka till det inre
landets vildmarker och sandöknar, äro eländiga, magra
gestalter och voro enligt berättelsen af den store
verldsomseglaren Cook, som först kom med dem i närmare
beröring, icke en gång i stånd att fånga den vildt
omkringströfvande känguruhn, utan lefde af snäckor
och sjödjur — utan kläder, utan boning, i bästa fall
begagnande, om så föll sig, en ihålig trädstam som
tillflyktsort. Krapf hörde af en slaf, att söder ut ifrån
Schoa, i en ännu ogenomforskad trakt af Abyssinien
finnes en stam, Dako's, hvars individer icke voro
högre än omkring fyra fot och följaktligen i afseende
på storleken kunde jemföras med tio-årigabarn.
Deras hud är mörkt olivfärgad; de känna inga slags
samhällsband, hafva hvarken höfding eller vapen,
föda sig af frukter och små djur, hafva ingen
kännedom om elden. Djuren sluka de råa, sedan de förut
slitit dem i stycken. De la Gironiére berättar om
Ajetas, som bebo det inre af ön Luçon, och ibland hvilka
han uppehöll sig några dagar, att de syntes honom
fullkomligt såsom en familj af apor; deras ljud
liknade dessa djurs korta skrik och deras rörelser voro
likaledes desamma. Den enda skillnaden bestod i
kännedomen om båge och skjutande, äfvensom i
konsten att frambringa eld. Hügel berättar om
innevånarne i en viss trakt i Indien, att de ofelbart
stå apan ännu närmare än alla vildar om hvilka
man hittills haft kännedom. Man och qvinna lefva
skilda och fly vid en annan varelses annalkande
liksom aporna upp i träden. Söderut från
Nilgerriberget fann en resande i ett ihåligt träd två
qvinliga väsen, om hvilka han i början var tvifvelaktig,
huruvida han skulle räkna dem till menniskorna eller
aporna. De hade små lifliga ögon, som de ofta
tillslöto, samt ett skrynkligt ansigte. Gilson berättar,
att på ön Banka vid Sumatra lefva i skogarna hopar
af stora vilda apor tillsammans med en
menniskostam, hvilken kallas Orang-Koobs, går naken, är helt
och hållet hårbeklädd, samt har ett högst
ofullkomligt språk. Samme resande talar äfven om en annan
stam: Orang-Gugur, som är nästan utan haka, har
mycket hår på kroppen, saknar vador och utmärker
sig genom långa hälar och ännu längre armar och
hvars bakåtliggande panna och framskjutande
kindben göra dem fullkomligt till apmenniskor.

Ännu flera dylika exempel skulle kunna anföras,
men huru mycket skola vi ej ytterligare erfara, ju
längre jordytans undersökning fortgår! Till och med
den genom nyare undersökningar fullt vederlagda
sagan om besvansade menniskor synes efter allra
nyaste reseberättelser dock icke så helt och hållet
sakna grund. En normal förlängning af ryggraden
skall enligt Kögel ofta förekomma på Sundaöarne.

Dock, hvarföre behöfva vi vända oss till aflägsna
länder för att finna menniskor, hvilkas hela väsende
karakteriserar dem såsom apmenniskor; i vår egen
verldsdel, i vårt granskap gifves det olyckliga, hvilka
en medfödd hjernans missbildning har nedtryckt på
denna ståndpunkt. Detta är de så kallade
Mikrocephalerna, om hvilka Karl Vogt nyligen lemnat ett
högst vigtigt arbete.

Menniskans hjerna måste, som bekant, oafsedt
andra egendomligheter, hafva ett visst minimum af
volym och vigt, hvilket den ej kan understiga utan
att den normala andeverksamheten stores. Det
tillstånd, som betecknas med det grekiska namnet
microcephali, är nu ett sådant, hvarunder
hufvudskålkapseln och den deri inneslutna hjernan icke hafva
uppnått detta minimum, och då redan före födelsen
till följd af en hämmad utveckling hjernans
verksamhet är störd. Dylika fall äro till lycka för
menskligheten ganska sällsynta. Vogt har kunnat finna
blott omkring 40 fall af medfödd kretinism. Vi skola
här i korthet anföra de hufvudsakligaste momenterna
af de resultater, till hvilka denne lärde naturforskare
vid sina mödosamma undersökningar kommit.

I afseende på den anatomiska byggnaden fanns
hos mikrocephalerna i allt, som hörer till munnens
och tändernas, ögonhålornas, kindknotornas och de

öfriga ansigtsdelarnes form ingenting, som öfverskred
de för menniskoslägtet gällande gränserna.

“Men anblicken förändras“ säger Vogt, “så snart
vi lemna ögonhålornas och gommens kanter,
menniskan försvinner och apan träder i stället. Föreställer
man sig ett lodrätt plan; gående genom vissa vid
ögonhålornas kant liggande punkter och gör man i
denna rigtning en skärning, så borttages derigenom
på Europeen en betydlig del af hjernans pannlapp.
Redan hos Negern blir denna del mindre, på
chimpansén falla blott två till tre millimeter af hjernans
yttersta spets bort. På gorillan slutligen skulle
hjernan icke ens träffas“. Vogt har i detta afseende
undersökt idiots-hufvudskålarna och funnit, att de
hafva den fullkomligaste likhet med apornas. “Om
nu detta plan enligt Gratiolet verkligen visar en
väsendtlig skillnad emellan menniskan och apan, om
ock endast approximativt, så höra mikrocephalerna
till aporna och icke till menniskorna.“ Denna
slutledning understödjes ytterligare derigenom, att de
kretiner, som i afseende på det ofvannämnda planet
närma sig de lägst stående Austral-negrerna, äfven
hafva en hjernvolym, som är större än apornas.
Kubikinnehållet af den hvita menniskans normala
hufvudskål utgör enligt; professor  Welcker  i  medeltal
1,375  kubikcentimeter. Hos  gorillan öfverstiger det
aldrig 500 kubikcentimeter. Ja, denna gräns uppnås
blott undantagsvis. Hufvudskålens kubikinnehåll hos
tre af de utaf Vogt undersökta mikrocephalerna
närmade sig mer eller mindre det såsom maximum för
gorillan gällande talet.

Vi vilja nu betrakta ett märkvärdigt, likaledes
af Vogt upptäckt sakförhållande, hvaraf framgår, att
mikrocephalerna eller de födde idioterna i sin
hjernutveckling fullkomligt närma sig aptypen.

Om man sätter hjernvolymen hos den fullväxta
menniskan och hos orangutang = 100, så hafva
iakttagelser visat, att hjernans tillväxt betecknas af
följande tal:

<tab><tab>a) <i>Menniskan.</i>

Nyfödde:     Barn:     Ynglingar:     Fullväxta:
  27,7.      84,2.        91,7.          100.

<tab><tab>b) <i>Orangutang.</i>

?            71,2.        80.            100.

Vid slutet af första lefnadsåret har
menniskobarnet redan en hjernvolym af 63,6 procent utaf den
fullväxtes. I ynglingaåldern uppnår hjernan nästan sin
normala storlek. Helt annorlunda är förhållandet hos
apan. Under första lefnadsåldern står hon såväl i
jemförelse med menniskan, som i afseende på målet
för hennes egen hjernutveckling, påfallande tillbaka,
och detta förhållande fortfar äfven under nästa
lifsperiod. Dessa och dylika betraktelser leda till en
slutsats, som visserligen ännu fordrar ytterligare
bekräftelse genom vidare forskningar och hvilken
professor Vogt uttrycker sålunda: "aporna komma till
verlden med en hjernvolym, som i förhållande till den
hon slutligen skall uppnå, är vida betydligare än hos
menniskan. Apans hjernvolym tilltager under
hennes tillväxt ständigt, men obetydligt, medan
menniskan under de första lefnadsåren hastigt närmar sig
det mål, hon sedermera uppnår.“ Betraktar man nu
84

hjernans tillväxt hos mikroeephalerna med tillhjelp
af de resultater, Vogts undersökningar lemnat, så
visar, sig att hjernans tillväxt i ungdomen här är ännu
mindre än hos aporna. Idiotbarnens
hufvudskålskapslar tillväxa icke efter födelsen enligt den för
menniskan, utan efter den för aporna gällande lagen.
Ansigtet deremot utvecklar sig efter menniskans och
icke efter apornas tillväxtlag.

Betraktar man storleksförhållandena för de
särskilda delarne af hjérnan, så visar sig, att den
vä-sendtligaste skillnaden emellan menniskan och apan
beror på pann- och hjesslapparnes storlek. Den
förstnämnda är hos menniskan större än den senare. Hos
apan är den visserligen också större, men
hjernlappens yta uppnår dock 2/3 af pannlappens. Delar
man hela menniskohjernans yta i hundra lika delar,
så komma enligt Hermann Wagner i medeltal:
<poem>
<tab>a) <i>hos menniskan,</i>
på  pannlappen  43,5.
„  hjesslappen  16,9.
<tab><tab>Summa 60,4.

<tab>b) <i>hos Orangutang,</i>
på  pannlappen  36,8.
"   hjesslappen 25,1.
<tab><tab>Summa 61,9.
</poem>
Pann- och hjesslapparnes hela yta är följaktligen
hos apan i förhållande till hela hjernans yta något
större än hos menniskan.

Vogt har utfört ganska intressanta mätningar af
hjernans yta hos ett antal mikrocephaler. Enligt
dessa stanna några af dem långt bakom en ung
chimpansé. Den högst stående mikrocephalens hjernyta
öfverstiger chimpansén's med 5,200 qvadratmilimeter,
men understiger Negerns med 10,200 qv.-meter.

“Ordningen,“ säger Vogt, „kan uppställas på
följande sätt:
<poem>
Chimpansén.................... 100.

Högst stående mikrocephaler... 155.

Negern........................ 266.

Den hvite .................... 270.
</poem>
Den mest begåfvade mikrocephalen måste alltså
för att uppnå negern ytterligare utbilda sin hjerna
med två gånger den storlek, hvarmed han sjelf
öfverträffar chimpansén.“

Med dessa anatomiska resultater öfverensstämma
fullkomligt iakttagelserna af dessa olyckliga
apmenniskors lif. De kunna i allmänhet icke lära att tala,
utan framstöta blott oartikulerade ljud. Likaså
intaga de flesta aldrig sin föda med tillhjelp af sked
och gaffel, utan på apornas sätt med blotta händerna.
Under intryck af glädje utstöta några ett slags tjut,
hvarvid de med stor snabbhet uppklättra i närmaste
träd. En af doktor Behn undersökt mikrocephal
plägade vanligen stå med sänkt hufvud och uthängande
tunga, under det munnen var förvriden till ett
grinande leende. Visade man honom ett glänsande
föremål, så efterapades denna rörelse under samma
grin. Virchow beskrifver ett mikrocephaliskt qvinligt
väsende, som blott med möda kunde gå och detta
med krökta knän, kunde icke sjelf äta eller tala, men
hade deremot en fin hörsel och utstötte understundom
ett fräsande läte.

*</chapter>
<chapter name="Slutord">
<h3>Slutord.</h3>

Vi hafva sett, att under lyckligtvis sällan
förekommande omständigheter menniskan fullkomligt kan
nedsjunka till aptypen. Får man häraf omvändt
draga den slutsatsen, att apan under vissa gynnsama
förhållanden skulle kunna svinga sig upp till höjden
af de på lägsta kulturgraden stående vildarne?
Observationerna lemna ännu denna fråga oafgjord. Det
inkast man gjort, att menniskan genom språket
skiljer sig från apan, och att de som låta menniskan
utveckla sig ur aptypen, först hafva att uppvisa, när
den första apan begåfvades med språket; detta
inkast är lika så orimligt, som det är möjligt att göra
detsamma. Språket är ett resultat af den
fortskridande menskliga bildningens arbete; de på
lägsta kulturgraden stående stammarne hafva också de
ofullkomligaste språk. Vildarne ifrån Terai,
Oran-Gugur o. s. v. hafva ett efter deras aplika tillstånd
afpassadt språk; de kunna knappt göra sig bättre
förstådde än orangutangerna, gorillan och chimpansén
sinsemellan. Dessa varelser — menniskor så väl
som apor — hafva för en oerhörd mängd ting inga
uttryck i språket, emedan de icke hafva några
begrepp om dem och i sitt tillstånd icke heller behöfva
några.

Då det gifves hela stammar, som med afseende
på sin fysiska och den deraf beroende andliga
utvecklingen äro att ställa i jembredd med de högst
organiserade aporna, så kan man ej inse, hvarföre
visse personer i dylika resultater kunna finna något
för menskligheten kränkande. Desse olycklige lända
ingalunda oss till vanära, de äro underkastade
obeveklige naturlagar. Måhända skall tiden äfven höja
dem till en högre grad eller ock utstryka dem ifrån
varelsernas kedja. Må vi, som ödet ställt på ett högre
trappsteg, må vi sörja derför, att vi icke förorsaka
menskligheten vanära, derigenom att vi tillsluta våra
ögon för det rätta framåtskridandet och den sanning,
hvilken den upprigtiga forskningen söker.

Just de personer, hvilka synbarligen mest
förarga sig öfver naturforskarens inbillade sträfvan att
ställa de lägsta menniskorna i närmare förhållande
till de högst stående djuren, desse personer hafva
faktiskt mest bidragit till det menskliga slägtets
förnedring. Om man skulle begära det, så kan jag
bevisa detta påstående genom en mängd exempel. Jag
vill emellertid anföra blott ett enda, för hvilket vi
hafva Humboldts meddelande att tacka.

En missionär från San Fernando i Syd-Amerika
anträffade, jemte sina omvände Indianer stadd på
ett fiendtligt tåg, vid stranden af Guaviare en qvinna
med tre barn, hvilkens man var frånvarande. Den
olyckliga sökte undfly, men upphanns och blef
bakbunden samt med sina barn förd till San Fernando.
Man trodde, att det skulle blifva henne omöjligt att
härifrån hitta vägen till sitt hem. Icke desto mindre
gjorde den förtviflade modren flera försök att fly för
att komma till sina öfriga barn, men hennes
barbariske herrars hjertan voro hårdare än sten; man
skilde henne till och med från hennes medhafda
barn och förde henne i en kanot till missionerna vid
Rio Negro. På denna färd lyckades det henne att
göra sig fri från bojorna. Hon störtade sig i den
forsande strömmen, nådde lyckligtvis stranden och
dolde sig i några busksnår. Återigen uppfångad, blef
hon piskad och med händerna bundna på ryggen
släpad till missionen i Gavita. Här, genom urskogar
och brusande strömmar skild från sina barn, företog
hon sig det otroliga: hon sönderbet med tänderna
sina band och flydde. Fyra dagar derefter såg man
henne i närheten af San-Fernando, hvarest hennes
barn höllos fångna i missionsanstalten. Ånyo blef
hon gripen och denna gång förd till en mission vid
öfre Orinoco, hvarest hon utan hopp att någonsin
återse sina barn, försmående all näring, bragte sig
sjelf om lifvet.

Hvem stod mera på djurets ståndpunkt — den
olyckliga Indianqvinnan eller den råe missionären, som,
saknande alla menskliga känslor, sökte vinna får för
himlen? Af denne senares likar äro dock många,
som ifra emot vår tids forskning. Om det ginge efter
desse vanvettiges mening, så skulle menniskoslägtet
snart nog nedstörtas från sin höga ståndpunkt, och
de personer, som nu skrika sig hesa öfver att
menniskan förnedras till apa, hafva ständigt varit de förste
att söka begagna sina medbröder såsom tåliga
lastdjur.

*</chapter>
