<table o c>
<td><h1>UPPTÄCKTERNAS BOK.</h1>
<td>SKILDRING AF DE MÄRKLIGASTE UPPTÄCKTER AF 
<td>LAND OCH FOLK.
<td><img id = "4114">Första mötet med infödingarne på kusten.</img>
<td>——
<td>MED 150 AFBILDNINGAR.
<td>————
</table>



<table o c>
<td><h1>UPPTÄCKTERNAS</h1>
<td><h1>BOK.</h1>
<td>SKILDRING AF DE MÄRKLIGASTE UPPTÄCKTER AF LAND OCH FOLK. 
<td><tab>
<td>AF <b>LOUIS THOMAS.</b>
<td>———
<td>BEARBETNING FRÅN TYSKAN.
<td>———
<td>MED 150 AFBILDNINGAR.
<td><tab>
<td><tab>
<td><tab>
<td>STOCKHOLM,
<td>HJALMAR LINNSTRÖMS FÖRLAG. 
<td>1881.
</table>


<table o c>
<td>STOCKHOLM,
<td>P. A. NYMANS TRYCKERI. 
<td>1881.
</table>
<table o r>
<td 3 c><h3>Innehåll:</h3>
<td 2 l><b>Inledning.</b> <td>Sid.
<td><td l>1. Geografiska föreställningar och kunskaper hos forntidens folk ... <td>1.
<td><td l>2. De forntida folkens sjöresor ................. <td>14.

<td><b>I.</b> <td l><b>Land- och sjöresor under medeltiden.</b>
<td><td l>1. Kompassens uppfinning ................ <td>22.
<td><td l>2. Marco Polos resor ................... <td>27.
<td><td l>3. Handelsvägarna i medeltiden ................ <td>43.
<td><td l>4. Medelhafvets och Asiens handelsfolk ........... <td>50.
<td><td l>5. Indiens skatter ......................... <td>57.

<td><b>II.</b> <td l><b>Upptäckten af sjövägen till Indien.</b>
<td><td l>1. Godahoppsuddens kringsegling (1486—1498) ....... <td>65.
<td><td l>2. Indiens upptäckare och eröfrare ............ <td>78.
<td><td l>3. Fernando Mendez Pintos äfventyrliga resor ....... <td>97.
<td><td l>4. Den nyaste sjövägen till Indien .............. <td>102.

<td><b>III.</b> <td l><b>Amerikas upptäckt.</b>
<td><td l>1. Amerikas första upptäckt .................. <td>105.
<td><td l>2. Amerikas andra upptäckt af Cristoforo Colombo .... <td>109.
<td><td l>3. De upptäckta landen och deras invånare ........ <td>117.
<td><td l>4. Colombos andra resa ..................... <td>126.
<td><td l>5. Colombos tredje resa ..................... <td>129.
<td><td l>6. Colombos fjerde resa ..................... <td>133.

<td><b>IV.</b> <td l><b>Spaniorerne i mellersta och södra Amerika.</b>
<td><td l>1. Upptäcktstågen till Sydamerikas norra kust ....... <td>138.
<td><td l>2. Balboa kommer öfver Dariennäset till Söderhafvet ... <td>144.

<td><b>V.</b> <td l><b>Mejicos upptäckt och eröfring af Fernando Cortez.</b>
<td><td l>1. Mejicos upptäckt ........................ <td>149.
<td><td l>2. Mejicos land och folk ..................... <td>164.
<td><td l>3. Mejicos eröfring ........................ <td>162.

<td><b>VI.</b> <td l><b>Perus och Chiles eröfring af Pizarro och Almagro</b> ... <td>182.
<td><b>VII.</b> <td l><b>Den första verldsomseglingen</b> ............... <td>197.
<td><b>VIII.</b> <td l><b>Brasiliens upptäckt och kolonisering</b> .......... <td>204.
<td><b>IX.</b> <td l><b>Koloniseringen af Nordamerikas förenta stater</b> .... <td>211.
<td><b>X.</b> <td l><b>Sibiriens eröfring af kosackerne</b> ............ <td>241.
<td><b>XI.</b> <td l><b>Nederländarne på Java och de öfriga ostindiska öarna</b> <td>265.
<td><b>XII.</b> <td l><b>Australien och den oceaniska överlden.</b>
<td><td l>1. Fastlandet Australien .................... <td>291.
<td><td l>2. Den oceaniska överlden ................... <td>314.
<td><b>XIII.</b> <td l><b>Upptäckten af norra och södra polarlanden</b> ...... <td>356.
<td 2 l><b>Den nordöstra genomfartens upptäckt</b> .............. <td>394.
<td 2 l><b>Register</b> .................................. <td>401.
<td><tab>
<td 3 c>————
</table>

<chapter name="Inledning">

<img id = "4115">Fig. 1</img>

<h2>Inledning.</h2>

</chapter>

<chapter name="1. Geografiska föreställningar och kunskaper hos forntidens folk">

<h2><small>1. Geografiska föreställningar 
och kunskaper hos 
forntidens folk.</small></h2>

<small>Indernes, hebreernes, foinikernes, 
hellenernes geografiska
vetande. — Herodotos. Hesiodos.
Aristoteles. Eratostenes. Hipparkos. 
Strabon. Ptolemaios. Pyteas
från Massilia. — Araberne. Edrisi.
— Jordkartor. Anaximandros.
Terentius Varro. — <sp>Tabula
peutingeriana</sp>.</small>

Bland  alla forntidens kulturfolk hade i synnerhet <sp>inderne</sp> en
inskränkt geografisk synkrets; de sågo icke långt utöfver de 
områden, som blifvit dem anvisade till boningsorter. »Fantasiens verld
var deras fädernesland, himmeln deras hembygd.» Derför klädde
sig deras föreställningar om jorden i myternas fantastiska drägt.
Nedan afbildade tafla af jorden visar, huru de tänkte sig hennes
form. 

<img id = "4116">2.  Jorden enligt indernes föreställning.</img>

Den liknar lotosväxten, som har sin rot i hafvets botten
och lyfter sina blommor mot himmeln. Den slutna lotosknoppen
föreställer jorden i sin uppkomst; fästet intager midten af jorden,
och på det höjer sig Himalaja mot himmeln; ur ståndarna, 
som omgifva fästet, rinna de befruktande strömmarna. Blombladen 
motsvara de förnämsta landen på jorden: det södra bladet är
Indien, det norra bladet motsvarar Högasien, det östra bladet
föreställer Kina, det vestra Persien och främre Asien; de gröna
bladen, hvilka som afskilda delar simma på hafvet, äro öarna. Huru
sinnrik denna bramanska föreställning om jorden än må vara, är
den dock lika mycket en vrängbild af verkligheten som den
triangelform, under hvilken buddisterne tänkte sig jorden.

<sp>Hebreerne</sp> betraktade jorden som en rund, af hafvet kringfluten 
skifva, i hvars midt Jerusalem låg. De omtala fyra hufvudfloder: 
Pison, Gihon, Hiddekel och Frat. Folktaflan hos Mose 
(1,<small>10</small>) vitnar redan om betydande kännedom om den gamla verldens 
midt, ja, af Mos. 4,<small>34</small> har man velat sluta till bekantskapen 
med land- och vägkartor.

För sitt geografiska vetande hade hebreerne att tacka
<sp>egypterne</sp> och <sp>foinikerne</sp>, hvilka först ha »kört upp» hafven. Från
sin ursprungliga hembygd, Bahreinöarna i Persiska viken, kunde
de på kortaste väg uppnå öster- och vesterlandet, i det de sjöledes
foro till Indien eller seglade uppför Eufrat till närheten af Orontes
och sedan på denna flod styrde kosan ut till Medelhafvet. De
trodde sig bo i      <img  id = "4117">3. Verldsbygnaden. Efter Kosmas 
medelpunkten af      Indikopleustes.</img>
jorden, som de
tänkte sig
skiftad i tre delar:
Europa, Asien
och Libya, en
indelning, som
hellenerne åter
lånade af dem.
Öster ut seglade
de redan på
Davids och Salomos
tider till Ofir
(Abhira, Ostindien), 
men mera
lockade dem
Medelhafvet, vid
hvars kuster
deras kolonier
Tyros, Sidon och Arados blefvo handelns medelpunkter. Härifrån
styrde de förbi Kypros kosan vidare till Egypten, Rodos, Kreta,
Sicilia, det nu varande Tunis område, Sardinia, Iberia; de anlade
der nybyggen, hvilka, såsom Karkedon (Carthago) och Gadeira
(Gades, Cadiz), hastigt uppnådde stor blomstring, och utbredde sin
gud Baal-Melkarts (Herakles') dyrkan. Bortom Herakles' stoder
vågade de sig ut i Okeanos för att, som man säger, hemta tenn
från Britannia och tillbyta sig bernsten vid Gallias norra kust.

Hos <sp>hellenerne</sp> finnas de första geografiska antydningarna i
skaldernes verk. <sp>Homeros</sp> (omkring 900 f. K.) anser jorden för
en skifva med upphöjd kant, rundt omkring omfluten af Okeanos,
hvari alla floder ha sitt ursprung. Himmelns kopparhvalf hvilar 
vid Okeanos’ stränder på två pelare, bergen Atlas och Kaukasos.
I skifvans midt ligger Hellas, hvars högsta berg, Olympos,
betecknas som gudarnes boning. Homeros känner blott två väderstreck,
öster och vester, dag- och nattsidan. I söder räcker skaldens
geografiska vetande till Tebai i Egypten, i vester till Trinakria med
kykloperne; i öster nämner han Foinike och i norr Trake. Den
fabelaktiga ön Ogygia ligger i nordvest, »i ensliga midten af
hafvet»; på andra sidan Okeanos i vester bo kimmererne; i nordost
ligger sollandet Aia, konung Aietes’ hembygd, i nordvest solön
Aiaie, der trollqvinnan Kirke, Aietes’ syster, bor.

<img id = "4118">4.  Jorden. Efter Homeros.</img>

Vid vestra randen af jorden ligger Elysion, ett härligt fält, der
menniskorna utan möda lefva i lycksalighet. Ty

<poem>	aldrig der finnes snö, ej vinterstormar, ej störtregn, 
</poem>
<img l id = "4119">5.  Jordskifvan. Efter Herodotos.</img>
<poem>
	evigt hör man der susa den sakta fläktande vestan,
	som Okeanos sänder att lindrigt menskorna svalka. </poem> 

Man har icke utan skäl förmodat, att skalden lånat sin skildring
från foinikernes berättelser om Andalucia, hvars härliga klimat
och fruktbarhet de kände af egen åskådning, enär deras koloni
Gadeira (Gades, Cadiz) var belägen der. <sp>Hesiodos</sp> (omkring 800
f. K.) nämner redan tyrrenerne och latinerne i Italien och känner
Istros (Donau), Fasis (Rion) och Neilos (Nil). <sp>Aiskylos</sp> 
(525—456) uppräknar redan fyra väderstreck, och Okeanos, hvilken
förut ansågs som en flod, betraktas af honom som hafvet.

Betydligt vidgad blef hellenernes kännedom om jorden genom
<sp>Herodotos</sp> från Halikarnassos i Mindre Asien (död omkring 408),
hvilken omkring 450 författade sitt berömda historiska verk. Han
hade berest Mindre Asien, befarit Svarta hafvet, sett Bosporos
kimmerikos (sundet  mellan  Svarta  hafvet och Asofska sjön) och
kolkernes land,
besökt Babylon,
Syrien, Egypten.
Det oaktadt hade
han ingen
föreställning om
jordens klotform.
Liksom Homeros
betraktar han
jorden som en
skifva, men ger henne
icke en cirkelrund

form, utan skrattar åt, att många »upprita jordens ring utan att
hafva riktigt begrepp derom, i det de afrita Okeanos såsom
flytande rundt omkring jorden, hvilken de göra så rund, som komme
hon ur Svarfstolen».

Den nästan äggrunda, i sydost urnupna jordskifvan delar 
<sp>Herodotos</sp> i två lika stora hälfter, af hvilka den norra omfattar Europa
och norra Asien, ofvanom Fasis och Kaspiska hafvet, hvaremot
den södra innehåller södra Asien och Libya. <sp>Aristoteles</sp> 
(384—322) bevisade först jordens klotform och möjligheten af resor
genom Atlantiska hafvet. Hans lärjunge <sp>Alexandros den store</sp>
(336—323) framträngde ända till Indien och lät genom <sp>Nearkos</sp>
utforska Indos' lopp och Persiens kuster.

<img id = "4120">6 Nearkos' fartyg.</img>

<sp>Eratostenes</sp> (född i Kyrene 276, död blind som föreståndare
för biblioteket i Alexandreia 196 f. K.), hvilken af sina samtida
kallades »den andre Platon», var den vetenskapliga geografiens
grundläggare. Han utgick från den riktiga åsigten om jordens 
<img l id="4121">7.  Jorden.  Efter Eratostenes.</img>


<img id="4122">8.  Karta öfver jorden.  Efter Strabon.</img>     
form, beräknade hennes omkrets till 6 231 mil och tänkte sig henne
delad genom eqvatorn i två lika stora hälfter. Han var den förste,
som betjenade sig af gradnätet och uppdrog på jordklotet åtta
parallelkretsar och sju meridianer. Hans första parallellkrets gick
genom ön Rodos, hans första meridian genom Alexandreia. Men
då han lät parallelkretsarna och meridianerna skära hvarandra i
räta vinklar, förvred han formen på landen, hvilkas ytterlinier han
sökte åskådliggöra genom bildliga jemförelser, i det han till
exempel liknade Peloponnesos vid ett platanblad, Mesopotamia vid en
krigsgaler. Dock hade redan han en aning om, att blott en del
af vår jord var bekant för hans samtida, »Den bebodda jorden,
säger han, kalla vi blott den verldsdel, som vi bebo och känna.
Dock torde det i samma tempererade zon finnas ännu en, ja,
kanske flere bebodda verldsdelar.» — Det från den lärde alexandrinske 
geografen härrörande gradnätet sökte <sp>Hipparkos</sp> (omkring
160—125 f. K.) förbättra derigenom, att han lät meridianerna åt
polerna till närma sig hvarandra.

Eratostenes’ »tre böcker geografi» känna vi blott genom anföranden 
af <sp>Strabon</sp> (född 66 f. K. i Amaseia i Pontos, död omkring 25
e. K.), som lemnade det första, ännu befintliga, omfattande verk om
jordkunskapen hos forntidens folk, i det han med urskilning
begagnade sina föregångares arbeten och riktade dem genom sina egna,
under vidsträckta resor samlade erfarenheter. »Vi skola beskrifva,
sade han, dels hvad vi sjelfva genomvandrat af land och haf, dels hvad
vi kunna tro hos dem, som undervisat oss genom tal eller skrift.
Kommit ha vi från Armenien till Tyrrenias orter jemte Sardo
(Sardinia) i vester, från Pontos Euxeinos till Etiopiens gränser i
söder. Och måhända finnes bland de andra jordbeskrifvarne ingen,
som kommit mycket vidare omkring än vi inom de nämda
gränserna. Ty de, som framträngde längre i vester, kommo icke så
långt i öster; andra, som framträngde längre i öster, stannade efter
i de vestra delarna; lika så förhåller det sig äfven med landen i
söder och norr.» Jemte sina egna erfarenheter tillgodogör sig
Strabon äfven de genom romarnes krig vunna kunskaperna om
många trakter.

»I synnerhet, heter det på ett ställe, veta våra samtida att
något bättre förtälja om britannerne, germanerne och folken
omkring Istros, så väl på denna som andra sidan, om geterne och
tyrigeterne och bastarnerne, jemväl om folken vid Kaukasos samt
om albanerne och ibererne. Äfven är oss af berättarne af
parternes öden, såsom af <sp>Apollodoros</sp> artemitenen, mycket
förmäldt om Hyrkania och Baktriane, hvilket dessa män framstält
nogare än andra. Och då slutligen romarne med en krigshär
framträngt i »Lyckliga Arabien» ... och Alexandrias köpmän redan
med handelsflottor segla på Neilos (Nil) och Arabiska viken ända
till Indien, så ha äfven dessa land blifvit mera bekanta för våra
samtida än för våra förfäder.» Norr och öster om Iaxartes
(Sir-Darja) känner Strabon hvarken floder eller sjöar. Högasien med
sina terrasser, öknar och bergkedjor har af ålder lagt stora hinder
i vägen för samfärdseln. Dock kunna vi tro på en förbindelse
med Kina redan den tiden. Det inre landet, hvars köpmän till
europeerne öfverförde de dyrbara sidentygen under de i Kina
gängse benämningarna, hette Tokaristan och hörde ännu till det
helleniskt-baktriska riket. Intressant är Strabons förmodan om en
annan bebodd verld mellan vestra Europa och Asien. »Att anställa
undersökningar om hela jorden, säger han, och om hela den båge af
jordperiferien, hvarom vi tala, tillhör en annan vetenskap, till
exempel huru vida denna båge äfven är bebodd på den andra
fjerdedelen. Om den är det, så bebos den dock icke af sådana
menniskor som hos oss; fast mera måste man betrakta denna
verldsdel som en annan bebodd verld, hvilken visserligen är sannolik.»
Först som åttioårig gubbe började Strabon utarbetandet af sin
geografi, ett bevis på, huru omsorgsfullt han förberedde och
utförde sitt verk. Hans arbete sönderfaller i sjutton böcker, af
hvilka de båda första på visst sätt bilda en inledning, så till vida
att geografiens begrepp klargöres, föregångarnes fel omtalas och
några punkter af den matematiska geografien behandlas. Af de
följande böckerna handla åtta om Europa, sex om Asien och den
sjuttonde om Egypten och Libya.

Strabons mest betydande efterföljare var <sp>Klaudios Ptolemaios</sp>
(omkring 150 e. K.), hvilken var den förste, som förfor på strängt
geometriskt sätt och bragte jordkunskapen till en sådan grad af
utbildning, att man icke hann längre i forntiden, ja, att den till
och med i medeltiden tillfredsstälde det geografiska behofvet lika
mycket, som Ptolemaios' förnämsta astronomiska verk, efter den
arabiska öfversättningen kalladt Almagest, var tillräckligt som
lärobok i stjernkunskapen. Ptolemaios bestämmer i de åtta böckerna
af sin geografi landens gränser, bergsträckornas, öarnas,
hafsvikarnas och sjöarnas början och slut, flodernas källor och mynningar
samt de särskilda orternas läge. I stället för meridianerna och
parallelkretsarna, som skära hvarandra i räta vinklar, uppfann han,
stödjande sig på Hipparkos, en projektionsmetod, vid hvilken
afseende gjordes på jordens klotform, så att den plana bilden på
kartan närmelsevis riktigt återgaf klotytan.

Särskildt värde fick denne geografs verk genom 27 af
Agatodaimon uppgjorda kartor, af hvilka 10 framställa Europa, 4 Afrika
och 12 Asien, medan en öfversigtskarta återgifver hela jorden.
En blick på vidstående generalkarta af Ptolemaios visar genast
<img l id = "4123">9.  Jorden.  Efter Ptolemaios.</img>
Asiens oriktiga utsträckning på bredden, en villfarelse, som
emellertid bar goda frukter, enär Colombo derigenom föranleddes att
försöka att från vestra Europa uppnå östra Asien, hvilket han
enligt kartans teckning tänkte sig minst 700 mil för nära. Liksom
Asien oriktigt utsträcker sig på bredden, så har Egypten på
kartan en mycket för liten utsträckning åt söder; vid främre Indien
deremot har halföformen blifvit förbisedd. Indiska oceanen
betraktas af Ptolemaios som ett inhaf, Afrikas kust drager sig öster
ut och förenar sig med den asiatiska, som från halfön Malacca
böjer sig söder ut. I motsats till Inre hafvet (Medelhafvet) står
Yttre hafvet (Atlantiska oceanen). Norr om Kersonesos kimbrike
(Jylland) ligga fyra öar, af hvilka Skandia är den aflägsnaste.
Europa begränsas i vester af Yttre hafvet, i söder af Inre hafvet,
i norr af Germaniska och Sarmatiska hafven och räcker i öster
till träsket Maiotis (Asofska sjön) och Tanais (Don). I yttersta
norden ligger ön <sp>Tule</sp>, den af <sp>Pyteas</sp> från Massilia i fjerde
århundradet f. K. upptäckta ön i det nordliga hafvet. Norra Asien
bebos af skyterne och hyperboreerne; i yttersta östern sträcka sig
Ptolemaios' kunskaper icke längre än till Emmausberget och
Ganges' mynning. Om Serike (Kina) hade han blott obestämda
föreställningar; Arabien och Indien voro mycket ofullständigt
utforskade, halfön Kersonesos kryse (Malacca), ön Taprobane (Ceylon)
blott föga och de andra öarna i Indiska hafvet alldeles icke
bekanta. Af Afrika voro det gamla kulturlandet Egypten, norra
kusten och terrasserna mellan Medelhafvet och Atlas närmare
undersökta. I vester räckte Ptolemaios' geografiska vetande till
Keras hesperu (Sinus hespericus, Guineaviken), i öster till Keras
barbarikos (Sinus barbaricus, Mosambikkanalen).

Detta var i forntiden den tillgängliga verldens gränser, der bortom 
var »<sp>instabilis tellus, innabilis linda</sp>», en jord, hvarpå 
man ej kan få fotfäste, en våg, hvari man ej kan simma.
Med det vetande, som Ptolemaios hade bundit i sin lärobok, nöjde
man sig således och afstod från vidare forskningar, i synnerhet
som förhållandena i det romerska riket under de skakningar, som
föregingo dess fall, mera ledde blicken inåt än utåt.

Först <sp>araberne</sp> öppnade genom sina vapen och karavaner det
inre Asien och Afrika, deras fartyg kommo ända till Madagaskar,
Sumatra, Borneo, Andamanerna och Lakediverna. De utforskade
östra Afrika ända till Cap Corrientes, men Atlantiska hafvet
förblef för dem ett »mörkrets haf».  Dock berättar <sp>Edrisi</sp> från
Cordova (omkring 1150), hvilken lefde som flykting vid Roger II:s
(1130—1154) af Sicilia hof, att vid midten af tolfte århundradet
åtta invånare i Lisboa seglat åtta dagar åt vester och tolf dagar
åt söder, under denna färd sett flere öar och landat på en ö, der
de funno gumsar, hvilkas kött dock var alldeles oätligt. Sedan
de försett sig med vatten, seglade de i tolf dagar ännu längre
bort och fingo veta, att man kunde framtränga ännu tretio
dagsresor längre, men att der bortom herskade idel mörker. Med
denna underrättelse återvände de hem, utan att deras resa hade
några andra följder, än att den förevigades genom en gata i Lisboa,
hvilken sedan den tiden kallades »äfventyrarnes gata».

Ännu långsammare än geografien utvecklade sig <sp>kartografien</sp>.
<sp>Anaximandros</sp> från Miletos (610—omkring 547 f. K.), en
lärjunge af Tales och som lefde vid tyrannen Polykrates' af Samos (535
—522) hof, skall först ha ritat ett slags karta öfver jorden, som
förbättrades af historieskrifvaren <sp>Hekataios</sp> (omkring 500). Måhända
var det denna karta, som <sp>Aristagoras</sp> från Miletos visade den
spartanske konungen Kleomenes, då han omkring 500 f. K. sökte
förmå honom att understödja jonerne i striden mot perserne. »Det
var, såsom Herodotos förtäljer, en koppartafla, i hvilken hela
jordens krets var inskuren och hela hafvet och alla floder.» Att
kartritning redan vid denna tid var allmännare bruklig, kan slutas
af Herodotos' uppgift, att den på flykt tänkande läkaren
<sp>Demokedes,</sp> hvilken jemte femton perser omkring 514 f. K. af Dareios
sändes som kunskapare till Hellas, öfver allt lät upprätta
kartor öfver de trakter, som besågos. Ur Aristofanes’ Moln, som
424 f. K. uppfördes i Atenai, framgår, att redan på Sokrates' tid
kartor begagnades vid undervisningen. Strepsiades, en gammal
skuldsatt bonde, vill skicka sin son i Sokrates’ skola, på det han
må lära sig att genom svikligt tal undandraga sig sina fordringsegare. 
Men då sonen icke har någon lust dertill, går Strepsiades
sjelf dit, knackar på Sokrates’ dörr och mottages af en bland hans
lärjungar, som visar honom »studerboden» och förklarar
undervisningsmedlen.

<poem><sp>Strepsiades</sp> (blir varse en himmelsglob). — Vid gudarne, hvad är det der? Nej, säg mig det.
<sp>Lärjungen</sp>. — Det der är stjernkunskap.
<sp>Strepsiades</sp> (beser en cirkel). — Men hvad är detta då?
<sp>Lärjungen</sp>.  —  Jordmätning.
<sp>Strepsiades</sp>.  — Nå, hvad nyttjas sådant verktyg till?
<sp>Lärjungen</sp>. — Att mäta jorden med.
<sp>Strepsiades</sp>.  — Kan tänka, lottad jord?
<sp>Lärjungen</sp>.  — Nej, hela jorden rent.
<sp>Strepsiades</sp>. — Du talar som en prins! Den lärdomen är god och gjord till folkets väl.
<sp>Lärjungen</sp> (pekar på en landkarta). — Det der är hela jordens krets. Se bara på! Der har du ju Aten.<footnote>Efter Thomander.</footnote></poem> 

I Roma, der man drog föga nytta af alexandrinern Eratostenes’,
Hipparkos’ och andras ofvan nämda arbeten, tyckas kartor först i
sista århundradet före Kristos’ födelse blifvit mera allmänna, Marcus
<sp>Terentius Varro</sp> (116—omkring år 26 f. K.), den lärdaste bland
alla romare och den alsterrikaste skriftställaren i hela forntiden, och
som jemte häfdforskning och literaturhistoriska undersökningar
idkade grammatiska studier, omnämner i sitt samtal »om
landthushållningen» en på väggen målad karta öfver Italien. Under
Augustus (30 f.—14 e. K.) befann sig i Agrippas pelarhall en
karta öfver det romerska verldsriket, hvilken utförts efter de under
Agrippas uppsigt företagna mätningarna, — Under den senare
kejsartiden skilde man mellan <sp>itineraria scripta</sp> och <sp>picta</sp>. De
förra voro marschrutor med orternas namn och afstånd. Af sådant
slag äro till exempel de ännu i behåll varande <sp>Itineraria
Antonini</sp> och <sp>Itinerarium Alexandri</sp>.  <sp>Itineraria picta</sp> deremot
voro reskartor. Till dessa hör <sp>Tabula peutingeriana</sp>, som
<sp>Konrad Celtes</sp> upptäckte i benediktinerklostret i Tegernsee vid
slutet af femtonde århundradet och skänkte åt sin lärde vän
<sp>Konrad von Peutinger</sp>, syndikus i Augsburg, för att af honom
utgifvas. Efter Peutingers död var kartan länge försvunnen, tills
man 1714 återfann henne. Nu befinner hon sig i kejserliga
biblioteket i Wien. Men det befintliga exemplaret är en kopia, som
härstammar från trettonde århundradet, medan originalet
utarbetades 230 e. K. På den af tolf pergamentblad in folio bestående
kartan är hela den af romarne kända jorden aftecknad, dock fattas
början (framställande Hispania och Britannia). Landens form och
geografiska läge samt hafvens beskaffenhet lemnas utan afseende,
endast afstånden äro upptecknade på en från vester till öster
gående remsa.

Gamla verldens tre fastland ansågos ända in i medeltiden för en
stor af oceanen kringfluten ö. Åt vester utsträckte sig Yttre hafvets
vida vattenöken, och beslöjade lågo bakom Indiska hafvet obekanta
trakter, till en del bebodda af fabelaktiga varelser, menniskor med
hundhufvuden, dvergar och jättar, och dit ingen sjöfarande kunde
framtränga, Och sålunda riktade sig menniskornas tankar hellre
på de upphinneliga inre landen; tiden för afslöjandet af oceanens
hemligheter var ännu på länge icke kommen.

</chapter>

<chapter name="2. De forntida folkens sjöresor">

<h2><small>2. De forntida folkens sjöresor.</small></h2>

<small>Argonauternes tåg. — Odysseus’ irrfärder. — Afrikas kringsegling under Nekos.
— Kartagernes färder under Hanno. — Sataspes’ afrikanska resa.</small>

<poem>	»Verlden ar full af underverk,
	underbarast är men’skan dock.
	Hän utöfver det dunkla haf
	färdas hon under stormig vind,
	uppå den slukande svallvåg,
	sin stråt fullföljande.» </poem> 

När ännu Sofokles i sin Antigone, som uppfördes 440 f. K.,
röjer en sådan fruktan för hafvet, att han framställer sjöfarten
som menniskans underbaraste bedrift, huru stor måste då icke
fruktan för »den stiglösa oceanen» ha varit åtta århundraden förut,
då argofararne från Iolkos företogo sin äfventyrliga hafsfärd! Huru
beundransvärdt och oförväget måste icke ett sådant företag
förefalla de samtida, huru fantastiskt och äfventyrligt måste det icke
gestalta sig i senare slägtens hågkomst! Argonautsagans underbara
utsmyckning har föranledt många att helt och hållet förlägga tåget
inom den poetiska uppfinningens område. Men äfven dikten
behöfver stödja sig på en historisk bakgrund, som här torde ligga i
den börjande samfärdseln mellan norra Hellas’ invånare och Svarta
hafvets södra kuster. Sannolikt är det icke en enstaka sjöresa,
som skildras i argonauternes tåg, utan har en rad af efter
hvarandra följande sjöföretag sammanfattats till ett enda tåg. I de
första uppgifterna om färden äro deltagarne hjeltar af minyernes
stam, hvilka foro till det alldeles obestämdt lemnade landet Aia.
Då sagan sedermera blifvit hela Hellas' gemensamma egendom,
lät man alla helleniska hjeltar, som kunde ha lefvat på den tiden,
deltaga deri, och sjelfva målet var icke längre Aia, det
fjerrbelägna landet, utan Kolkis vid yttersta kusten af Svarta hafvet.
Men på det icke företaget skulle synas som ett blott röfvar- och
plundringståg, anknöto berättarne det till sagan om Frixos och
Helle.

Frixos och Helle, barn af minyernes konung Atamas af
Orkomenos, vid sjön Kopais i Boiotia, och molngudinnan Nefele, blefvo
af sin styfmoder Ino, Kadmos' dotter, genom ett diktadt
orakelsvar invigda åt döden. Men Nefele bortförde sina barn på en
vädur med gyllene skinn. Helle föll under flykten i det efter henne
benämda Hellespontos (Helles haf), men Frixos kom till Aia
(Kolkis), der konung Aietes gästvänligt mottog honom. Af
tacksamhet skänkte Frixos den åt Zeus offrade vädurens gyllene skinn
åt konungen, som i Demeters lund lät bevaka det af en aldrig
sofvande drake och två eldfrustande tjurar.

Då Iason, son af konung Aison af Iolkos i Tessalia, af sin
farbroder Pelias återfordrade den honom undanhållna herskarmakten,
lofvade Pelias med en ed att återlemna den åt honom, om han i
hans ställe hemtade det gyllene skinnet. Iason ingick derpå och
uppfordrade Hellas’ mest framstående hjeltar att deltaga i tåget.
Fartyget, hvilket Argos, Frixos’ från Aia återkomne son, bygde af
Pelions granar, blef af Atene, som undervisade argonauterne i
skeppsbygnad, Smyckadt med ett stycke af den talande eken vid
Dodona. Fartygets femtio åror sköttes af femtio de utvaldaste
hjeltar, bland hvilka de mest betydande voro Peleus, Akilleus’
fader, den berömde sångaren Orfeus, siaren och drömtydaren
Amfiaraos, dioskurerne (Zeus' söner) Kastor och Polydeukes, Teseus
och Herakles. Iason invigde fartyget åt Poseidon, offrade åt honom
och åt alla hafsgudarne och lät sina följeslagare svärja att ända
till tågets slut troget hålla ut hos honom. Färden gick från
Iolkos öfver Lemnos och Samotrake genom Hellespontos till ön
Kyzikos i Propontis (Marmarahafvet). Genom Bosporos kommo
hjeltarne till det trakiska Salmydessos, der den blinde siaren Fineus
gaf dem anvisning, huru de skulle kunna styra mellan de
Symplegadiska (sammanslående) klipporna, De läto en dufva flyga igenom,
på   hvilken   klipporna   endast utryckte de yttersta stjertfjädrarna.

<img id = "4124">10.  Atene, undervisande argonauterne i skeppsbygnad.</img>

Lika lyckligt kom fartyget igenom med bistånd af Atene, som gaf
det en osynlig stöt. Men liksom dufvan förlorade stjertfjädrarna,
så ock fartyget de yttersta bräderna af aktern. Vid södra kusten
af Pontos kommo hjeltarne till Kolkis, der Iason med bistånd af
Medeia, Aietes' trollkunniga dotter, satte sig i besittning af det
gyllene skinnet.

Om argonauternes hemfärd lyda berättelserna mycket olika.
Somliga påstå, att de återvändt samma väg de farit bort, andra
låta dem genom floden Fasis segla åt öster ut i Okeanos, sedan
omkring jordens östra rand fara söder ut och genom Röda hafvet
komma in i Neilos (Nil) eller genom Libyska öknen bära sitt
fartyg till sjön Tritonis, ur hvilken de genom floden Triton kommo
ut i. Medelhafvet. Den tredje vägen går från Kolkis åt vester,
sedan uppför Istros till Adriatiska hafvet eller genom Tanais till
Okeanos och genom Herakles' stoder till Medelhafvet. På
återfärden hade argonauterne ännu mångahanda faror att utstå. Men
genom sin sång besegrade Orfeus seirenernas vid stranden lockande
sång, och hafsgudinnan Tetis förde fartyget oskadadt genom de
farliga hafshvirflarna Skylla och Karybdis, hvilka man tänkte sig
som fruktansvärda, allt uppslukande vidunder. Då Iolkos var
lyckligt uppnådt, invigde Iason på Korintiska viken sitt fartyg åt
Poseidon, som försatte det bland stjernorna, der det som en fysande
stjernbild strålar på den södra himmeln.

Äfven <sp>Odysseus’ irrfärder</sp> på hemvägen till Itaka ha liksom
argonautsagan sin grundval i särskilda resor, som a skaldens
fantasi förenats till en gemensam bild och knutits vid en enda
hjeltes personlighet. Homeros berättar oss, att Odysseus, genom hvars
list Troias belägring fick en segerrik utgång, före de andra
hjeltarne lemnade Troia, men sist bland dem anlände hem. Strax i
början kom han ur rätta kosan och väderdrefs till Trake, der han
i kikonernes land eröfrade staden Ismaros, men vid en nattlig
öfverrumpling af kikonerne förlorade 72 af sina följeslagare. Å nyo
stack han ut i sjön och kom lyckligen i sigte af udden Malea
(Cap Malia), om hvilken hellenerne sade, att den, som kringseglade
den, måste glömma, hvad han hade hemma. Odysseus drefs här
af vidriga vindar tillbaka och kom efter nio dagar till lotofagernes
(lotosätarnes) land, hvilka bodde söder om det nu varande Tunis,
vid Lilla Syrtis. De gåfvo Odysseus' i land skickade följeslagare
att äta af lotosväxtens honingssöta frukt, hvilken smakade dem så väl,
att de med hugg och slag måste drifvas tillbaka till fartygen.
Från lotofagerne kom Odysseus till Trinakria (Sicilia), till de
enögda kykloperne, och begaf sig in i Polyfemos' grotta; denne
åt upp sex af hans följeslagare, men berusades sedan af honom
med vin och beröfvades derefter sitt öga medelst en brinnande påle.
Jätten ville fånga våldsverkarne vid ingången till sin grotta, men
hellenerne undgingo hans hämd, i det de gömde sig under buken
på hans får, då de gingo ut ur grottan. När emellertid Odysseus
från fartyget hånade den lurade Polyfemos, anropade denne sin
fader Poseidon om hämd. Denne hörde sin sons böner och
förföljde nu oaflåtligt Odysseus samt höll honom fjerran från
hemmet. Det hjelpte derför icke, att vindguden Aiolos, till hvars ö
(en af Lipariska eller Egadiska öarna) hellenerne först kommo,
gaf dem de vidriga vindarna inspärrade i en säck, ty då den
gynsamma vestanvinden hade fört fartygen i sigte af Itaka, öppnade
följeslagarna, medan Odysseus sof, af nyfikenhet säcken och 
utsläpte de ogynsamma vindarna, som drefvo fartygen tillbaka till
Aiolos’ ö. Men Aiolos afvisade nu hellenerne, emedan han i dem
såg fiender till gudarne. De menniskoätande laistrygonerne (på
östra sidan af Sicilia), till hvilka liellenerne sedan kommo, uppåto
många af dem och sönderslogo med stora klippblock deras fartyg.
Endast Odysseus’ fartyg blef öfrigt. På detta foro de räddade till
Aiaie, solön, der trollqvinnan Kirke, Aietes’ syster, bodde. Kirke
förvandlade alla Odysseus’ följeslagare, som först gingo i land, till
borstiga svin. Med tillhjelp af örten moly, som gudarnes
budbärare Hermes gaf Odysseus, tryggade denne sig sjelf mot förtrollningen 
och förmådde sedan Kirke att återgifva hans följeslagare
deras menskliga gestalt.

Efter ett gladt framlefdt år manade följeslagarne till hemfärd.
Men Kirke gaf Odysseus det rådet att först i förgården till
underjorden fråga siaren Teiresias’ skugga om sin hemresa. Derför
begaf sig Odysseus till den yttersta Vestern, till de af natt och
dimmor omhöljda kimmererne och sedan till ingången till
underverlden. Teiresias förkunnade honom, att hans hemfärd skulle
lyckas, om hans följeslagare skonade Helios’ hornboskap på ön
Trinakria. Hellenerne foro sedan tillbaka till Kirkes ö, och hon
försåg dem med lifsmedel och skickade, då de farit, efter dem en
gynnande vind, som förde dem till Trinakria, sedan de under vägen,
genom att följa Kirkes råd, undgått att lockas af seirenernas
sånger och lyckligt öfverstått farorna från Skylla och Karybdis. Innan
Odysseus tillät sina följeslagare att gå i land, lät han dem svärja,
att de icke skulle röfva af Helios’ hjordar. Men då lifsmedlen
voro uppätna, dödade de ändock några oxar af hjorden, medan
Odysseus sof. Till straff derför slungade Zeus sin blixtstråle mot
fartyget. Alla Odysseus' följeslagare omkommo i hafvets böljor;
sjelf hakade han sig fast vid masten och uppnådde efter nio dagars
kringdrifvande ön Ogygia, i nordvestra delen af jorden. Här
bodde gudinnan Kalypso, som mottog honom vänligt och behöll
honom hos sig i sju år. Sedan måste hon på gudarnes befallning
låta honom fara och hjelpte honom till och med att timra en
flotte, på hvilken han styrde till Itaka. Men knapt hade han
uppnått kusten af ön Skeria (Korfu), förrän Poseidon blef honom
varse och sönderslog hans flotte. Endast med stor möda kunde
Odysseus rädda sig på stranden. Öns invånare, faiakerne,
mottogo främlingen på det vänligaste sätt, läto honom berätta sina
underbara öden och förde honom sedan med många gästskänker
till Itaka, der de från Forkysviken buro i land hjelten, som låg
försänkt i en ljuf slummer.

<sp>Hellenernes</sp> ofvan omtalade <sp>sjöresor</sp> ha blott i diktens drägt
blifvit oss meddelade. Till dem vilja vi foga ännu två andra, som
utgingo från <sp>foinikerne och deras nära stamförvandter,
kartagerne</sp>, och på det historiska meddelandets väg bevarats
åt oss.

<img id = "4125">11.  Odysseus i hafvet.</img>

År 610 f. K. företogs enligt Herodotos' berättelse af foinikiska
sjömän på uppdrag af konung <sp>Nekos af Egypten</sp> en
kringsegling af Afrika, som räckte vid pass tre år. Fartygen utlöpte från
en hamn vid Röda hafvet och kommo på Medelhafvet tillbaka till
Egypten. De foro under sommarn längs den afrikanska kusten,
stego vid såningstiden i land, sådde säd och inväntade skörden.
När de provianterat sig tillräckligt, seglade de vidare. Sålunda
gjorde de hvart år, tills de slutligen på tredje året hemkommo
genom Herakles’ stoder (Gibraltars sund). De berättade som en
öfverraskande företeelse, att de under en betydlig del af sin resa
haft solen till höger. Detta sakförhållande, som Herodotos
betviflar, tjenar till bekräftelse på Afrikas verkliga kringsegling eller
bevisar åtminstone, att fartygen kommit öfver eqvatorn, der solen
i verkligheten måste på det sättet visa sig för dem, när de seglade
vester ut.

Berättelsen om kartagern <sp>Hannos</sp> företag, då han af sin 
fädernestads senat fått i uppdrag att grunda nybyggen på andra sidan
Herakles’ stoder, blef på puniska språket af honom sjelf nedlagd
i ett kartagiskt tempel och har bevarats åt oss i en grekisk
öfversättning från midten af fjerde århundradet f. K. Enligt den
seglade Hanno ut med sextio fartyg, hvart och ett med femtio
roddare, och medförde 30 000 själar, män och qvinnor, äfvensom allt
för bosättning och förplägning nödvändigt. 

<img id = "4126">12.  Foinikiska köpmän stadda i byteshandel.</img>

Den första staden 
grundlades två dagsresor från Herakles’ stoder. Seglande vester ut kom
man till den med tät skog bevuxna udden Soloeis, der ett altar
uppfördes åt hafsguden. Efter en half dags färd visade sig en
kärrtrakt full af hög vass. Mellan denna kärrtrakt, der en mängd
elefanter och andra djur betade, och floden Lixos grundade
kartagerne en rad af nybyggen och slöto fördrag med invånarne, ett
herdefolk. Bortom det skulle etiopiska barbarer lefva i en trakt
full af vilda djur och höga berg.

Med tolkar från Lixos seglade Hanno sedan två dagar åt söder,
derpå en dag åt öster och fann en liten ö, omkring två mil i
omkrets. Han kallade henne Kerne, grundade der ett nybygge och
beräknade längden af sin färd. Det visade sig, att han var jemt
så långt från Herakles’ stoder som dessa från Carthago. Farande
vidare från Kerne, uppnådde man en stor flod, Kretes. I en träsksjö, 
som genomströmmades af floden, upptäcktes ytterligare tre
öar, allesammans större än Kerne. Färden på sjön räckte en dag;
dess stränder voro omgifna af höga berg, på hvilka vildar, klädda
i djurhudar, visade sig och genom stenkastning hindrade kartagerne
att landa. Sedan kommo de till en annan flod, djup och stor samt
full af krokodiler och flodhästar.  Härifrån återvände de till Kerne.

Ankomna till Kerne, styrde de åter kosan tolf dagsresor söder
ut och funno öfver allt etioper, som flydde vid deras annalkande.
På tolfte dagen uppnådde de höga berg, tätt bevuxna med skog
af mångahanda slags välluktande träd. Två dagar foro de utefter
dessa berg; sedan kom en vid öppning i kustlinien, på andra sidan
hvarom låg slätt land.

Efter fem dagar visade sig en stor vik med en vidsträckt ö, på
hvilken man fann en saltsjö med en annan ö. På dagen visade
sig här ingenting annat än villebråd, men under natten uppflammade 
på åtskilliga ställen ett stort antal eldar, som antändes under
förfärligt skri och larmet af en mängd instrument. Förskräckta
seglade kartagerne hastigt vidare längs en kust, från hvilken
strömmar af eld flöto i hafvet. Utom sig af ångest sökte de undfly
eldregionen, men kommo efter fyra dagsresor till en kust, som
tycktes vara full af eld. Midt på den höjde sig öfver eldhafvet en
punkt, som nästan tycktes beröra himmeln. När det blef dager,
sågo de, att det var ett berg, som de kallade Gudavagnen. Den
eld, som kartagerne sågo, torde ha varit en tillfälligtvis utbruten
gräsbrand.

Sedan de seglat ytterligare tre dagar, kommo de till en vik,
kallad Södra hornet. Deri låg en ö, som beboddes af ludna vildar.
Tolkarne kallade dem »gorillas» (sjimpanser). Tre af deras
qvinnor blefvo tillfångatagna. Man tänkte föra dem lefvande till
Carthago, men de sprängde sina bojor och angrepo väktarne. Derför
blefvo de dödade, deras hudar afdragna och två af dem sedan
skänkta till Melkarts tempel i Carthago. Vid Södra hornet vände
Hanno om, emedan hans munförråd icke tillät resans vidare
fortsättning. Man har bemödat sig att bestämma Hannos uppgifter,
men det är omöjligt att fastställa de hufvudsakliga punkterna i
denna märkvärdiga sjöexpedition. Under det Hanno enligt 
somliga forskares antagande skulle ha kommit ända till Guineaviken,
låta andra honom till och med uppnå ön Madagaskar. Lika osäker
är äfven tiden för denna upptäcktsresa.

Sedermera företogs en dylik färd af en perser, <sp>Sataspes</sp>,
konung Dareios’ brorson. Denne hade skymfat Zopyros’ dotter och
derför af Xerxes blifvit dömd att spetsas. Men Sataspes´ moder
utverkade en förändring af domen, i det hon lofvade, att hennes
son skulle kringsegla Afrika och återkomma genom <sp>Röda hafvet.</sp>
På ett egyptiskt, med kartager bemannadt fartyg seglade Sataspes
genom Herakles’ stoder, kringför udden Soloeis och återvände hem
efter flere månaders färd. Han berättade för Xerxes, att hans
fartyg blifvit uppehållet och att han omöjligen kunnat komma längre.
Xerxes, som ansåg honom för en lögnare, befalde, att den
ursprungliga domen skulle verkställas, emedan han icke utfört det gifna
uppdraget.

*
</chapter>

<chapter name="I. Land- och sjöresor under medeltiden">

<h2>I.

Land- och sjöresor under medeltiden.</h2>

<small><sp>Kompassens</sp> uppfinning. — Den tidigaste kännedomen om honom i Kina. —
Fördomar mot honom. — Kännedomen om Asien under medeltiden. — Sanning
och dikt om Indien. — <sp>Marco Polos resor, Balducci Pegolotti. —
Handelsvägarna. — Medelhafvets och Asiens handelsfolk. — Indiens skatter.</sp></small>

</chapter>

<chapter name="1. Kompassens uppfinning">

<h2><small>1. Kompassens uppfinning.</small></h2>

Så länge vår kunskap om jorden inskränkte sig till det östra
halfklotets verldsdelar, måste samfärdseln mellan folken försiggå
på ett mot det nu varande himmelsvidt olika sätt. Inga vidsträckta
haf skilde de kända landen i Gamla verlden.

En blick på kartan visar, att det framför allt blott gafs <sp>två</sp> haf,
som kunde komma i betraktande för folkens då varande
förbindelser: <sp>Medelhafvet</sp> med sitt mångdelade, på hamnar rika
kustområde och det dit hänförliga Svarta hafvet; sedan <sp>Indiska hafvet</sp>
mellan östra Afrikas, Arabiens och »Indiens» kuster jemte sina
breda vikar, den Arabiska och Persiska. Under Indien förstod
man dock i medeltiden icke blott Ostindien eller engelsmännens
nu varande asiatiska rike, utan hela östra och södra Asien, ja,
delar af östra Afrika, framför allt Habesj eller Abessinien, den
svarte »erkepresten Johannes'» af Etiopien rike.

De oss här syselsättande kulturfolkens hela lif och verksamhet,
hela diktan och traktan rörde sig under gamla och medeltiden
blott inom ett trångt område. Ty <sp>Medelhafvet</sp>, af hvilket de
under forntiden i förgrunden stående europeiska folkens och
rikenas kuster sköljdes, var blott af ringa omfång. Ut på
verldshafvet vågade sig med sällsynta undantag blott få bland de
sjökunniga kustinvånarne. Handelns tyngdpunkt låg ju i öster, icke
vester ut, och sålunda öfverträffade också landhandeln i hög grad
samfärdseln till sjös. Sjöfarten förblef derför hufvudsakligen endast
kustfart, trots all företagsamhetsanda hos de driftiga foinikerne,
hvilka om dagen solen, om natten stjernorna tjenade till vägvisare.
I början rättade de sig efter Stora björnens stjernbild, sedan valde
de till sin ledare den yttersta svansstjernan i Lilla björnen,
polstjernan. Ehuru hellenerne likaledes bestämde sina fartygs kosa
efter stjernorna, lemnade de till och med i Medelhafvet sällan
landet ur sigte. Sålunda seglade de under en resa till Sicilia längs
Moreas och Albaniens kuster, bortom ön Korfu, foro sedan tvärs
öfver Tarantoviken och följde så Calabrias kust, tills Etna på Sicilia
blef synligt för dem. På samma sätt förforo de äfven i senare
tider under sina resor till Italien, Frankrike och Spanien och då
de vågade sig ut på Atlantiska hafvet; romarne efterliknade dem
äfven "häri. I fråga om djerfhet i hafvets befarande utmärkte sig
de germaniska folken fördelaktigt framför hellenerne och romarne.
Modigt plöjde goterne, vandalerne och sedan nordmännen öppna
hafvet; höljde sig himmeln i moln, måste de dock öfverlemna åt
slumpen att drifva dem till någon kust, i fall den i masten stälda
utkiken icke varsnade land. Var vädret klart, betjenade de sig,
»såsom öfver hufvud alla forntidens sjöfarande, af fåglar, som man
lät flyga for att sedan följa riktningen af deras flygt. Förmågan
att höja sig utomordentligt högt upp i luften, den utmärkta
synkraften och måhända äfven en ledande instinkt att mycket förr
än menniskan upptäcka ett aflägset land gjorde fåglarna lämpliga
att tjena fartyget till vägvisare. Före hvarje sjöresa försåg man
sig derför med en mängd befjädrade seglare. På sådant sätt
upptäcktes mycket tidigt Island, Grönland och till och med kusten
af Labrador.

Utöfver dessa sjöfartens begynnelser kom man icke i forntiden.
Ty handeln och till följd deraf äfven samfärdseln spelade gent
emot folkens krigiska rörelser en jemförelsevis underordnad rol.
Till och med romerska rikets delning medförde icke nämnvärda
förändringar. Men väl höjde sig Konstantinupolis till medelpunkt
för den vester- och österländska land- och sjösamfärdseln. Då
anryckte som en stormvind förebuden till en ny tid. Ur nordens
dunkla trakter så väl som ur den arabiska öknens enslighet bröto
obekanta eller hittills ringaktade folkslag liksom förhärjande
hafsvågor in öfver den romerska verlden, och ur undergången af
forntidens kultur uppspirade endast <b></b>långsamt fröna till ny odling och

bildning. I norra Europa kommo hittills knapt nämda land till
betydenhet; den ännu i bildningens barndom lefvande nordbon
härdades i en sträf omgifning hastigt till man. Snart visar han,
hvad han kan åstadkomma på elementen, med hvilka han gör sig
förtrogen, täflande i djerfhet och verksamhet med invånarne vid
Medelhafvets lockande kuster, hvilka nordmannaflottor under lång
tid försatte i bäfvan och skräck. Samtidigt med dem uppträdde
från öster araberne, på en gång ifriga köpmän och lystna efter
eröfringar, framträngde på Afrikas norra kust ända till Gibraltar
och gingo derifrån öfver till Europa, der de i Spanien grundade
morernes århundraden igenom blomstrande rike.

Men trots all den lifliga rörelsen på hafvet och den genom
mångas täflan stegrade ifvern att till välmågans ökande draga all
möjlig nytta af sjöfarten, skulle denna knapt ha kommit utöfver de
gränser, som redan foinikerne  berört, och skulle den alltid ha
<img id = "4127">13. Skeppskompass.</img> 
förblifvit endast kustfart, om
icke sjöfararen i ett litet
oansenligt instrument fått en
pålitlig vägvisare vid sin sida. I
hans följe kunde sjömannen
hädanefter djerft våga sig ut
på verldshafvet utan att
behöfva frukta att tappa bort
hemvägen. De gamla folkens
»stiglösa ocean» blef genom
<sp>kompassens uppfinning</sp>
en banad landsväg. Det första
omnämnandet af detta


instrument förekommer i en skrift af engelsmannen <sp>Alexander Neckam,</sp>
som 1180 kallades till professor i Paris. I denna afhandling, <sp>De
naturis rerum</sp> (om tingens natur), heter det: »När sjömännen på
öppna hafvet icke för tjocka röna det klara solljusets välgerning,
eller verlden höljes i den dunkla nattens mörker och det synes
ovisst, hvarthän fartygets förstäf är riktad, anbringa de öfver en
magnatum (magnet) en nål, som vrider sig kretsformigt, tills dess
egen spets vid rörelsens upphörande visar mot norr.» Äfven <sp>Guyot
de Provins,</sp> provengalen, som deltog i och besjöng Friedrich
Barbarossas lysande riksfest i Mainz (1184), talar i sin satiriska dikt
Die bibel (författad mellan 1202 och 1208) om magnetnålen. Han
önskar nämligen, att påfven måtte vara en lika säker ledstjerna,
som nordstjernan är för sjömännen, hvilka med magnetnålens hjelp
kunna styra efter henne utan att se henne. Dock måste
användandet af detta instrument alldeles icke varit allmänt på den tiden,
ty mer än ett halft  århundrade senare klagar <sp>Brunetter Latini,</sp>

för hvilken <sp>Roger Bacon</sp> (1214—1292), den berömde
naturforskaren och matematikern, vid ett besök i Oxford uppenbarade
egenheten hos magnetnålen, att denna upptäckt, som skulle vara
så utomordentligt nyttig för alla sjöfarande, måste förblifva
förborgad till andra tider. »Ty, säger <sp>Brunetto Latini,</sp> ingen
sjökapten vågar använda den af fruktan att blifva ansedd för en
trollkarl; icke heller skulle matroserne våga sig till sjös under hans
ledning, om han toge med sig ett instrument, som i så hög grad
har utseende af att vara förfärdigadt under inflytande af någon
helvetisk ande.» <sp>Marco Polo,</sp> hvilken 1290 uppehöll sig i Kina,
omnämner icke magnetnålens begagnande som kompass; men den
kinesiska historien berättar om en konung <sp>King,</sp> hvilken lefde
<img id = "4128">14. Drakes astrolabium.</img>
1070 år f. K., att han skänkt    
Kokinkinas sändebud en konstig maskin, som
rörde sig af sig sjelf, säkert ledde den
resande till sjös och till lands samt
kallades <sp>kinon,</sp> hvilket ord ännu i dag
hos kineserne betyder kompass. Men
icke blott för östra, utan äfven för
vestra Asiens samt norra Afrikas
invånare var magnetnålens egenskap att visa
mot norr bekant långt tidigare än för
europeerne.

Sålunda funno kardinal Vitrey och
Vincent af Beauvais kompassen redan
1190 i händerna på en arabisk beduin,
ty då de hade förirrat sig på sin
ökenvandring, visade han dem på en
magnet, som han bar på sig, hvilken
riktning de borde taga.

Den förste, som i vesterlandet
införde magnetnålens användning vid sjöfarten och derför vanligen
nämnes som uppfinnare af detta vigtiga verktyg, tyckes ha varit <sp>Flavio
Gioja</sp> från Amalfi. Han anbragte omkring 1300 den på ett stift
hvilande magnetnålen jemte den i åtta streck indelade vindrosen i
en dosa och lemnade sålunda sjömännen ett praktiskt användbart
instrument.

Den vanliga skepps- eller styrkompassen befinner sig i en
fyrkantig trälåda, som ofvantill är försedd med ett glaslock. Den
består af en magnetiserad nål, som i sin medelpunkt hvilar på ett
ytterst fint stift öfver en cirkelformig pappersskifva, som är delad
i 32 delar och kallas kompasskifvan. Dessa 32 delar eller streck
angifva de fyra hufvud- och de öfriga mellanväderstrecken, i det
nålen med den ena spetsen ständigt visar mot norr och genom 

fastställandet af denna punkt sätter oss i stånd att med lätthet finna de
öfriga. Men på dosan är å den sidan, som är vänd åt fartygets
förstäf, anbragt ett svart streck. Vill nu skepparen segla till en
viss ort, har han att på sjökortet noga efterse, i hvilket
väderstreck den ligger från hans afseglingsort, och nu vrider han
fartyget med rodret allt jemt så, att det svarta strecket noga
sammanträffar med det på den cirkelformiga pappersskifvan angifna
väderstrecket och under hela hans färd icke väsentligt afviker
derifrån.

Detta instrument har blifvit ett af de vigtigaste för sjöfartens
historia. Se, huru lugnt fartyget glider fram öfver oceanens spegel,
tusen mil framför det ligger det aflägsna målet för dess resa! Rundt
<img id = "4129">15. Styrman om natten.</img>
omkring är vatten, enformigt och
krusadt af vågor. Hvar är det
finger, som utpekar det mål, till
hvilket styrmannen har att ställa
sin kosa? Väl står dagens stora
stjerna på himmeln, men dystra,
tjocka moln dölja dess anlete,
»grått är vattnet, grå är luften»,
men fjerran hvarje land, medan
ofta under hafvets yta
förderfbringande ref och grund hota.
Då inbryter dessutom natten,
men fartyget, drifvet af vinden,
fortsätter sitt lopp. Hvem kan
hjelpa och visa vägen? Det är
herrens finger, der i den tysta
kompassdosan, det visar mot
polen i norr eller söder och
betryggar färden. Från kompassens
begagnande förskrifva sig alla


stora upptäckter på geografiens och etnografiens område, från dess
införande sjöfartens allt större lyftning, som gifver sig tillkänna i
jordomseglingar och upptäcktsresor, äfvensom i handelns
utomordentliga lifvande och spridningen af bildning och odling.
Skeppsbygnadskonsten och sjöfartskonsten, den förra förut mera
handtverksmässig och, utan bestämda grundsatser, utöfvad enligt
häfdvunnet bruk, höjde sig till vetenskaper, trädde i hvarandra
ömsesidigt understödjande förbindelser med andra vetenskaper, såsom
geografien, naturkunnigheten och astronomien med flere, och lade
sålunda grund till sjövetenskapen, hvilken för närvarande af den
blifvande sjömannen inhemtas vid särskilda sjö- eller
navigationsskolor, sådana de finnas i betydande sjöstäder.

</chapter> 
<chapter name="2. Marco Polos resor">

<h2><small>2. Marco Polos resor.</small></h2>

Bröderne Matteo och Niccolò Polo. Resa öfver Konstantinupolis genom Krim
till de vestra tatarerne, sedan till Bokara, till Kublai-kans hofläger. Brödernes
sändning till påfven. — Brödernes äntrade af sin andra resa i sällskap med
<sp>Marco Polo.</sp> Sjutton år i storkanens tjenst. Quinsay. Återkomst. Marco
Polos sista lefnadsår. Hans reseberättelser. Pepparskörd och perlfiske.

Kännedomen om den verldsdel, som man så ofta hört
betecknas som »menniskoslägtets vagga», kan i de äldsta tiderna
hänföras till det, som foinikerne och hebreerne samt sedermera
hellenerne och romarne hade sig bekant om främre eller vestra Asiens
folk och förhållanden. Moses l:a boks 10:e kapitel är i detta
afseende af stort intresse, emedan den der befintliga folktaflan
upplyser oss, hvilka folk på den tiden gjort sig bemärkta i Mindre
Asien, Mesopotamia, Syrien och Arabien. Redan det gåtfulla
landet Ofir nämnes i samband med Noas söner; dit afsändes, som
vi veta, expeditioner af Salomo och Hiram af Tyros. Derifrån
medförde dessa bland annat apor, påfåglar och elfenben, och de
för dessa handelsvaror valda, från sanskrit, indernes heliga språk,
lånade uttrycken bevisa, att med Ofir blott kan ha förståtts ett
landskap i Ostindien. Äfven hellenerne sökte redan tidigt efter
ett guldland; argonauternes tåg skulle hemta det gyllene skinnet
från Mindre Asien, hvilket för den guldhaltiga sanden i Kaukasos'
bergfloder ansågs för en af fyndorterna för denna redan fordom
ifrigt åtrådda metall. Med den gamla verldsdelens främre land
blefvo likväl hellenerne först då närmare bekanta, när deras på
Syriens kust anlagda nybyggen uppblomstrat till ansenliga städer,
när förhållandena till Persien vidgades, och när efter de stora
krigen för den helleniska halföns sjelfständighet, efter
århundradens blomstring, Alexandres den store förde sina makedoner till
Persien och vidare till de turanska stepperna, ja, ända till det
aflägsna Pendsjab eller Indos' femflodsland.

De gamle kände redan temligen noga Arabiens kuster, och den
handel, som på den tid, då Ptolemaiernes konungaätt herskade i
Egypten, från Röda hafvet drefs på Indien, var ganska betydlig.
Hvad den af oss redan anförde alexandrinske geografen
<sp>Ptolemaios</sp> berättar om östra och södra Asien i andra århundradet
e. K. kan sammanfattas deri, att man redan kände halfön Malaeca;
äfven talade han om en stor, på andra sidan <sp>Kersonesos</sp>
kryse liggande hafsvik, sannolikt Siamviken. Under de
romerska kejsarne sträckte sig handelsförbindelserna ända till ön
Java (Kornön), kanske till och med till Molukkerna, af hvilkas
alster, kryddnejlikorna, cesarerne uppburo en tull. Kejsar 
Aurelianus sände en beskickning till Kina, och i sjette århundradet, då
en köpman och kosmograf, hvilken i våra lärda, åt geografien
egnade verk står uppförd som <sp>Kosmas Indikopleustes,</sp> lefde
och skref i Alexandreia, kände man ganska väl sjövägen till Kina.

Den äldre medeltiden kom icke längre än till det, som redan
de gamle kände om Asiens eftersökta land och alster. Först
araberne spredo nytt ljus öfver de aflägsnare trakterna. Redan i
nionde århundradet kände de till hemorterna för de fina
kryddorna, nejlikor och muskottnötter, men om de sjelfva framträngt
ända till Molukkerna, är ovisst. Deremot är det en afgjord sak,
att araberne redan i nionde århundradet hade i de kinesiska
hamnarna tillsatt särskilda representanter för sina handelsintressen.
Deras kadier sleto der de tvister, som uppstått genom den lifliga
samfärdseln mellan de begge ifrigt handelsidkande folken, och det
är intet tvifvel underkastadt, att den höga tanke, som araberne
hyste om den sociala mognaden hos folken i det stora »midtens
rike», funnit vidare spridning. Äfven efter Marco Polo fortforo
de ännu länge med sina resor; deras handelsverksamhet och det
inflytande, som de vunnit i hela Indien, bragte sedermera
portugisernes företag mer än en gång i stor fara. <sp>Ibn Batuta,</sp> en
man, som i första fjerdedelen af fjortonde århundradet rest vidt
omkring i verlden, och andra mångbefarna muhamedanska resande,
som framträngt ända till inre Asiens högland, beskrefvo, hvad de
sett och erfarit, och deras kännedom sträcker sig ända till Kina;
äfven det skogrika Sibirien var icke främmande för dem.

I de första århundradena af det andra årtusendet e. K., i
hvilket vi lefva, vidgade sig den europeiska folkfamiljens synkrets allt
mera. Skaldekonst och lärdt vetande funno omvårdnad vid de
kristna och moriska furstarnes och stormännens hof, nya behof
och ökad yppighet gjorde sig gällande. Genom korstågen hade
hundratusenden af européer kommit till Asien, och somliga af dem
framträngde vidare till dess inre. De förde nya åskådningar med
sig hem.

Äfven kyrkans sändebud inträngde i hjertat af Asien, bland
dem år 1253 Ruijsbroek genom de kirgisiska stepperna och de
östra delarna af Mongoliet ända till steppstaden Karakorum,
storkanernes då varande residens, beläget söder om Irkutsk. Han
blef väl mottagen hos den store Dsjingis-kans i religiösa saker
mycket fördragsamma efterträdare. Och sedermera, då en del af
Europa öfversvämmades af mongolsvärmarna, blefvo ganska många
handtverkare och småborgare från mellersta Europa bortförda till
dessa verldsstormares tältläger i inre Asien; en och annan bland
dessa  ofrivilliga upptäcktsresande kom ännu längre bort, ända till 
Kataia (Katai) eller Kina och fann här tillfälle att använda sin
yrkesskicklighet

Alla dessa tilldragelser äfvensom senare resor till lands af
åtskilliga, köpmän gjorde vesterlandets invånare allt närmare bekanta
med det aflägsna östra Asien. I de muntliga meddelandena och
de skriftliga reseberättelserna löpte »sanning och dikt» i
hvarandra, dock hade de vidunderliga föreställningarna om »Indiens»,
det vill säga södra och östra Asiens, omätliga skatter öfvervigten.
Peking, Kinas då varande präktiga hufvudstad, var i hela Europa
väl bekant under namnet <sp>Kambalu</sp> (af Kantsjeufu). Om
kejsarstadens rikedom och sällsamheter, äfvensom om <sp>Quinsay,</sp> som
skulle tjena 1 1/2 million familjer till vistelseort, och andra
kinesiska och indiska städer med silfverbeslagna murar, förgylda tinnar
och torn, samtalade redan i elfte och tolfte århundradet sjöfarande
<img id = "4130"> 16. Hundhuvudmänniskor. Efter »Livre des merveilles».</img>
och andra vidtberesta
män. Ju aflägsnare
de härigenom i
folkets mun komna
trakterna voro, desto
mera föreföllo de som
underland. Allt, hvad
årtusenden gammal
vidskepelse och den
evigt beställsamma
fantasien hittat på,
stäldes i samband med
»Indiens» guld-,
perl-och ädelstensland,
med Indiska oceanens
»lycksaliga» öar.
Vissa trakter af denna underverld befolkades med dvergar och
jättar, med folk utan skugga, hundhufvudsmenniskor och fabelaktiga
varelser, som för sin beqvämlighet buro hufvudet under armen eller
stoltserade på ett ben. Om den i främre Asien huserande »gamle
på berget», ett motstycke till den svarte erkepresten i landet
Etiopien, utbredde man sig i alldeles underbara sagor, och
fabelaktiga djurformer sällade sig till de förut omnämda
undermenniskorna. I skogar, i klippnästen och jätteträd, i klyftor och hålor
bodde enhörningar, fågeln grip och den evigt sig föryngrande foinix,
eldsprutande drakar, desslikes basilisker med dödande blick, vidare
jättestora, lindormslika vidunder; äfven hafven genomplöjdes af
väldiga sjöormar, sjöjungfrur och vidunderliga vattenvarelser af alla
slag. Asiens midt fyldes med urgamla sagor, och till den fjerran 


östern, till riket Kataia eller Kina och guldlandet Zipangu eller
Japan knöto sig alla upptänkliga sällsamheter.

Icke ringa uppseende väckte derför berättelserna af tre resande,
som efter tjugufyraårig frånvaro 1295 återkommit till sin
fädernestad Venezia. Ty fastän resor till venezianernes och genovesernes
nybyggen och dotterstäder ingalunda hörde till sällsyntheterna,
återvände dock de flesta af handelns sändebud inom kortaste tid
hem igen. Men vidsträckta resor förorsakade på den tiden en
mängd tidsödande förberedelser, oändligt mer än i våra dagar, då
allt går med ångans hastighet. På den tiden, då man till lands blott
kunde komma fram på handelskaravanernas stråkvägar och till sjös
endast begagna de otympliga, ännu allt jemt utomordentligt
långsamt seglande handelsfartygen, då under hela medeltiden det i
allmänhet ännu stod ganska illa till med kännedomen om jorden eller
det, som vi kalla geografi, så ansågs en lyckligt verkstäld resa till
aflägsna land som en alldeles utomordentlig bedrift. Men nu
tillbaka till våra venezianer!

Två af de återkomna resandena voro redan öfver lifvets
blomstringstid, den tredje räknade ännu icke fyrtio år. Deras ansigten
voro väderbitna, deras kläder luggslitna och af sällsamt snitt, deras
språk klingade väl italienskt, men var i så hög grad blandadt med
främmande ord, att de voro svåra att förstå. Stor var
förvåningen och ännu större tviflet, då en af de solbrända resandena
utgaf sig for Matteo Polo, hufvudmannen för en af de anseddaste
patriciska familjerna i Venezia, och påstod, att hans följeslagare
vore hans broder Niccolò och dennes son Marco Polo. Väl
erinrade sig äldre borgare, att för ett fjerdedels århundrade sedan tre
Poloer hade begifvit sig på resor; men dem hade man länge sedan
förklarat för döda, och det präktiga stamslottet hade öfvergått i
aflägsna anförvandters besittning. Dessa vägrade i början att till
äfventyrarne utlemna sina besittningar, tills åtskilliga
omständigheter lemnade bevis för, att de torftigt klädda personerna
verkligen voro de försvunna Poloerne.

Snart blef äfven kändt, att de återkomna vandrarnes
förmögenhetsförhållanden alldeles icke finge mätas efter deras torftiga
klädsel. Då de åter inflyttat i sitt stamslott, inbjödo de sina talrika
slägtingar och de förnämste i staden till ett stort gästabud.
Poloerne visade sig vid bordet i vida, böljande drägter af atlas, hvilka
de efter handtvagningen, den vanliga inledningen till den tidens
stora festligheter, utbytte mot kläder af damast; men
damastkläderna blefvo efter första rätten utbytta mot purpurröda
sammetsdrägter, och hvarje gång fingo tjenarne de aftagna kläderna till
skänks. Efter afläggandet af sammetsdrägterna visade sig värdarne
i enkel drägt liksom gästerne. Men knapt hade tjenarne aflägsnat
sig, förrän Marco Polo kom fram med de tre smutsiga, luggslitna
drägterna, som vid de resandes ankomst gjort ett så ogynsamt
intryck. Den ena af dessa drägter lemnade Marco åt sin fader, den
andra åt sin farbror, och den sista behöll han for sig sjelf.
Derpå började de tre männen sprätta upp sömmarna, och dyrbara
karbunklar, safirer, smaragder och diamanter blixtrade fram ur
sin gömma. Detta skådespelarkonstgrepp förjagade alla
betänkligheter mot Poloernes identitet, och de sällsamma öden de upplefvat
funno villigt öra hos gästerne.

Allt, som hittills hopdiktats om Asiens aflägsna riken, trädde
tillbaka för Poloernes skildringar, gjorda efter egen åskådning.
Deras resor infalla under denna Venezias och Grenovas lysande
blomstringstid, då båda redan hade börjat mäta sina krafter och
utvecklade större makt än skuggkejsarne på Byzantions tron. Ehuru
vi i nästa afdelning skola återkomma dertill, må dock redan här
anmärkas, att genovesernes och venezianernes hafbeherskande
flottor tillförsäkrade dem ett alldeles utomordentligt inflytande långt
in i Asien. Kaffa på Krim hade redan uppblomstrat, ända till
Mingrelien sträckte sig de genovesiska nybyggena. Genovesiska
vikens stolta herskarinnas fartyg plöjde Svarta, ja, till och med
Kaspiska hafvet för att hemta siden från Persien, och vid Dons
mynning lågo de båda täflande städernas faktorier och förmedlade,
under skydd af den främlingar bevågne tatarkanen, handeln mellan
den öster- och vesterländska verlden.

Till Konstantinupolis, den förnämsta samlingsplatsen för de
österländska och indiska alstren, hade nu Matteo och Niccolo, söner af
Andrea Polo, företagit en handelsresa.

Då de med sina varor 1255 anlände till Marmarahafvet och
funno en god marknad för dem, beslöto de att ytterligare utsträcka
sin resa genom Svarta hafvet till Asiens inre. För betalningen
för sina varor köpte de derför i Konstantinupolis en handelsartikel,
på hvilken de trodde sig skola få god afsättning bland tatarerne
vid Kaspiska hafvets kust, nämligen ädla stenar. I
Konstantinupolis togo de afsked af kejsar Baudouin (Balduin) II af Flandern,
den maktlöse herskaren öfver det latinska kejsardömet, till hvilken
de blifvit anbefalda, och inskeppade sig nu till hamnen Soldaja,
det nu varande Sudak vid sydöstra änden af Krim.

Från Krim begåfvo sig bröderne till lands till Barkai-kan, de
vestra tatarernes beherskare, hvilken hade sitt residens i Bolgar
vid Volga och i Sarai. Denne frikostige och bildade tatariske
furste mottog de resande på det mest förekommande sätt och
besvarade deras skänker af juveler med att gifva dem ädelstenar af
dubbelt värde jemte andra rika gåfvor. Då han likväl 1262 dukade
under i striden mot de östra tataremes furste Hulagu, Kublai-kans
broder, måste de resande för att undvika motståndarens område
taga den östra riktningen till Okak vid Volga. De öfvergingo

<img id = "4131">17.    Bröderne Polos  afsked från Konstantinupolis.
Efter »Livré des merveilles».</img>

Sihon och kommo
efter sjutton
dagsresor genom Karaks
öken till Bokara i
Centralasien, der
Barak-kan
herskade, hos hvilken de
träffade ett
sändebud från Hulagu till
hans broder
Kublai-kan i Kina. Sedan
de uppehållit sig tre
år i Bokara, inbjöd
dem sändebudet att
följa honom på hans
resa till sin
herskares hofläger. De
samtyckte, oeh då
de efter ett år, fullt
af mödor och faror,
lyckligt uppnådde
storkanens residens,
mottog han dem
icke blott med
vanlig nedlåtenhet,
utan anstälde for
dem, såsom de första italienare, som visat sig i hans land, lysande
fester och gaf dem många andra bevis på sin välvilja, Timtals
måste de för honom berätta om vesterlandets furstar och folk och
om deras krigssätt, men i synnerhet om påfven och den kristna
kyrkans läror och gudstjenst. Derefter gjorde han dem det
förslaget, att de såsom hans sändebud skulle resa till Roma och bedja
påfven sända honom hundra i alla vetenskaper väl förfarna män,
som för de lärde i hans rike skulle uppenbara kristendomens
sanningar för att äfven vinna hans folk för denna tro. De resande
fingo med sig bref på tatariska språket till påfven och som
lejdbref en gyllene tafla med den kejserliga höghetens tecken. Den,
som medförde en sådan tafla, måste af alla ståthållare i de
tatariska rikena skyddas, förses med allt nödvändigt och ledsagas vidare.
Då efter den andra dagsresan den officer, som skickats med dem,
blef dödligt sjuk, fortsatte Poloerne resan allena.

Fastän öfver allt det beredvilligaste understöd lemnades dem,

behöfde de likväl tre hela år för att uppnå hamnen Lajas i
Lilla Armenien (sedan kallad Ajazzo [Ajas], vid viken af samma
namn öster om Tarsos). I april 1269 kommo de till Ptolemais
(Acre) och fingo veta, att påfven Clemens IV dött i november
1268 och att hans efterträdare ännu icke blifvit vald. De aflade
nu för legaten i Ptolemais, Tebaldo de Visconti, berättelse om
ändamålet med sin resa och skyndade sedan till Venezia för att
återse sin familj. Niccolòs hustru hade under tiden aflidit och
åt honom efterlemnat en son, Marco, som då var femton år
gammal. Denne fick nu sluta sig till fadern och farbrodern, då de
efter två års förlopp återvände till Ptolemais.

Då påfvarne aldrig uppgifvit hoppet att vinna de mongolfurstar,
som då herskade i Kina, och omvända dem till kristendomen,
begagnade den nyligen på Petros' stol komne påfven <sp>Gregorius X,</sp>
den förut omnämde legaten i Ptolemais, det välkomna tillfället
att sätta sig i förbindelse med storkanen. Han lemnade Poloerne
bref till honom och gaf två lärda munkar af predikarorden
fullmakt att i de aflägsna riken, dit de skulle begifva sig, i hans ställe
utnämna biskopar, viga prester och meddela absolution. Men redan
vid Armeniens gränser förlorade de kristna sändebuden, som
bäfvade för de hotande farorna, modet, och de vände förskräckta om,
medan Poloerne djerft trotsade alla faror och efter öfvervinnande
af stora svårigheter, dock först efter 3 1/2 år, uppnådde den af
storkanen i Tatariet (1256) uppbygda präktiga staden Klemenfu
(Kaipingfu, norr om Peking). Storkanen skickade sina sändemän
dem till möte fyrtio hela dagsresor och mottog dem, omgifven af
sina furstar och råd, med de största hedersbetygelser samt bjöd
dem, då de kastade sig ned på ansigtet för honom, stiga upp och
berätta om samtalet med påfven. Då de hade slutat och
öfverlemnat de medförda skänkerna, prisade monarken deras trohet och
utnämde den unge Marco till sin hedersföljesven.

Inom kort tid förtrogen med mongolernes och tatarern es språk
och seder, blef Marco snart derefter af Kublai-kan utsänd i vigtiga
statsangelägenheter. Ehuru ändamålet med denna diplomatiska
sändning icke nämnes, kan man dock af vissa omständigheter sluta,
att den unge Polo begaf sig till konungens af Annam eller Tonkin
hof. I den inrikes tjensten använd som guvernör och äfven som
amiral öfver en kanens flottilj, lyckades den skicklige venezianen
att i dessa embeten, äfvensom vid tillfälle i flerfaldiga andra
sändningar i sin herskares intresse, förvärfva sig dennes välvilja i
hög grad.

Och sålunda saknade Marco under en sjuttonårig vistelse icke
tillfälle att i det aflägsna östra Asien lära grundligt känna de
mongoliska och tatariska folkens förhållanden. Omsorgsfullt 
nedskref han alla iakttagelser, som sedan i hemlandet tjenade honom
till grundval för hans berömdt vordna reseverk.

Då deras gynnare, kanen, blef gammal och svag, intogos de tre
Poloerne af längtan efter sitt hemland och farhåga for sina
samlade skatter i guld och juveler, hvilkas besittning efter deras
välgörares död kunde blifva ifrågasatt. Kanen var missnöjd med
deras afsigt och sökte qvarhålla dem vid sitt hof genom tillbudet
att fördubbla deras egodelar. Då han slutligen gaf efter för
deras böner, måste de lofva att återvända till honom, när de
tillbragt någon tid hos sin familj. Sedan affärdade han dem med
den ofvan omtalade gyllene lejdtaflan som respass och med
fullmakt att som hans sändebud underhandla med konungarne af
Frankrike och Spanien.

På en flotta af fjorton fartyg, som skulle tillföra konung Argon
af Indien en gemål, togo de den östra sjövägen och uppnådde
efter 18 månaders kringirrande den indiska kusten. I Indien fingo
Poloerne fyra nya gyllene lejdtaflor, af hvilka hvar och en var 85
centimeter lång och 15 centimeter bred. Ehvart de kommo, lyddes
punktligt befallningen att fortskaffa dem med säkert följe och allt
nödvändigt. Sålunda återkommo de öfver Trapezus, Konstantinupolis
och Negroponte 1295 till Venezia, der de, såsom redan ofvan
meddelats, länge betraktats som döda.

Då de tre vidtberesta männen åter satt bo i Venezia,
förvärfvade de sig snart genom sin duglighet och sin rikedom aktning
och anseende. Marco, som i sina skildringar alltid plägade
beräkna storkanens skatter och inkomster i millioner, fick
tillnamnet <sp>»messer Millioni»,</sp> millionherrn. Att han på sin
dödsbädd af sina vänner uppmanats att återkalla sina öfverdrifter och
att han förklarat, att han, af fruktan att icke blifva trodd, blott
berättat hälften af allt det underbara han sett, är en senare dikt.

Då venezianerne i Ajazzoviken dukade under för genoveserne,
blef Marco Polo, åt hvilken man anförtrott ett befäl på flottan,
efter tappert motvärn tillfångatagen. I Genova lärde man sig
snart värdera den aktningsvärde och verldskunnige mannen, och
de förnämste täflade om att för honom lätta fångenskapen. För
att undvika det tröttande, ständigt återkommande berättandet af
sina öden lät Marco Polo skicka till sig från Venezia sina
reseanteckningar och genom en genoves, Rustighello eller Rusta Pisano,
på franska språket uppteckna sina färder och iakttagelser. Detta
omkring 1298 fullbordade manuskript öfversattes sedan på latin
och italienska. Efter sin befrielse öfverlemnade Marco Polo 1307
åt grefvens af Artois sändebud Thibault de Cépoy en med egna
tillsatser och förbättringar försedd fransk bearbetning af sina 
resor. Marco Polo dog omkring 1324 i Venezia i en ålder af
sjutio år.

Denne märkvärdige man har med rätta betecknats som
»medeltidens Herodotos». Han lemnar oss underrättelse om de
intressantaste landen i östra Asien på en tid, då man antingen alldeles
icke eller blott af osanna berättelser och fantastiska återljud af
traditioner kände dessa den gamla verldens aflägsnaste delar.
Fastän han icke berättar med en nyare resandes omsorgsfullhet,
kan dock icke förnekas, att han ärligt och uppriktigt förtäljer, hvad
han sjelf skådat och upplefvat, och endast då talar osanning,
när man talat osanning för honom sjelf, men då också alltid
försigtigt tillägger: »man säger» eller »såsom jag hört». I allmänhet
ha sorgfälligheten i hans uppgifter och noggranheten i hans
skildringar bekräftats af många senare resande. För visso får man
icke göra honom sjelf ansvarig för, hvad de fantastiska
afbildningarna i <sp>Livré des merveilles,</sp> af hvilka några här meddelas,
skrifva på hans räkning.

Bröderne Polos första femtonåriga resa började vid Volga och
gick genom det nu varande Bokariet ända till Karakorum. Den

<img id = "4132">18. Ankomsten till Ormus. Efter »Livré des
merveilles.»</img>

andra resan, under
hvilken Marco Polo
träder i förgrunden,
räckte från 1271 till
1295. Under sjutton
års tid innehade
Marco Polo kejserliga
tjenstebefattningar, i
hvilka han lärde
känna alla östra Asiens
provinser med
undantag af Kuangsi och
Kuangton. Han
besökte icke blott de
vigtigaste orterna i
det nu varande
midtens rike, utan fick äfven riktigt begrepp om de land, som
genomkorsades af den stora armeniska handelsvägen öfver de vestra
landen från Ajazzo vid Issiska viken till Tauris, om Kaspiska
hafvets omgifningar ända till Irans fruktbara dalar och vidare om
ökenvägen till Ormus och derifrån öfver Kerman ända till
Hindu-kusjs och vestra Himalajas höga bergland.

På en ö nära kusten ligger staden <sp>Ormus,</sp> den mäktigaste och
fastaste staden i det forna konungariket Kerman, dit äfven Marco seglade
och köpmän från alla trakter af Indien föra kryddor och specerier, 
kostbara stenar, perlor, guld och sidentyg, elefanttänder och många andra
varor. Under sommarn flytta invånarne för hettan ut i sina
trädgårdar vid kusten eller på öarna i floderna, der de uppföra hyddor på
pålar. Hvarje dag från kl. 9 på morgonen till aftonen blåser
landvinden tryckande het; för att icke qväfvas, så försäkrar vår 

<img id = "4133">19. Pagodön.</img>

sagesman, dyka då menniskorna ända till hakan ned i vattnet och stanna
deri, ända tills det upphör att blåsa. Man berättade för
venezianen, att en här af 1 600 ryttare och 5 000 soldater till fots, som
skulle tvinga Ormus beherskare att betala tributen, blifvit
tillintetgjord genom denna heta vind <sp>(badisamum).</sp>  Sina fartyg bygga 
Ormus' invånare utan spikar, ty träet är så hårdt och tort, att
det splittras som lergods eller drifver tillbaka spiken.

Under fortgången af sin resa, som förde honom från Beludsjistan
till Kasjmir, vestra Tibet och den kinesiska delen af Turkestan,
kom Marco Polo till de tre vigtiga handelsplatserna Kasjgar,
Jarkand och Kotan (Ilitsji) i Tarims dal, söder om Tiansjan, och till
uigurernes under mongolerne lydande rike, hvarifrån han icke tog
den vestra, mest brukliga karavanvägen till Kina, utan vägen
genom öknen Lop (Gobi).

De resande, som vilja genomvandra öknen, göra halt i staden
Lop (vid Lopsjön) och lasta ett antal starka åsnor och kameler
med munförråd och allt nödigt; blir detta uppätet, innan man
hunnit genom öknen, döda och uppäta de lastdjuren. Tretio
dagar reste man genom dessa ödemarker på den kortaste vägen
öfver sandiga slätter och kala berg; dock finner man vatten, som
blott på få ställen är saltaktigt, efter hvarje dagsresa, tillräckligt
för 50—100 personer och deras lastdjur. Ingenstädes såg Marco
spår af djur, icke en fågel var här att skåda; öknen syntes
honom blott som vistelseort för onda andar, som förderfva de
resande med bländverk, väcka dem ur sömnen genom att ropa dem
vid namn och sedan föra dem på afvägar, under natten jemväl
härma en ryttartrupps traf, om dagen visa sig i gestalt af en
sådan och skrämma karavanerna på flykten genom larmet af
trummors ljud och vapens rassel, så att de vilsekomna eländigt förgås
af hunger. Derför angifva de resande på aftonen, innan de lägga
sig till hvila, medelst signaler den väg, som de den andra
morgonen ämna taga, och hänga på hvarje lastdjur en klocka, så att
de icke skola skingras.

Efter tretio dagsresor i östsydöstlig riktning erbjöds dem en
välkommen hvilopunkt i staden <sp>Saciou</sp> (Tsjatsjeu), det är
Sandstaden, i landet Tangut, hvilken mestadels är bebodd af
afgudadyrkare och har många kloster med prester och vanskapliga
afgudabilder. Äfven staden och landskapet Kamul (Kamil) ligger i
provinsen Tangut mellan två öknar. Deras invånare, likaledes
afgudadyrkare, fann vår resande i besittning af allt hvad de
behöfde. Han berömde deras sinne för sällskapliga nöjen, musik,
sång, dans, läsa och skrifva. I den grundsatsenliga utöfningen af
en alldeles otrolig gästfrihet se de en gud behaglig handling.

Särdeles intressant är Marco Polos berättelse om det präktiga
<sp>Quinsay</sp> (det nu varande Hangtsjeufu), det är Himmelsstaden,
hufvudstaden i kretsen Tsjekiang. Sitt namn förtjente den väl
för sin storlek och skönhet, för den trefnad, glädje och de många
lustbarheter den erbjöd. Enligt den allmänna uppskattningen
skulle denna stad hålla 100 mil i omkrets, sannolikt kinesiska li,
af hvilka 8 äro lika med 2 svenska. Vår sagesman beundrade de
breda gatorna i denna vidtberömda stad, dess kanaler och torg,
bland hvilka tio voro af utomordentlig storlek. Bredvid kanalerna
löpa gator, så att båtar och vagnar fara bredvid hvarandra.
Antalet af små och stora broar skall belöpa sig till 12 000; de, som
äro slagna öfver hufvudkanalerna och sammanbinda de förnämsta
gatorna, hafva så höga och konstrika hvalf, att fartygen med sina
master fara under dem. De förnämsta torgen äro allesammans
fyrkantiga, på hvar sida 1/2 mil långa, på den ena sidan
begränsade af hufvudgatan, som, 40 steg bred, genomskär staden från
den ena änden till den andra, på den andra sidan af
hufvudkanalen, hvars åt torget belägna sida är bebygd med varumagasin af
sten. Hvarje torg ligger på fyra mils afstånd från det närmaste,
besökes tre dagar i veckan af 40 000—50 000 menniskor och är
hvarje årstid fyldt med vildt, fjäderfä, fisk, slagtkreatur,
grönsaker och frukt i största öfverflöd. Hvarje torg omgifves af höga
boningshus, som i de nedre våningarna innehålla köpmansbodar,
och från alla håll utmynna här gator, vid hvilka det ingenstädes
fattas kalla och varma bad med alltid färdig betjening, ty män
och qvinnor äro från barndomen vana att dagligen, i synnerhet
före måltiden, bada i kallt vatten.

Vid många gator, äfvensom vid torgen, bo läkare och astrologer,
som äfven meddela undervisning i skrifva, läsa och andra konster.
På två mot hvarandra liggande sidor af torgen stå de stora
bygnaderna för embetsmännen, som genast slita hvarje tvist och föra
uppsigt öfver vakterna på broarna och torgen. Till höger och
venster om hufvudgatorna resa sig palats och hus med trädgårdar,
bredvid dem handtverkarnes bostäder och bodar, och stundligen
tränges här en mängd menniskor, som sköta sina göromål och
med kärror och båtar betäcka gator, torg och kanaler. Endast
det dagliga behofvet af peppar belöper sig enligt
tulltjenstemännens utsagor till 43 läster, hvar och en om 121,5 kilogram. Som
betalningsmedel gäller här endast pappersmynt.

Enligt gammal lag omfattar hvarje son faderns yrke, dock
arbeta de rika mästarne icke sjelfva, utan stoltsera som förnäma
män, dyrbart klädda i siden och juvelsmycken. Deras hus äro
vackert bygda, utvändigt smyckade med bildhuggerier, invändigt
med dyrbara målningar och fantastiska prydnader. Invånarne äro
förvekligade och alldeles obekanta med att föra vapen; upplopp
och slagsmål höra till oerhörda tilldragelser. Mot främlingar är
folket hjertligt och gästfritt, städse redo till råd och bistånd,
äfven i handelsangelägenheter. — För lustfärder afsedda båtar och
gondoler, som rymma 10—20 personer, med bred botten och
15—20 steg långa, försedda med snygga bord och bänkar och en för
det bättre sällskapet bestämd kajuta, från hvars platta tak
sjömännen med långa stänger staka fram båten, betäcka i mängd
vattnet. Allt är måladt med brokiga färger och figurer, och på
farkosternas begge sidor är anbragt en mängd gluggar och fönster,
under det i kajutorna förnämligast sällskap sitta till bords och
fröjda sig åt omvexlingen af de taflor, som glida förbi dem.
Denna njutning på vattnet öfverträffar hvarje annan, ty staden
med sina otaliga palats, stränderna med sina tempel, kloster,
villor, trädgårdar och väldiga träd samt mängden af de ständigt
förbisväfvande gondolerna erbjuda det druckna ögat en evig
omvexling. Efter fulländadt dagsverke tänka invånarne på ingenting
annat än lustfärder, antingen på dessa båtar eller i de vagnar,
som ila fram genom gatorna. Alla gator äro på kinesiskt sätt
lagda med kiselsten och tegel, lika så alla chausseer i denna
provins. Hufvudgatan har på hvardera sidan en tio steg bred
stenläggning, men i midten sand, genom hvilken hvälfda trummor leda
regnvattnet ned i kanalerna. På denna sandväg fara de
långbygda vagnarna fram och tillbaka. De äro täckta, försedda med
förhängen och dynor af siden samt rymma sex personer. I långa
rader ser man dem stundligen fara genom staden för att för
återstoden af dagen föra sällskap och familjer ut till skuggrika
trädgårdar. Vid alla gator resa sig tornlika stenbygnader, dit
invånarne fly med sin egendom, när eldsvåda uppstår, ty husen äro
mestadels af trä. På de förnämsta broarna står ett vakthus med
tio man, som ha ett starkt ljudande instrument af trä och ett
annat af metall äfvensom ett vattenur för att med de förra slå
timmarna, som det senare visar. Om natten tåga väktare genom
gatorna, ty på en bestämd timme måste all eld och allt ljus vara
släckta och ingen får då längre visa sig på gatorna. Anträffa de
någon till arbete oförmögen eller sjuk, så föra de honom till ett
hospital, af hvilka flere finnas i hvarje stadsdel och äro på det
frikostigaste utrustade. Bryter eld ut, slå de larm, då alla
väktarne ila till och släcka; de af eldsvådan träffades bohag föra de
till de af sten bygda räddningshusen eller på båtar, och ingen
annan än sakernas egare får uppehålla sig vid dem. På vissa afstånd
äro vid gatorna uppförda små kullar med trähus och i dem
tamtams, genom hvilka man vid uppror genast kallar tillsammans alla
trupper i och invid staden.

Storkanen delade <sp>Manji,</sp> en af hans vigtigaste provinser, i nio
delar, hvilkas ståthållare liksom alla andra embetsmän ombytas
hvart tredje år. En af dem residerar i <sp>Quinsay</sp> och har under
sig mer än 140 städer, men inalles har Manji 1 200 sådana, idoga
och folkrika. I hvar och en ligger, allt efter stadens storlek,
en besättning, som mestadels består af andra provinsers infödingar,
ty tatarerne äro blott beridna krigare. Största delen af städernas
inkomster användes på besättningarna. Quinsay allena har 30 000
man, och den minsta besättningen består af 1 000 man. — Den
förre konungens af Fansur palats omfattar en yta af 10 qvadratmil
och är deladt i tre delar. Till den mellersta leder en hög portal;
präktiga kolonnader med breda terrasser, som hvila på pelarrader,
lysande af azur och guld, löpa rundt omkring. Midt emot
ingången reser sig en pelarhall med förgylda kolonner och förgyldt tak,
invändigt prydd med målningar ur de forna konungarnes historia.
Bakom denna hall leder en genomgång i muren till den innersta
gården, som liknar ett stort kloster med tält och pelarportik samt
innehåller konungens och drottningens gemak. En täckt korridor
med ingångar till smärre gårdar vid sidorna leder härifrån till sjön,
och hvarje gård har 50 rum, bostäder för de tusen unga

<img id = "4134">20. Pepparskörd.  Efter »Livré des merveilles».</img>

qvinnor, som
uppvakta konungen. Staden
egde ett stort antal
tempel och asyler, ja,
till och med en
kristen kyrka, som
tillhörde nestorianernes
sekt, ty i trettonde
århundradet fans ett
icke ringa antal
kristne i Kina.

Jättestaden  skulle
hysa omkr. 1 600 000
familjer; hvarje
husfader var
förpligtad att öfver sin port fästa en lapp med namnet på alla
familjens medlemmar och tjenare, äfvensom antalet af hans hästar;
dog någon af husets invånare, utströks dennes namn, men
likaledes blef äfven hvarje nyfödt barn genast tillagdt på förteckningen.
Denna anordning gälde öfver hela Kataia (Kina) och Manji.
Äfven värdshusvärdarne införde i en bok namnen på alla dem, som
bodde hos dem, äfvensom timmen för deras ankomst och afresa,
samt skickade dagligen en afskrift deraf till stadens styresmän.
Storkanens inkomster af Quinsay och tillhörande städer voro
alldeles ofantliga. Endast af salt, den mest inbringande artikeln,
uppgifves inkomsten ha varit 80 tomans guld (1 toman = 10 000
dukater), det vill säga 800 000 dukater, ty en förvånande mängd salt
erhölls mellan Quinsay och hafvet. Ytterligare hade kejsaren en
inkomst af 16 800 000 dukater. Många dagsresor rundt omkring 

Quinsay liknade  landet en enda, allt längre sig utsträckande stad,
så tätt befolkadt och rikt bebygdt syntes allt.

I tredje boken af sina resor beskrifver Marco Polo utom Indien,
som han i storkanens tjenst besökte vid åtskilliga tillfällen, äfven
andra land, såsom till exempel det märkvärdiga öriket Zipangu
(Japan), vidare Stora Java, Lilla Java (Sumatra), Zeylan (Ceylon),
Magastar (Madagaskar), hvilka stodo i mer eller mindre liflig
samfärdsel med Kataia eller Kina och dit storkanen flere gånger lät
expeditioner afgå.

Zipangu (Soluppgångens land) egde på den tiden guld i
öfverflöd, dock var utförseln deraf förbjuden, och endast få köpmän
besökte och kände landet. Herskarens palats är ända till taket
innan och utan belagdt med guldplåtar, och gyllene bord finnas
uppstälda deri. Sydhafvet Cin (Kin eller det kinesiska) omgifver

<img id = "4135">21. Perlfiske. Efter miniatyristerne.</img>

dessa öar, och deri
skulle enligt Marco
Polos försäkran 7440
öar ligga. Nästan
alla ansågos
bebodda och voro bevuxna
med de mest
doftande kryddor och
träd, rika på aloe,
hvit och svart
peppar, guld och många
andra dyrbarheter.
Dock är sjöfarten dit
för svår för att lofva
stor fördel. Dessa
öar voro icke
underkastade storkanens välde, hvarför Marco Polo icke heller sjelf
besökte dem. 1 500 mil från Zaiton vester ut sträcker sig hafsviken
Keinon (Hainan) så långt, att fartygen behöfva två månader för
att från provinsen Manji segla till dess norra kust.

Ön Zeylan (Ceylon) skildras af Marco Polo som en af verldens
skönaste öar, hvilken drifver liflig handel med det bästa färgträ
och dyrbara rubiner, safirer, topaser, ametister, granater och andra
ädelstenar. Konung Sandernaz egde enligt uppgift en rubin, som
var 15 centimeter lång, armtjock och utan fläckar.

Mellan Maabar (Coromandelkusten) och Zeylan egde då som nu
för tiden perlfiske rum. Från de for ankar liggande båtarna och
fartygen dyka perlfiskarne ned i hafvet och upphemta perlorna i
säckar af nätväfnad. Detta fiske sträcker sig 60 mil långt utefter
kusten söder ut, ända dit, der de stora fiskarna blifva farliga för 
dykarne. Det räcker från april till midten af maj. I september
och oktober fiskas åter, men då på 300 mils utsträckning.
Magastar (Madagaskar) anser Marco Polo för en af de största och
fruktbaraste öar i verlden; den tiden landade der årligen tusentals
köpmän från alla delar af verlden för att mot brokad och sidentyg
tillbyta sig elefanttänder, rödt sandelträ och ambra, som floden
rikligt uppkastar på stranden. För den häftiga hafsströmmens
skull segla fartygen icke bortom Magastar och Sansibar, ty medan
de fullborda bortresan på 20 till 25 dagar, behöfva de tre
månader för återresan.

I kapitlet om Lilla Java berättar Marco Polo om ett sällsamt
bedrägeri, som på den tiden ofta i Europa bedrefs medelst

<img id = "4136">22. Gudavagn hos tatarerne.</img>

försäljningen af så
kallade mumier, ett
dverglikt
menniskoslag. De
åstadkommos , såsom
han påstår, af en
apart, som hade
stor likhet med
menniskan. På
dessa apor
bortskaffade man håret
och svansen,
torkade dem sedan
och konserverade
dem med kamfer
och andra medel.
När de genom
dessa konstgrepp
alldeles fått utseende
af dvergmenniskor,
inpackade man dem i en kista och sålde dem till handelsmän,
som förde dem till torgs i alla trakter af verlden.

Af sina samtida beledd och icke sällan hånad, blef den
vidtbereste venezianen så mycket mera för senare slägten en sporre
att söka en beqvämare, kortare och säkrare väg, en, såsom man
nu för tiden skulle säga, vestlig genomfart till dessa land. Ingen
af Marco Polos efterföljare har förstått att så mästerligt skildra
och prisa dem. Prins Henrique el navegador (sjöfararen) af
Portugal studerade denna resebeskrifning och eldades deraf att
framkalla dessa märkvärdiga expeditioner, som slutligen ledde till
upptäckten af sjövägen till Indien. Äfven Cristoforo Colombo eggades
af Marco Polo till sin kedja af upptäcktsfärder, i hopp att vester 
ifrån uppnå det mångbeprisade Indien, särskildt guldlandet Zipangu.
Aflöpte äfven den berömde genovesens företag helt annorlunda,
än han någonsin anat, funno de dock 1492 i Nya verldens
upptäckt ett visserligen oväntadt, men derför icke mindre ärofullt mål.

Till slut ännu ett ord om en annan resande köpman, hvars namn
i följande afdelning ofta kommer att anföras som borgen för de
gjorda uppgifterna, och som vi verkligen ha att tacka för
mångahanda värdefulla upplysningar om samfärdseln och handeln under
det fjortonde århundradet. <sp>Francesco Balducci Pegolotti</sp> eller
<sp>Pegoletti</sp> heter den välbevandrade firenzaren. Han dref icke
anspråkslösheten allt för långt, utan har i sina meddelanden alltid
skickligt stält sig sjelf i förgrunden. Balducci var ombud och
fullmäktig för det firenziska bankirhuset Bardi. I sina uppdrag
befann han sig 1315 i Antwerpen, 1317 i England, 1325 på Kypros
och 1336 i Ajazzo, der han af Lilla Armeniens konung åt firman
Bardi utverkade fullständig befrielse från alla tullafgifter.
Deremot hade han sannolikt under sin vistelse i England inledt
förbindelser, som skulle blifva olycksdigra för hans firma. Bardierne
hade i förening med ett annat stort firenziskt hus hos firenziska
borgare anskaffat 550 000 guldgyllen af ett afslutet lån af omkring
1 1/3 million dukater, men lemnat allt det öfriga af egna medel.
Sedan kriget mellan Frankrike och England utbrutit, följde 1339
de båda bankirhusens bankrutt.

Balduccis stjerna tycktes dermed vara förbleknad. Hvad han
dock ytterligare bragt till stånd har för oss blifvit knapt mindre
vigtigt än för hans samtida. Han författade nämligen en handbok,
för köpmän <sp>(Pratica della mercatura),</sp> hvari han uppräknar
de förnämsta handelsartiklar, som på den tiden efterfrågades;
vidare beskrifver han några vigtiga samfärdselvägar, särskildt
karavanvägen från Don till Peking. Han antecknar vidare tulltarifferna
på de särskilda platserna, det vid vexelrörelsen öfliga, hastigheten
hos kurirerne eller »postryttarne», såsom man fordom sade;
slutligen lemnar han ett eget kapitel om varukännedomen och bjuder
till och med på några vinkar om utdragandet af de ädla metallerna.
Af allt detta se vi, att redan på den tiden icke obetydliga
kunskaper fordrades för köpmannens yrke.

</chapter>

<chapter name="3. Handelsvägarna i medeltiden">

<h2><small>3. Handelsvägarna i medeltiden.</small></h2>

Röda hafvet. Från Bassora till Tebris (Tauris) och Aleppo. Trebisond (Trapezus).
Från Tebris till Ajazzo. Venezianernes och genovesernes nybyggen på Krim
ända till Asofska sjön. Matrega. Soldaja. Tana. Karavaner från Tana och
Don till Peking. Den <sp>kaspiska</sp> steppvägen. Alexandrias stigande betydelse.

Först sedan portugiserne under Vasco da Gärna återkommit från
Malabar, lärde den europeiska handelsverlden känna de indiska
handelsartiklarnas pris och de land, från hvilka de ledde sitt
ursprung. Af kryddor uppräknas redan: peppar, ingefära, kanel,
kardemummor, nardus, kryddnejlikor, muskottnötter och
muskottblomma; af läkemedel: tamarinder, zittverrot, kamfer, kassia,
rabarber; af rökelsevaror: benzoe, aloeträ, rökelse (boswellia glabra),
myrra, mysk och ambra; af färgämnen: brasilieträ (bresilja), kort
efter Cabrals hemkomst. Flertalet af dessa föremål voro alster
från Indiens vestra kust (i synnerhet Malabars), och hvad för öfrigt
härstammade från den aflägsnare östern, såsom aloe, kamfer, muskott
och kryddnejlikor, kunde för tillfället icke förvärfvas på annat sätt
än ur andra hand, på de malabariska kustplatserna, Om nu någon
på en jordglob eller verldskarta vill uppsöka de möjliga
handelsvägarna mellan de malabariska hamnarna och södra Europa, skall
hans öga ovilkorligt taga vägen genom Röda hafvet till Adenviken,
i synnerhet som Adriatiska hafvet och Venezia ligga alldeles i
förlängningen af det förra. Det kunde nästan tyckas, som om för
menniskoslägtets utveckling naturen med afsigt velat åstadkomma
dessa storartade kanaler för att lätta beröringen mellan det
ungdomliga Europa och södra Asiens äldre och mognare kultur. I
sjelfva verket har också Röda hafvet utöfvat ett stort och gynsamt
inflytande i denna mening. Det oaktadt har det funnits tider, då
Röda hafvet blef alldeles öde, till exempel från sextonde
århundradets början till ångfartygens uppfinning och inrättandet af den
britiska öfverlandvägen i innevarande århundrade. Redan det namn,
hvarmed araberne betecknade södra inloppet till Röda hafvet,
Bab-el-Mandeb, <sp>Tårarnas port,</sp> bådar ingenting godt. I sjelfva verket
hör Röda hafvets mellan kala berg utbredda bäcken till de mest
fruktade områden, icke blott för de otaliga korallrefven, som bringa
fartygen i förderf, utan ock för den glödande luft, som hvilar
deröfver och gör kusttrakterna till de hetaste på jorden.
Besättningen på de britiska postfartyg, som gå till Suez, består derför
endast af indiska matroser, de så kallade laskarerne. Ännu
hinderligare än den höga värmegraden äro för samfärdseln de rådande
luftströmmarna, ty i Erytreiska dalen blåsa nordliga vindar hela
året om. Sydliga vindar uppträda väl under sex månader, men
deras område sträcker sig blott från Bab-el-Mandeb till halfva
höjden af Röda hafvet, nämligen till Djidda, Mekkas hamnstad. De
fartyg, som vilja gå till Suez, äro derför i norra hälften af
Arabiska viken hänvisade till kustvindarna, och vi kunna icke
förundra oss öfver, att <sp>Niccolò Conti,</sp> en veneziansk köpman, som
i femtonde århundradet besökte detta haf, behöfde två hela
månader för färden från Berbera i östra Afrika till Tor på Sinaihalfön.
Ännu i dag betala skotska kol från Newcastle till Aden dubbel
och till Suez tredubbel frakt, liksom från Newcastle till Bombay
i Indien.

I äldre tider, det vill säga redan vid början af tionde
århundradet var staden <sp>Kolsum,</sp> på hvars plats <sp>Suez</sp> nu ligger, en
handelsplats af första rangen. Den förföll dock helt och hållet, sedan
fartygen icke längre beforo Röda hafvets norra hälft, utan, liksom
på Edrisis tid (1150), landade redan vid det på afrikanska kusten
midt emot Djidda belägna Aidab eller Adzab, hvarifrån de indiska
varorna fördes genom öknen till staden Kus vid Nil. Denna väg,
hvars längd uppgifves olika, till 17 eller 20 dagsmarscher, ådrog
karavanerna alla besvärligheterna af en ökenväg, och det var
derför ett framsteg, då vid början af fjortonde århundradet fartygen
i Röda hafvet åtminstone gingo upp till Kosseir, hvarifrån man
på några få dagar kunde uppnå den nämda staden Kus.

Men från början af femtonde århundradet ändrade varorna
från Indien åter väg, ty vid denna tid uppblomstrade Djidda,
Mekkas hamnstad, sannolikt emedan den gynnande tiden för
sjöresor då sammanföll med begynnelsen af de stora pilgrimsfesterna
i de heliga städerna. Från sjelfva Mekka förde dels karavaner de
indiska varorna till Damaskos och Aleppo, dels skeppades de från
Djidda till Tor på Sinaihalfön, hvarifrån karavaner två gånger om
året förde dem till Alexandria.

De svårigheter, som mötte sjöfarten på Röda hafvet, förklara
för oss, att de sydasiatiska varorna samtidigt togo vägen genom
Persiska viken, ja, tidtals till och med föredrogo den. Vid
inloppet till denna vik låg, ursprungligen på fasta landet, sedan på en
närbelägen ö, den vigtiga stapelplatsen <sp>Ormus</sp> och vid motsatta
ändan <sp>Bassora,</sp> på den tid, då Bagdad blomstrade, ännu en
sjöstad, men nu genom de förenade Eufrats och Tigris'
uppslamnin-gar ryckt långt inåt landet. Från Bassora kunde de indiska varorna
taga två vägar till vesterlandet, i det de följde antingen Eufrat
eller Tigris. Den senare vägen förde dem slutligen till <sp>Tebris</sp>
(Tauris, Torissi), den andra till <sp>Aleppo.</sp> Så länge
Konstantinupolis och inloppen till Svarta hafvet ännu icke fallit i turkarnes
händer, lifvade handeln vägen till Tebris; sedan fick Aleppo
företrädet. Från Tebris utgrenade sig varatågen åt ena sidan öfver
Erzerum, Arzengan, Sivas och Manistra till <sp>Ajazzo,</sp> Lilla
Armeniens hufvudstad, det nu varande Ajas vid Medelhafvet eller nogare
vid Iskenderun- eller Alexandretteviken, å andra sidan öfver
Erzerum till <sp>Trapezus</sp> (Trebisond), hvilket sedan 1204 uppstigit till
ett kejsardöme och der de italienska handelsstäderna egde faktorier.
På den senare vägen återvände <sp>Poloerne</sp> hem från Kina,
hvaremot de på sin andra resa till österlandet togo den andra vägen
öfver Ajazzo, Tebris och Bassora, Vid denna tid föredrogs 
nämligen vägen genom Persiska viken derför, att den ledde dels öfver
mongoliskt område, dels genom Lilla Armenien, således undvek
de egyptiska sultanernes välde. Denna handelsvägs blomstring
räckte ungefär från andra hälften af trettonde till midten af
fjortonde århundradet, ja, en tid bortåt tycktes det, som skulle den
draga till sig hela den indiska handeln.

En veneziansk ädling vid namn <sp>Marino Sanuto,</sp> som vid
början af fjortonde århundradet reste i österlandet, hade nämligen
genom uppsatser, som han stälde till påfven och åtskilliga
monarker i vesterlandet, nyligen väckt den tanken att bryta
mamlukbejernes makt derigenom, att man belade Egypten med en sträng
handelsspärrning. Derigenom hoppades han att för det första
undandraga islams då varande öfvermakt skeppsbygnadsvirke,
metaller och metall varor, i synnerhet vapen, vidare hindra tillförseln
af hedniska och kristna slafvar och derigenom mamlukkårens
fulltaligande samt slutligen äfven finansielt försvaga det
muhamedanska väldet, när afkastningen af de höga tullarna på de indiska
varorna undandrogs det samma. Då vi veta, att Sanuto på Kypros
mycket umgicks med munken Hetum (Haiton), en anförvandt till
konung Hetum af Lilla Armenien och som 1254 verkstält en resa
i Mongoliet ända till kanens öfver Gyllene horden residens, och
att Sanuto på sin verldskarta i fråga om östra Asien följt denne
armeniske munks uppgifter, så får väl antagas, att de gjorda
förslagen framstälts efter herskarens öfver Lilla Armenien sinne.
Grundtanken i venezianens förslag gick nu ut på att fullständigt afleda
den för vesterlandet afsedda varuforslingen från Röda hafvet och
förlägga den till den andra vägen genom Persiska viken uppför
Tigris och öfver <sp>Tebris</sp> till <sp>Ajazzo,</sp> så att följaktligen
tullinkomsterna icke skulle inflyta i sultanernes af Egypten, utan i
konungarnes öfver Lilla Armenien pung. Verkligen följde äfven de
påfliga handelsförbuden, och johanniterne samt konungarne af Kypros,
som skulle öfvervaka blockaden, borttogo mer än en gång
italienska handelsfartyg, som, lockade af vinsten, trots hotelserna med
alla timliga och eviga straff anträffades på väg till Alexandria.
Om venezianerne vet man ganska säkert, att de under tiden från
1321 till 1344 icke besökt Egypten. Men från sist nämda år
blefvo med få afbrott förbindelserna med Egypten åter regelbundet
fortsatta, ja, deras vigt stegrades vid slutet af fjortonde
århundradet ytterligare, derigenom att den mongoliske eröfraren <sp>Timur</sp>
eller Tamerlan under sina härjningståg förstörde venezianernes och
genovesernes kolonier vid Don, och att sedan dess den tredje
handelsvägen till österlandet, om hvilken vi genast skola tala, icke
mera beträddes. Från midten af femtonde århundradet bidrog den
osmaniska maktens utbredning ännu mera till att förskaffa de 
egyptiska sultanerne monopol på den indiska handeln, först och främst
emedan den väggren, hvarpå varutågen gingo från Tebris till Ajazzo
vid Issiska (Alexandrette-)viken, blef öde, sedan emedan efter
Konstantinupolis' fall 1453 hela den politiska handeln efter hand
borttynade, i synnerhet sedan Trapezus och handelsplatserna på Krim
blifvit förstörda af osmanerne,  åtminstone hvad handeln beträffar.

Svarta hafvet hade nämligen sedan det latinska kejsardömets
grundande 1204 hastigt tilltagit i betydenhet för handeln. Först
visade der venezianerne sin flagga, sedan följde dem i hälarna
genoveserne och pisanerne. Som den största handelsplatsen
blomstrade i början det nu försvunna Matrega på halfön Taman vid
inloppet till Asofska sjön och <sp>Soldaja</sp> (det nu varande Sudak, ej
att förvexla med Solgat, det numera i ruiner liggande
Eski-Krim eller Gamla Krim, som gifvit halfön dess namn), der
venezianerne företrädesvis uppslogo sitt säte. Från Sudak anträdde
så väl den redan nämde fransiskanermunken <sp>Ruijsbroek</sp> (1253)
som de båda äldre Poloerne sin första resa till mongolkanernes
hof. Genoveserne deremot fattade omkring 1289 fast fot i Kaffa
på Krim. Ännu närmare ryckte de italienska handelsmakterna
den indiska varuförsling, som rörde sig på inre Asiens steppvägar,
då de grundade faktorier vid Don (alla <sp>Tana</sp>) i närheten af den
fornhelleniska handelsplatsen Tanais. Italienarnes stad <sp>Tana,</sp> af
infödingarne kallad <sp>Azak</sp>, låg i granskapet af det nu varande
Asof och lemnade lätt tillträde till Kaspiska hafvet, som i sista
fjerdedelen af trettonde århundradet befors af genoveserne och dit
fribytartåg företogos af dem (1374) och venezianerne (1428). Sedan
midten af trettonde århundradet hade i handelsidkarnes följe
fransiskanerordens sändebud redan funnit väg från Don och Volga till
Mongoliet. På samma väg som <sp>Plan Carpin</sp> 1246, <sp>André af
Longjumeau</sp> 1249 och <sp>Ruijsbroek</sp> 1253 begåfvo sig äfven de
äldre <sp>Poloerne</sp>, Marco Polos fader och farbror, 1254 till
Karakorum, mongolkanernes sommarresidens.

På Balduccis tid, således omkring 1336, utvecklade sig från
Tana ända till Peking en regelbunden karavansamfärdsel. Först
tågade man från Don till Astrakan vid Volga, sedan öfvergicks
Jaik eller Uralfloden, och derefter togs vägen längs Kaspiska
hafvets strand till halfön Mangisjlak. Derifrån genomtågade man
högslätten Ust-Urt, besökte i Kovaresm (det nu varande kanatet Kiva)
staden Organzi (Urgendsj), följde derifrån Oxos' eller Amu-Darjas
högra strand, berörde sannolikt sedan Bokara och tågade till
staden Otrar (Oltrare), af araberne kallad Farab, vid Sir-Darja,
Derefter beträdde karavanerna de nu varande kirgisstepperna, så framt
de icke förut togo in i den af ålder berömda handelsstaden Taras
eller Talas, lemnade sedan sjön Balkasj till venster och tågade
uppefter Ili till en stad, som kineserne nu kalla Kuldsja, men
som af de arabiska geograferne benämdes Almalik, af de frankiska
köpmännen deremot Armalecco. Nästa stora rastplats, som
Bal-ducci uppgifver, nämligen <sp>Kantsjeufu</sp>, ligger redan på andra
sidan öknen Gobi. Sin väg dit togo karavanerna från Kuldsja
öfver Tiansjan eller Himmelsberget till Kutsja och sedan längs
Himmelsbergets södra sluttning öfver Turfan till oasen Kamil,
hvarifrån öknen Gobi, som der är smalast, beqvämt kan
öfvergås för att uppnå Kantsjeufu. Derifrån tog man först vägen
till Hoangho (mongolernes Karamuren), som man sannolikt följde
ända till stora muren. Vid en stad Kassai, hvars läge icke
låter bestämma sig, beträdde man det verkliga norra Kina eller
Kataia, såsom det hette i medeltiden och äfven Marco Polo
kallade det. I Kassai måste köpmännen utvexla sina silfverstänger
mot kinesiskt pappersmynt, ty assignatväsendet hade af den
mongoliska dynastien å nyo kallats till lif i Kina. Slutligen gälde det
ytterligare en vandring af tretio dagsresor för att komma till det
yttersta målet, nämligen till Kanbalik (Gambalecco, Kambalu),
den redan nämda <sp>kejsarstaden</sp>, såsom den kallades af
mongolerne, eller Peking, det vill säga <sp>Nordstaden</sp>, såsom den i
motsats till Nanking, <sp>Sydstaden</sp>, benämdes af kineserne.

Må ingen af våra läsare försumma att kasta en blick på någon
verldskarta för att hos sig inprägla afstånden från Genova eller
Venezia till Don, från Don till Himmelsberget och derifrån till
Peking, och försatte han sig sedan tillbaka i medeltidens osäkra
förhållanden för att låta sig uppfyllas af beundran för handelns
allmakt! En enda gång förut, under det andra kristna århundradet,
hade vesterlandet egt en karavanförbindelse med serernes land, det
vill säga det land, hvarifrån köpmännen hemtade siden, men sedan
åter förlorat den.

Å nyo var den yttersta Vestern satt i förbindelse med den
yttersta östern, och medeltidens köpmän hade dermed löst sin högsta
uppgift. Sökte de ock blott sin egen vinning, så tjenade handeln
dock medelbart högre kulturhistoriska syften, ty med början af
fjortonde århundradet utbredde sig kristendomen mer och mer i
Kina. Sjöstaden Zaiton upphöjdes till biskops- och Peking till
erkebiskopssäte.

På den nyss skildrade handelsvägen genom de kaspiska stepperna
öfver Armalecco och oasen Kamil färdades Giovanni af <sp>Marignola</sp>,
hvilken 1342 som påflig legat uppträdde i Peking och lät bära korset
framför sig, då han under klockringning begaf sig till det kejserliga
slottet, till hvilket fransiskanernes ordenshus omedelbart gränsade.
Men denna brodd af vesterländsk civilisation i det himmelska riket
förtrampades 1368 vid det mongoliska väldets störtande, och den
gamla kinesiska dynastien Ming, som följde efter mongolfurstarne,
förlade sitt residens till <sp>Sydstaden</sp> (Nanking) och visade sig
främlingarne föga bevågen.

Men den kaspiska steppvägen förmedlade icke blott byteshandeln
med kinesiska varor, hvilken på sin höjd kunnat omfatta sidentyg,
mysk och rabarber, utan den drog äfven till sig varor från
Ostindien, och för visso kom en högst betydlig mängd specerier

<img id = "4137">23. Karavantåg på steppvägen.</img>

till Don och Tana. Men på hvilka vägar indiska varor kommo
ända till Don, derom finna vi endast på 1375 års karta någon
upplysning. Uppenbarligen angifver den blott en gammal stråkväg,
när den nämner städerna Bokar (Bokara), Saray (Sjeraks) i
Korasan, Kabol (Kabul), Kantar (Kandahar), Multan och Delli (Delhi).
Då de flesta af dessa orter voro okända för geograferne och icke
heller besökts af missionärer, antyder deras förekomst på en
gammal karta säkerligen en handelsförbindelse.

Den kaspiska steppvägen blef efter midten af fjortonde
århundradet småningom öde. Först störde kinesernes ovilja mot allt
mongoliskt det himmelska rikets samfärdsel med Centralasien, och
sedan ödelade landsköflaren Timur kolonierna vid Don, så att
italienarne sedan dess förblefvo inskränkta till sina handelsstäder på
Krim och dessa åter måste nöja sig med att tillbyta sig ryska
alster. Slutligen utslocknade äfven denna handel, då Krim
underkastat sig de osmaniska turkarne. På detta sätt kom Alexandria
från 1453 mer och mer i uteslutande besittning af handeln med
indiska varor, hvilka belastades med allt mera tryckande tullar.
Hos mamlukerne hade nämligen det skadliga ofoget inritat sig,
att hvarje sultan efter sin utnämning lät gifva gardet stora
skänker, så att han tillträdde sin regering djupt skuldsatt i stället för
med en fyld skattkammare. För att taga skadan igen sökte man
att af de frankiska köpmännen utpressa outhärdliga afgifter. Då
till följd deraf prisen på indiska varor stego allt högre, men
samtidigt guld och silfver blefvo allt knappare i vesterlandet, så
hade den stat utsigt till största vinsten, som lyckades att på nya
vägar, vore de ock skenbart omvägar, öppna en omedelbar
förbindelse med södra Asien. Är en eller annan uppgift
verkställbar för mensklig förmåga och tillförsäkras blott den, som
företager sig den, en hög belöning, så måste dess lösning följa förr eller
senare. Vid slutet af femtonde århundradet blef derför icke blott
den länge sökta sjövägen till Ostindien verkligen funnen, utan
dessförinnan äfven Amerika oafsigtligt, men på grund af samma
driffjäder, upptäckt. Sålunda låta begge tilldragelserna härleda
sig från den indiska handelns rörelser och behof vid slutet af
medeltiden.

</chapter>

<chapter name="4. Medelhafvets och Asiens handelsfolk">

<h2><small>4. Medelhafvets och Asiens handelsfolk.</small></h2>

Katalanerne. Amalfi. Pisa. Genoveser och venezianer. Karavantåg till sjös
och lands.  Faktorier.  Mongolerne.  Kina.  Kinesiska handelsartiklar.

De europeiska folk, som underhöllo samfärdseln och handeln
med österlandet, få vi under medeltiden endast söka vid
Medelhafvet, och bland dessa är det åter italienarne, som träda i
förgrunden. Väl hörde <sp>Marseille</sp> till de sjöstäder, som blomstrade
redan i den äldsta medeltiden, äfven kunde sydfransmän under
korstågen talrikt anträffas på de levantiska handelsplatserna, men
de försvinna dock kort derefter nästan alldeles. Vida längre bemärkta
gjorde sig <sp>katalanerne</sp>, hvilkas sjöhandel dock först i början
af tolfte århundradet kunde utveckla sig, sedan Baleariska öarna
först frånryckts saracenerne, hvilka från dem ostraffadt kunde
utöfva sjöröfveri. Den katalaniska sjömakten nådde sin höjdpunkt 
omkring midten af fjortonde århundradet, men sjönk sedan
småningom till 1470, då Barcelona redan hörde till de igengrundade
hamnarna, Invånarne i det grekiska kejsardömet, hvars europeiska
besittningar kallades Romanien, möta vi icke bland Medelhafvets
sjöfarande folk; tvärt om förblef det öfverlåtet åt venezianerne
och genoveserne att förse Konstantinupolis' saluplatser med 

<img id = "4138">24. Genovesiska fartyg, lemnande Genovas hamn.</img>

sydrysk spanmål och fisk från Don. Sålunda blef det företrädesvis
<sp>italienarnes</sp> sak att sätta Medelhafvets södra stränder i
förbindelse med de norra. Redan på karolingernes tid gjorde sig
<sp>Napoli</sp>, <sp>Gaeta</sp> och <sp>Amalfi</sp> bemärkta bland de italienska sjöstäderna,

Det sist nämda i synnerhet syselsatte sin handelsflotta med
att föra pilgrimer till Palestina och fraktade äfven på hela
eskadrar understöd till de första korsfararne. Men redan i första 
halften af tolfte århundradet, då det omvexlande bragtes i trångmål
af normanderne på Sicilia och pisanerne, stördes dess tillväxt, och
vid början af fjortonde århundradet igengrundades dess hamn helt
och hållet. Af smärre italienska sjömakter, som mycket sent, men
blott tillfälligtvis ingrepo i den österländska handeln och
samfärdseln, må nämnas <sp>Ancona</sp> och <sp>Firenze</sp>. När man talar om
de italienska sjömakterna i medeltiden, så förstås med dem blott
<sp>pisanerne</sp>, <sp>genoveserne</sp> och <sp>venezianerne</sp>. Så länge det gälde
att fördrifva araberne från öarna Corsica och Sardegna (Sardinien),
voro pisanerne och genoveserne naturliga bundsförvandter. Men sedan
den gemensamme fienden blifvit undanträngd, utspunno sig äfven de
ömsesidiga tvisterna, och i sjöslaget vid ön Meloria den 6 augusti
1284 fick republiken Pisa af sin medtäflarinna en stöt, efter
hvilken hon aldrig mera kunde fullkomligt repa sig. Pisa förblef
dock äunu allt jemt en handelsmakt, och pisaner besökte äfven i
fjortonde århundradet Pontos, der medelticlskartor uppgifva en
Porto Pisano nära Dons mynning i Asofska sjön. Men i
fjortonde århundradet träder Pisa allt mer i bakgrunden, och
pisaners närvaro i Alexandria omtalas allt mera sparsamt.

Sålunda stodo slutligen blott Genova och Venezia gent emot
hvarandra. Lika mycket som man skulle misstaga sig, om man
ville tänka sig Svarta hafvet stängdt för genoveserne på det
latinska kejsardömets tid (1204—1261), lika irrig vore den förmodan,
att genoveserne efter det latinska kejsardömets störtande kunnat
förbjuda venezianerne tillträde till Pontos. Bådas färder till sina
nybyggen på Krim och vid Don fortforo både förut och efteråt,
men det kom till ständiga slitningar. År 1256 utbröt det första
sjökriget mellan Venezia och Genova, hundra år senare det sista,
som 1380 förhjelpte venezianerne till en afgörande seger och till
befästande af deras öfvermakt, men deremot förde genoveserne
ett ohejdligt förfall till möte.

Det sätt, hvarpå man då bedref den transmarinska handeln,
skilde sig fullkomligt från det nu varande, för så vidt som till
sjös ännu icke såsom nu för tiden en arbetets delning mellan krig
och handel inträdt. Sedan <sp>araberne</sp> i åttonde århundradet
underlagt sig norra Afrika och infallit i Spanien, fattade de äfven
fast fot på de flesta af Medelhafvets öar, på Malta, Sicilia,
Sardegna, Corsica, Balearerna, ja, till och med på gynsamt belägna
kustpunkter, såsom i grefskapet Nizza, för att derifrån bedrifva
sjöröfveri; en gång inlöpte de till och med i Tevere och injagade
skräck hos påfven i Roma, Medelhafvets fullständiga rensning
från saracenska öpirater lyckades först under loppet af tolfte
århundradet fullständigt. Derför upphörde faran för sjöröfvare aldrig
helt och hållet, icke ens på sådana haf, der araber aldrig 
visat sig. Till följd deraf råkade en god del af
handelsförbindelserna till sjös i förfall. Der icke alldeles särskilda bebrefvade
aftal närmare förbundo två nationer, gälde hvarje främmande fartyg
för en fiende och hvarje strandadt fartyg för ett kustbornes
rättmätiga byte, så vidt det icke skyddades genom en särskild
fördragsbestämmelse. Ännu lida vi under dessa ärfda råheter, ty
under det till lands krigen endast riktas mot fiendens
stridskrafter och icke mot borgarens egendom, gälla fälttågen till sjös
nästan uteslutande de krigförande folkens borgerliga egendom.

Rättsosäkerheten till sjös hade på den tiden till följd, att
fartyg endast krigsrustade utlöpte på långa färder, och det sällan
allena, utan karavanlikt förenade i eskadrar. Sålunda skickade
venezianerne från början af fjortonde århundradet hvarje år en
galerflotta till Flandern och två gånger om året flottor till Syrien,
Egypten och Berberiet. Det var vidare nödvändigt att grunda
nybyggen på de orter, der de ville utbyta sina varor mot landets
alster. Detta skall man alltid nödgas göra, så länge handeln ännu
icke kan taga i beräkning ständig, utan endast tillfällig
omsättning. Ännu i dag bedrifves palmoljehandeln på dylikt sätt i
Nigerdeltat och vid den forna Slaf- och Guldkusten. Agenter
uppköpa under årets lopp, hvad som ingår i smärre leveranser,
så att de ankommande fartygen må finna tillräcklig last ur de
samlade förråden.

Samma behof nödgade italienarne att antingen vid de
stapelplatser, dit de österländska alstren kommo för att utföras, grunda
egna städer, såsom <sp>Tana</sp> vid <sp>Don</sp>, <sp>Porto Pisano</sp> vid Asofska
sjön och sannolikt äfven <sp>Soldaja</sp> (Sudak) och <sp>Kaffa</sp> på Krim,
eller ock läto de som lön för sin krigshjelp korsfararne förläna
sig delar eller qvarter af syriska städer, eller slutligen köpte eller
förvärfvade de genom fördrag af landsherrarne jordstycken för
anläggning af <sp>faktorier</sp>. I alla händelser egde de italienska
handelssamhällena ett antal offentliga bygnader, nämligen en eller
flere kyrkor, ett tingshus, en basar, ett slagtarhus, ett eller flere
bagerier, ett bad, äfvensom bostäder för tjenstemän, hus och
marknadsstånd, hvilka sist nämda uthyrdes under marknadstiden,
som alltid sammanföll med fartygskaravanernas ankomst. I
Alexandria bestodo dessa faktorier eller <sp>fondachi</sp> af palatslika hus med
hvälfda varumagasin i jordvåningen och bostäder för köpmännen
i öfre våningen. Bygda i fyrkant, omgåfvo de ett stort gårdsrum,
der varor kunde ur- och omlastas. Dessa bygnaders omgifningar
pryddes med tropiska växter, och der höllos jemväl djur som i
ett menageri. Vid nattens inbrott stängdes faktorierna af den
egyptiska polisen, så att ingen mer kunde komma ut eller in.
Äfven på fredagen, under den förnämsta gudstjensten, måste 
frankerne under två timmar på dagen låta inspärra sig i sina fondachi.
Sådana dottersamhällen förvaltades af ett slags borgmästare, som
venezianerne kallade <sp>bailo</sp>, men de öfriga italienarne konsul, och
som moderstaden for en följd af år sände till de transmarinska
platserna. Funnos fördelaktiga fördrag, så egde de italienska
köpmännen egen domsrätt och afgjordes tvistemålen efter
hemlandets lagar; dock måste naturligtvis käranden alltid vända sig
till svarandens forum. I de städer, öfver hvilka moderrepubliken
egde full landshöghet, låg brottmålslagskipningen i konsulns
händer, i andra samhällen var hans befogenhet inskränkt till blott
förseelser och ringare brott. På främmande områden egde de der
bosatta köpmännen handelsfördrag, som bestämde in- och
utförseltullarna samt andra afgifter.

Längre bort än i <sp>Tebris</sp> i Persien och <sp>Damaskos</sp> i Syrien
finna vi icke frankiska köpmän eller <sp>feringhis</sp> bosatta, om ock en
och annan resande vandrade längre öster ut. Bortom Kairo läto
icke Egyptens sultaner någon kristen framtränga, och det icke
blott på Sanutos tid, således vid början af fjortonde århundradet,
utan äfven senare, så länge deras välde egde bestånd. Detta skedde
icke till följd af något slags foinikisk list, för att
kryddförhållandenas hemligheter icke skulle afslöjas, ty en skara af missionärer
drog städse öfver Ajazzo, Tebris och Persiska viken till
speceriernas hemland, utan man befarade, att frankerne kunde knyta
förbindelser med Nubien, hvars folkstammar först vid början af
fjortonde århundradet öfvergingo från kristendomen till islam. Men
framför allt fruktade man åvägabringandet af godt förstånd med
Abessiniens kristna beherskare, om hvilkas makt öfverdrifna
begrepp hade spridt sig i vesterlandet, der man hade tillagt dem
den underliga titeln af (den svarte) »erkepresten Johannes». Den
venezian, om hvilken vi veta, att han befarit Röda hafvet, <sp>Niccolò
Conti</sp>, hade för denna ynnest att tacka blott den omständigheten,
att han affallit från den kristna tron.

Sålunda blef de indiska varornas fraktande från deras hemland
till Alexandria, Damaskos, Tebris och sedermera äfven till de
syriska kustplatserna ombesörjdt af asiater, och det nästan
uteslutande araber. Redan på den tid, då Karl den store grundade sitt
kejsarrike och de abbasidiska kaliferne herskade i Bagdad, hade
arabiska handelssamfund nedsatt sig i Malabar, i malajiska Indien
och, såsom redan nämts, till och med på kinesiska hamnplatser,
till exempel Kanfu (Marco Polos Grampu, nu igengrundadt).
Ett uppror, som utbröt i Kina (år 878 e. K.) och slutade med
störtandet af den främlingar bevågna dynastien Tang, sönderslet
dessa fördelaktiga förbindelser. Icke nog med att före denna tid
arabiska fartyg gått ända till Kina, utan kinesiska dsjunker, som
före femte århundradet af vår tidräkning ännu icke öfverskridit
Malaccasundet, skola då till och med vågat sig omkring Främre
Indiens södra udde ända till Persiska viken och afsatt sina
frakter utanför Syraf, en nu försvunnen stad på kusten af Laristan.
Men från år 878 gingo hvarken arabiska sjömän till Kina, eller
öfverforo kineserne Bengaliska viken, utan fartyg och varor
möttes midt på vägen i en hamn Kala, ett ortnamn, för hvilket
ännu icke någon modern ersättning kunnat uppletas, men som i

<img id = "4139">25.  Prauer och kinesiska dsjunker.</img>

alla händelser tillhör halfön Malacca och sannolikt vestra delen
vid Malaccasundet.

Under mongolernes mot främlingar åter vänligt sinnade dynasti i
Kina förnyades den gamla samfärdseln. Marco Polo sjelf förde ju,
som vi veta, en prinsessa af dsjingiskanidernes hus med en kinesisk
flotta ända till Persiska viken. Han berättar oss äfven, att
Kublai-kan (eller Kablai-kan) hade utsändt en upptäcktseskader till ön
Madagaskar. Kinesiska sändebud skulle enligt Makrizis 

försäkringar 1342 ha anländt till egyptiska hofvet i Kairo, och 1429
begåfvo sig kinesiska handelsfartyg, som i Aden icke funnit
afsättning för sina varor, uppför Röda hafvet till Djidda, Mekkas hamn.
Men i allmänhet inskränkte kinafararne sin resas mål till <sp>Calicut</sp>
på malabariska kusten, en hamnplats, som Marco Polo ännu icke
omnämt, men som ett halft århundrade senare <sp>Ibn Batuta</sp>
räknar bland de fem största stapelplatser på jorden, hvilka han
besökt, och som ganska hastigt fördunklade det äldre och närbelägna
Kollam (Columbo). Vesterlandet kände för öfrigt intet stort
behof af kinesiska varor, ty af det himmelska rikets nu varande
utförselartiklar, te och silke, var den ena ännu okänd för
europeerne, och blef den andra dels odlad i södra delen af vår
verldsdel sjelf, dels hemtad från Syrien och de persiska kusterna af
Kaspiska hafvet. Deremot hade man uteslutande kineserne att
tacka för den mongoliska <sp>rabarbern</sp>, den äkta <sp>mysken</sp> och
<sp>porslinskärlen</sp>. Redan i barceloniska urkunder från midten af
trettonde århundradet har man funnit porslin omnämdt, men Marco
Polo omtalar icke porslinet i Kina. Äfven måste det redan i
tolfte århundradet ha blifvit infördt till vesterlandet. Visserligen
tala redan arabiska berättelser från nionde århundradet något
hemlighetsfullt om, att i Kina tillverkades lerkärl, genom hvilkas
väggar man kunde se all vätska skimra igenom. Emellertid räknar
redan Edrisi, som omkring 1150 lefde och skref vid den
normandiske konungen Roger II:s hof, porslinet bland Adens
införselartiklar. Till de skänker, som dogen Malipieri 1461 erhöll från
Kairo, hörde äfven tolf tallrikar och åtta skålar af porslin,
sannolikt förgylda och målade, ty porslinsmåleriet är mycket gammalt
i Kina.

Kineserne ha först sent börjat taga vägen till Molukkerna.
Frågan är då, genom hvilka vesterlandet försågs med de östasiatiska
kryddorna, nejlikor och muskott. Då muhamedanerne först mot
slutet af femtonde århundradet framträngde till Molukkerna, måste
handeln med muskott och kryddnejlikor ha befunnit sig i
händerna på javanerne och malajerne, hvilka senare omkring 1280
öfvergingo från Sumatra till halfön <sp>Malacca</sp> och der grundlade
staden med samma namn, näst Calicut den största hamnplatsen i
södra Asien vid slutet af det skildrade tidskiftet. — I de af oss
nämda folkens händer befann sig den österländska samfärdseln,
då 1498 portugiserne kommo till Indien och sedan under ett helt
århundrade bibehöllo sig i uteslutande besittning af handeln med
de sydasiatiska alstren.

</chapter>
<chapter name="5. Indiens skatter">

<h2><small>5. Indiens skatter.</small></h2>

Ädla stenar.  Perlor.  Koraller.  Pelsverk.  Stålvaror.  Färgämnen.  Rökelser.
Myrra.  Nardus.  Benzoe.  Aloeträ.  Mysk och ambra.  Peppar.  Ingetara.  Kanel.
Kardemummor.   Muskott.   Kryddnejlikor.   —   Tamarinder.   Kassia.   Rabarber,
Aloe.  Zittverrot.  Kamfer.  Mekkabalsam.

Låtom oss, innan vår vandring i upptäckternas tidhvarf börjar,
kasta en blick på de varor och skatter, for hvilkas vinnande
Europas folk trädde utom de dittills vanliga trängre gränserna för
deras åtrå och vanor och öfvergingo till den egentliga
verldssamfärdseln. Det gäller att taga en öfversigt af de vigtigaste varor
och alster, hvilka den dåtida köpmansverlden lät sig angeläget
vara att anskaffa. Sedan vi tagit i betraktande deras förbindelser
med österlandet och »Indien» i ordets vidsträcktare bemärkelse,
måste vi äfven komma på det klara med det område, hvarifrån
de mest eftersökta artiklarna ledde sitt ursprung.

Ifrig efterfrågan rådde i alla tider efter <sp>juveler</sp> och
<sp>klenoder</sp>, som vesterlandet förnämligast hemtade öfver det persiska
Tebris (Tauris). <sp>Diamanten</sp> skattade man dock i medeltiden
icke på långt när så högt som för närvarande, sannolikt emedan
diamantslipningen uppfans först i slutet af femtonde
århundradet och denna ädelstens strålbrytande kraft först sedan dess kunde
fullständigt utveckla sig och kasta sina mångfärgade ljusblixtar.
Forntidens och medeltidens diamanter härstammade alla från det
britiska Indien, och af de fem der varande fyndorterna beskrifver
Marco Polo i synnerhet dem i sedermera riket Golkonda.
<sp>Rubinerna</sp>, <sp>safirerna</sp> och <sp>smaragderna</sp> voro tvärt om i forna
tider vida mera omtyckta än för närvarande. Alla dessa tre
ädelstenar kommo från ön Ceylon, och den största klenod på jorden
var på Marco Polos tid, såsom vi redan berättat, en rubin, som
egdes af en der varande herskare.

De orientaliska perlorna voro det, som näst ädelstenarna
mest syselsatte den österländska handeln. Endast tre
perlmuslebankar skattades på den tiden: af dem stodo de i Röda hafvet i
fråga om rikedom långt efter perlbankarna i Persiska viken; ännu
mera gifvande voro fiskerierna i Manaarviken mellan Indiens fasta
land och vestra kusten af ön Ceylon. Enligt den i medeltiden
rådande meningen var Indien uppfyldt af outtömliga rikedomar.
Deremot hade vesterlandet blott ett enda prydnadsföremål att
erbjuda, nämligen kalkskelettet af <sp>blod-</sp> eller <sp>ädelkorallen</sp>. Väl
fås den äfven i Röda hafvet, men långt vackrare grenar bröto
sicilianska fiskare vid Trapani och i Messinasundet, medan de
rika bankarna vid Bona och La Calle på afrikanska kusten af
konungarne i Tunis utarrenderades än åt idoga pisaner, än åt
katalaner. Öfver Alexandria kommo de sedan till Indiens
marknader, der de redan på Plinius' tid egde ett öfverdrifvet värde.

Till medeltidshandelns dyrbara praktklädnader hörde äfven
pelsverk. Det hemtades nästan uteslutande från Ryssland och
Sibirien genom förmedling af de italienska kolonierna på Krim och
vid Don. Yid valet af pelsverk rådde då samma smak som i
våra dagar, ty skinnen af vesla och mård föredrogos framför alla
andra. Högst stod <sp>hermelinen</sp>, sedan följde <sp>sobeln</sp> och
<sp>skogsmården</sp>; <sp>uttern</sp> finna vi icke särskildt omtalad.

Om vi vid uppräknandet af de österländska handelsartiklarna
följa den redan nämde firenziske köpmannens uppgifter, faller det
oss i ögonen, att det ganska litet är fråga om slöjdalster.
Visserligen kommo från Damaskos de berömda <sp>fasonerade sidentyg</sp>,
som vi ännu i dag kalla damast, och de praktfulla <sp>vapen</sp> och
<sp>stålvaror</sp>, som kallas damaskerade, hvarjemte dyrbara
<sp>linnebatister</sp> då och då togos från Egypten, men denna omsättning
egde ingen synnerlig betydenhet, emedan de italienska städernas
industri var mer än jembördig med den asiatiska. Af växttågor,
som låta använda sig till spånad och väfning, intog <sp>bomullen</sp>
ingen låg plats, men i motsats till vår tid förarbetades
bomullstygen blott till praktkläder. Ehvar araberne under sina
eröfringståg satt sin fot, dit hade ock bomullsbuskens odling blifvit
utbredd. Medelhafsbomullens förnämsta hemland var icke, såsom
man dock skulle förmoda, Egypten, som ännu i dag lemnar en
mycket värderad sort, utan Syrien. De venezianska galerer, som
voro bestämda till Alexandria, försummade icke att förut göra en
omväg till de syriska kustplatserna för att afhemta föregående
årets bomullsskörd.

Till tygens färgning behöfde man framför allt <sp>alun</sp> som
betningsmedel, och dess användning blef som en nyhet spridd i
vesterlandet af hemkommande korsfarare. Den då vigtigaste fyndorten
för detta salt låg sju kilometer från <sp>Trebisond</sp> (<sp>Trapezus</sp>).
Till färgning af rödt begagnade man ett slags <sp>rödholts</sp>,
sannolikt det röda bengaliska sandelträet, som i medeltidens
handelsspråk bar namnet <sp>verzino</sp> eller <sp>brasil</sp>, hvadan äfven
kejsardömet Brasiliens namn förskrifver sig från dess rikedom på olika
slags rödholts. Malajernes fordom mycket eftersökta <sp>japanholts</sp>
äfvensom Bengalens rödholts förlorade i betydelse, då Brasilien
upplät sina rikedomar af färgträ, bland dem det gula och röda
<sp>brasilieträet</sp> (bresilja, fernambukholts, fernbock), och då äfven
från mellersta Amerika värdefulla träslag kommo i handeln, till
exempel <sp>blåholts</sp> eller <sp>campecheträ</sp> från kusten af Yucatan.
Krapp var länge sedan bekant som färgmedel, men då 
<sp>krappväxten</sp> (<sp>rubia tinctorum</sp>) odlades i vesterlandet sjelft, faller
krappen lika litet inom området för våra undersökningar som
vejden af samma skäl. Deremot hörde <sp>indigon</sp> ännu allt jemt
till de österländska handelsartiklarna. Yäl hade araberne, enligt
Edrisis uppgifter, redan omkring 1150 utbredt dess odling från
vestra Afrika till Kabul, och äfven odlades den på Kypros, men
Balducci ställer den der varande afkastningen lägst, men deremot
indigon från Bagdad högst. Icke heller få vi glömma <sp>saffran</sp>,
för hvars första odling i Spanien man likaledes har araberne att
tacka. Den violett färgande <sp>orseljen</sp> skall omkring 1300 genom
den levantiska handeln ha kommit till Firenze, sannolikt från den
östafrikanska kusten. Då portugiserne på Azorerna och
spaniorerne på Canarieöarna funno den dyrbara <sp>lackmuslafven</sp>,
upphörde vid början af femtonde århundradet vesterlandets beroende
af levantens marknader i fråga om detta färgämne.

Ingenting mindre än en ringa rang intogo vällukterna i de då
varande tidernas handel. Då Koran förbjöd de troende att dricka
vin, höllo de sig skadeslösa genom den nervretning, som aromatiska
doft mäkta uppväcka. När kalifer, skalder och lärde, säger Aloys
<sp>Sprenger</sp>, om aftnarna samlade sig i sina palats, fyldes salarna
med de kostligaste rökelser, hvarigenom de närvarande försattes i
en ljuf bedöfning och anden mäktigt lifvades. Smaken för de
aromatiska retmedlen förde korsfararne med sig hem till
vesterlandet. Men redan förut betjenade sig kyrkan af välluktande
ämnen för att genom brännande af rökelse inverka på de
andäktiges sinne. Forntidens geografer förlade det egentliga
<sp>rökelselandet</sp> till kusten af det arabiska Hadramaut, hvarifrån,
äfvensom från kusterna Malabar och Coromandel, ännu i dag den så
kallade arabiska eller indiska rökelsen hemtas. I förening ined
rökelse nämna de heliga skrifterna <sp>myrran</sp>, det aromatiska
gummit eller hartset af <sp>balsamodendron</sp> <sp>myrrha</sp>, som växer på
båda stränderna af Böda hafvet, den afrikanska så väl som den
arabiska. Till vesterlandet kom vidare det hvita eller gula
<sp>sandelträet</sp>, hvilket, rifvet till spån, tjenade till rökelsemedel och
hör till Malabars och Sundaöarnas alster.

Till de eftersökta rökelserna räknades äfven <sp>nardus</sp>, som fås
af rotstockarna af <sp>nardostachys</sp> <sp>jatamansi</sp>, hvilken har sitt
hem i det indiska Nepal. Men bland de vegetabiliska
vällukterna intogs högsta rangen af två handelsartiklar, som vi ha spart
till sist. Den ena är <sp>benzoegummit</sp>, som flyter ur stammarna
på <sp>styrax</sp> <sp>benzoin</sp> och vid förbränning sprider ett vaniljartadt
doft. Moderväxten finnes icke i främre Indien, utan på halfön
Malacca och på vestra kusten af ön Sumatra, der 1519 Diego
Pacheco vid den första kringseglingen af ön påträffade det 
ursprunglige hemlandet för den bästa sorten af denna rökelse. Icke
mindre eftersökt, redan i forntiden, var <sp>aloeträet</sp>, icke att
förvexla med ett läkeämne, som likaledes kallas aloe och som vi
sedan skola omtala, Det äkta aloeträet härstammar från <sp>aquilaria</sp>
<sp>agallochum</sp> och <sp>aquilaria</sp> <sp>malaccensis</sp>, som äro spridda i
Kokinkina, Kambodsja, Siam och vestra Assam, medan en sämre
sort aloeträ härrör från ett annat ostindiskt träd.

Ännu vida högre än alla dessa parfymer ur växtriket betalades
två vällukter ur djurriket, nämligen <sp>mysk</sp>, den salvlika
afsöndringen från körtlar i en pung nära nafveln på myskdjuret, en
hjortlik idislare, som bebor de inre asiatiska höglanden och
företrädesvis Tibet. Hvilket högt värde vesterlandet satte på denna
vällukt kan man se deraf, att Marco Polo förde med sig hem som
en märkvärdighet hufvud och fötter af ett myskdjur. För öfrigt
tjenade och tjenar ännu mysk som läkemedel. Ännu mera
eftersökt var <sp>ambra</sp>, hvars bästa sort enligt Balducci igenkändes på
sin guldgula färg. I början af tionde århundradet uppvägdes i
Bagdad ett uns ambra med guld, i Egypten gälde det tio
gulddinarer. Man samlade ambran bland af hafvet uppspolade ämnen,
dels på kusterna af de malediviska korallöarna, dels vid de
östafrikanska stränderna ända till Mosambik och Sofala. Kalifen
Harun al Rasjid skickade resande till det arabiska Jemen, hvilka
hos strandborne skulle göra sig underrättade om denna kostbara
vällukts ursprung. Men detta förblef för dem och långt derefter
äfven för vesterländingarne en gåta; nu vet man dock, att ambran
är en sjuklig afsöndring hos pottfisken.

Om vi fästa blicken på de artiklar, som den nu varande
verldshandeln lemnar åt den allmänna njutningen och behofvet, möta
oss för närvarande såsom i främsta ledet eftersökta bomull, silke,
socker, kaffe och te, hvilka båda sist nämda icke under medeltiden
voro kända som drycker. Dessutom höra nu kol som brännämne
och det för tusenfaldiga ändamål oumbärliga jernet till de
vigtigaste handelsartiklarna. Att frakta säd från aflägsna land, såsom
till exempel California och Amerika, till orter i vår verldsdel, der
brist på detta nödvändigaste näringsmedel råder, hvilket nu för
tiden faller af sig sjelft, skulle under medeltiden redan för
sjöfartens och fartygens ofullkomlighet gent emot så stora afstånd varit
alldeles omöjligt, Men uppfinningen af ångkraftens användande
för långa resor tillhör, såsom hvar man vet, först detta århundrade.
Den österländska handelns vigtigaste och bestämmande artikel
utgjordes af kryddorna, och högst bland dessa stod pepparn, af
hvilken i Calicut i slutet af femtonde århundradet ett kilogram
betalades med omkring 72 öre i nutidens mynt, medan denna
qvantitet för närvarande betalas med ungefär samma pris. Men
penningens värde är sedan länge icke mera det samma, utan har
starkt fallit. Under venezianernes öfvervälde till sjös betalade de
denna krydda, som då blott kunde fås öfver Alexandria, med
omkring 3 kronor kilogrammet; på denna hufvudplats för
medelhafshandeln var den således mer än fyra gånger så dyr som i de
ostindiska hamnarna. Men efter pepparns salupris rättade sig alla
öfriga betydande österländska och öfver hufvud på sjövägen
åtkomliga handelsartiklar. Denna kryddas utomordentliga betydelse för
medelhafshandeln kan ses deraf, att i midten af sextonde
århundradet efter upptäckten af sjövägen till Indien årligen 1 1/2 — 2
millioner kilogram peppar bortauktionerades i Lisboa, hvarigenom, 100
kilogram beräknade till 68 1/2 dukater, åstadkoms en omsättning af
omkring 1 !/4 million dukater. Redan då hade de ädla metallerna
i Europa förlorat alldeles utomordentligt i värde, jemt tredubbelt
det värde, som de ännu i slutet af femtonde århundradet egde.
Sålunda är det förklarligt, att pepparn på få årtionden stigit till
nära 5 kronor kilogrammet i parti. Billiga blefvo kryddorna först,
när holländarne fattat fast fot i Indien och på äkta köpmanssätt
bedrefvo partihandeln.

Vid tiden for upptäckten af sjövägen omkring Godahoppsudden
kände man flere hemorter för frökornen af pepparrankan (<sp>piper</sp>
<sp>nigrum</sp>), nämligen det malabariska kustlandet och Främre Indien,
vidare två riken på norra Sumatra, malaj staten Queda vid
Malacca-sundet, ett område på östra kusten af halfön Malacca och
slutligen ön Java. Större omsättningar förekommo dock endast af
sumatrisk och malabarisk peppar, och den senare betalades högst.
En beslägtad krydda, <sp>kubeber</sp>, kom likaledes från Ostindien och
Sundaöarna. Ett tredje slag var <sp>malagueta-</sp> eller
<sp>paradiskornen</sp> (<i>amomum granum paradisi</i>), som länge blott kunde
fås från Ostindien. Då portugiserne omkring midten af femtonde
århundradet framträngt bortom Sierra Leone på Afrikas vestra
kust, funno de der de äkta paradiskornen, hvarför ännu i dag
negerstaten Liberia på våra kartor betecknas som Pepparkusten.
För deras eldiga arom vilja vi äfven till peppargruppen foga
<sp>kardemummorna</sp>, som medeltidshandeln utförde från malabarkusten.
Rangen näst efter den äkta pepparn tillkommer rotknölarna på
ingefäran (zingiber officinale), hvilken växer så väl i Bengalen
som Malabar.

Ha vi åt pepparn inrymt första, åt ingefäran andra platsen bland
medeltidens kryddor, så tillkommer tredje rummet <sp>kanelbarken</sp>.
Nyare undersökningar ha ådagalagt, att man i forntiden hemtade,
icke den äkta kanelen, utan blott kanelkassian, det vill säga
barken af kassialagern, från Afrika, hvadan de gamla geograferne
förlägga kanellandet (<sp>cinnamomifera regio</sp>) till Afrikas östra spets.

Först senare kom den likväl mindre värderade så kallade
malabarkanelen i handeln.

De hittills nämda kryddorna hemtades nästan allesammans på
Främre Indiens malabariska kust eller från dess närmaste granskap,
men de två ännu återstående, som vi nu skola nämna, förde längre
bort till den yttersta östern af den då kända verlden.

Af <sp>muskotträdet</sp> kommo i handeln icke blott sjelfva
fruktkärnorna eller nötterna, utan äfven dessa frukters fröhyllen, i
medeltiden kallade <sp>mazis</sp>, af oss mycket oriktigt <sp>muskottb1omma</sp>.
Moderväxten, nu vidt spridd, fans vid tiden för upptäckten af
sjövägen till Indien blott på de små öarna i Bandagruppen, hvilka
ha nötterna att tacka för sin geografiska ryktbarhet. Ännu mindre
var området för <sp>kryddnejlikornas</sp> utbredning, hvilka fås af
nejlikemyrten; detta träd växte nämligen, innan holländarne
förflyttade det till andra håll, blott på fem små övulkaner utanför
kusten af Dsjilolo eller Halmahera.

Slutligen måste vi nämna några ord om <sp>sockret</sp>, som i den
senare medeltiden sedan länge icke varit ett uteslutande
österländskt alster, ty i början af fjortonde århundradet odlades
sockerröret redan på Bodos, Morea, Malta och Sicilia, ja, det talas äfven
om socker från södra Spanien, i synnerhet från Granada och
Malaga. Det bästa sockret, kristalliseradt i käk- eller toppform, kunde
endast fås från Egypten och kallades derför babyloniskt, det vill
säga socker från Gamla Kairo, som i medeltidens geografi
besynnerligtvis bar namnet Babylon.

Genom arabiska läkarböcker hade vesterlandet blifvit bekant med
ett antal värderade läkemedel, som blott kunde fås från levanten.
Inskränkande oss till de oftast omtalade, nämna vi först
<sp>tamarinderna</sp>, frukten af <sp>tamarindus indica</sp>, som är spridd
öfver södra Asien och det tropiska Afrika. <sp>Kassiamergen</sp>, i
medeltidens handel kallad <sp>cassia fistola</sp>, som bildar sig i
rörkassians fruktrum, kunde blott erhållas från Ostindien eller Kina.
Ett beslägtadt läkemedel, bladen af <sp>sennabusken</sp>, har deremot
sitt hem i östra Afrika, <sp>Asa foetida</sp> (dyfvelsträck), det vill
säga den illaluktande mjölksaften af roten af <sp>ferula asa foetida</sp>,
kom från Iran, och det antingen öfver Korasan från Hindukusj och
Afganistan eller från Dizful och Laristan vid Persiska vikens kust.
<sp>Rabarbern</sp>, som hörde till de omtycktaste läkemedlen i
medeltiden, nämnes redan af den helige Isidorus med sitt nu varande
namn (<sp>rheum barbarum</sp>). Fransiskanen Ruijsbroek, Louis den
heliges sändebud, såg i Karakorum, sommarresidenset för kanen
öfver Gyllene horden, huru mongoliska läkare med framgång
föreskrefvo rabarbersaft för en af storkanens sjuka gemåler, och Marco
Polo försummar icke att omtala det eftersökta läkemedlets 

utomordentligt billiga pris i Kina, Rabarber härrör från rötterna af
åtskilliga rheumarter, som äro mer eller mindre rika på
helsobringande ämnen. Den bästa eller så kallade kinesiska rabarbern
tillhör Mongoliet, och från denna växt härstammade i alla
händelser de sorter, som från de italienska handelsstäderna vid Don
fördes till vesterlandet. För öfrigt växer äfven en rabarberart (<sp>rheum</sp>
<sp>leucorrhizon</sp>) i Altai, en annan (<sp>rheum</sp> <sp>ribes</sp>) i Persien. Vida
sämre voro rabarbersorterna från Nepal, hvilka på de
alexandrinska marknaderna sökte afsättning som så kallad indisk rabarber.
Till de högt värderade läkemedlen hörde vidare aloe, som man
hvarken får förvexla med det förut nämda aloeträet eller med
<sp>agave</sp> <sp>americana</sp>, en prydnadsväxt i våra drifhus, hvilken redan
vid Comosjön och i södra Frankrike förekommer under bar himmel.
Den aloe, hvarom det här handlar, vans af den hoptorkade
bladsaften af en liliacé, <sp>aloe</sp> <sp>soeotrina</sp>, Allt efter godheten skilde
man mellan lefveraloe och hästaloe, den senare använd blott af
djurläkarne. Växten förekom öfver allt på Främre Indiens
malabariska sida, men den bästa och dyrbaraste sorten, den sokotrinska,
stod blott att få från ön Socotora, som ligger utanför Afrikas
östra spets. Slutligen nämna vi <sp>zittverroten</sp> (<sp>zedoaria</sp>), som
härrör från <sp>curcuma</sp> <sp>zedoaria</sp> och växer i Ostindien, men som
medeltidshandeln företrädesvis hemtade från Malabar. Mera
betydande visar sig <sp>kamfern</sp>, som man för närvarande får på Java och
i Kina genom urkokning af bladen på kamferlagern (<sp>laurus</sp>
<sp>camphora</sp>). I medeltidshandeln kom dock den vida dyrare, genom
tappning ur stammen på <sp>dryobalanops</sp> <sp>camphora</sp> vunna
»baroskamfern», som nu köpes blott af kineserne. Då detta kamferträd
uteslutande anträffats på Borneo och Sumatra, har man genom
detta alster mäktat förklara de gåtfulla namn, som de båda öarna
bära i medeltidens geografi. Marco Polos kamferalstrande »Lilla
Java» är derför Sumatra, och riket Fansur på Lilla Java södra
delen af ön.

Ändtligen sluta vi med den tidens dyrbaraste läkemedel, med
Bibelns <sp>balsam</sp>, den nutida handelns <sp>mekkabalsam</sp>, af
<sp>balsamodendron</sp> <sp>gileadense</sp>. Då den för sin sällsynthet knapt
stod att köpa, förekom som en icke ovärdig gåfva bland sultanens
af Egypten skänker till dogen Malipieri en liten flaska med det
dyrbara hartset.

Frågar man nu, hvad vesterlandet hade att bjuda som gengäld
for alla dessa syd- och östasiatiska alster, så äro blott få artiklar
att uppräkna, Först och främst saknade österlandet och i
synnerhet Egypten, der de största omsättningarna egde rum, trävirke,
hampa och tjära till byggande och utrustande af fartyg, vidare
koppar, tenn, bly, qvicksilfver och jern; dessutom fann man 
delaktig afsättning för koraller, brokader, silkesslöjor, ylletyg och
venezianska glasvaror; äfven gingo olivolja, mandlar, honing, mastix
från Kios, saffran, ja, i missväxtår till och med spanmål till
Alexandria. Till de af påfvarne visserligen förbjudna, men högt betalade
införselartiklarna hörde äfven slafvar, kristne eller hedningar.
Alldeles som de turkiska janitsjarernc före sitt förfall, fulltaligade sig
nämligen mamlukernes kår endast med otrogna gossar, som måste
öfvergå till islam. Emedan mamlukernes barn såsom muhamedaner
utträdde ur kåren, förnyades ständigt behofvet af färsk tillförsel. Vid
pass 2 000 menniskor fördes omkring 1240 till Egypten, och af dessa
betalades tatarerne från södra Ryssland med 130—140 dukater hvar,
men tsjerkesserne med 110—120 dukater hufvudet. Trots allt
hot med samvetsqval och penningböter bedrefvo genoveserne denna
indrägtiga handel, och omkring 1432 fans till och med i Kaffa på
Krim en sultanens agent för uppköp af manliga och qvinliga slafvar.

<img id = "4140">26, 27. Franska mynt, från 15:e århundradet.</img>

Oaktadt alla dessa
införselartiklar kunde
dock en god del af
de österländska varorna
icke betalas med dem,
utan måste återstoden
godtgöras med reda
penningar, guld eller
silfver. Hela Asien är
fattigt på ädla metaller,
ty oafsedt Altai, hvars
guldvaskerier först i den
nyaste tiden upptäckts, var det guld, som torde ha vunnits i
Birma, på halfön Malacca, på Sumatra och Borneo, högst
obetydligt; Japan åter, som i jemförelse med östra och södra Asien
eger de största skatter af ädla metaller, deltog på den tiden föga
eller alldeles icke i handelssamfärdseln. Ända från romarnes till
närvarande tid har derför södra Asiens fattigdom på ädla metaller
framkallat en ständig utströmning af guld och silfver från Europa
till Asien. Frambringandet af ädla metaller i Europa kunde dock
icke under medeltiden hålla jemna steg med den österländska
handelns kraf, och derför minskades ständigt i vesterlandet förrådet
af silfver och guld. I fjortonde och femtonde århundradena blef
de ädla metallernas försvinnande redan starkt känbart, och de
stego i värde. I samband dermed stodo den tidens
myntförsämringar, hvilka ofta framställas blott som bedrägliga finansknep af
samvetslösa furstar, under det de mestadels endast voro en följd
af för handen varande förhållanden, hvarför de också i och med
tillförseln af ädla metaller från Amerika nästan öfver allt upphörde.

*
</chapter>
<chapter name="II. Upptäckten af sjövägen till Indien">

<h2>II. 

Upptäckten af sjövägen till Indien.</h2>

<small>Samfärdseln vid Medelhafvets kuster under medeltiden. Rubbningar i
förbindelsevägarna med Indien. Upptäckten af Canarieöarna. Prins Henrique el
navegador. Företag till sjös under honom. Upptäckten af Porto santo,
Madeiragruppen, Azorerna. — Riddaren Martin Behaim. — <sp>Bartholomeu Diaz
kringseglad Godahoppsudden</sp>. Ostindiens land och folk. — <sp>Indiens upptäckare
och eröfrare. Vasco da Gama i Ostindien</sp>. Pedro Alvarez Cabrals
expedition. Brasiliens upptäckt. Hans återkomst från Indien. Den andra
expeditionen under Vasco da Gama. Portugisernes första nybygge i Indien. Pacheco
Pereira. Francisco d'Almeida och hans son. — Den store Affonso d'Albuquerque.
Eröfringen af Goa, Ormus, Malacca. — Portugiserne på Molukkerna.
Sammanträffande och strid med spaniorerne. Borneo. Japan. Den portugisiska maktens
sjunkande. — Ostindiska handelskompaniet. Engelsmännens rike i Indien. —
Fernando Mendez Pintos äfventyrliga resor. — Den nyaste sjövägen (Suezkanalen).</small>

</chapter>

<chapter name="1. Godahoppsuddens kringsegling">

<h2><small>1. Godahoppsuddens kringsegling.</small></h2>
<table o c>
<td>(1486—1498).
</table>

På Indien, urvishetens och. skatternas land, voro folkens blickar
från uråldriga tider riktade. Judar och foiniker, egypter och
babyloner, perser och hellener sökte sätta sig i förbindelse med det
mångbeprisade Ofir– eller underlandet. Huru handeln dermed under
medeltiden drog sig tillsammans, slutligen till den förnämsta
samlingspunkten för medelhafssamfärdseln, Alexandria, ha vi i förra
afdelningen lärt känna.

Äfven veta vi, att mot slutet af femtonde århundradet de
indiska alstrens fördyrande till följd af de i Egypten herskande
maniluksultanernes penningbegär gjorde sig allt känbarare, lika så
Venezias öfvervigt till sjös — kort sagdt, tiden dref till ombildningar,
dref till upptäckande af en snabbare, omedelbar förbindelse med
södra och östra Asien.

Tanken att på hafvet vid Afrikas vestra kust söka en sådan
väg var redan gammal. Det första bestyrkta försöket att verkställa
den företogs i slutet af trettonde århundradet af två genoveser,
Tedisio Doria och Ugolino de Vivaldo, hvilka i maj 1291 på två
väl utrustade fartyg foro genom sundet vid Ceuta för att sjöledes
komma till Indien och derifrån medföra nyttiga varor. Sista
underrättelsen om dem fick man från Gozora, hvilket man förmodar
vara det senare Cap Non, om hvilket det sedermera hette: »Den,
som far omkring Cap Non, vet icke, om han kommer tillbaka.»
Intet af fartygen återkom.

Trots detta drefvo handelsintressen och lusten efter äfventyr 
medelhafskustens invånare å nyo ut i de obekanta vattenöknarna.
I första fjerdedelen af fjortonde eller i slutet af trettonde
århundradet hade <sp>Canarieöarna</sp> upptäckts af italienarne, ehuru snart
åter öfvergifvits, men först 1402 bildade sig der fasta europeiska
nybyggen; då företog sig en bretagnisk adelsman, Bethencourt, att
derstädes förkunna kristendomen. Canarieöarna utgjorde sedan
dess ofta det första målet eller det första raststället för de
sjöfarande, och redan 1435 förde portugiserne derifrån landets alster
och röfvade menniskor till torgs i Lisboa. Beträffande den sist
nämda lefvande handelsartikeln måste anmärkas, att det så
förkastliga menniskoröfvandet och slafhandeln på Afrikas och de
afrikanska öarnas kuster, äfvensom sedan på mellersta och södra
Amerikas, dock å andra sidan gifvit anledning till mångahanda
upptäckter. Sålunda har till och med den sämsta sak ofta äfven
en god sida.

Året 1440 har att anteckna <sp>boktryckarkonstens</sp> uppfinning
af Gutenberg i Mainz. Dermed hade man funnit verktyget till
en snabb, allmännare spridning af nya tankar, nya kunskaper,
häfstången till skapande af en ny kultur, som såg sitt yttersta mål i
den tanken, att, huru mycket menskligheten än hemfallit åt strid
och villfarelse, dock blott en gemensam uppgift ålåge henne: att
uppstiga till höjderna af bättre kunskap, ädlare bildning och
menniskan mera värdiga förhållanden. Men hvilka kraftigare
häfstänger än vetenskap och samfärdsel kunde väl erbjuda sig för detta
ändamål?

Ännu allt jemt utgjorde Venezia solen i den europeiska
handelsverksamheten och öfverstrålade alla medtäflare till sjös. Till
och med de vigtiga förändringar, som under tiden försiggått i
österlandet, gjorde icke dess ställning afbräck. De af mongolerne
stiftade rikena lågo i eviga krampryckningar; verldsstormarne sjelfva
egde föga sinne för konst och slöjder, men ännu mindre de efter
dem följande turkarne. Sålunda afstannade handeln i österlandet
eller inskränkte sig slutligen till nästan blott karavansanrfärdseln,
den enda, som ännu kunde räkna på något skydd. I Persien, der
tronskiften och troninkräktningar fortforo att stå på dagordningen,
förföll handeln likaledes, och blott i Turkestan, der städerna
Samarkand och Bokara ännu blomstrade, fortfor den att gå sin jemna
gång och utsträckte sig derifrån öfver Kasjmir, Korasan, Kabul
och det inre Högasien. År 1453 eröfrade turkarne, sedan de ryckt
åt sig hela Bulgarien, Moldau, Valakiet, Albanien, Serbien, Bosnien,
Trake och Makedonia, äfven Konstantinupolis och gjorde slut
på det byzantinska kejsardömet, som blott med nöd ännu egde
bestånd. Genoveserne hade på det tappraste bistått den siste
kejsaren vid Konstantinupolis' försvar och blefvo nu icke blott 
fördrifna ur hufvudstaden, utan »snart äfven beröfvade Kaffa och
förjagade från sina kolonier vid Svarta hafvet. Sålunda återstod för
den indiska handeln blott Alexandria, som nästan uteslutande tagits
i beslag af venezianerne.

Samfärdseln mellan öfre Italien, Tyskland, Flandern och den
europeiska norden äfvensom kuststäderna i landen på andra sidan
om Gibraltars sund underhölls ända till början af fjortonde
århundradet till största delen till lands. Till och med på kusten af det
vid verldshafvet så särdeles fördelaktigt belägna konungariket
Portugal, hvars handel dittills blott varit mycket obetydlig, blef det
icke lif förr än vid midten af nämda århundrade. Men omkring
1370 inträffade redan talrika
köpmansfartyg från Genova och
Venezia, och handelskaravaner till
sjös seglade under den följande
tiden allt regelbundnare och
talrikare genom Herakles' stoder
och förde på den långt billigare
sjövägen Italiens och Indiens
alster till de rika flandriska
städernas marknader, till Holland
och vidare till Nordsjön. Denna
hafsväg blef sedan allt mera
besökt, och tack vare bemödandena
af en stor och ädel furste trädde
äfven Portugal snart i
förgrunden af rörelserna till sjös.

<img id = "4141">28.  Prins Henrique af Portugal
<tab><tab>(sjöfararen).</img>

Upptäckandet af en kortare
sjöväg till Indien utgjorde den
högsta lifsuppgiften för prins
<sp>Henrique</sp> <sp>af</sp> <sp>Portugal</sp> (född den
4 mars 1394 i Oporto, död den
13 november 1460), hvilken man tillade hedersnamnet
»sjöfararen» (el navegador) och »beskyddaren af Portugals studier».
Prins Henrique var blott af medelstorlek, men bredaxlad och
stark. Stort sedligt allvar och ständig syselsättning med stora
idéer och vidsträckta planer gåfvo honom ett visst strängt
uttryck, som vid det första ögonkastet uppfylde främlingen med
ett slags fruktan. Men denna fruktan räckte icke länge, ty
stolthet, yppighet och girighet voro honom lika främmande;
måttlighet och en ren, fläckfri vandel utmärkte honom; hans
sjelfbeherskning var ojemförlig; hans arbetslust och hans
arbetskraft nöjde sig icke med dagen, utan gjorde ofta natten till
dag; hans vishet och tankerikedom, hans utmärkta minne, hans 
värdiga, lugna beteende, lians artiga språk förtjuste både in- och
utländingar. Ryktbara främlingar funno hos honom det
gästvänligaste mottagande, och ingen lemnade hans slott utan att ha
erhållit något bevis på denne sällsynte furstes ädelmod. Mot sina
landsmän var han artig utan att eftergifva något af sin värdighet;
för fäderneslandets välfärd visade han sig städse ega mod till
uppoffringar, så väl i striden, hvilken var motbjudande för hans milda
väsen, som i freden, hvilken han älskade; personliga
förolämpningar, huru kränkande de än kunde vara, hämnades han aldrig
hvarken genom handling eller genom hat eller illvilja. Han bevisade
alla godt och kränkte ingen; han fylde de fattiges händer och
gladde de rikes fåfänga. Blott en fruktan kände han, fruktan att
göra ondt; blott ett tal lemnade han intet gehör, råhetens och
skamlöshetens tal. Sålunda skildrar Azurara, författaren till
»krönika öfver Guineas upptäckt och eröfring» och en samtida till
prins Henrique, den ojemförlige mannen, hvars valspråk, »önskan
att göra godt», på det mest träffande sätt kännetecknar hans ädla
sträfvan.

Många omständigheter bidrogo i medeltiden att leda de
europeiska nationernas uppmärksamhet på östern. Huru mödosamt
korstågen än aflupit för sina upphofsmän, hade de dock icke blott
väckt längtan till fjerran land, utan äfven gjort de vesterländska
nationerna närmare bekanta med österlandets lif, seder och
rikedomar samt derigenom gifvit en väckelse att allt ifrigare odla
handelsförbindelserna med österlandet. Emellertid gjorde en annan
omständighet, att de vestra nationerna rustade sig till en kedja
af sjöföretag och upptäcktsfärder: det var kriget med morerne
på den iberiska halfön.

Arabernes vidsträckta handelsföretag hade öfversvämmat Spanien
och Portugal med österns rika alster; till följd af kampen mot
muhamedanerne råkade nu den indiska varuhandeln i stockning,
och detta kändes obehagligt så för rike som fattige. Då
portugiserne voro de förste, som utdrefvo morerne, måste de också först
känna denna saknad och söka ersättning. Ceutas eröfring (1415),
hvarvid prins Henrique fortjenade sina sporrar, var det första steget
till de senare upptäckterna, och prinsen var just rätte mannen att
inleda dem, emedan nit för vetenskapen, ridderligt mod och
ihärdighet förenade sig hos honom. Ett väsentlig stöd fann han i sin
broder dom Pedro, som från Venezia förde med sig åt honom
Marco Polos resebeskrifning och en karta öfver jorden, som skulle
härstamma från denne berömde upptäcktsresandes hand.

Efter sin hemkomst från Ceutas eröfring plägade prins Henrique
hvarje år utrusta en expedition för utforskning af Afrikas kust.
Hans rika inkomster som stormästare för kristosorden gåfvo honom
medel till utförande af dessa företag. För att ostördt kunna lefva
för sina studier bygde han sig vid staden Sagres i Algarve ett
slott nära Cap S:t Vincent. År 1418 blef ett af honom
utsändt fartyg under befäl af João Gonçalvez Zarco och Tristão
Vaz af en storm utdrifvet på oceanen och sålunda ön <sp>Porto santo</sp>
funnen, hvilken snart befolkades af portugisiska nybyggare. Dessa
märkte ofta söder ut från ön ett tjockt töcken, som de ansågo
för land. Nyfikna, men icke utan fruktan, emedan de befarade
att i det närmare granskapet till den heta zonen blifva förbrända
af solstrålarna, styrde de dit och funno 1419 ögruppen <sp>Madeira</sp>,
Hufvudön var vida större än Porto santo, men folktom och
betäckt med tjocka skogar, som man antände.

<img id = "4142">29.  Funchal på Madeira.</img>  

De brunno enligt uppgift i sju år. Den genom askan gödda
jorden blef utomordentligt fruktbar, så att vinrankan från Kypros
och sockerröret från Sicilia, hvilka prins Henrique lät plantera
der, trifdes förträffligt i det milda klimatet. Dessutom kommo
så rika virkesförråd från Madeira, som deraf har sitt namn
(madeira, trä), till Portugal, att man derigenom i detta land
föranleddes att förändra husens bygnadssätt och öka våningarnas antal.
Äfven på skeppsbyggeriet utöfvade det förträffliga och i mängd
införda bygnadsvirket sin verkan, och handels- så väl som
krigsfartyg blefvo sedan dess ändamålsenligare bygda. För ännu icke
fullt två årtionden sedan hemtade vi derifrån det eldiga
madeiravinet, men sedan dess ha vinstockarna till största delen dukat
under för drufsjukan.

År 1431 utsände prins Henrique Gonçalo Velho <sp>Cabral</sp> för
att åter uppsöka en ögrupp, som redan förut upptäckts af
italienska sjömän, men icke åter blifvit uppsökt. Under annat namn
finnes den redan antecknad på den berömda karta öfver Afrika
af 1351, som finnes i det mediceiska biblioteket i Firenze och
af grefve Bandelli Boni 1827 i facsimile bifogades hans upplaga
af Marco Polo. Äfven på den karta, som prins Henrique
erhållit från Venezia, skola dessa öar ha varit uppförda. Cabral
påträffade först <sp>Formigas</sp> och året derpå (1432) <sp>Santa 
Maria</sp>. År 1444 upptäcktes <sp>San Miguel</sp>. De båda sist nämda
öarna fingo namnet <sp>Azorerna</sp> efter de falkar, som man der fann
i stor mängd. Mellan 1444 och 1450 tyckes den tredje ön i denna
grupp ha blifvit bekant. Dess namn <sp>Terceira</sp> (den tredje)
erinrar om upptäckternas ordningsföljd.

Samma år, som hans fader, konung <sp>Joâo</sp> I dog (1433), lät
prinsen genom sin hofjunkare Gil Eannes företaga en sjöfärd, som
dock blef utan frukt, såsom det tyckes, emedan fruktan för den
heta zonen förvred hufvudet på sjömännen. »Far å nyo ut, sade
prins Henrique till Gil Eannes, och bry dig icke om dina
sjömäns åsigter, så skall du med Guds nådiga bistånd ofelbart ha
ära och fördel af din färd.» År 1434 drog å nyo ett förträffligt
utrustadt fartyg under befäl af nyss nämde gunstling ut för att
fortsätta upptäckterna, och då han höll sig närmare Afrikas kust,
lyckades han kringsegla <sp>Cap</sp> <sp>Bojador</sp>, en framgång, som då
väckte allmänt uppseende. Nu utfärdade äfven påfven en urkund,
hvarigenom portugiserne tillerkändes uteslutande rätt till alla
upptäckter ända bort till Indien. Man fortsatte nu resan vidare,
landade vid Afrikas vestra kust och fördref med skjutvapen de
fiendtligt uppträdande vildarne. Äfven nedlade man ett antal
sälar, hvilkas skinn blefvo den enda afkastningen af upptäcktsresorna, 
Redan 1442 medförde de hemkommande fartygen till
förvåning för alla Lisboas invånare egentliga <sp>negrer</sp>, en norra
Afrikas befolkning mycket olik menniskoras, och då samma fartyg
äfven förde med sig <sp>guldsand</sp>, förstummades snart allt knot mot
företagens fortsättning. Nya fartyg utrustades, och redan 1444
Upptäckte man <sp>Cap Blanco</sp> äfvensom kort derefter Gröna udden
(Cap Verde). Bland de befälhafvare, som i prinsens tjenst
företogo upptäcktsresor, förtjenar särskildt nämnas venezianen Luigi
(Alvise) Cadamosto, i synnerhet som han 1507 offentliggjorde en
berättelse om så väl sina egna som föregående resor.

Messere Luigi Cadamosto företog i sitt tjuguandra år från
Venezia sin andra resa till Flandern (1454) för att, såsom han
uttryckligt förklarar, förvärfva sig rikedom, kännedom om verlden
och om möjligt ära, Af vidriga vindar nödgades fartyget att
ankra vid Cap S:t Vincent. I dess granskap låg byn Reposeira,
der prins Henrique älskade att uppehålla sig. Då denne fick veta
det venezianska fartygets ankomst, skickade han genast sin
sekreterare Antonio Gonçalvez och den venezianske konsuln Patricio
de Conti för att genom förevisande af madeirasocker, drakblod
och andra alster från de nyupptäckta trakterna göra främlingarne
uppmärksamma på betydelsen af hans företag. Till följd deraf
frågade Cadamosto, på hvilka vilkor prinsen anstälde sitt folk,
och fick då veta, att de, som utrustade sig på egen bekostnad,
måste öfverlemna fjerdedelen af vinsten åt prinsen, medan
befälhafvarne på de af prinsen utrustade fartygen hade att aflemna
hälften af nettovinsten. Cadamosto hade derefter en
sammankomst med prins Henrique och trädde i hans tjenst. Af prinsen
fick han ett fartyg och afseglade den 22 mars 1455, medan hans
kamrater fortsatte resan till Flandern. På en af sina resor skulle
han ha funnit de nämda Capverdiska öarna, Senegal och Gambia,
på en annan Bio Grande. Dock har nyligen på grund af ett
münchenskt manuskript ådagalagts, att Capverdiska öarna först
omkring 1460 upptäcktes af Diego Gomez. Efter sin andra resa
stannade Cadamosto i Portugal till prins Henriques död och
återvände sedan till sitt fädernesland. Ännu före sin död hade prins
Henrique den välförtjenta glädjen att se, att hans fartyg kommit
till Guinea och från den hittills ständigt åt sydvest styrda kosan
kunde vika af åt sydost. Tyvärr afstannade efter hans död 1460
de dittills varande företagen, i synnerhet under konung Affonso V:s
regering; dock öfverskreds redan på denna tid eqvatorn af en
sjöfarare, som sålunda faktiskt vederlade den gamla fördomen, att
den mellersta sträckan af den heta zonen vore omöjlig att
genomsegla. Först <sp>João II</sp> (1481—1495) återupptog prins Henriques
planer.

Under hans regering kom till Portugal nürnbergaren <sp>Martin 
Behaim</sp>, en ansedd matematiker och stor kännare af
sjövetenskaperna, hvilken på konungens uppdrag förbättrade astrolabiet (sid. 25)
och visade, att man medelst det samma kunde äfven utan
kompass finna sig till rätta på hafvet. Såsom astronom deltog han i
flere upptäcktsresor. Sålunda åtföljde han till exempel Diego
Cão, hvilken 1484 seglade bortom Cap S:a Catarina och
upptäckte Rio de Padrão, sedan kallad Kongo. Martin Behaim blef
af konung João II upphöjd till riddare af kristosorden och tagen
i ständig tjenst. Han gifte sig 1486 med dottern af riddaren
Jobst von Hurter från Brügge, den ärftlige ståthållaren öfver
de azoriska öarna Fayal och Pico. I Lisboa gjorde Behaim 

<img id = "4143">30. Martin Behaim.</img>

bekantskap med Colombo, med hvilken han äfven stod i brefvexling,
sedan han 1491 återvändt till Nürnberg. Här förfärdigade
riddaren 1492 »aus fürbitt und beger der fürsichtigen erbarn und
weisen als der obersten haubtleut der loblichen reichsstat
Nürnberg» (på bön och begäran af den lofliga riksstaden Nürnbergs
försigtiga, hedervärda och visa som ock förnämsta höfvidsman) en
jordglob, på hvilken sjövägen till Indien redan är bestämdt 
<img id = "4144">31.  De båda jordhalfvorna.  Efter Behaims glob.</img>
angifven. Från Nürnberg återvände Behaim till Fayal »sein tag in
seiner insel zu beschliessen, da er daheimen ist» (for att sluta sina
dagar på den ö, der han är hemma). Han dog af pesten i Lisboa
den 29 juli 1506.

Omkring 1486 skickade konungen af Benin ett sändebud till
João II med begäran att sända honom missionärer för att omvända
hans folk till kristendomen. Negersändebudet meddelade
konungen, att öster om Benin, mer än 300 mil inåt landet, lefde en
mäktig kristen monark, Oganos. Detta meddelande öfverensstämde
så noga med de berättelser, som abessiniska andlige hade utspridt
om presten Johannes, att konungen lifligt önskade att erhålla
upplysning om denna punkt och beslöt att till sjös och lands försöka
uppnå presten Johannes' land.

För detta ändamål utsände han 1486 under befäl af
Bartholomeu <sp>Diaz</sp> och infanten João två fartyg, hvilka fingo med sig ett
proviantfartyg under Diaz' broder. Af de män, som till lands
skulle forska efter presten Johannes, styrde en vid namn Covilham
kosan till Indien och seglade från Aden på ett moriskt fartyg
till Cananore på kusten Malabar, hvarifrån han begaf sig till
Calcutta och Goa. Sedan for han öfver till Sofala, på östra kusten
af Afrika, undersökte de der varande guldgruvorna och fick
upplysningar om ön S:t Laurentius, som morerne kalla Månön, men
som nu kallas Madagaskar. Då han kom till Kairo, der han åter
skulle sammanträffa med sitt medsändebud, som tagit vägen till
Abessinien, fann han der före sig utskickade från konung João
II, af hvilka han hemsände den ene med den underrättelsen, att
<sp>fartyg, som seglade längs kusten af Guinea söder ut,
säkerligen skulle uppnå fastlandets ände, och att de,
då de kommit till den östra oceanen, borde efterfråga
och styra till Sofala och Månön</sp>.  Följaktligen är Covilham
den teoretiske upptäckaren af Godahoppsudden, medan den
verkliga upptäckten gjordes af Diaz.

Bartholomeu Diaz tillhörde en slägt af djerfva sjöfarare. João
Diaz hade under Gil Eannes 1444 fört befäl på ett fartyg, medan
Diniz Diaz först for bortom Senegal och uppnådde Cap Verde.
Bartholomeu Diaz for förbi Kongo rakt söder ut. Slutligen
landade han vid en ö, som han gaf namnet Santa Cruz. Då hans
besättning vägrade att segla längre, lofvade han att vända om
efter två eller tre dagar, om de under tiden icke skulle finna
någon anledning att fara vidare. Efter denna tids förlopp
anträffades en stor flod, som efter den först landstigande infanten
kallades Rio do infante; det är Stora fiskfloden vid gränsen af
Kap- och Kafferlandet. Här blef Diaz genom sin besättnings
motspänstighet tvungen att vända om. Men då han seglade vester ut,
dref stormen honom å nyo åt land, och nu först såg han den udde,
som bildar Afrikas södra spets. De vedermödor, som de utstått
vid färden omkring denna udde, föranläto Diaz och hans
foljeslagare att kalla den för »Stormiga udden», men konung João II
ändrade namnet till Godahoppsudden, emedan man nu kunde
hysa det glada hoppet att upptäcka den länge sökta sjövägen till
Indien.

Emellertid insågo först holländarne betydelsen af denna för
handeln  med Asien så vigtiga punkt och tillförsäkrade sig 1652 dess

<img id = "4145">32. Taffelberget vid Godahoppsudden.</img>

besittning medelst fästningsverk och en besättning. Så förblef
det till 1806, då Kap kom i engelsmännens händer; dock ha
striderna med urinvånarne, kaffrer och hottentotter, hittills knapt
någonsin riktigt upphört.

Konung Manuel af Portugal delade sin faders, João II:s, ifver
för fortsättningen af de började upptäcktsfärderna och utrustade
en eskader af fyra fartyg, som den 9 juli 1497 utlöpte under
befäl af den förträfflige sjömannen <sp>Vasco da Gama</sp> med en
besättning af 148 man. Tyvärr var detta en mycket ogynsam tid,
men så väl stormarna som sjöfolkets myterier besegrades af
anförarens ståndaktighet, och efter en snabb färd i de dittills
upptäckta hafven uppnåddes den 20 november Afrikas södra spets
och kringseglades i östlig riktning. Nu seglade man vidare åt
nordost längs kanten af <sp>Sofala</sp> till <sp>Mosambik</sp> och fann öfver
allt en temlig grad af kultur äfvensom blomstrande handel;
invånarne i dessa trakter bekände sig till Muhameds lära.

Då sjöfararne kommo förbi mynningen af den nu varande
Sambesi, då kallad »Goda förebudets flod», uppreste de der en
pelare med Portugals vapen. Anlända till den af araber bebodda
hamnen Mosambik, blefvo de, till största förtret för de allt
fiendtligare uppträdande muhamedanerne, på det vänligaste helsade af
kristna abessiner från den ofta nämde erkepresten Johannes' land.
Härifrån styrde man vidare till Melinde, der Gama blef på det
högtidligaste och gästvänligaste sätt mottagen af landets furste
och de der bosatta medlemmarne af en kristen sekt, medan på
de förut lemnade orterna förräderi lurade och försåtliga
anläggningar måste omintetgöras. Konungens af Melinde välvilja yttrade sig
vid afskedet från hans gäster än vidare derigenom, att han
skickade med dem en pålitlig lots, som på 23 dagar förde främlingarnes 
fartyg 600 geografiska mil tvärs öfver oceanen rakt till <sp>Calicuts</sp> 
vigtiga hamn vid kusten <sp>Malabar</sp>, der man i midten af maj
1498 ankrade efter mer än tio månaders färd.

Sålunda var då sjövägen till det mångbeprisade underlandet
upptäckt! Glädjeskott helsade denna länge efterlängtade jord,
som snart skulle beträdas af besättningen på en utsatt båt. Huru
förvånades man icke öfver den storartade samfärdseln, handelns
och slöjdernas blomstrande tillstånd samt infödingarnes bildning!
En mor från Tunis, som förstod spanska och för handelns skull
uppehöll sig här, blef genom underrättelser och råd till mycken
nytta för de nykomne. »Välkomna, I främlingar! Prisen Gud,
som fört eder till verldens rikaste land!» Så helsade de der
varande arabiska köpmännen portugiserne.

Men innan vi följa våra sjöfarare längre, vilja vi i största
korthet meddela våra läsare något om detta märkvärdiga land.

Indien ligger i södra. Asien och omfattar de begge stora
halföarna Främre och Bortre Indien samt de dertill hörande öarna, land
med ett sammanlagdt ytinnehåll af 140 000 geografiska qvadratmil och
260 millioner menniskor. Främre Indien, som man äfven kallar
Ostindien, begränsas i norr af jordens högsta berg, Himalaja,
som skiljer det från det nordligare belägna höglandet Tibet. Men
äfven båda halföarna genomstrykas af bergkedjor. Landets
fruktbarhet, ehuru väl efter jordmånens beskaffenhet temligen olika,
är i allmänhet utomordentlig; i synnerhet är detta fallet med den
stora Gangesslätten i nordöstra delen af Främre Indien. Klimatet
är hett eller åtminstone mycket varmt, men mildras dock något i
högre belägna trakter. Vintern, som endast uppträder i
Himalajas högdalar, yttrar sig i Pendsjab genom stark frost, längre
söder ut blott genom häftigare regnflöden, medan sommarhettan ofta
är tryckande. Naturen har uttömt ett helt ymnighetshorn af de
värdefullaste gåfvor öfver det som ett underland prisade Indien;
djurriket innehåller de efter dessa land benämda och från de
afrikanska skiljaktiga indiska elefanterna, noshörningar, björnar, tigrar,
leoparder, hjortar, gaseller, kasjmirgetter, bisonoxar, vilda bufflar,
apor, vampyrer, jättesköldpaddor, hästar och alla slags husdjur,
men äfven en mängd giftiga ormar, samt slutligen perlmuslor;
växtriket deremot, utom sädesslag i utomordentlig mängd, de
dyrbaraste kryddor, peppar, ingefära, kanel, desslikes bomull och
indigoväxten; mineralriket slutligen på öarna guld, tenn, koppar
och bland ädla stenar i synnerhet diamanter, rubiner och safirer.
Kort sagdt, Indien är en bland naturens rikaste skattkammare;
deraf också den utomordentligt talrika befolkningen och den
betydande handeln med öfverflödsvaror.

Bland de mer än tretio olika folk, som bebo Ostindien, utgöra
hinduerne, landets ursprungliga invånare, största delen, kanske
fem sjettedelar, af hela befolkningen. De höra till jordens äldsta
kulturfolk, ty redan för årtusenden sedan hade de samma
borgerliga inrättning, samma religion som ännu i denna dag. Från dem
ha religion, civilisation och bildning utbredt sig till Europa.
Hinduerne ha sitt eget språk, och det utom ett heligt, men redan
länge utdödt (blott skrift-) språk, sanskrit, på hvilket deras
religionsböcker äro skrifna, ytterligare ett folkspråk, som väl har det
förra till moder, men skiljer sig i många munarter och tungomål.
Men indernes urspråk är icke blott moder till de flesta, för
närvarande i Indien brukliga språk, utan äfven till språken i
mellersta Europa, och icke få spår i vårt eget språk hänvisa enligt
de lärdes forskningar till det fornindiska som den ursprungliga
stammen. Sedan de äldsta tider dela sig hinduerne i kaster, och
dessa äro så strängt slutna, att ingen, som hör till en kast, får
gifta sig inom en annan eller öfvergå till den. Man räknade
fordom fyra ädla kaster eller stånd: <sp>bramanerne</sp>, tsjetris eller
<sp>ksjattrias</sp>, <i>vaisjis</i> eller vaissjas och sjuders eller <sp>sudras</sp>.
Men denna indelning passar icke längre in på nutiden, i synnerhet
fattas krigarkasten. Fast mera framträda följande hufvudgrupper:
bramaner (prester), kayater (skrifvare), jats och radsjputer
(krigiska, utan att vara den rena krigarkasten), sudras och kulis
(arbetare). Huru högt stående bramanen än är enligt sin religions
grundsatser och huru djupt föraktad deremot parian enligt samma 
grundsatser, försvinna dock dessa skilnader helt och hållet i de
muhamedanska furstarnes så väl som de kristna beherskarnes ögon. För
parian, som i hinduernes ögon är så föraktad, att han icke får slagta
något djur, utan endast äta köttet af störtade kreatur, står under
de muhamedanska furstarne, hvilka utgöra flertalet i landet, vägen
öppen till fortkomst inom förvaltningen så väl som inom arméen.
Derför händer det icke sällan, att en braman som simpel soldat
står under en paria som kapten, hvilken efter behag genompryglar
honom. Sådana små tjenstobehag tager bramanen lugnt utan att
derigenom känna sig kränkt till sin rang. Deremot skulle han
ofelbart blifva utstött ur sin kast, om han blott en enda gång
nedläte sig till att spisa tillsammans med sin förman.

Flertalet af Indiens invånare bekänner sig till Bramas religion,
en sjundedel af befolkningen ärar i Muhamed sin
salighetsförkunnare, men deremot är de kristnes antal ytterst ringa, ehuru
kristendomen sedan århundraden tillbaka oaflåtligt predikats derstädes.
Buddismen är nästan utträngd ur Främre Indien. Indien
sönderfaller i en mängd stater, dock stå de nu för tiden nästan alla
under Englands öfverhöghet, så att man kan betrakta detta land
som den egentlige herskaren öfver det väldiga riket, ett rike,
hvaraf Främre Indien allena räknar 200 millioner menniskor. Hvilken
betydelse de indiska besittningarna ega för Englands handel och
maktställning, behöfver icke särskildt nämnas; derför bemödar det
sig ock ständigt att upprätthålla sitt öfvervälde öfver detta land.

</chapter>

<chapter name="2. Indiens upptäckare och eröfrare">

<h2><small>2. Indiens upptäckare och eröfrare.</small></h2>

Den 19 maj 1498 uppgifves som den märkvärdiga dag, då europeerne
funno den i åttio år sökta sjövägen till Indien och sågo sina
bemödanden krönta med den bästa framgång. Icke blott för dem var
allting nytt, utan de sjelfva voro icke mindre föremål för
infödingarnes beundran. Redan de europeiska fartygen voro för dessa
någonting aldrig förut sedt; snart kommo inder med sina farkoster
roende till dem. Vasco da Gärna mottog dem vänligt och köpte
fisk af dem. Af den portugisiske amiralens 148 följeslagare hade
dock en betydlig del dukat under för skörbjugg och det ovanliga
klimatets inflytelser. Huru skulle Vasco da Gärna våga att med
den återstående lilla skaran beträda det enligt arabernes försäkran
rikaste och således väl äfven mäktigaste rike i verlden? På
Malajalams område, från Magalam ända till Cap Comorin, herskade
då en stor kejsare eller perumal, Tamutiri-radsja. Men »höjdens
och vågens herre», såsom denne väldige lät kalla sig, hade dock
en vid dager sedd blott ringa makt, ty endast krigarkasten bland
folket var förtrogen med vapens förande. Från detta håll hotades
portugiserne af ringa fara, men väl sågo de ifrigt handelsidkande
araberne, som icke ville släppa ur sina händer det uteslutande
skattandet af Främre och Bortre Indien samt öarna i Indiska
hafvet, snart med afundsjuka blickar på de ovälkomna gästerne från
Europa, hvilkas ankomst landets furste fått veta och som han
genom en särskild beskickning inbjudit till ett besök i sin
hufvudstad Calicut. Fastän den försigtige Gama i början drog i 

<img id = "4146">33. Portugisiskt bygnadsverk i Etiopien. Sydvestfronten af Gamp i Gondar.</img>

betänkande att aflägsna sig från sina fartyg, besteg han dock slutligen
med tolf tappra soldater en med kanoner bevarad slup och for i
land, der han redan väntades af ett kejserligt sändebud och en
talrik mängd folk. I en praktfull palankin bars han till
konungens hof.

Ju mera man närmade sig herskarens palats, desto större blef
äfven mängden af dem, som ville blifva vitnen till det ovanliga
skådespelet. Monarken hade samlat sina krigare omkring sig, och
Gama måste gå genom de uppstälda leden, tills han vid palatset
mottogs af dess stormän och ledsagades till kejsarens eller
perumals sal. Sedan den portugisiske amiralen helsat honom, berättade
han honom genom sin tolk ändamålet med sin långa resa, och att
detta icke vore något annat än att träda i handelsförbindelser med
honom, äfvensom inbjuda honom att afsluta ett handelsfördrag med
konungen af Portugal. Fastän perumal rätt vänligt upptog detta
förslag och tog ett nådigt afsked af Gama, blef han dock redan
följande dagen af annan tanke; de muhamedanska köpmännens
afund hade genast rubbat det goda förståndet mellan Gama och
kejsaren, så att den förre
råkade i icke ringa fara.
Särskildt hade förtalarne
föregifva, att sjöfararne voro
landsförviste, som voro ute på
sjöröfveri. Gama måste derför
tänka på återfärd och anträdde
den äfven i augusti samma år,
sedan alla underhandlingar
med den misstrogne monarken
strandat. Blott en sak kunde
han erhålla: en skrifvelse till
konungen af Portugal. Detta
bref var skrifvet på ett
palmblad och lydde sålunda: »Vasco
da Gama, adelsman af ditt
hus, har varit i mitt land.
Hans ankomst har gjort mig
nöje. Mitt land är rikt på
kanel, kryddnejlikor, peppar och
dyrbara stenar. Af dig önskar
jag erhålla guld, silfver,
koraller och skarlakan.»
Sålunda lemnade Gama Calicuts hamn och tog dervid samma
väg, som han kommit. Hans resa aflopp icke utan faror, ty knapt
hade han lemnat hamnen, förrän han åter måste gå till ankars
vid en liten ö för att der företaga en reparation af sina fartyg.
Knapt hade man börjat dermed, förrän flere fartyg med sjöröfvare
rodde emot portugiserne. Men mot sådant följe voro de på
europeiskt sätt bevarade fartygen tillräckligt rustade: Gama mottog
röfvarne med ett glatt lag af sina kanoner och dref dem på den
vildaste flykt. De kommo icke igen. Deremot instälde sig vid
detta tillfälle hos portugiserne en polsk jude, som i sin ungdom

<img id = "4147">34. Vasco da Gama.</img>
sålts till slaf, efter mångahanda vexlingar väderdrifvits till Goa
och nu af dess herskare afsändts för att skaffa sig kännedom om
de så plötsligt anlända europeernes afsigter. Efter sin öfvergång
till kristendomen gjorde denne man sedermera såsom lots
portugiserne de värdefullaste tjenster vid deras vidare färder. Ännu
förestodo Vasco da Gama mångahanda motgångar. Till följd af den
förfärliga hettan insjuknade en stor del af besättningen åter i
skörbjugg, och denna gång så allvarsamt, att tretio man dogo inom
få dagar. Då dödsfallen blefvo allt talrikare och det fattades
erforderligt antal matroser till bemanning, var Gama tvungen att
uppbränna ett af sina fartyg. Redan för länge sedan hade han
lemnat de indiska farvattnen och kringseglat Godahoppsudden, men
ännu allt jemt gaf icke den fruktansvärda sjukdomen vika; till
och med hans broder dukade under för den. Först på
eftersommarn 1499 återkom Vasco da Gama till Lisboa; mer än hälften af
hans folk hade dött på resan; af de 108, med hvilka han lemnat
kusten vid Calicut, återkommo blott 50. Det oaktadt väckte hans
återkomst glädje och beundran; konungen mottog den djerfve
sjömannen på ett lysande sätt, utnämde honom till amiral och
förlänade honom en årlig pension af 300 milreis (omkring 1 260 kronor).
Sjelf förde han sedan dess titeln: »herre öfver eröfringarna och
sjöfarten i Etiopien, Arabien, Persien och Indien». Man
medförde många märkvärdigheter från det aflägsna landet, bland dem
äfven en indiska, som man anträffat utsatt på en ö.

De lyckliga resultaten af Gamas företag väckte det största
uppseende i hela Europa. Konung Manuel hastade att göra det
skyndsammaste bruk af den vunna kännedomen om sjövägen till
Indien och draga fördel deraf för sig och sitt land. Redan ett
halft år derefter, i mars 1500, var en flotta af 13 fartyg samlad
för att utlöpa till Indien under befäl af amiralen <sp>Pedro</sp> <sp>Alvarez</sp>
<sp>Cabral</sp>. Om bord befunno sig 1 200 man, dessutom åtta
fransiskanermunkar och ett lika antal prester, enär man jemte
koloniseringen i Indien äfven ville börja utbreda kristendomen. Cabral
fick bestämd befallning att, om underhandlingarna i godo icke
skulle uträtta något, med vapnens tillhjelp fatta fast fot i Indien.
Flottan gick till segels den 8 mars 1500, styrde dock från Gröna
udden mycket långt åt vester för att undvika stiltjerna vid kusten
af Guinea och fann osökt det nu varande Brasilien i södra
Amerika. Med vanliga högtidligheter tog man landet i besittning för
konungen af Portugal och hemsände ett fartyg med underrättelse
om den nya upptäckten. Med de öfriga uppbröt Cabral den 5
maj från Brasilien och styrde åt Godahoppsudden. Under vägen
öfverraskades han af en förfärlig storm, som i vågorna begrof Kaps
upptäckare Bartholoineu Diaz jemte fyra fartyg. I tjugu dagars
tid rasade ovädret. Den 20 juli kom man till Mosambiks hamn
och den 13 september med numera blott sex fartyg till Calicut.
Cabral trädde i förbindelse med perumal, och en sammankomst
mellan dem begge egde rum; han blef högtidligt mottagen och
öfverlemnade nu det honom af konungen af Portugal anförtrodda,
på arabiska språket skrifna brefvet, i det han förklarade, att han
vore sänd for att för guld och silfver uppköpa indiska varor.
Härtill behöfde han dock en nederlagsplats för varorna. Kejsaren
upptog dessa förslag beredvilligt och vänligt samt tillät
upprättandet af ett faktori. Men muhamedanernes ränker hindrade äfven
denna gången icke blott afslutandet af detta fördrag, utan ökade
äfven det ömsesidiga misstroendet. Snart uppträdde araberne ännu
bestämdare mot portugiserne. Ingen ville åt de senare sälja
kryddor, ingen bärare ville låna dem sin tjenst. Ja, den genom
borttagandet af ett fartyg med elefanter medelst konstgrepp uppretade
pöbeln i Calicut angrep i midten af december de hatade
främlingarne, dödade flere af dem och tvang dem att öfvergifva sina
faktorier och återvända till sina fartyg. Härför tog Cabral blodig
hämd, uppbrände några indiska fartyg och besköt slutligen Calicut.
Genom sin stads beskjutning under två dagar blefvo malabarerne
naturligtvis icke omstämda till portngisernes förmån. Förföljd af
en kejserlig flotta, styrde Cabral till följd af oförsonligheten hos
folket och de maktegande i Calicut längs Malabars kust till de
icke obetydande handelsplatserna Kotsjin och Cananore.
Konungarne öfver dessa områden, som voro skattskyldiga under perumal
och redan länge varit afundsjuka på hans makt, mottogo
portugiserne vänligt och försågo dem med en rik laddning af peppar och
ingefära. Cabral begaf sig nu på hemresan, åtföljd af sändebud
från Kotsjins och Cananores beherskare. Han kringseglade lyckligt
Godahoppsudden och kom, sedan ytterligare ett rikt lastadt fartyg
gått förloradt, efter sexton månaders bortovaro i slutet af juli 1501
tillbaka till Lisboa.

De båda första företagen hade tillräckligt bevisat för
portugiserne, att fördelaktiga förbindelser med Indien endast kunde
knytas och underhållas derigenom, att de följande expeditionerna
eftertryckligare understöddes medelst vapenmakt och att icke blott
handelsfartyg, utan äfven ordentliga krigsfartyg utsändes. Alla
voro dock icke af samma åsigt; ja, det fattades ingalunda sådana,
som menade, att det vore rådligare att alldeles afstå från att fatta
fast fot i Indien.

Och i sanning, huru nödigt det var att i Indien uppträda med
eftertryck, bevisar det öde, som drabbade en tredje expedition,
hvilken under tiden, den 5 mars 1501, afseglat under João da Nova,
men på färden från Cananore till Kotsjin öfverfölls af 100 
kejserliga prauer (mindre segelfartyg) och instängdes i en vik. Dagen
derefter bröto dock europeerne fram, en het strid upplågade och
räckte hela den 16 december. Den slutade med den illa
sönderskjutna malabariska flottans återtåg. Dock läto portugiserne det
icke bero på ett förnyande af striden, utan begåfvo sig med sina
i största hast befraktade fartyg på återvägen, vid hvilket tillfälle
ön S:t Helena upptäcktes.

De upprepade gånger erhållna lexorna skulle icke blifvit gifna
förgäfves. Mot inställande eller inskränkande af samfärdseln med
Indien uppreste sig den portugisiska nationalstoltheten. Man var
svartsjuk om den till sjös förvärfvade äran och mån om, att denna
icke skulle alldeles fördunklas af spaniorerne genom deras
bedrifter i Amerika. Derför skulle man hvarken sky kostnader eller
ansträngningar för att fullständiga de vunna indiska framgångarna.
Dertill kom, att den af Indien redan nu dragna vinsten vida
öfvervägde de lidna förlusterna. Sjelfva presterskapet uttalade sig till
förmån för företagens fortsättning, dervid framhållande den stora
förtjenst, som man skulle förvärfva sig genom hedningarnes
omvändelse. Detta och slutligen den bestämdt uttalade kungliga
viljan fälde utslaget.

I mars 1502 afgingo samtidigt tre eskadrar: den första,
bestående af tio fartyg, under befäl af <sp>Vasco</sp> <sp>da</sp> <sp>Gama</sp>, den andra
af sex fartyg under <sp>Vicente</sp> <sp>Sodre</sp> och slutligen den tredje af
fem fartyg under <sp>Estevão</sp> <sp>da</sp> <sp>Gama</sp>. Hela flottan, som var stäld
under Vasco da Gamas öfverbefäl, syntes tillräcklig att skaffa
det portugisiska namnet aktning på de asiatiska hafven. Före sin
afresa aflade amiralen trohetsed i Lisboas katedral; sedan gick han
till segels den 10 februari. På Gamas amiralskepp befunno sig
äfven konungarnes af Kotsjin och Cananore till hemlandet
återvändande sändebud, hvilka Cabral fört till Portugal.

De hemförde rika skänker. Efter Godahoppsudden
kringsegling delade Garna flottan och återförenade den först i Mosambik.
Här afslöt han med konungen ett fördrag, enligt hvilket det skulle
vara portugiserne tillåtet att anlägga ett faktori, som skulle med
nödiga förråd förse de portugisiska flottorna på deras färder till
Indien.

Redan före Gamas ankomst hade perumal fått kännedom om
den afgångna expeditionen och befann sig derför i stor oro. En
af hans barker seglade, smyckad med en fredsfana, Gama till möte.
Men fredsförslagen förkastades, då amiralen insåg, att man blott
ville vinna tid för att rusta sig ännu bättre. Han fordrade derför
bestämdt svar, och då detta icke lemnades, lät han i masterna på
sina fartyg hänga femtio vid kusten tillfångatagna malabarer och
efter deras död hugga af dem händer och fötter. Dessa skickade
han till perumal med hotelse att på samma sätt straffa honom
sjelf för hans trolöshet. Redan följande morgon dundrade
skeppens kanoner mot staden, en mängd hus förstördes och konungens
palats förvandlades till en grushög. Nu lemnade Gama med en
del af sina fartyg Calicut och seglade till Kotsjin, der han blef
vänligt mottagen af konungen. Han gaf honom mycket rika
skänker och afslöt med honom ett nytt handelsfördrag. På återfärden
till Calicut stötte man på den fiendtliga flottan. Gama angrep

<img id = "4148">35. Calicut i l6:e  århundradet.</img>

den genast, förstörde en del deraf och eröfrade de andra skeppen.
Det var mest arabiska fartyg, på hvilka man fann ett så rikt byte
i gnid, perlor och ädla stenar, att redan derigenom färden lönade
sig utomordentligt väl. Nu seglade man till Cananore, der Vasco
da Gama likaledes såg sig mycket hjertligt välkomnad af
konungen. Äfven här afslöt han ett fördrag och befalde sin
underbefälhafvare Sodre att med sina fartyg stanna vid kusten till
följande vår, medan han sjelf återvände till Portugal. Efter en
lycklig resa anlände han dit den 20 december 1503 och blef öfver 
allt mottagen med stora ärebetygelser, i synnerhet af konungen,
som äfven utnämde honom till grefve.

Redan före Grämas återkomst hade <sp>Francisco d'Albuquerque</sp>
med sex fartyg seglat till Indien. De kommo i rättan tid, ty
perumal hade under tiden bragt konungen af Kotsjin i svårt trångmål
och nödgat honom att söka sin tillflykt i ett starkt kastell på en
närbelägen ö. Portugiserne återinsatte nu sin bundsförvandt i hans
välde, och af tacksamhet tillät han dem att uppbygga Fort Santiago
på kusten af hans land. Detta var portugisernas <sp>första nybygge</sp>
i Indien. Då flottorna seglade hem, anförtroddes dess försvar åt
en man med stort hjeltemod, <sp>Duarte Pacheco Pereira</sp>, hvilken,
fastän blott tre fartyg och 160 man stodo till hans förfogande,
har utförde till det underbara gränsande bragder. Knapt hade
nämligen flottorna afseglat, förrän perumal infann sig med hela
sin land- och sjömakt för att alldeles tillintetgöra radsjan af Kotsjin.
Hans här bestod af 70 000 man, 200 musketerare och 380
kanoner, medan radsjan af Kotsjin blott kunde förfoga öfver 5 000
man illa beväpnade och dertill ytterst opålitliga trupper, så att
Pereira endast såg sig hänvisad till sin uthållighet och sin lilla
tappra skaras ståndaktighet. Men hans djerfva ande och den
europeiska krigskonstens öfverlägsenhet räddade honom. Alla
perumals angrepp voro fåfänga; efter sex månader afstod han, full af
blygsel och missmod, från ett krig, som redan kostat honom 18 000
man. Pereiras bragd vann i hans fädernesland den allmännaste
beundran, och då han sedan återkom dit, mottogs han af hela
Lisboa med högt jubel som en utomordentlig hjelte.

Och sådan ära förtjente han icke blott för sin tapperhet, utan
ock för sin oegennytta. Då radsjan af Kotsjin ville rikligen
belöna honom för hans bragder, afslog han allt och bad blott om
ett skriftligt intyg om sina der utförda bedrifter. Konung
Manuel gaf honom sedan en befälhafvarplats i Guinea, men här
dukade hans redlighet under för hans fienders ränker. På deras
anklagelse fördes han i kedjor till Lisboa och kastades der i
fängelse. Väl kom hans oskuld i dagen, man frigaf honom åter, men
på hans förtjenster tänkte man icke vidare och lät honom dö i
fattigdom.

Hela Portugal hade småningom kommit till klar insigt om
Indiens stora betydelse, och derför fattades det icke dugliga män,
som sträfvade att genom nybyggesanläggningar dels vidmakthålla,
dels vidga handelsförbindelserna. Till betryggande af det vunna
skickades 1505 dom <sp>Francisco d'Almeida</sp> med 22 fartyg och
1 500 man till Indien med uppdrag att blott återsända lastdragarna
med rik laddning, men deremot behålla de öfriga fartygen som
stående flotta i Indien. Äfven skulle han vara betänkt på att
anlägga lasten på några närmare betecknade orter; titeln
vicekonung lofvades honom som belöning. Till följd deraf slöt
amiralen med flere af de infödda furstarne fördrag, hvilkas första
vilkor alltid gick derpå ut, att de skulle erkänna konungens af
Portugal öfverhöghet och sin skattskyldighet samt tillåta anläggningen
af faktorier, ja, till och med citadell i sina egna hufvudstäder.
Men äfven andra rätt obilliga vilkor förelade man infödingarne:
man tvang dem att aflåta varorna för ett visst pris och att icke
sälja dem åt andra, förrän portugiserne försett sig med
tillräckliga förråd. Det kunde icke slå fel, att sådana orättmätiga
anspråk skulle väcka indernes ovilja, i synnerhet som Almeida icke
eftertryckligt nog bestraffade vinningslystna underbefälhafvares
förtryckande handlingar. Men alla försök att afskudda det
främmande oket strandade mot Almeidas och hans krigares
obetvingliga tapperhet. Lika tapper som fadern var äfven hans son
<sp>Lourenço</sp>, den förste portugis, som landade på Ceylon, kanelens
hemland. I spetsen för elfva fartyg slog han på flykten två hundra
fiendtliga, som af perumal utrustats med uppbjudande af alla
krafter. Den indiske kejsaren vände sig nu i sin nöd till sultan
Kanzu af Egypten och Syrien, hvars undersåtar lidit betydligt
genom den portugisiska handelns utbredning. Äfven de afundsjuka
venezianerne, som genom den nya handelsvägens upptäckt lidit
icke ringa afbräck i sina urgamla förbindelser, uppmuntrade
sultanen till krig och understödde honom med kanoner och andra
förnödenheter. Snart afseglade en mäktig egyptisk flotta från
Röda hafvet till de indiska farvattnen; vicekonungen, som väl
kände sin kinkiga ställning, upptog likväl den ojemna striden och
utsände sin tappre son med endast några få fartyg för att bjuda
fiendens öfvermakt spetsen. Men olyckligtvis blef Lourengo
öfverraskad af egypternes tolf galerer, och för honom återstod blott
utsigten till en ärofull undergång. Med dödsföraktande mod gick
den tappre det oundvikliga ödet till möte. Han höll beslutsamt
stånd mot de från Diu förstärkta, väl femton gånger starkare
fienderne. Ja, han lemnade icke däcket på sitt fartyg ens då, när
en styckekula bortryckt halfva låret på honom. Slutligen gjorde
en ny kula slut på hjeltens lif. Besättningen visade sig värdig
sin befälhafvare. Den försvarade sig hjeltemodigt till sista man;
då ingen osårad längre fans om bord och allt krut var
bortskjutet, föllo blott nitton till strid oförmögna, ännu lefvande
europeer i segervinnarnes händer.

Fadern hämnades den 2 februari 1509 hjeltesonens död, sedan
förstärkningar anländt från Portugal. Han gick med 19 segel
och 1 200 man fienden på lifvet och tillintetgjorde vid Din genom
en lysande seger de förbundna muhamedanska furstarnes flotta.
Nu skyndade sig de små och stora konungarne på kusten att sluta
fred med portugiserne, ty efter egypternes nederlag försvann för
lång tid all utsigt att fördrifva främlingarne från de indiska
hafven. En hvar af de mot portugiserne i vapen stående radsjaerne
sökte framfor allt att sätta sin egen värda person i säkerhet och
ställa sig på god fot med den oöfvervinnelige vicekonungen öfver
frankerne eller feringhis, såsom europeerne redan då kallades i
österlandet. De egyptiska sultanernes makt led allaredan till sitt
slut, och de kommo icke mer att å nyo mäta sig med
portugiserne. Ty turkarne hade allt längre utsträckt sitt välde och
visade sig nu äfven vid Nil för att lägga de der regerande
mamlukerne under storsultanen, den vidt bjudande »alla troendes
beherskare».

Den tappre Almeida skördade
ingalunda frukterna af sina
ärorika bragder. Ar 1509
återkallad till Portugal, råkade han
under återresan vid kusten af
hottentotternes land i ett bakhåll,
som fiendtligt sinnade stammar
lagt för honom, och fann här
sin död.

<img id = "4149">36. Affonso d'Albuquerque.</img>

De nyförvärvade
besittningarna skulle till hvarje pris
bibehållas; ännu var den lysande
raden af portugisiska härförare icke
lyktad. Derför följde efter
Almeida såsom vicekonung en af
Portugals mest högsinnade och
beundransvärda män från
upptäckternas hjeltetid, <sp>Affonso</sp>
<sp>d'Albuquerque</sp>, med rätta
räknad till de största i sitt
århundrade. Redan förut hade han varit med sin broder Francisco
i Indien och återkommit till Lisboa, lastad med skatter, medan
den senare led skeppsbrott och fann sin graf i vågorna.

I hans följe hade äfven samma år marskalk Fernando Coutinho
med 3 000 man kommit till Indien. Denne råkade emellertid, strax
efter sin landstigning i Calicut, vid kejsarpalatsets plundring
genom eget förvållande i svårt trångmål och pliktade med lifvet för
sin obetänksamhet. Endast med de största ansträngningar
lyckades Albuquerque att draga återstoden af de illa tilltygade
landstigningstrupperna tillbaka till fartygen. Mer än 70 soldater hade
stupat, Coutinho bars som död ur striden. 


Knapt hade vicekonungen någorlunda hemtat sig efter detta
missöde, förrän han riktade sin vidtskådande blick på det vigtiga
och rika Ormus, en af de mest besökta hamnplatser i medeltiden.
Dit afseglade han med 19 fartyg och 1 400 man i slutet af
januari 1510. Redan vid denna tid syselsatte sig hans hjelteande
med de djerfvaste planer; han ville upphöja Portugal till herre
öfver Indiens sjöleder och farvatten, och då gälde det framför
allt att finna en medelpunkt, hvarifrån portugisernes öfvervälde
läte vidare utsträcka sig längs Indiens kuster. Med stor insigt
valde han härtill det vigtiga och då af en mängd arabiska
köpmän besökta <sp>Goa</sp>, länge en handelsplats af första rangen, hvars
läge på en liten ö midt på Malabars kust förträffligt egnade sig
till beherskande af hela samfärdseln till sjös. Staden intogs
genom en djerft uttänkt och raskt utförd öfverrumpling. Men Goas
egare, en vasall under radsjan af Dekan, var ingalunda sinnad att
lemna den vigtiga platsen i portugisernes händer. Ett uppror
tvang de senare att öfvergifva sjelfva staden och draga sig
tillbaka till citadellet. Yid denna tid anlände Sja Ismael Adil med
(50 000 man till Goa, och Albuquerque såg sig nu nödsakad att i
midten af augusti begifva sig om bord på sina fartyg, tills
ankomsten af förstärkningar från Europa kunde sätta honom i stånd
att företaga ett nytt angrepp. Redan den 25 november 1510
återvände han, förstärkt med 1 800 man, på 34 fartyg till Goa
och eröfrade nu staden för andra gången. Han vidtog nu alla
anstalter för att bibehålla den vigtiga platsen och upphöja den
till hufvudsäte för den portugisiska makten i Ostindien.

Staden befästes starkt, och i sjelfva verket hafva portugiserne
endast denna stora vapenplats att tacka för bibehållandet af sitt
välde i Indien. Goa utgjorde stödjepunkten för deras välde till
sjös. Vigten af den förvärfvade besittningen visade sig ganska
snart, ty samtliga små och stora herskare längs kusten af
Malabar blefvo vid Goas fall liksom förlamade af skräck. Till och
med europeernes mest förbittrade fiende, perumal, gaf litet efter
och tillät nu uppförandet af ett fäste i sitt land, och det vid
Calicuts hamn.

Alla dessa framgångar, vunna på jemförelsevis kort tid,
tillfredsstälde icke Albuquerques eldsjäl. Han vände sina blickar
till Bortre Indiens farvatten, der Kryddöarna ligga, och eröfrade,
såsom längre fram berättas, den vigtiga handelsplatsen Malacca,
belägen vid ingången till sjöleden till denna rikt välsignade halfö,
med hvilken araber och kineser, javaner och malajer redan i
århundraden underhållit en liflig handelsförbindelse. Knapt hade
han låtit sina landsmän fatta fast fot här och efter sin återkomst
anordnat det nödvändiga för befastandet af det allt vigtigare
vordna Goa samt djerft trotsat sina der varande fiender, förrän
han satte i verkställighet en sedan länge uppgjord plan.

Vid inloppet till Persiska viken ligger det redan flere gånger
omnämda Ormus, då en hufvudplats för den indiska handeln och
dess förbindelser med så väl inre Asien som Europa, På denna
vigtiga punkt hade han redan för sju år sedan riktat sin blick

<img id = "4150">37. Portugiserne i Ormus. Sammankomst med araber och inder.</img>

och derför tvungit regenten öfver staden och dess omgifning att
erkänna konungens af Portugal öfvervälde och till honom erlägga
tribut, Sultanen tillät äfven portugiserne att uppföra ett fäste,
men under lumpna förevändningar hindrade han uppbyggandet
af ett citadell. Nu var tiden inne att låta denna ort känna
Portugals makt. På konung Manuels uttryckliga befallning och
till följd af ett redan för åratal sedan gjordt löfte att icke förr
låta klippa sitt skägg, än han tuktat Ormus' beherskare for visad
trolöshet och eröfrat hans hufvudstad, företog Albuquerque 1515
ett krigståg mot honom. Hans snöhvita skägg hade under tiden

<img id = "4151">38. Höfding från molukkiska arkipelagen i sin gamla krigsdrägt. (Efter
<tab><tab>den nederländska kommissionens stora verk).</img>
blifvit så långt, att det räckte honom öfver midjan. Med 27
fartyg, bemannade med 1 500 portugiser och 700 inder, visade han
sig utanför staden och tvang konungen att icke blott till honom
öfverlemna fästningen, utan ock gifva sina egna kanoner till dess
bestyckning.

Sedan portugiserne fattat fast fot på fem af de vigtigaste
punkterna vid Persiska viken samt Främre och Bortre Indiens kuster,
voro de herrar öfver de indiska farvattnen. Efter mamlukflottans
tillintetgörande hade hela den arabisk-indiska handelsrörelsen
blifvit beroende af dem. Konungarne af Portugal blefvo i sjelfva
verket »herrar öfver Indiens och Etiopiens handel», hvilken titel
de buro i kraft af påflig förläning. Hela Europa hemtade nu
sina kryddor endast från Lisboa, der peppar från Calicut, kanel
från Ceylon och ingefära från Cananore äfvensom kryddnejlikor
och muskott först köptes ur andra och tredje hand, men kort
derefter omedelbart på växtorterna och af portugisiska handelsfartyg
fraktades till Tejo (Tajo).

Redan syselsatte nya stora planer eröfraren af Goa, Ormus och
Malacca. Men det oöfvervinneliga misstroendet vid konungens
hof vann slutligen öfverhand, och den store fältherren och
statsmannen blef återkallad. Man fruktade hans djerfva ande och hade
redan länge haft för afsigt att genom upprättandet af flere
ståthållarskap afvända den fara, som låg deri, att så stor makt
befann sig i en sådan mans hand.

Lycka och seger hade dittills förblifvit den rastlöst verksamme
vicekonungen trogna under hans vistelse i Indien. Huru ofta än
Goa eller den sedan vunna vigtiga halfön Malacca hotades af
portugisernes fiender, lyckades det honom alltid att göra sig till
herre öfver svårigheterna: hans klokhet och ståndaktighet,
äfvensom den hjelteanda, som under detta lysande tidskifte af den
portugisiska historien glödde hos det lilla konungarikets hela folk,
vunno ständigt seger öfver alla hinder och befäste derigenom hans
anseende så väl som konung Manuels i alla delar af de indiska
hafven. Ty kännedomen om portugisernes stordåd under den
väldige Albuquerque hade framträngt öfver allt i Asien och Europa,
och sändebud från asiatiska och afrikanska furstar infunno sig
vid hofvet i Lisboa och täflade om konungens och hans
ställföreträdares i Indien gunst och vänskap. Icke desto mindre förblef
vicekonungens återkallande en afgjord sak. Ormus' eröfring var
hjeltens sista krigsbragd. På återfärden till Goa förkunnades
honom hans entledigande. Mångahanda biomständigheter gjorde
detta slag ännu smärtsammare for honom. Redan förut var han
utmattad af en farlig sjukdom, och nu gaf denna underrättelse
sjelfva dödsstöten åt den lidande. Med darrande hand skref han
ännu på fartyget till konungen: »Detta är det sista bref, señor,
som jag i dödsryckningar skrifver till ers höghet, sedan jag till
eder skrifvit så många med gladare hjerta, så ofta det lyckats
mig att göra eder tjenster. Jag har i detta land en son, vid
namn Blas d'Albuquerque. Jag anropar eders höghet att låta
honom skörda lönen för sin faders tjenster. Hvad Indien beträffar,
skall det tala för sig sjelft och mig.»  Ännu en gång ville han
se Goa, skådeplatsen för sina skönaste bragder. Han fick se det,
men att beträda det var honom icke förunnadt; redan innan hans
fartyg inlöpte i hamnen, afsomnade han den 16 december 1515.
Albuquerque hade en skön, vördnadsbjudande gestalt, hans drag
voro vänliga och intagande, men i vrede var hans blick
fruktansvärd. Soldaterne sörjde i honom sin fader, invånarne i de af
honom eröfrade städerna hade honom att tacka för införandet af
ordning och bättre lagar, och till och med de besegrade folken
prisade hans högsinthet, mensklighet och hofsamhet.

Redan under den store Albuquerque hade portugiserne utbredt
sin makt öfver hela Indiska hafvet, såsom redan i förbigående
nämts, ända till Malaccasundet och kort derefter till Kryddöarna.
Genom Malaccasundet går vägen till den östasiatiska överlden,
de finaste kryddornas egentliga hembygd och malaj stammarnas
säte. Der ligga i Indiska hafvet ölanden Sumatra, Java, Borneo,
de rikt välsignade öarna Celebes, Amboina (Ambon), Filippinerna
och Molukkerna samt en mängd små ögrupper på vägen till
Söderhafvet.

Ända dit hade muhamedanerne framträngt, grusat gamla riken
och öfver allt vunnit stort inflytande. På Malacca, der islam
blifvit herskande religion, och der de arabiska köpmännen länge
sammanträffat med de kinesiska, hade Albuquerque kort efter sin
ankomst till Indien riktat sin blick. Staden Malacca på halfön
med samma namn beboddes den tiden af väl 150 000 menniskor,
inder och araber, malajer och javaner, bland hvilka förnämligast
malajerne kunna berömma sig af att vara mycket skickliga och
dugtiga sjömän. Det var de, som redan länge fraktat den
asiatiska överidens kryddor; med dem hade portugiserne redan kort
efter sitt inträffande i Calicut blifvit bekanta. Dit, till Malaccas
mångbesökta hamn, afgick i april 1508 en portugisisk eskader för
att afsluta ett handelsfördrag med landets beherskare. Till
utseendet blefvo de väl mottagna, men bakom den muhamedanske
herskarens glatta drag lurade dock argan list. Ett anslag mot
fartygen omintetgjordes af expeditionens vaksamme befälhafvare;
deremot föllo de på land qvarblifna europeerne i de malajiska
banditernes våld. Derpå förklarade portugiserne Malaccas
beherskare krig och lemnade stadens redd,

Till en början stannade det dock vid krigshotet. Sedan likväl
Albuquerque träffat bättre förberedelser till ett krigståg, lemnade
han den 2 maj 1511 Kotsjin och styrde kosan till den rätta
hufvudstapelplatsen för Bortre Indiens handel. Hans flotta bestod
af 19 fartyg och hade en bemanning af 1 400 krigare. Den 1
juli anlände han till Malaccas hamn. Kanonernas dunder
underrättade invånarne om europeernes ankomst och försatte dem i den
högsta bestörtning. Sultanen visade sig beredvillig till allt,
utlemnade några fångna portugiser, erbjöd en fördelaktig fred och tillät
till och med uppbyggandet af ett fäste. Endast konungens son
och måg voro icke ense härom, utan sökte sin lycka i krigets
fortsättning. Två gånger måste Malacca stormas, och en förbittrad
strid rasade på gatorna i staden, som på det kraftigaste
försvarades med tillhjelp af ett stort antal kanoner. Hedan trodde sig
portugiserne genom besittningstagandet af de vigtigaste punkterna
ha slutat kampen om staden, men då upplågade striden å nyo på
det häftigaste och fortsattes ännu i nio dagar på stadens gator.
Albuquerque lät starkt befästa staden, uppbygde det efter sitt
vackra läge benämda Fort Formosa och inrättade här som i Goa
ett mynthus för att befordra handeln. Sålunda kom det sig,
att denna stads fartyg ännu talrikare än förut styrde kosan till
Malacca. Nu blef det portugisiska namnet fruktansvärdt äfven
för Indiens mäktigaste konungar. Deras sändebud infunno sig
hos Albuquerque, dels för att lyckönska honom till hans seger,
dels för att vinna hans gunst.

Malacca bibehölls trots alla svårigheter, som dess
besittningstagande hade till följd, och ehuru malajerne, befolkningens kärna,
lemnade ingenting oförsökt för att åter fördrifva portugiserne från
halfön. Då motståndskraften hos denna dugtiga menniskoras var
bruten, vände sig den outrotliga återstoden till de angränsande
öarna och kusterna samt grundade der nya riken eller räddade
sig på sina prauer, dref sitt gamla vanliga sjöröfvaryrke i stort
och upphöjde till nybyggen sina på lämpliga punkter af den
mångdelade östasiastiska arkipelagen funna smygvrår. Dessa
pirathöfdingar gjorde under den följande tiden portugiscrnes makt stort
afbräck, ja, ha mer än en gång gjort beståndet af europeernes
välde i dessa delar af östra Asien tvifvelaktigt.

Albuquerque sjelf afsände redan 1511 en liten eskader till
indiska arkipelagen, till Bandaöarna och Molukkerna, af hvilka dock
till en början blott Amboina uppnåddes. Två af de vigtigaste
Kryddöarna äro de af en vulkanisk kägla bestående, nästan ända
till toppen skogbevuxna öarna Tidor och Temate, vester om
Dsjilolo. Molukkerna äro, såsom redan nämts, hembygden för
kryddnejlikorna, hvilka redan på de romerska kejsames tid kommo
i den vesterländska handeln.

Hade icke muskottnötterna och kryddnejlikorna varit, skulle
portugiserne aldrig eller åtminstone först mycket senare ha
framträngt till den malajiska överiden.

Först efter mångahanda faror kom en del af de portugisiska
fartygen till de ofvan nämda hufvudöarna, der de, väl mottagna
af invånarne, genom uppresande af pelare med Portugals vapen togo
de värdefulla ölanden i besittning för Portugals krona.

Från den andra sidan af verldshafvet visade sig öster om
Molukkerna år 1521, till förvåning för infödingarne och icke mindre
för portugiserne, spaniorerne, hvilka nyss under Magelhaens
verkstält den första verldsomseglingen. Efter den store sjöfararens död
på Mactan (Matan) hade verldsomseglare kommit till den stora
hamnplatsen Bruni på Borneos nordvestra kust och derifrån vändt sig
till Tidor, der de kastade ankar den 8 november. Spaniorerne
försökte nu att på detta område göra de föga omtyckta
portugiserne väldet stridigt, i det de trädde i förbindelse med
ökonungarne på Tidor och Temate samt med dem afslöto
handelsfördrag. Hvilka vedermödor Magelhaens' följeslagare ytterligare hade
att utstå, innan de återkommo till sitt hemland, skola vi på ett
annat ställe i denna bok förtälja.

Om de fem molukkiska öarna utspann sig i det följande en
mångårig, med vapen, men ännu mera med ord och skrifter förd
strid mellan portugiserne och spaniorerne, hvilka senare under de
följande åren ännu en gång, kommande från Mejico, visat sig i
denna del af den östasiatiska överiden. Tvisten slutade dermed,
att kejsar Karl V, hvilken, såsom våra läsare veta, äfven var
konung af Spanien, mot en ansenlig penningersättning afstod sina
anspråk på denna del af verlden.

På förbindelserna med det stora östasiatiska midtriket riktade
portugiserne redan tidigt sin uppmärksamhet. Redan 1517 begaf
sig från Malacca en beskickning till det af Colombo så ifrigt
sökta Kataia eller Kina, Äfven efter Albuquerques död
utsträcktes upptäckterna och eröfringarna i Indien än vidare, men
höjdpunkten af den portugisiska makten hade dock uppnåtts under
hans lifstid.

Portugisernes besittningar och inflytande längs Afrikas och
Asiens kuster sträckte sig under första tredjedelen af sextonde
århundradet, på en längd af nära 4 000 mil, från Godahoppsudden
till Kinas södra kust. Derifrån inflöto omätliga skatter i
konungens skattkammare, medan äfven vicekonungarne förvärfvade sig
högst betydande summor. Portugisernes sista lysande vapenbragd
var staden Dius manliga försvar mot den turkiske pasjan Soliman
φ1538. Vicekonungen Silveyra höll sig i två månader, efter
hvilkas förlopp Soliman måste draga sig tillbaka. Sedan dess sjönk
Portugals makt på de indiska hafven. Redan under Lopo Soarez
märkte man, att en Albuquerques anda icke längre besjälade
företagen. I stället för den gamla hjelteifvern hade trädt en högst
förderflig krämaranda; portugisernas stolthet, högmod,
vinningslystnad och ofördragsamhet undergräfde allt mer och mer indernes
förtroende. Dertill kommo mångahanda förderfliga inrättningar och  
missbruk i förvaltningen; förslappande veklighet och yppighet tog
öfverhand och lade grunden till det portugisiska sjöväldets senare
fall. Med den portugisiska maktens sjunkande i Europa sjönk
äfven dess öfvervigt i Ostindien, och då moderlandet 1580 kom
under Spaniens välde, hade portugiserne qvar blott några få
städer i Indien, bedröfliga minnesmärken af förra tiders storhet och
härlighet.

Bland de stora öar, som portugiserne lärde känna i södra Asien,
må näst Sumatra och Java i synnerhet Celebes och Borneo
nämnas; den sist nämda, Gamla verldens största ö, är som bekant
orangutangens fädernesland. Fruktbarheten på denna ö, som af
eqvatorn delas i två nästan lika stora delar, är alldeles
utomordentlig, och längre fram återkomma vi till en närmare skildring
af dessa rikt välsignade öar.

Till de välgörande verkningar, som europeernes uppträdande i
de indiska farvattnen medförde, hörde äfven kristendomens
utbredande i östra Asien. Redan portugiserne voro allvarligt betänkta
på att omskapa Indien till ett kristet land. Man inrättade kloster,
gifte sig med infödingar och utskickade missionärer. Härvid
utvecklade i synnerhet Jesuiterne stor verksamhet; på sina
omvändelseresor framträngde de ända till Japan. I oktober 1543
landade de första portugiserne, <sp>Antonio da Mota</sp> och <sp>Francisco</sp>
<sp>Zeimoto</sp>, med ett af en kines styrdt fartyg vid Japans kuster.
Detta örikes andligt lifaktiga invånare mottogo främlingarne
vänligt och drefvo med dem en liflig, betydande handel, hvarpå
europeerne förtjenade mer än 100 procent. Portugiser gifte sig med
rika japanskor, och i hamnstäderna började skilnaden mellan
infödde och främmande redan försvinna. Till följd af den stora
fördragsamhet, som bramismen och buddismen visa mot annorlunda
troende, föll det sig icke heller svårt att förmå talrika japaner att
antaga den kristna religionen, och redan reste sig på Nippon kristna
kyrkor, i hvilka biskopar läste mässan. Jesuiterne, som i början
skött omvändelseverket, hade dervid förfarit i möjligaste måtto
slugt och försigtigt. Men knapt hade de fattat någorlunda fast
fot i landet och förskaffat sig andligt inflytande, förrän från
Europa dominikaner, augustiner och fransiskaner strömmade efter

och genom sin häftighet samt sina styresmäns högmod åter
förderfvade allt. De vägrade de inhemska furstarne de öfliga
höflighetsbetygelserna, bröto sjelfsvåldigt mot landets seder, och då
dertill mot slutet af sextonde århundradet portugiserne
inblandade sig i de stridigheter, som egde rum mellan landets båda högsta
beherskare, utbröt den allmänna förbittringen mot främlingarne.
Eggade af handelsafund, bistodo holländarne med sina kanoner
det verldsliga öfverhufvudet, sjogunen, mot portugiserne och hade
detta bistånd att tacka för tillåtelsen att i Nagasaki på den lilla
ön Desima anlägga ett faktori för handeln, varande sedan det enda
europeiska folk, hvilket under århundraden fick nalkas de japanska
öarna. Först från 1854 har det gjorts slut på den stränga
afspärrningen, som gick så långt, att hvarje främling, som beträdde
Japans jord, såg sig hotad med dödsstraff. Amerikaner, engelsmän,
ryssar, tyskar med flere hafva nu afslutit mer eller mindre
fördelaktiga handelsfördrag med japanerne, och ömsesidiga beskickningar
ha afgått till och från så väl Förenta staterna som Europa för
att göra de inbördes förhållandena ännu vänskapligare.

Liksom portugiserne förderfvade saken i Japan, så gjorde de
ock i Indien; ja, här fann tyvärr inqvisitionen insteg och rasade
bland Indiens invånare, som knapt hade en aning om
kristendomens grundsatser, med så oerhörd grymhet, att de föredrogo att
fly till skogarna framför att lefva under kristna plågare.

Vid portugisernes sida uppträdde tidigt de driftiga holländarne
som medtäflare, Redan 1598 grundade de ett nybygge på Java,
och då portugiserne af infödingarne dödligt hatades såsom deras
förtryckare, gjorde man så mycket hellre holländarne beredvilligt
de vigtigaste tjenster. Äfven Frankrike inrättade ett ostindiskt
kompani efter det holländskas mönster; men till det mest
betydande bland alla då varande handelssällskap uppsvingade sig det
under drottning Elizabeth af England år 1600 stiftade <sp>ostindiska</sp>
<sp>kompaniet</sp>. Fastän detta under de första 38 åren efter sitt
stiftande icke egde en fotsbredd land, voro dock vid midten af
nittonde århundradet nästan hela Främre och betydande delar af
Bortre Indien dess tillhörighet. Engelsmännens till det underbara
gränsande besittningstagande af dessa omätliga områden jemte de
angränsande öarna skall utgöra ett af föremålen för våra skildringar
längre fram i detta arbete. På detta ställe vare endast så
mycket sagdt, att det först efter det blodiga kriget 1760 lyckades
briterne att varaktigt befästa sitt välde i Indien och sätta sig i
besittning af land, som förut tillhört dels de infödda furstarne,
dels portugiserne och holländarne. Striderna med de först nämde
ha i sjelfva verket nästan utan afbrott fortfarit ända till den
senaste tiden, ty eröfringen och införlifvandet af nya, dittills 
oberoende områden med briternes asiatiska rike ha ständigt
framkallat de blodigaste strider och uppresningar samt försatt omätliga
landsträckor i uppror. Endast den öfverlägsna europeiska
krigskonsten i förening med det rika moderlandets outtömliga och
verksamma hjelpmedel mäktade upprätthålla dess välde i Indien. Blott
få europeiska stater ha nu i behåll obetydliga besittningar i
Ostindien. Fransmännen ega Pudutsjeri (Pondichéry), portugiserne Goa
och Diu. För närvarande bemödar sig England ifrigt att bidraga
allt, hvad det förmår, till sina högligen vigtiga indiska
besittningars lyftning. Europeiskt framåtskridande tränger mäktigt fram
i det urgamla kulturlandet. Ångfartyg plöja de stora
hufvudfloderna, Indus och Ganges, jernvägar genomskära allt djupare
landets inre, och ett nät af telegraftrådar sammanbinder de
aflägsnaste punkter med Europa, Indien sjelft kan för närvarande från
Europa medelst Suezkanalen uppnås på nästan lika många dagar
som förut veckor. Förnäma inder besöka redan allt talrikare
England och Europa samt bemöda sig att bland sina landsmän införa
det goda, som de lärt känna, medan den engelska regeringen
främjar undervisningen samt med allvar och framgång uppträder mot
bramatrons dåliga utväxter och religiösa fördomar, exempelvis
enkebränningen.

</chapter>

<chapter name="3. Fernando Mendez Pintos äfventyrliga resor">

<h2><small>3. Fernando Mendez Pintos äfventyrliga resor.</small></h2>

Till bedömande af förhållandena och de egendomliga företeelserna
i östra Asien, förnämligast på sjösamfärdselns område under den
första tiden af portugisernes uppträdande i denna del af Gamla
verlden, skola vi här nedan berätta det äfventyrliga lif, som
fördes af en bland de talrika lyckojägare, som i upptäckternas
tidhvarf drogo ut åt öster och vester för att derute i det vida
fjerran söka det, som de icke funnit hemma.

Till dessa äfventyrare hör äfven <sp>Fernando Mendez Pinto,</sp>
hvilken Cervantes (1547—1616) af hat till Portugal framstält som
lögnarnes furste, »Mendax Pinto». Han förtjenar dock ingalunda
det öfver måttan stora tadel, hvarmed Cervantes' eftersägare
öfverhopat honom. Ty om än Pinto torde vara något opålitlig i
afseende på sifferuppgifter och säkerligen icke heller kan alldeles
frikännas från lättrogenhet och vidskepelse, dessa hufvudfel hos hans
tid, måste man dock låta honom den rättvisan vederfaras, att han
i allmänhet med trogen sorgfällighet och nyktert allvar beskrifver,
hvad han sett och upplefvat. Men i afseende på spännande
framställning och uttryckets egendomliga enkelhet kunna få böcker från
den tiden täfla med den reseberättelse, hvilken Pinto såsom
lefnadstrött, resemätt man författade i sina sista lefnadsår. 
Pinto föddes 1509 eller 1510 i en liten stad i Portugal och
trädde vid tolf års ålder i tjenst hos ett fruntimmer i Lisboa, men
måste efter aderton månader rymma för någon förseelse. Till följd
deraf begaf han sig om bord på ett fartyg, som var bestämdt till
Setuval. Fartyget kapades af franska sjöröfvare, och Pinto jemte
andra fångar sattes nattetid i land på kusten. Han kom sedan
landvägen till Setuval och stannade här flere år i tjenst, tills 

<img id = "4152">39. Sammandrabbning med sjöröfvare.</img>

vandringslusten plötsligt vaknade hos honom och föranledde honom
att 1537 inskeppa sig till Indien. Åter igen föll han i händerna på
sjöröfvare, hvilka sålde honom till slaf. Så kom han till Ormus, der
två portugisiska adelsmän friköpte honom. Från Ormus for den af
olyckan så ofta hemsökte till Goa i Ostindien, der han togs i tjenst af
generalkaptenen dom Pedro de Faria, hvilken skickade honom som
sändebud till konungen af Batta på Sumatra och efter dennes 

nederlag till konung Aarus hof. På återresan led Pinto skeppsbrott
och råkade i slafveri, men friköptes af en muhamedan. Sedan
han hemtat sig efter sina lidanden, skickades han af dom Pedro
till Pahang med en dyrbar laddning, som dock kort efter fartygets
ankomst borttogs af infödingarne. Pinto begaf sig sedan till det
portugisiska faktoriet Patani och öfverföll här med sina landsmän
tre kinesiska dsjunker, hvilkas last togs i beslag som skadestånd
för de i Pahang förlorade varorna. Kort tid efter denna händelse
infann sig i Patani en brorson till generalkaptenen i Malacca,
som gaf Pinto i uppdrag att för hans räkning föra en dyrbar
laddning till Lugor i Siam. Äfven detta foretag utföll olyckligt för
vår hjelte; fartyget öfverfölls och kapades af muhamedaner. Endast
Pinto med en följeslagare undkom och kunde öfverföra
olycksbudskapet till sin kommittent, dom Antonio de Faria. Denne beslöt
nu att hundrafaldt återtaga det förlorade godset och visa de otrogne,
att kristne af hans slag icke läto skämta med sig. Dom Antonio
de Faria blef sjöröfvare, och Pinto slöt sig till honom.

Företaget hade framgång, till lands och sjös gjordes betydligt
byte. Men i synnerhet gjorde Faria jagt på Caza Azem, den
muhamedanske sjöröfvare, som kapat Farias fartyg med den
dyrbara laddningen. Men innan portugiserne sammanträffade med
denne fribytare, blefvo deras fyra skepp vid Ladronerna, der de
ämnade öfvervintra, öfverraskade af en storm och krossade mot
stranden, vid hvilket tillfälle 586 sjöröfvare omkommo och blott
53 blefvo öfriga. Dock kom snart till de hjelplöse en, såsom Pinto
förmäler, »underbar hjelp». En dsjunk med kineser landade vid
kusten, och just då dessa ville göra det beqvämt åt sig på land,
störtade våra kristna sjöröfvare, uppeldade genom ett tal af sin
höfding, Faria, fram ur skogen, bemäktigade sig fartyget och
seglade derifrån, högt jublande öfver den himmelska försynens nådiga
skickelse, såsom Faria kallade det.

Midt på hafvet träffade sjöröfvarne en annan kinesisk dsjunk,
hvars besättning likaledes bestod af portugisiska fribytare, som
slöto sig till Faria för att gemensamt med honom göra jagt på
Caza Azem, om hvars grymma dåd åtta halft uthungrade
portugiser, som i en båt undgått hans försåt och upptagits af Faria,
aflade en hämdtörstande berättelse.

Slutligen stötte de båda dsjunkerna på sin fiende. Caza Azem
upptog striden och blef fullständigt besegrad. Segervinnarne
seglade nu till Ningpo, der de höllo ett triumferande intåg. Derifrån
begåfvo de sig af för att plundra de kinesiska konungarnes grafvar
på ön Kallamplay, men funno icke önskadt byte och blefvo på
återfärden öfverfallna af en väldig storm, som äfven denna gången
förstörde deras fartyg, beredde dom Antonio de Farias undergång
och gjorde det omöjligt för mer än fjorton portugiser att
undkomma. Bland dem befann sig vår hjelte Pinto.

De skeppsbrutne funno i början gästfritt mottagande hos
kinesiska bonzer, men då man genomskådade deras lögner och igenkände
dem som sjöröfvare, förde man dem under mycken smälek och
många mustiga slängar till Peking, der de dömdes att i ett års
tid hjelpa till vid reparerandet af Kuangsis fästningsverk. »Så
snart vi anländt dit, berättar Pinto, lät kanen oss komma inför
sig, och sedan han stält några frågor till oss, uppfordrade han oss
att inträda i de 80 hellebardierernes lifvakt, som storkonungen

<img id = "4153">40. På Liukiuöarna.</img>

tillät honom att hålla. Detta ansågo vi för en utomordentlig Guds
nåd, emedan tjensten icke var mycket ansträngande, men kosten
god och solden ännu bättre, hvarförutom vi kunde hoppas att efter
den bestämda tidens förlopp återfå vår frihet.» Allt skulle
kanske ock gått hjelpligt, om icke en tvist om två portugisiska
familjers, Madureyras och Fonsecas, rang bragt de nio portugiserne så
i harnesk mot hvarandra, att åtta af dem blefvo farligt sårade.
Svåra fängelsestraff och behörigt användande af bamburöret bragte
brushufvndena till förnuft, tills de i nionde månaden af sin
fångenskap föllo i händerna på tatarerne, som stormade Kuangsi

(Quinsay). Af dessa behandlades de med utmärkelse, sedan en
af dem, Jorge Mendez, utmärkt sig vid stormningen af en
fästning. Denne Mendez qvarstannade äfven hos tatarerne, då hans
kamrater fingo tillstånd att resa hem. Men å nyo fördröjde tvister
återfärden och tvungo portugiserne att träda i tjenst hos den
malajiske sjöröfvaren Samipocheca, med hvilken tre af dem kommo
till Tanixumaa, en japansk ö. Här väckte Diogo Zeimoto så
allmänt uppseende genom sin skicklighet i skjutning med hakebössa,
att herskaren öfver det angränsande konungariket Bungo önskade
se främlingarne och kallade dem inför sig. Man betraktade dem,
i synnerhet Pinto, med förvåning och fruktan som trollkarlar, hvilka
dunder och blixt stodo till förfogande. Då Pinto en dag
insomnat, tog konungens unge son Pintos bössa, laddade den ända till
mynningen och afsköt den. Den häftiga återstudsningen krossade
tummen på den oerfarne, och hade icke Pinto visat sin
skicklighet som läkare, hade det säkert varit förbi med hans lif.

Då korsarhöfdingen sålt sitt byte, seglade han med Pinto och
sina följeslagare till Ningpo, der de angrepos af en handelsfeber,
som kom dem att i största hast utrusta nio fartyg för att öppna
en vinstgifvande handel med det för främlingar då ännu icke
stängda Japan. Sju af de nio fartygen gingo emellertid
jämmerligt förlorade, de båda andra skildes åt genom en storm, och det,
hvarpå Pinto befann sig, strandade vid Liukiuöarna, hvilkas
invånare behandlade de skeppsbrutne mycket hårdt och dömde dem
till döden. Domens verkställande upphäfdes dock på den qvinliga
befolkningens förbön, ja, portugiserne fingo till och med rika
skänker och befordrades med en kinesisk skeppslägenhet till Ningpo,
hvarifrån Pinto återvände till Malacca. Här lefde ännu hans
gamle gynnare, hvilken 1545 skickade honom som sändebud till
Martaban.

Men Pintos ankomst fördröjdes hela två år, ty under vägen
påträffade han ett fribytarsällskap, till hvilket han slöt sig med sitt
fartyg. Då han ändtligen, utan att ha gjort stort byte, kom till
Martaban, belägrades staden af konungen af Birma. Pinto insåg,
att den monark, hos hvilken han var ackrediterad, vore förlorad,
och slöt sig derför till segervinnarne. Han stannade nu någon tid
i tjenst hos herskaren öfver Birma och kom som dennes sändebud
till Siam, Laos och en del af det kinesiska riket. Härvid fick
han äfven se de hvita elefanterna, som först han beskrifvit.
Slutligen, efter år, fulla af mödor och faror, återkom Pinto till Goa,
lika arm och fattig, som han dragit ut.                  

Hans vågsamma mod förblef dock obrutet. Åter igen deltog
han i en fribytarfärd till Liukiuöarna och Kina, Men åter
beröfvade honom ett skeppsbrott alla frukter deraf; han råkade i
slafveri, blef åter fri och trädde i tjenst hos konungen af Siam.
Sedan denne herskare blifvit förgiftad af sin gemål, tog vår
äfventyrare krigstjenst hos konungen af Birma, och sedan han utstått
mångfaldiga äfventyr och deltagit i en mängd strider och faror,
återvände han med måttliga lyckans håfvor till Malacca för att
å nyo börja sina färder såsom följeslagare åt jesuiten Francisco
Xavier, hvars snille och dygder han icke nog kan berömma. Då
Xavier 1552 dött i Sjansjan, icke långt från Macao, slöt sig Pinto
till pater Belquior. Dock drefvo honom hemlängtan och den
annalkande ålderdomens förebud 1558 tillbaka till Goa. Här
öfverlemnade han åt ståthållaren dom Francisco Barreto åtskilliga skänker
från Japans öfverherre, hvarför den förre gaf honom ett
rekommendationsbref till konungen af Portugal, af hvilken Pinto kunde
vänta en belöning för sina mödor och äfventyr.

Men då Pinto 1558 anlände till Lisboa, hade João III, till
hvilken vicekonungen bref var stäldt, redan varit död ett år.
Regentinnan Katharina af Österrike beviljade honom väl audiens, men
tyckes icke ha känt sig förpligtad att göra något för honom.
Hennes minister afspisade honom med löften och öfverlemnade honom
åt fattigdom och hopplöshet.

Vår verldskringfarares sista öden äro alldeles obekanta. Hans
händelserika lif upprullar för oss en dyster tafla af förhållandena
på de haf och i de land, som den nya sjövägen till Indien öppnat.
I förfärlig nakenhet träda europeernes rofgirighet och
samvetslöshet oss till möte på hvarje sida i hans bok. Det sista stycket i
den samma andas en blandning af gäckadt hopp och
undergifvenhet för det oundvikliga ödet:

»För att sluta: Dessa äro de tjenster, som jag gjort under en
tidrymd af tjuguett år, under hvilken tid jag tretton gånger gjorts
till slaf och sexton gånger blifvit såld, till följd af olyckliga
tilldragelser, som jag utförligt nog omtalat i denna bok om långa och
mödosamma resor; men fastän så varit, kan jag icke afhålla mig
från att tro, att det förhållandet, att jag blifvit utan belöning,
hvilken jag efter så många mödor kunde vänta, mera härrör från
den gudomliga försynen, som för mina synders skull tillåtit detta,
än från en uraktlåtenhet eller försummelse af den, som hans
embetspligt tycktes tvinga att låta mig rättvisa vederfaras ...»

</chapter>

<chapter name="4. Den nyaste sjövägen till Indien">

<h2><small>4. Den nyaste sjövägen till Indien.</small></h2>

Under århundradena före <sp>Colombo</sp> hade de europeiska folkens
närings- och statslif företrädesvis sammanträngt sig vid stränderna
af Medelhafvet, Gamla verldens vigtigaste samfärdsels- och
vattenväg. Vi känna de omständigheter, som under loppet af 
femtonde och sextonde århundradena minskade Medelhafvets betydelse.
Samfärdseln med Asiens östra och södra områden öfver Egypten,
genom hvilken Venezia kom till den yppigaste blomstring, började
afstanna, och Svarta och Röda hafven upphörde att vara de
mycket besökta handelsvägar, på hvilka österlandets skatter förut
strömmade till vesterlandet.

<img id = "4154">41. Fornegyptisk hamnplats.</img>

Redan kort efter upptäckten af sjövägen
till Indien började en ny afdelning af
handelssamfärdselns lif, ty dittills hade handeln
knapt varit annat än <sp>inrikes handel</sp>, men
blef nu <sp>verldshandel</sp>, och sålunda inträdde
sedan dess en fullständig omhvälfning i Gamla
verldens borgerliga och näringsförhållanden.

Dittills hade man rört sig blott på det östra halfklotet; nu lärde
menniskan sig känna äfven det vestra, sina antipoder. Nya
njutningsmedel kommo till de gamla, nya skatter strömmade till de
nationer, som funno nyckeln till dem, och spridde sig genom en 
lifligare handelsrörelse öfver hela Europa. Ostindien, dittills
handelns urkälla, rycktes på detta sätt betydligt närmare Europa,

Man behöfde icke längre den osäkra vägen öfver Alexandria,
behöfde icke längre några dyrbara mellanhandlare, man hemtade
omedelbart från källan och kunde följaktligen lemna varorna
billigare än Venezia, som först måste på omvägar anskaffa dem.
Oceanens befarande utgjorde början till det moderna verldslifvets
hvarför Medelhafvet, såsom medelpunkt för det dittills varande
inskränktare lifvet, måste förlora sin betydelse. Det blef hvad det i
förhållande till oceanen geografiskt är: ett inhaf. Det <sp>oceaniska</sp>
<sp>lifvet</sp> hos den nya tidens stora kulturfolk började, och dermed
var första steget taget genom porten till en ny tid. Understödd
af de andliga strömningarna i upptäckternas tidhvarf, gick
verldssamfärdseln en fullständig ombildning till möte.                

Först tog handeln på Indien ganska snart alldeles olika
riktningar; Venezia, Genova och Pisa, som bland de italienska städerna
dragit största fördelen af försäljningen af Indiens alster, ledo allt
större och känbarare förluster. Dock återstod ännu något hopp
att återvinna den gamla öfvervigten. Den redan nämde <sp>Niccolò</sp>
<sp>Conti</sp>, en veneziansk köpman, femtonde århundradets Marco
Polo, erinrade om den gamla vattenväg, som fordom ledt från Nil
till Röda hafvet, och tillrådde att åter utgräfva »de fyra
konungarnes (Ramses, Nekos, Dareios, Ptolemaios) kanal», som blifvit
igengrundad, och sålunda återställa den närmaste vägen till Indien.
Conti kände till denna kanal genom egen åskådning, enär han på
återvägen från Indien begifvit sig öfver Aden till Djidda och
derifrån till Alexandria.

Denna gamla hafsförbindelse ledde från östra Nilarmen genom
landet Gosen till Arsinoe vid Röda hafvet. Enligt Strabon skall
Sesostris (1394—1328 f. K.) ha påbörjat kanalen; Herodotos
berättar dock, att Nekos, bekant genom Afrikas kringsegling, begynt
byggandet, men till följd af ett orakelspråk icke fullbordat det;
hans verk skall, såsom Diodorus Siculus berättar, först omkring
277 f. K. ha fulländats af Ptolemaios Filadelfos. Kanalen, säger
Herodotos, »är fyra dagsfärder lång och gräfdes så bred, att tvenne
treroddarskepp kunde segla jemte hvarandra». Strabon uppgifver
en bredd af närmare 60 meter och ett djup, som var tillräckligt för
en mycket tungt lastad lastdragare. De nu befintliga spåren skola låta
sluta till ett djup af högst 5 meter och en bredd af öfver 40 meter.
De betydliga underhållskostnaderna och kanalens ringa nytta
föranledde snart dess försummande. Redan på Kleopatras tid var
den så igensandad, att flere fartyg, på hvilka hon efter slaget vid
Aktion (31 f. K.) ville rädda sina skatter till Röda hafvet,
fastnade i sanden. Först Trajanus (98—117 e. K.) eller Hadrianus
(117 - 138 e. K.) återstälde den gamla kanalen så mycket, att den
kunde befaras, men kalifen Almansur lät, för att försvåra
tillförseln for en rebellhär, helt och hållet igenfylla den (767 e. K.).

Med hänförelse omfattade venezianerne Contis förslag att åter
göra kanalen farbar, men då mamlukerne lade hinder i vägen,
emedan de fruktade frankernes inflytande och de kristnes
framträngande på deras områden, och då de stora kostnaderna för
utförandet togos i betraktande, afstod man åter från planens
verkställande. Napoleons skarpblick insåg under den egyptiska
expeditionen vigten af en kanalisering af näset vid Suez, och genast
gaf han ingeniören Lepére i uppdrag att afväga trakten och
utarbeta en plan till en kanal. Planens utförande uteblef
emellertid och trängdes af andra ytterst vigtiga tilldragelser
alldeles i bakgrunden. Fullkomligt i förgätenhet råkade förslaget dock
icke, fast mera hänförde det år 1881 konsularagenten <sp>Ferdinand</sp>
<sp>de Lesseps</sp> till den grad, att han beslöt att egna alla sina
krafter åt dess verkställande. Hans kraftfulla vilja och höga
förbindelser förlijelpte honom efter årtionden till seger. I april
1859 togs vid Port Said det första spadtaget på den nya
Suezkanalen, och den 16 november 1869 öppnades åter den gamla
vattenvägen. Kanalen förenar Medelhafvet med Röda hafvet,
dervid begagnande sig af Bittersjöarna utan att som den gamla
kanalen taga en Nilarm till hjelp.

Sålunda har då i vårt århundrade en ny sjöväg till Indien
öppnats, hvilken visserligen för närvarande gör aktieegarne så föga
nytta, att den icke ens betalar räntorna på det nedlagda kapitalet
(öfver 400 millioner franc). Säkerligen skall dock härigenom för
framtiden, i synnerhet till följd af den tilltagande ångbåtsfarten, en vigtig
samfärdsförmedlare skapas, och genom den nya förbindelseleden skola
vigtiga verkningar framkallas till fromma för framåtskridandet.

*
</chapter>

<chapter name="III. Amerikas upptäckt">

<h2>III.

Amerikas upptäckt.</h2>

<sp>Amerikas första upptäckt.</sp> — Grönlands- och vinlandsfararne. — 
<sp>Cristoforo Colombo</sp> och hans bröder. — Bemödanden i Portugal. — <sp>Första resan</sp>
och <sp>Amerikas andra upptäckt</sp>. — Antillerna och deras invånare. — San
Domingo eller Haiti. — <sp>Andra resan</sp>. — Försök till en jordomsegling. —
Öfverflyttning af europeiska husdjur och sädesslag. — Upptäckten af Guadeloupe. —
Karaiberne. — Guldgruvorna. — Jamaica. — <sp>Tredje resan</sp>. — Trinidad. Paria.
— Återkomst till Spanien i kedjor. — Ovandos expedition. — <sp>Fjerde resan</sp>. —
Honduras. Costarica. Från Panama till Darienviken. Veragua. — Nya
olycksdagar på Jamaica. — Återkomst till Spanien. — »Upptäckarens» död och norra
kusten af Sydamerika.  — Bobadillas  ankomst.

</chapter>

<chapter name="1. Amerikas första upptäckt">

<h2><small>1. Amerikas första upptäckt.</small></h2>

För att för oss förklara portugisernes underbara framgångar i
östra Asien måste vi erinra oss, att handgevärens och kanonernas
fullkomnande redan börjat, och att äfven astronomien och
geografien, sjöfarten och skeppsbyggeriet gjort anmärkningsvärda
framsteg. Med boktryckarkonstens utbredning var medeltiden buren
till grafven, synkretsen hos dem, som drogo nytta af denna stora
uppfinning, vidgades år från år. Allt längre sväfvade
menniskoanden ut öfver hafvet och upp mot himmeln till stjerneverldarna.
Med romar- och österlandstågens romantik var det förbi, påfvens
makt förmådde ingenting mot framträngandet af kristenhetens
arffiende, hvilken fattat fast fot vid Bosporos och nu eröfrade den
ena efter den andra bland Medelhafvets stora och mäktiga öar.
Utbördingarne bland Europas folk, de osmaniska turkarne,
förstodo sig dock illa på konst och handel samt visade sig som dåliga
grannar till de romanska, slaviska och germaniska folken. Ett nytt
riddar- och hjelteväsen vaknade genom de stora företagen till sjös
i upptäckternas tidhvarf. Den gamla, sköna riddartiden med sina
torneringar och kärlekshof var oåterkalleligt förbi, sedan kanonerna
ljungat ned riddar- och röfvarborgarna samt furstarne begynt att
till tronens och statens säkerhet upprätta <sp>stående härar</sp>. Men
huru mycket än den religiösa överspänning, som ledde till
korstågen, försvann, bibehöll dock kyrkan en oemotståndlig
bundsförvandt i fanatismen, som nu trosifrigt kämpade mot morer och
turkar, inder och andra hedniska folk. Först den sunda
nykterheten i de lifsåskådningar, som med reformationens utbredning
gjorde sig gällande, klarade folkens tänkesätt.

Betydelsen af de nya sjövägarna hade blifvit insedd, då Spanien
och Portugal under årtionden rustade sig till nya upptäckter,
derigenom allt mer omskapade handeln till verldshandel och inledde
sjöhandeln på nya banor, i det de bragte de aflägsnaste verldsdelar
i förbindelse och beröring med hvarandra. Dittills obekanta
landområden med underbar, alsterrik natur öppnades framgent slag på
slag och gåfvo påstöt till vidt gående politiska förändringar.

Under det portugiserne efter Grodahoppsuddens kringsegling
vidare fullföljde sin sändning i södra och östra Asien, lade
spaniorerne under ledning af en stor italienare en ny verldsdel till
den gamla verlden.

Nu är det ett till visshet höjdt sakförhållande, att redan långt,
redan 500 år före Cristoforo Colombo norra delen af Amerika
upptäckts och de i nordost belägna kusterna besökts, ja, bebotts af
europeer. Stadigvarande nybyggen hade likaledes grundats, men
kännedomen om ett i vester beläget land, hvars utsträckning åt
söder, vester och norr dessa nybyggare svårligen kunde ana,
förblef dock endast några fås egendom och skulle med dem och deras
efterkommande varit slocknad äfven för oss, om icke några 
urkunder och krönikor lemnade de mest otvetydiga bevis på denna
tidigare upptäckt.

Irländska munkar kommo år 795 till Island och förde på denna
aflägsna o ett åt betraktelsen vigdt eremitlif. Till dem sällade
sig under tidens lopp talrika norska nybyggare, vid hembygden
trötta män af detta djerfva sjöfararfolk under den äldsta
medeltiden. Man har med rätta förundrat sig öfver, huru dessa kunde
utbyta sin skönare hembygd mot den kala, dystra ön; men de fleste
hade icke kommit dit af fritt val, utan som kringirrande flyktingar,
hvilka för blodsdåd i sitt hemland af folkdomstolen förklarats
fredlösa. Äfven från Island ströfvade dessa oroliga andar längre bort,
när de för något blodsdåd förjagats äfven derifrån. Från Island
till Grönlands upptäckande var sålunda blott ett steg.

Sålunda var det åter igen kämpar från Norge, som i tionde
århundradet, då konung <sp>Harald Hårfagre</sp> störtat eller underlagt
sig alla Norges småkonungar, af förtrytelse öfver förhållandena i
sin hembygd vände fäderneslandet ryggen och besatte nordens öde
öar, Grönland och Färöarna.

En af dessa norska nybyggare på Färöarna, <sp>Nadd-Odd</sp>, blef
sannolikt år 867, under en hemresa till Norge, i stället af storm kastad
till Island, som han kallade Snjoland (snöland). Fjorton år senare,
år 875, bosatte sig här de första norrmännen under <sp>Ingolf</sp>, och
för dessa rymde de kontemplativa anakoreterne från Irland fältet.
Kort derefter, omkring år 876 eller 877, upptäckte en annan
norrman, <sp>Gunbjörn</sp>, östra kusterna af Grönland, dock utan att landa
der; stormen hade kastat honom ända dit. Först hundra år
senare blef det upptäckta landet koloniseradt från Island af <sp>Erik</sp>
<sp>Röde</sp>. Denne styrde enligt den tidens bruk sitt fartygs kosa efter
de korpars flygt, som han förde med sig och af hvilka han tid
efter annan lät en flyga ut för att aflocka dess instinkt, huru
vida land vore i närheten. En af dessa korpar vände sig vester ut,
Erik följde hans flygt och kom till södra udden af ett land,
hvilket han för att locka efterföljare kallade <sp>Grönland</sp>. Sålunda var
Amerikas sedan följande upptäckt förberedd. Ty sedan Erik
framlefvat tre vintrar i det af honom först beträdda landet, återvände
han till Island för att söka kolonister för det nya landet och med
dem bilda en egen liten stat. Nybyggarne genomforskade land
och kuster närmare, stormar kringkastade sjöfararne, och sålunda
hände, att år 986 Bjarne Herjulfsson, väderdrifven söder ut, blef
den förste europé, som skådat Nya verldens, Amerikas, kust. Han
såg tre gånger efter hvarandra land, men seglade förbi i
nordvestlig riktning utan att beträda det samma. Nyare undersökningar
antaga, att det första var <sp>Nantueket</sp>, beläget söder om Boston,
det andra <sp>Nova Scotia</sp>, det tredje <sp>New-Foundland</sp> eller
Labrador. En häftig sydvestvind dref Bjarnes fartyg tillbaka till
Grönland, der han lyckligt landade. På en omkring år 1000
företagen resa till Norge berättade han för sina landsmän, i synnerhet
<sp>Erik jarl</sp>, landets konung, att han en gång sett obekanta öar
sydvest om Grönland, men icke beträdt dem. Jarlen tadlade detta,
och då Bjarne återkommit till Grönland och meddelade sina
sjö-äfventyr äfven åt <sp>Lef Eriksson</sp>, Erik Rödes son, så köpte denne
Bjarnes fartyg och seglade år 1001 med 35 djerfva män till den
antydda trakten för att liksom sin fader, hvilken då ännu lefde,
men var gammal vorden, uppsöka och kolonisera land, liksom denne
hade gjort med Grönland. Han kom först till <sp>Labrador</sp>, hvilket
han efter de på kusten liggande flata stenarna eller hällarna kallade
<sp>Hälleland</sp>; sedan for han vidare och landade vid ett slätt, med
skogar betäckt land, kring hvilket längs stranden låg hvit sand.
Lef kallade det <sp>Markland</sp> (skogslandet), men lemnade det, gynnad
af en nordostvind, och kom efter två dagar till det tredje landet,
som behagade honom ännu bättre än de förut upptäckta, På en
liten ö utanför kusten steg han i land. Åtföljd af sina
reskamrater, begaf han sig vester ut till en udde, som sköt ut från land,
inlöpte i en liten vik och från denna i en flod, som kom från en sjö.
Landet var förträffligt, hvadan man beslöt att under vintern stanna
der. Man fann alla slags fisk, i synnerhet präktig lax. Vintern
var icke så lång, köld och snöfall icke så häftiga som på
Grönland, ja, på den kortaste dagen kunde man ändock se solen nio
timmar. Bland växterna fann man äfven vinstockar, den vilda
amerikanska vinrankan. Då Lef nästa vår återvände till Grönland,
kallade han det upptäckta landet efter de der funna drufvorna
<sp>Vinland</sp>.

Lefs berättelser äfvensom de medförda föremålen väckte
grönländarnes uppmärksamhet, så att nya expeditioner företogos till
det nyupptäckta landet. Lefs svåger, Torvard, reste dit med 30
man, fann de af Lef bygda hyddorna och undersökte landet i öster
och vester äfvensom kustöarna. I början fann han allt obebodt,
och blott på sina längre färder påträffade han några små menniskor,
som han derför kallade »skrälingar» (af skral). I strid med dessa blef
Torvard sårad af en pil, så att han dog. Torfinn, Lefs broder,
ville fara från Grönland för att hemta sin svågers qvarlemnade
lik, men blef af vidriga vindar tillbakadriven till Grönland och
dog der jemte sina kamrater af pesten.

Mången »vinlandsfärd» företogs äfven sedan. Men då dessa
resor gåfvo mera ära än byte, medan hval- och sälfångsten vid
Grönlands vestkust lemnade säkrare afkastning, funno de sedan
endast få efterföljare. Mot slutet af femtonde århundradet blefvo
Island och Grönland politiskt skilda; tyngden af kyrkliga bördor
(ty ända dittills ordinerades från Roma biskopar för Grönland),
pest och angrepp af eskimåerne förstörde alla nybyggen på det
senare. Med dem gick kännedomen om de nyupptäckta landen
förlorad. Ännu en 1347 företagen marklandsfärd omnämnes; om
senare resor veta de nordiska årsböckerna ingenting mer, så att
det behöfdes en ny upptäckare, Cristoforo Colombo, hvilken från
Gamla verldens vester för menskligheten öppnade denna stora
verldsdel.

</chapter>

<chapter name="2. Amerikas andra upptäckt af Cristoforo Colombo">

<h2><small>2. Amerikas andra upptäckt af Cristoforo Colombo.</small></h2>

I mensklighetens historia börjar med Cristoforo Colombo eller på
spanska Cristóbal Colon ett nytt lysande kapitel, och derför står
med rätta namnet på »Nya verldens» upptäckare med outplånliga
drag för alla tider inskrifvet bredvid namnen på de mest
framstående menniskor.

Så länge den fjerde verldsdelen, kringböljad af Atlantiska och
Stilla oceanernas vatten, höjer sig ur hafvets djup och upptornar
sina berg mot himmeln, så länge skall ock namnet Colombo
fortlefva i mensklighetens minne, oaktadt den af honom upptäckta
jordhalfvan icke, såsom sanning och tacksamhet kräfde, benämnes
efter »upptäckaren», såsom de samtida spanska historieskrifvarne
kalla honom. Ju högre Colombo står i efterverldens minne, desto
naturligare synes det oss, att mer än en ort i Italien berömmer
sig af att vara hans födelseort. Men han säger sjelf i en
offentlig urkund af 1498, att Genova är hans fädernestad. Colombos
födelseår är ännu icke säkert bestämdt, dock kan man efter hans
egna antydningar endast sluta till år 1456. Hans fader, Domenico
Colombo, var en rättskaffens man och försörjde sina fyra barn
med klädesväfnad och ullkamning. Cristoforo var familjens äldste
son, Bartolomeo den andre, Giacomo, i Spanien sedan kallad Diego,
den tredje. Utom dessa tre söner fans äfven en dotter. Så långt
familjens medel tilläto, nekades barnen intet, som kunde befordra
deras bildning, och den unge Cristoforo lärde sig läsa och skrifva,
räkna, teckna och måla. Men redan i hans tidiga ungdom var det
egendomligt för gossen, att allt, hvad han gjorde, gjorde han väl,
och detta förmådde äfven föräldrarne att sätta honom i
lärdomsskolan i Pavia för vidare utbildning. Här förvärfvade han sig
kunskaper i latin och idkade i synnerhet alla de vetenskaper, som
kunde varda nyttiga för en blifvande sjöman, såsom geometri,
geografi, astronomi och sjövetenskap. Den lifliga sjöfarten i
fädernestadens hamn hade redan i hans tidiga ungdom hos honom väckt
önskan att en gång blifva sjöman, och då han på sitt fjortonde år
från den af honom dittills besökta skolan återkom till fadern, blef
derför den unge Colombo anstäld på ett fartyg och gjorde med
det sin första sjöresa, hvars mål var levanten. Händelsevis vet
man äfven, att han i tjenst hos konung René af Anjou seglat till
Tunis för att der borttaga en galeas. Under färden fick
besättningen vid södra udden af Sardegna veta, att företaget vore
förknippadt med icke ringa fara, enär man vid Tunis skulle finna
ytterligare två större och ett mindre krigsfartyg. Besättningen
fruktade för utgången, hvarför den ville tvinga den unge
befälhafvaren att fara tillbaka till Marseille och der hemta
förstärkningar. Colombo gaf skenbart sitt samtycke, men ombytte under
natten poltecknen vid magnetnålarnas spets och narrade
härigenom besättningen, så att man i stället för till Marseille kom till
kusten af Afrika.

Andra sjöresor förde honom till England, der han i Bristol
inskeppade sig på en stockfiskfångare. Af honom sjelf erfara vi,
att han 1477, och det under en ytterst lindrig vinter i februari
månad, farit mer än 100 spanska sjömil bortom Island.
Mången förmodar, att han på Island af latintalande munkar fått
meddelande om tillvaron af det gamla <sp>Vinland</sp> i den fjerran Vestern,
på andra sidan hafvet; dock kunna i hans skrifter inga spår
upptäckas af någon kännedom om norrmännens vinlandsfärder.
Efter denna resa träffa vi honom i Lisboa, men hittills har det
icke lyckats att bestämma det år, då han kommit till Portugal.
Hans insigter i sjövetenskapen, om jordens form samt vindens och
vattnets egendomligheter blefvo härigenom allt mera omfattande,
och den allt styrande försynen, som utsett den djerfve sjömannen
till ett synnerligt verktyg, visste att leda det så, att han genom
sitt giftermål med en sondotter till den portugisiske ädlingen
Bartholomeu Perestrello, åt hvilken prins Henrique el navegador
1446 förlänat det ärftliga ståthållarskapet på Porto santo, fick i
sina händer dennes dagböcker och kartor. Dessa papper äfvensom
Marco Polos resebeskrifning, men i synnerhet <sp>»Imago mundi»,</sp>
en reseskildring af den franske kardinalen Petrus de Alliaco
(Pierre d'Ailly), hvari möjligheten af en vestlig färd till Indien
framhölls, torde enligt all sannolikhet ha hos honom väckt den
tanken, att man genom jordklotets kringsegling med kursen styrd
vester ut slutligen måste uppnå Asiens östra kust och dermed rikena
Kataia (Kina) och Zipangu (Japan), land, i hvilka skulle råda ett
sådant öfverflöd på guld och ädla stenar, att konungen i det
senare riket skulle täcka sitt palats med idel guldplåtar i stället
för med bly eller skiffer. Till dessa land stod hans håg, och hans
fromt troende, på omvändelsen af dessa lands hedniska folk
riktade sinne var i synnerhet det, som oaflåtligt sporrade honom till
ny verksamhet. Fortfarande studerade han berättelserna af 
Atlantiska hafvets sjöfarare äfvensom af Perestrello. Genom dem
erfor han, att en sjöfarare i konungens af Portugal tjenst en gång
af en häftig storm blifvit drifven vester ut och ur vattnet
uppfiskat ett simmande, snidadt trästycke, som uppenbarligen varit
bearbetadt med något verktyg af jern. Ja, invånarne på Azorerna
hade berättat för Colombo sjelf, att ofantliga barrträdsstammar,
tillhörande en på Azorerna icke växande art, af vestliga vindar
uppspolats på deras stränder, och att en gång på ön Flores
böljorna från samma håll uppkastat två manliga lik, hvilkas
ansigtsbildning varit alldeles olik alla dittills kända menniskoslag. Detta
stegrade nästan till visshet hans förut hysta åsigter, att man vester
om Atlantiska hafvet skulle anträffa land, nämligen Kina och Japan,
Asiens östra kust, och han talade
med sådan bestämdhet om detta
land, som om han redan sett det
med egna ögon.

<img id = "4155">42. Cristoforo Colombo. Efter ett
gammalt kopparstick.</img>

Han skred nu till utförande af
den uppgjorda planen att
uppsöka det förmodade landet;
konungen af Portugal skulle härvid vara
honom behjelplig medelst fartyg.
Denne visade sig äfven villig,
begärde en omständlig plan till en
dylik resa och utsände sedan
hemligen ett fartyg på
upptäcktsfärd; så försäkrar åtminstone
Colombos ene son i sin icke
alldeles tillförlitliga lefnadsbeskrifning
öfver fadern. Men den
portugisiske sjömannen hade hvarken
den djerfve genovesens hufvud
eller mod; han kom snart
tillbaka, och besättningen förklarade, att oceanen fortginge i
oändlighet som en omätlig yta full af stormande vågor. Kort
derefter lemnade Colombo hemligen Portugal och vände sig efter
hand med samma förslag till Venezia, Frankrike och England.
Till det sist nämda konungariket hade Bartolomeo blifvit
väderdrifven, och han begagnade sitt som kartritare vunna anseende
för att vid konung Henry VII:s hof främja Cristoforos planer.
Senare deltog han i upptäckten af Godahoppsudden. Men
Colombos bemödanden att göra sig hörd voro fåfänga, öfver allt
såg han sig tillbakavisad, emedan man ansåg hans åsigter for
drömmerier af ett förryckt hufvud. Redan stadd på resa till
Frankrike, der han ville vidare fullfölja sina planer, kom han till 

<img id = "4156">43. Colombo inför höga rådet i Salamanca.</img>
den då mycket betydande hamnplatsen Palos. Blottad på det
nödvändigaste, klappade han på porten till ett fransiskanerkloster
och bad om en styrkdryck och en bit bröd för sig och sin af
vandringen alldeles utmattade son Giacomo (Diego). Brodern
portvaktaren gjorde sig af främlingen underrättad om hans härkomst
och höll den behöfvande gästen qvar i klostret, då han i honom
fann en i
astronomi och geografi
förfaren man. En
kunnig läkare
eftersändes, man
meddelar sig med
hvarandra, och
broder Juan skickar
nu ett pålitligt bud
med ett varmt
rekommendationsbref till
drottningen. Redan efter
fjorton dagar
anlände en skrifvelse
från Isabella och
respenningar för
Colombo, hvilken

<img id = "4157">44. Colombo inskeppar sig. Efter Th. de Bry.</img>

nu begaf sig till
lägret vid Granada,
der hofvet då
uppehöll sig. Icke ringa
förvåning väckte
här de dryga
vilkor, som Colombo
framstälde, om han
skulle utföra sitt
företag i den
kastilliska kronans
tjenst. Han
fordrade för sig och
sina efterkommande förläning af adelskap, värdighet och makt
som vicekonung i de land, som komme att upptäckas,
tiondedelen af deras inkomster och dessutom att utnämnas till
amiral. Under tiden hade väl antalet af hans gynnare i
drottningens omgifning mycket förökats, men konungen var dock vid
den tiden ännu så ifrigt syseisatt med kriget mot morerne,
att han skänkte föga uppmärksamhet åt den ringa sjömannens 
planer. Icke heller fattades det män, hvilka förkastade
Colombos åsigter som orimliga, såsom de lärde i den berömda
spanska universitetsstaden Salamanca. Sålunda svarade dessa, att
ideen om jordens runda form vore en dårskap, ty då måste ju i
de land, som ligga midt emot oss, folket stå på hufvudet och
med benen vända uppåt; träden måste med sina grenar växa
nedåt, men med rötterna uppåt, och om det också lyckades ett
fartyg att uppnå det yttersta Indien, skulle det likväl aldrig kunna
återkomma, emedan det väl skulle kunna fara utför, men aldrig
tillbaka uppför rundningen. Såsom de lärda männen i Salamanca
talade, så tänkte på den tiden många, men de fleste skakade på
hufvudet, ty kunskaper på geografiens område egde blott få.
Derför ledde det icke heller till något, att Colombos ögon strålade af
hänförelse vid försvaret af hvad han höll för sant, ty hans skäl
kunde öfver hufvud blott några få följa med. Sålunda förgick
åter ett år med underhandlingar, och först efter morernes
besegrande lemnades Colombo de nödtorftigaste medlen till utförande
af hans plan. Drottning Isabella, hvars för allt upphöjdt
mottagliga sinne blef lifligt intaget för den djerfve sjömannen,
förklarade beslutsamt: »Jag vill företaga färden för min egen
räkning och pantsätta mina juveler för att få de nödiga summorna.»
Men Colombo hade redan rest sin väg, enär man förkastat de af
honom framstälda vilkoren. Ett ilbud upphann honom två mil
bortom Granada, vid bron vid Pinos, och förde honom tillbaka.
Fördraget afslöts, fartygens utrustning påskyndades, dagen för
affärden bestämdes. Tre fartyg, af hvilka två voro blott mycket
lätt bygda barker, kallade karaveller, i aktern och fören högbygda
och försedda med kastell i framstammen och kajutor, men i midten
odäckade, lemnades åt honom. Det skulle säkerligen blifvit svårt
för genovesen att för sitt äfventyrliga företag finna de rätta
följeslagarne, om icke den rika, inom Palos' sjömansskrå högt ansedda
familjen Pinzon understödt upptäckaren. Colombo förde befälet
på det största fartyget, Santa Maria, <sp>Martin Alonso Pinzon</sp>
på La Pinta, <sp>Vicente Yañez Pinzon</sp> på La Niña. Sålunda
utrustad lemnade man den 3 augusti 1492, tidigt på morgonen af
en fredag, Palos' hamn och anförtrodde sig åt hafvet; ankarna
lättades, vimplarna fladdrade muntert för vinden, seglen svälde och
alla de, som stodo vid hamnen och åsågo skådespelet, betraktade
med tårar och oro de 90 sjöfararne såsom åt döden invigda offer.
Colombo deremot satt i kajutan och började sin med största
noggranhet förda dagbok öfver hela resan med de orden: <sp>In</sp>
<sp>nomine domini nostri Jesu Christi</sp> (I vår herre Jesus
Kristos' namn)!

Färden räckte icke länge, ty redan på tredje dagen hissade La
Pinta nödflagg. Rodret hade gått sönder, och det, såsom Colombo
misstänkte, på tillställning af den mot sin vilja medtagna
besättningen. Amiralen beslöt derför att för fartygets reparering
inlöpa i en hamn på Canarieöarna; der uppehölls man tre hela
veckor. Stor modlöshet hade redan bemäktigat sig en betydlig
del af besättningen, och den stegrades dag från dag, ju längre
man kom framåt på det obekanta hafvet. För att förekomma ett
utbrott af besättningens modlöshet och förtviflan måste Colombo
föra den bakom ljuset i fråga om längden af den väg, som redan
tillryggalagts och enligt hans förmodan ännu återstod att tillryggalägga. 
Mer än en gång trodde
man sig se öar i de mellan
Amerika och Europa från söder till
norr sig sträckande sjögräsbankarna, 
men alltid visade det sig
till sjömännens förtret vara en
villa. I synnerhet visade sig
matroserne modfälda, då man
för första gången iakttog en
afvikelse af magnetnålen. Äfven
ängslade dem den tanken, att i
dessa aflägsna haf aldrig blåste
vindar, som kunde återföra dem
till hemmet. Sedermera, efter
den store sjöfararens död, har
man uppdiktat och till och med
i ballader firat den osmakliga
berättelsen om hans besättnings
öppna myteri. Colombo visade
sig alltid med gladt ansigte för
sitt folk; hopp och tillförsigt till
framgången af hans plan gåfvo
honom allt jemt nytt mod.

<img id = "4158">45. Colombos tre karaveller.</img>

Redan var september månad slut, och endast få tecken till
närheten af land läto se sig på det ändlöst vida hafvet. Hägrar,
pelikaner, änder varsnade man den 4 oktober emellanåt på den
så ensliga hafsfärden, och, hvad som var det mest uppmuntrande,
alla riktade de sin flygt åt sydvest. Till och med den i de fruktbara 
eqvatoriallandens granskap egendomliga angenäma landlukten
uppfylde luften. Friskt gräs, sådant det växer vid flodstränder,
sam på vattnet; en grön fisk, som endast uppehåller sig bland
klippor, lät se sig, en törnbuske med färska nypon dref förbi,
och matroserne uppfiskade än ett vassrör, än ett litet bräde, än
en konstrikt snidad staf. Då vek ändtligen den dystra 
stämningen, äfven den mest oerfarne sjöman såg häri säkra tecken till
närheten af land. Det var den 11 oktober år 1492. Aftonen
nalkades, besättningen hade enligt ordningen för dagen sjungit <sp>Salve 
regina</sp> eller vesperhymnen, då amiralen i ett tal uppmanade dem
att prisa Guds godhet och gifva väl akt på allt, enär de sannolikt
redan denna natt skulle anträffa land. 

<img id = "4159">46. Colombo på sitt fartyg. Enligt afbildningen i Grands voyageurs.</img>

Vinden blåste friskt,
fartygen plöjde vågorna i rask fart, främst La Pinta som den bästa 
seglaren. Alla bidade i den mest spända väntan, intet öga lykte
sig till sömn. Men Colombo stod på den högsta punkten af sitt
fartygs bakstam och lät sin skarpa blick sväfva öfver den böljande
oceanen. Klockan 10 på aftonen trodde han sig se ett ljus skymta
på långt afstånd. Då han befarade en synvilla, tillkallade han en
följeslagare och efter honom ännu flere. Alla sågo det, men det
försvann åter. Då dånade plötsligt klockan 2 på morgonen ett
kanonskott från La Pinta, alla störtade upp på däck, och på ett
afstånd af två mil såg man tydligt kusten. Man tog in seglen,
lade bi och afvaktade otåligt dagens inbrott. Men med hvilka
tankar och känslor måtte icke Amerikas upptäckare under dessa
timmar ha bidat på däck!

Upptäckarens dagbok säger, att en matros på La Pinta, vid
namn Rodrigo, bördig från Triana, först sett land och ljudligt
helsat det. Att Colombo undanhöll mannen de lofvade 26
dukaterna, emedan han sjelf fyra timmar förut i månskenet sett den
närbelägna kustens silfverband, hör till de omständigheter, som
bidrogo till att göra genovesen mindre omtyckt af sjömännen.

</chapter>

<chapter name="3. De upptäckta landen och deras invånare">

<h2><small>3. De upptäckta landen och deras invånare.</small></h2>

Den stora verldsdel, som ligger temligen midt emellan Asien
på ena sidan samt Europa och Afrika på den andra, i öster
begränsad af Atlantiska hafvet och i vester af Stora oceanen eller
Stilla hafvet, kallas nu allmänt Amerika. Kort efter upptäckten
kallade man den likväl »Nya verlden», äfven Indien, än också
Atlantis, Antilia eller ock rätt och slätt »den fjerde verldsdelen».
Det för närvarande allmänt antagna namnet Amerika härrör,
såsom vi i slutet af denna afdelning skola närmare framställa, från
en tysk lärare och kartritare, hvars förslag dock först från 1570
vann allmän anklang och efterföljd, fastän Waldseemüllers kosmografi 
och äfven hans kartor redan anförde namnet Amerika.

Det var åter på en fredag, den 12 oktober 1492, som den
verklige upptäckaren af den fjerde verldsdelen tidigt på morgonen för
första gången såg östra kusten af »Indien», såsom han förmenade.
En vacker, jemn ö, som sträckte sig flere mil långt, låg framför hans
ögon, prunkande i frisk grönska och betäckt med träd liksom en enda
sammanhängande fruktträdgård. Den var bebodd, och infödingarne
kommo fram under träden och skyndade från alla håll till
stranden. De voro alldeles nakna och att döma af deras åtbörder
högligen förvånade. Men Colombo gaf tecken till landstigning;
ankarna kastades, båtarna bemannades och bevärades, sjelf steg
han, rikt klädd i skarlakan, i sin båt, hållande i handen
konungarikena Castillas och Leons fana, som i midten visade ett grönt 
kors, på ömse sidor hvarom voro stickade bokstäfverna F. och I.
(Fernando och Isabella) och öfver dem kungliga kronor. Honom
följde i sina båtar kaptenerne på La Pinta och La Niña med
dylika baner i händerna. Då flydde indianerne förskräckta
tillbaka i skogen, men amiralen steg i land, kastade sig på sina knän,
kysste jorden, tackade och lofvade Gud under tårar. Sålunda tog
han i besittning denna ö, som infödingarne kallade <sp>Maguayana</sp>
(Guanahani), men han till frälsarens ära <sp>San Salvador</sp>. 

<img id = "4160">47. Första mötet med infödingarne på kusten.</img>

Alla hans följeslagare trängde sig med stor ifver och gränslös 
förtjusning omkring honom, och de, som varit trotsigast, bådo honom på
knä om tillgift. Invånarne på den nyupptäckta ön voro ännu
mera häpna än Colombos följeslagare öfver den utomordentliga
händelsen. När de tidigt på morgonen sågo de tre fartygen ila
mot kusten, trodde de, att tre stora sjövidunder med väldiga hvita
vingar uppstigit ur hafvets djup, men då de sågo dem sätta ut
båtarna och med flygande fanor ro till kusten, flydde de fulla af 

<img id = "4161">48. Colombo beträder för första gången Nya verldens jord.</img>
förskräckelse in i sina skogar, och först då de långsamt hemtat
sig från sin förfäran, närmade de sig lika skygt som nyfiket till
de ännu aldrig af deras ögon skådade främmande gestalterna. De
kastade sig ned för dessa män i blänkande stål och mångfärgade
drägter samt visade dem gudomlig vördnad. Sedan de dock trädt
dem något närmare, vågade de slutligen att med förvåning
vidröra deras kläder och ansigte samt känna på den vackra, hvita
huden på deras kropp.

Spaniorerne deremot funno öborne icke mindre sällsamma,
Deras kroppar voro välbygda, deras höga panna och vackra ögon
voro anmärkningsvärda, från deras hufvud föll styft hår ned
öfver halsen. De tyckte om att måla sitt ansigte äfvensom den
nakna kroppen med svarta, hvita och andra färger i enkla streck,
men äfven i underliga krumelurer, hvilket gaf dem ett vildt,
förskräckligt utseende. Deras menlöshet visade sig i deras vapen,
som bestodo af träspjut, hvilka antingen voro härdade i elden
eller i änden försedda med en hvass sten eller ett spetsigt
fiskben. Dessutom betjenade de sig med stor skicklighet af slungor
och stenyxor.

»Belåtet med naturens gåfvor och sorglöst motseende framtiden»,
befann sig enligt spaniorernes försäkran det ännu i naturtillståndet
lefvande folk, som utbredde sig öfver en del af de upptäckta Antillerna,
i åtnjutande af sin gyllene ålder. Det närde sig företrädesvis af
en yppig jords frukter, gödde som läckerheter ett slags stumma
hundar och värderade liksom ännu i dag det fina köttet af
ödlearten yuana, Majs och maniok växte i öfverflöd och lemnade
rika förråd. Yamsrötter, batater och bären af den spanska
pepparn gjorde visthusens innehåll fullständigt. Saften af maygueyen
(en agaveart) och de doftande frukterna af yayama lemnade högt
värderade och vederqvickande drycker. Icke heller fattades fisk
och sköldpaddor. Hvad naturen bjöd dem skördade de fredliga
menniskorna utan besvär; jernet var dem obekant, och eld
frambragte de på de flesta naturfolks sätt genom att medelst hastig
gnidning sätta trä i brand. Den ur den guldrika sanden vunna
ädla metallen förstodo de visserligen att gjuta i allahanda former,
men deröfver höjde sig icke deras konstfärdighet. Dock voro de
ifriga jägare och skickliga fiskare samt åstadkommo i
skeppsbygnadsväg ganska vackra saker. Colombo fann på Jamaica en båt
af 32 meters längd och nära 3 meters bredd.

Amiralen utdelade bland infödingarne mångahanda småsaker,
såsom mångfärgade mössor, glasperlor, bjellror och så vidare, men
allt detta mottogo de som ovärderliga skänker och voro på det
högsta förtjusta öfver allt, som kom från de hvita männens hand.
Några af öborne  buro ett litet guldsmycke i näsan, och då man
genom tecken frågade dem, hvarifrån det vore, pekade de åt söder.
Colombo, ännu allt jemt förmenande, att den af honom upptäckta
ön hörde till östra Asien, trodde, att den der konungen i det
guldtäckta palatset på ön Zipangu sannolikt bodde alldeles i
närheten. Derför seglade han vidare redan på tredje dagen, den 14
oktober, åtföljd af sju infödingar, hvilka man ville begagna som
tolkar. Färden gick mellan de vackra, gröna <sp>Bahamaöarna</sp> (af
hvilka den största dock först senare upptäcktes) och var ytterst
angenäm. Den andra af de längre bort upptäckta öarna fick
namnet <sp>Santa Maria</sp>, den tredje vester ut belägna <sp>Fernandina</sp>, 
en närbelägen grupp Isabella efter hans gynnarinna.

Fortfarande trängdes i det gröna vågsvallet omkring fartygen
otaliga fiskar i praktfulla färger, än glänsande som ädla stenar, än
skimrande som guld och silfver. Hafsbottnen lyste fram genom det
genomskinliga vattnet, och farande från den ena blomsterrika,
skogbeklädda ön till den andra, sporde spaniorerne oaflåtligt efter det
prisade guldlandet. Då nämdes ofta landet <sp>Cuba</sp>, och redan den
27 oktober anlände Colombo verkligen på höjden af denna största
Vestindiska ö. Naturen tycktes här vara ännu rikare än på de
öfriga öarna, och öfverraskad af skönheten hos dess landskap,
trädskrud, blommor och djurverld, skref Colombo i sin dagbok: »Här
skulle man vilja evigt lefva. Det är den skönaste ö, som någonsin
ett öga skådat, den har förträffliga hamnar och djupa floder.»
Men detta var också allt; konungen, som bodde under gyllene tak,
fann man icke, och då Colombo afsände en beskickning med skänker 
för att söka honom, förde man slutligen denna till höfdingen,
hvilken, en naken kazik, var herre öfver en naken, vild hord.
Guld fann man blott föga och icke på det af spaniorerne drömda
sättet, men väl fann man på fälten spansk peppar och yamsrötter
odlade, äfvensom ännu en annan växt, hvars torra, hoprullade blad
vildarne höllo i munnen och antände framtill, hvarefter de
ständigt ur munnen utstötte tjocka moln af rök. Man kallade dessa
rullar <i>tobak.</i>

I stället för att gifva efter blef spaniorernes guldtörst allt
häftigare upptänd derigenom, att infödingarne äfven här buro små
guldblad stuckna genom näsroten. Då nu öborne på den frågan,
hvarifrån de finge guldet, uttalade namnet Cibao, syntes det
Colombo vara en afgjord sak, att det syftade på riket Zipangu.

Under november uppehöll sig Colombo invid Cuba och lemnade
ön först den 5 december. Då han seglat långt utom östra kusten
och just öfverlade, om han skulle styra ännu längre ut i öppna
hafvet, varsnade han i sydost land: sköna berg, hvilka liksom med
en trollpensel tycktes vara målade på den djupblå himmeln. Ön
Haiti (<sp>Hispaniola</sp> eller <sp>San Domingo</sp>), Vestindiens paradis, 

låg framför verldsupptäckarens blickar. Samma scener af undran
och förvåning å infödingarnes sida upprepades, liksom äfven
spaniorerne öfver allt sågo sig omkring med guldlystna blickar. Antalet
<img id = "4162">49. Upptäckten af ön San Domingo. Facsimile efter ett
gammalt träsnitt från  1498.</img>
af Haitis
invånare torde
ha belupit
sig till
omkring
300 000
själar. På ön
funnos fem
större
herradömen under
höfdingar
eller kaziker,
som af sina
undersåtar
fordrade den
allra
djupaste vördnad
och för sig
togo i
anspråk alla
läckerheter,
som öns djur-
och
växtverld   
erbjödo. Dem
tillhörde all
jord; dock
var stöld ett
nästan
okändt brott.
Dessa
kaziker stodo i
närmare
förbindelse med
landets
gudar och voro
på visst sätt
öfversteprester för de talrika orter, dit Antillernas hedniska invånare
vallfärdade. De vanliga presterne egde kännedom om läkemedel, som
äfven på upptäckarne gjorde god verkan; men dessutom befattade
de sig såsom alla föga bildade folks prester, med mångahanda
tokerier och trollkonster. I de åt öster belägna trakterna blef
bärandet af guldsmycken allt vanligare, och i allmänhet företedde
den der varande befolkningen högre utvecklade
samhällsförhållanden och kom ofta i tusental tillströmmande i båtar för att beskåda
de gudalika främlingarne. De bebygda orternas hus företedde
redan en gåtlik fördelning. Vid seger- och bröllopsfester samt vid
begrafningshögtidligheter uppförde ungdomen dansar, beledsagade
af enformiga sånger, hvaremot före uttågandet till strid de
vapenföra männen uppstämde sina krigssånger. Äfven vapenlekar och
bollspel voro öfliga, och vid dem gick det icke sällan ganska
hett till.

Ty värr led Colombo någon tid derefter vid Hispaniola ett svårt
missöde. Då han på julaftonen gick till segels för att besöka
kaziken Guacanagari och hafvet var alldeles lugnt, lade sig
amiralen för ett ögonblick att sofva. Men den matros, som stod vid
styret, öfverlemnade, trots den stränga befallningen att icke släppa
rodret ur sina händer, det samma åt en skeppsgosse och begaf
sig likaledes till hvila. Den oerfarne gossen stod nu vid rodret,
styrde ut i nattens mörker och gaf icke akt på hafsströmmarna,
som förde fartyget till en vild bränning. Först då han kände, att
styret vidrörde bottnen, lyssnade han till hafvets brusande och
ropade på hjelp. Det var för sent. Amiralskeppet, Santa Maria,
strandade och var utan räddning förloradt; endast lasten bergades
af de vänliga indianerne med största samvetsgranhet och
outtröttlig verksamhet. Landets kazik trädde i förbindelse med
spaniorerne, och de vänliga invånarne visade sig öfver all måtta
tillmötesgående. En rikt vinstgifvande byteshandel började, i det man
tillbytte sig guld mot glasperlor och obetydligheter, såsom handskar
och dylikt. Colombo kunde lyckönska sig till, att hans fartyg
strandat här, ty hvad han inhöstade i guldsmycken öfversteg
fartygets värde. Amiralen qvarlemnade på Haiti det strandade
skeppets besättning, 36 man, en läkare och några timmermän och bygde
af de bergade skeppsspillrorna ett fäste, <sp>La Navidad.</sp> Redan
före detta missöde hade La Pintas duglige befälhafvare Martin
Alonso Pinzon, hvilken skolat uppsöka den lockande guldön
Ba-beque, skilts från amiralen. Framträngande mot öster påträffade
han Caicosöarna, der intet guld förefans, hvaremot infödingarne
hänvisade till Hispaniola. Der, på en annan sida af ön, öppnade
sig äfven för honom tillfälle till rikt vinstgifvande byteshandel,
och det i sådant omfång, att stundom knytnäfsstora guldstycken
kunde köpas för knappnålar. Hispaniola upptäcktes således af
Pinzon endast några veckor senare än af Colombo. Den tilltagsne
sjömannen fick under ett besök i det inre af ön höra, att söder
ut låge den mycket guldrikare ön Yamaye (Jamaica) och <sp>att man
derifrån komme till ett fastland, der menniskorna bure
kläder.</sp>

Innan Colombo lemnade Hispaniola, gaf han för de infödingar,
som så hjelpsamt bistått honom vid bergningen af det strandade
fartygets spillror, en fest, hvarvid han visade dem de europeiska
skjutvapnens fruktansvärdhet. Redan skjutningen med pil och
båge, äfvensom med armborst, väckte vildarnes häpnad, men då
han lät affyra en bössa och slutligen en kanon och vildarne sågo,
huru detta eldgap på långt håll sönderslet och splittrade träden,
blefvo de alldeles öfverväldigade af ångest och skräck, och äfven
de ansågo
främlingarne
för
överjordiska väsen.

<img id = "4163">50. Infödingshydda på Hispaniola.</img>

Den 6
januari 1493,
två dagar
efter det
Colombo 
afseglat   
från San
Domingo,
sammanträffade 
han åter
med Pinzon,
befälhafvaren
på La Pinta.
Amiralen dolde
så godt han
kunde sin
förtrytelse öfver
sin underlydandes, såsom han trodde, uppsåtliga aflägsnande;
han fortfor att misstänka, att Pinzon, lockad af ärelystnad och
guldtörst, på egen hand ilat före honom for att, lastad med
dyrbar metall, förr än han sjelf återkomma till Spanien.

Sjöfararnes mål var Spanien, och resan tycktes i början vilja
aflöpa mycket lyckligt, ty hafvet var ända till den 12 februari
lugnt, om än vinden icke alltid var gynnande. Den följande dagen
började olyckligtvis hafvet vräka häftigt, ett förfärligt oväder utbröt,
och de tunga vågorna tycktes i hvarje ögonblick skola sönderslå
de lätta fartygen. Amiralen gaf väl genom ljussignaler tecken åt
La Pinta att hålla sig så mycket som möjligt åt nordost, men de
svarande ljussignalerna förlorade sig allt mer och mer i norr, och 

då slutligen efter en svår natt gryningen inbröt, såg man öfver allt
ingenting annat an vildt skummande, rasande vågor, men La Pinta
var försvunnet. Colombos fartyg höll tappert ut under de största
faror dock kastades det som en boll upp och ned på hafvet, under
det besättningen med högtidliga löften förpligtade sig till allahanda
vallfarter. I denna nöd, då jemte besättningen äfven kännedomen
om det nyupptäckta landet kunde gå förlorad i hafvet, hittade
Colombo slutligen på en utväg att, om han ock förginges med sitt
fartyg, dock åt menskligheten bevara åtminstone kännedomen om
sin upptäckt. Han skref nämligen på pergament en kort
berättelse om sin resa, förseglade den, stälde utanskriften till konungen
och drottningen och skref der bredvid, att den, som framlemnade
detta paket, skulle få tusen dukater. Sedan slog han vaxduk derom,
inlade det i en vaxkaka, inneslöt alltsammans i ett stort fat och
kastade det i hafvet. En annan tunna, som innehöll en afskrift
af detta bref, fastgjorde han vid karaveliens akter, så att den, om
fartyget söndersloges af vågorna, skulle med spillrorna drifvas till
någon kust.

Men stormen lade sig, och under gynnande vind skallade vid
dagens inbrott från mastkorgen ropet: land, land! En af Azorerna
var i sigte, och sedan man uppehållit sig här jemt så länge, som
nödigt var, lemnade man hamnen och styrde till Portugal, då man
åter en hel natt igenom hade att utstå stora farligheter. Sedan
ovädret rasat ut, lyckades man att morgonen den 4 mars kasta
ankar i närheten af Lisboa. Amiralen mottogs med stor
utmärkelse af konungen, som icke utan hemlig förtrytelse och tyst ånger
öfver, att han en gång så snöpligt bortvisat denne man, afhörde
hans berättelse. Men den 15 mars 1493 inlöpte Colombo i den
spanska hamnen <sp>Palos,</sp> hvarifrån han for sju och en half
månader sedan afseglat. Hans ankomst väckte förvåning, man hade
ansett honom och hans följeslagare för länge sedan förlorade. Desto
större voro nu glädjen och deltagandet, då han under ringning med
alla klockor i en lång procession tågade till den förnämsta kyrkan
för att tacka Gud för sin underbara räddning och hans nådiga
ledning. Först på aftonen samma 15 mars anlände äfven Martin
Alonso Pinzon på La Pinta till hamnen. Kränkt af det
tillbakasättande, som han rönt, dog denne utmärkte sjöfarare i de första
dagarna af april. Den högsinnade mannens minne, säger Peschel
i sitt berömda verk Zeitalter der entdeckungen, har länge varit
fördunkladt genom Colombos familjs hat. »Det var ytterst vigtigt,
att på Colombos eskader fans en populär sjöman, som i sin
djerfhet vågade att äfven för sig allena gå ut på upptäckter i de
an-tilliska farvattnen.»

I Barcelona, der det kastilliska konungaparet då uppehöll sig,
rustade sig alla att mottaga Nya verldens upptäckare och beskåda
de af honom medförda sällsamheterna. Mottagen af ett högtidligt
tåg under ärebetygelser af alla slag, fördes han med den största
ståt till konungen och drottningen. Så länge upptäckaren dröjde
vid hofvet, ärades och utmärktes han af konungen. Ofta lät
Fernando se sig till häst med en af sina prinsar på den högra och
amiralen på venstra sidan. Äfven de, som stodo konungaparet
nära, underläto ingenting för att bevisa den store mannen sin
aktning. Den högtidliga bekräftelsen af de honom förlänade
rättigheterna följde den 28 maj samma år.

Men sedan läto äfven de spanska monarkerne, för att riktigt
kunna glädja sig öfver besittningen af de nya landen, påfven
Alexander VI formligen bekräfta besittningstagandet af deras Vestindiska
verld. Och påfven delade portugisernes och spaniorernes
transmarinska upptäckter genom en gränslinie, som han drog hundra
spanska mil vester om Azorerna från nordpolen till sydpolen — riktigt
i vädret.

</chapter>

<chapter name="4. Colombos andra resa">

<h2><small>4. Colombos andra resa.</small></h2>

Stående på höjden af sin lycka och ära, af hela Spanien prisad
som den store »upptäckaren», fann Colombo denna gången ingen
svårighet att hastigt anskaffa medlen till en ny, större expedition.
Redan den 25 september 1493 kunde amiralen, åtföljd af sin
broder Giacomo (Diego), lyfta ankar med en flotta af sjutton större
och mindre fartyg, som voro bemannade med 1 500 man.
Vidare befunno sig i hans följe, utom ett antal missionärer, flere
betydande män, hvilka kort derefter såsom »conquistadores» eller
»eröfrare» gjorde Nya verlden till skådeplats för lika obegripliga
bragder som afskyvärda brott; bland dem den fromme och äkta
riddaren <sp>Alonso de Hojeda</sp> (Ojeda), <sp>Juan Ponce de Leon,</sp>
Floridas upptäckare, Diego <sp>Velasquez,</sp> Hispaniolos guvernör,
hvilken vi åter skola träffa, när vi skildra Fernando Cortez' bedrifter,
vidare styrmännen <sp>Pedro Alonso Niño</sp> såsom pilot på La Pinta,
bekant redan från den första resan, <sp>Pedro de Ledesma,</sp> men
förnämligast <sp>Juan de la Cosa,</sp> af hvilken vi ega en karta öfver
upptäckterna från år 1500 och hvars namn vi längre fram mer än en
gång skola komma att nämna. Colombos andra resa blef af största
betydelse for den nya verldsdelens kolonisering. Med denna
andra expedition införde nämligen Colombo dit de första fåren,
hornboskapen, hästen och svinet äfvensom våra sädesslag samt från
Canarieöarna sockerröret, hvilkas fortkomst först tryggade
Amerikas kolonisering, medan af alla från Amerika hos oss införda
djur endast kalkonen och ur växtriket blott majsen och tobaken
förvärfvat sig hemortsrätt. Till den nämda, utomordentligt
nyttiga gåfvan från Canarieöarna lades en annan, dock mindre
välsignelserik gåfva derifrån, nämligen det hundslag, som, inöfvadt
till strid med menniskan, var bestämdt att sedan som »blodhundar»
spela en icke sällan fasansfull rol.

Efter en snabb och lycklig färd kommo sjöfararne redan den 3
november inom den Vestindiska arkipelagens område, och den ena
efter den andra af öarna upptäcktes, först den sedermera
<sp>Guadalupe</sp> (<sp>Guadeloupe</sp>) kallade och derefter, sedan man tagit en
sydligare riktning, <sp>Dominica</sp> och
<sp>Puertorico.</sp> Naturen har
öfver dessa öar och de
närbelägna, sedan upptäckta ögrupperna
utgjutit en rikedom af gåfvor
ur växtriket, men icke utrustat
deras bergsträckor med lika rika
guldådror; att i den
uppsvämmade flodsanden leta efter
guldkorn var icke heller en sak för
riddare och krigsmän. Att
invånarne, i synnerhet på
Karaibiska öarna, ingalunda visade
sig tillgängliga, utan som äkta
vildar fasthöllo vid sin grymma
sed att slagta och uppäta sina
fångna fiender, nedstämde ännu
mera nykomlingarne från
Europa, Öborne på Guadalupe fann
man just upptagna af en sådan
föga tilltalande syselsättning;
mängden af kringströdda skallar
och ben vitnade om, huru
grundligt infödingarne lefvat sig in i
sina vanor.

<img id = "4164">51. Ett af Colombos fartyg.</img>

Omsorgen för kolonien på
Hispaniola tillät icke Colombo att länge uppehålla sig på dessa
blodsplatser; redan den 22 november anlände han till nämda ö.
Men huru förskräckt blef han icke, då han hvarken återfann sina
landsmän eller fästet! Spaniorernes grymhet hade retat öborne
till förtvifladt nödvärn; de hade ihjälslagit alla sina förtryckare,
förstört och uppbränt fästet och sedan flytt till det inre af ön.
Colombo lät anlägga en ny fästning, som han till sin drottnings
ära kallade <sp>Isabella</sp> och stälde under sin broder Giacomos
(Diegos) befäl. Sjelf lyfte han å nyo ankar och genomströfvade 

Antilliska hafvet. Hvad han sökte fann han icke heller denna
gången, men i stället en ny, stor ö, Jamaica, om hvilken redan Alonso
Pinzon vid sin första resa lemnat underrättelse. Äfven här
funnos hvarken perlor eller guld att taga, bara man sträckte ut
händerna, ej heller stodo några lysande palats att finna. Svikna i sin
förväntan återvände sjöfararne efter fem månaders bortovaro till
Hispaniola, dit under tiden Colombos broder Bartolomeo fört tre
spanska karaveller med ett antal nya utvandrare.

Alla dessa äfventyrare ville hastigt göra sin lycka, icke under
ständiga bekymmer och svårigheter, i dagligt arbetes svett. De
hade bort bidraga till att från den nya hembygden till
moderlandet sprida ett öfverflöd af rikedom, men icke förslösa Spaniens
hjelpmedel.

Vid undersökningen af de ytterligare upptäckta ögrupperna
hoppades man förgäfves från den ena dagen till den andra att få
sigte på de förgylda bastionerna i landet Zipangu; förgäfves
sökande derefter, genomströfvade man det område, som invånarne
kallade Cibao. För att hålla det spanska folket vid godt mod
och göra upptäcktskostnaderna mindre känbara föll Colombo på
den afskyvärda tanken att föreslå regeringen att genom
bortröfvande af menniskor anskaffa kostnaderna för underhållet af talrika
nybyggen i Nya verlden och att låta slafvar odla de upptäckta
landens bördiga jord och genomleta bergen för att finna ädel metall.
Derigenom sjönk amiralen i de bättres aktning, och då han med
stor stränghet straffade en missnöjd underlydandes försök att fly,
förenade sig en mängd kolonisters hat med afunden och illviljan
hos alla dem, som väl ha ett skarpt öga för sina medmenniskors
brister, men äro oemottagliga för intryck af storhet och förtjenst.
Colombo ansågs sedan dess för grym, hjertlös och egennyttig.
Ännu en annan förebråelse från denna tid af den yttersta
partiskhet har kommit att vidlåda den store upptäckarens person.
Oaktadt spaniorerne, enligt sina egna rön i förening med
infödingarnes utsagor, icke längre kunde hysa tvifvel om, att Cuba
vore en ö och att man under dess genomvandring åt nordvest och
sedan mera söder ut uppnått öns vestligaste ände, församlade
Colombo, som fast och orubbligt vidblef, att man befunne sig i
närheten af östra Asien, sina styrmän och matroser och lät dem
beediga, att, sedan man seglat 335 spanska mil längs Cubas kust,
de voro öfvertygade, att de befunno sig på ett fastland och icke
på en ö!

Under stigande bekymmer och förlägenheter var upptäckarens
glädje att i sina bröder ha två stöd att tillgå kort, ty hvarje dag
medförde allt jemt nya förtretligheter. Snart blef missnöjet
allmänt. I stället för att så mycket som möjligt utan möda vinna
guld och skatter i största öfverflöd, började för spaniorerne en
tid af nya strider, brist instälde sig, och ganska mången kastillisk
eller andalusisk riddare måste gripa till arbeten och finna sig i
umbäranden, vid hvilka han icke varit van der hemma. Derför
återvände många af de i sina förhoppningar svikne till Spanien
och hämnade sig der genom förtal och öfverdrifter, kallade det
nya landet »bedrägeriets land» och utbredde de hätskaste
skildringar af så väl invånarne som Colombo. De kallade amiralen
en vinningslysten, som icke unnade andra något, och i sjelfva
verket beskylde man icke utan goda skäl upptäckaren för egennytta
och sjelfviskhet, ty han egde verkligen icke denna den sanne
hjeltens högsinthet, som finner behag i att icke taga lejonparten af
bytet i anspråk för sig. Klagomålen blefvo allt häftigare.
Drottningen, som ända dittills alltid tagit upptäckaren i försvar, måste
låta det hafva sin gång, att en sändeman befullmäktigades att på
ort och ställe undersöka saken. Colombo betraktade denne som
sin personlige fiende, och derför ansåg han det rådligare att
skyndsammast återvända till Spanien och rättfärdiga sig inför hofvet.
Redan den 11 juni 1496 inträffade han på Cadiz' redd. Det
lyckades honom och hans gynnarinna att stilla den rådande oviljan,
och sålunda vände sig åter den kungliga gunsten och nåden till
honom. Och så opraktisk och så fången i underlig inbillning
visade sig den man, som endast var skapad för vägbrytarens och
upptäckarens kall, att han trodde sig kunna hämma eller alldeles
qväfva den sedan flere menniskoåldrar tillbaka i Spanien och
Portugal vaknade lusten att styra ut i det okända verldshafvet på
upptäcktsfärder efter guldrika land, derigenom att han åt sig
utverkade ett kungligt förbud, enligt hvilket det endast skulle vara
honom, men eljest ingen enskild person tillåtet att på egen
bekostnad våga upptäcktsförsök vester ut. Colombo lofvade å nyo
konungaparet att på en tredje resa upptäcka Asiens östra kust;
dock dröjde det öfver ett år, innan de för en sådan upptäcktsfärd
nödiga fartygen och besättningarna anförtroddes åt honom.
Emedan drottningen var slafveriet obenägen, tillstyrkte Colombo, att
man, för att hastigare tillgodogöra sig skatterna i de upptäckta
landen och förnämligast för arbetet i bergverk och guldgrufvor,
skulle skicka med honom ett antal simpla förbrytare, som der
skulle hållas till verksamhet, medan de hemma endast föllo
provinserna till last. Deraf uppstodo för amiralen oändliga
förtretligheter, såsom vi snart skola se.

</chapter>

<chapter name="5. Colombos tredje resa">

<h2><small>5. Colombos tredje resa.</small></h2>

Den 30 maj 1498 seglade Colombo med sex fartyg, till största
delen fylda med förbrytare och uslingar, för tredje gången vester
ut för att i synnerhet bringa hjelp och bistånd åt de redan till
hälften förgätna kolonierna. På höjden af Ferro lät han derför
tre af sina fartyg styra närmaste vägen till Hispaniola, Sjelf tog
han med det största af fartygen och två karaveller en sydvestlig
riktning, enär han, att sluta af fåglarnas flygt, väl kunde förmoda
att söder om Små Antillerna finna land. Sålunda råkade han
omkring midten af juli in på området för den vid eqvatorn
herskande vindstillan, der en outhärdlig hetta bragte sjöfararne nästan
till förtviflan. Dertill sällade sig brist på dricksvatten, och
amiralen beslöt derför att hålla längre mot norr; till följd deraf kom
han till ett land, hvilket man för dess tre på långt håll synliga
bergspetsar gaf namnet Trinidad. Dagen derefter, den 1 augusti,
varsnade man till venster en kust med stor utsträckning. Colombo
befann sig i närheten af Orinocos föga lofvande, ogästvänliga
mynning; <sp>han hade således upptäckt kusten af Venezuela,
följaktligen en del af Sydamerikas fastland</sp>. På grund af
kustens beskaffenhet ansåg han dock det upptäckta landet för en
ö och kallade det derför Isla santa. Tre dagar senare försökte
Colombo framtränga vidare och genomforskade den hafsbugt, som
nu kallas Pariaviken. De nakna, med pil och båge beväpnade
invånare, med hvilka man här kom i beröring, hörde till
guaranistammarna; de visade sig som dugtiga sjömän, och på frågan,
hvarifrån deras prydnader af guld och perlor härrörde, pekade de
inåt landet mot norr. Efter mångahanda försök att åter slingra
sig ut ur det vattenbäcken, i hvilket man irrade omkring,
lyckades det slutligen att passera den farliga mynning, som ännu i dag
kallas Boca de drago (Drakgapet). Två dagar derefter upptäcktes
ön Margarita, hvilken sedermera för de närbelägna perlbankarna
vid Cubagua ofta blifvit ett mål för sjöfarande.

Hos Amerikas upptäckare insmögo sig dock nu något andra
tankar om det upptäckta landets natur, och han började anse det för
ett större, åt söder och vester sig sträckande fastland. Om icke
pligt och intresse kallat honom till hans ståthållarskap, om han
kunnat ytterligare utforska det redan beträdda fastlandet, skulle
han säkerligen redan då ha gjort en del af de betydelsefulla
upptäckter, som nu blefvo senare eröfrare förbehållna och kommo
dem till godo. Det är att beklaga, att den man, hvilken som
upptäckare gjort sig ett odödligt namn, hellre syselsatte sig med
att draga vinst af de upptäckta öarna än fullfölja den stora
uppgift, hvari hans kallelse egentligen låg. Men dertill dref tiden;
han sparde derför vidare undersökningar till en annan resa och
tog närmaste vägen till Hispaniola.

Under hans frånvaro hade en af Colombos bröder, Bartolomeo,
på södra sidan af ön lagt grundstenen till staden San Domingo. 
Sedan dess mäktade dock upptäckarens båda bröder icke utföra
något vidare, ty resningar af infödingarne och förfärliga
febersjukdomar som inom få månader bortryckte alla de 300 kolonisterne i
det utomordentligt osundt belägna nybygget Isabella, äfvensom
misshälligheter med de underlydande och slutligen öppet uppror,
följde så hastigt efter hvarandra, att öområdenas fullständiga
genomforskning och underkufvande alltid på nytt måste uppskjutas.
Uppstudsighetsandan, en gång vaknad, lät icke så hastigt utrota
sig, och icke heller för Colombo lät sig detta göra, då han den 31
augusti 1498 lyckligt landat i San Domingo. Tvärt om råkade han i
svåra misshälligheter med en af honom sjelf tillsatt högre
embetsmän, och den mot denne visade strängheten uttyddes sedermera
som grymhet och egennytta, Förhållandena bättrade sig likväl,
då man i Cibao verkligen anträffade guldfält, som i längre tid
gåfvo ett riktigt kaliforniskt utbyte. Gedigna guldstycken, stora
som ansenliga hönsägg, voro icke längre någonting sällsynt, och
äfven den dittills så ofta inträffade bristen försvann, då de
medförda europeiska husdjuren, i synnerhet svinen, började att på
öfverraskande sätt föröka sig. I motsats till detta tillfredsställande
resultat sjönk dock den infödda, till slafvar nedtryckta
befolkningen allt mera, Spaniorerne hade blifvit herrar öfver all jord,
dennas förra egare deremot — deras tjenare och slafvar vid skötseln
af jorden och hushållningen, vid jagten och fisket. Derjemte gjorde
det förfärliga menniskoröfvandet ständigt större framsteg trots
drottningens menniskovänliga förordningar mot indianernes
bortsläpande i slafveri. Derigenom var grunden lagd till
urbefolkningens undergång på de Vestindiska öarna,

Genom en särskild kunglig befallning hade förordnats, att de
sålda indianerne skulle frigifvas, men efter de förvista skälmarnes
och lösdrifvarnes ankomst hade förvildningen och tygellösheten i
sådan grad gripit omkring sig i kolonierna, att till och med de
välmenta kungliga afsigterna knapt kunde göra sig gällande. Saken
kunde icke så fortgå, och derför biföll man Colombos
anhållan om ditsändande af en lagkunnig domare. Då denne,
<sp>Francisco de Bobadilla,</sp> anlände till Hispaniola, befann sig kolonien
redan i stor blomstring; dock var ett nytt oväder åter i antågande.
Oroligheter hade utbrutit, och denna gången straffade Colombo
mot sin vana hårdt; utan barmhertighet blefvo sju dödsdomar
hastigt efter hvarandra verkstälda. Ännu befunno sig i häkte fem
missdådare, hvilkas dömande den nyss ankomne öfverdomaren enligt
det honom lemnade uppdraget tog i anspråk som en rättighet för
sig. Detta var första anledningen till en rad af stridigheter, som
gestaltade sig allt värre, i synnerhet då Colombo kom på den
förmodan, att den kunglige sändemannen, som äfven mot honom sjelf
personligen uppträdde på det fiendtligaste sätt, bure ingenting
mindre i skölden än att beröfva honom ståthållarskapet. Kort sagdt,
båda stodo, utan att ännu ha sett hvarandra, redan som
oförsonliga vedersakare mot hvarandra, och då Colombo oförmodadt
inträffade i San Domingo, glömde sig Bobadilla ända derhän, att han
lät lägga amiralen jemte hans bröder i kedjor och afföra dem till
Spanien att stå till svars.

Då fartyget icke var långt från Spaniens kust, rörde den store
upptäckarens belägenhet befälhafvarens hjerta, och han befalde
att taga kedjorna af amiralen. Men Colombo tillät det icke, utan
skref med manlig djerfhet till sin monark, att han och hans
bröder i kedjor ankommit från den af honom upptäckta Nya verlden.
Detta egenmäktiga tilltag af deras utskickade ansågo Fernando
och Isabella för en dem sjelfva tillfogad skymf; de gåfvo derför
genast befallning att befria amiralen och hans bröder, hvarefter
dessa vid hofvet funno ett ärofullt mottagande. Man återgaf
visserligen Colombo hans af Bobadilla i beslag tagna egendom, men
så otillräckligt, att upptäckaren af den andra jordhalfvan slutligen
led nöd. »Mina tjugu tjenstår, alla bekymmer och farligheter hafva
hittills inbragt mig så litet — så klagar Colombo i en skrifvelse
till monarken — att jag icke ens kan kalla en tegelsten i Castilla
för min. Ofta vet jag icke, huru jag skall kunna betala min
förtäring.»

Rättvisan bjuder dock att icke fördölja, att det lyckades
Bobadilla att någorlunda återföra kolonisterne till tukt och ordning,
och att han derför kunde glädja sig åt att i viss mån vara omtyckt
på Hispaniola, medan det hvarken lyckats amiralen att bibehålla
sina vänner eller i allmänhet göra sina underlydandes sinnen sig
bevågna, Det hade varit hans verk, att för länderiernas raskare
uppodling förbrytare fördes till kolonierna, hvarmed nybyggarne
blefvo i högsta grad missbelåtna; ingen hand höjde sig för
upptäckaren, då han såg sig på ett så skamligt sätt återskickad till
Spanien, men väl hotade de utvandrade med nya uppror, då det
förljöds, att Colombo skulle återinsättas i sin värdighet och
återkomma som ståthållare. Konungaparet hade dock icke detta för
afsigt, utan utnämde till denna höga post en mycket värdig
adelsman, den lika anspråkslöse som lefnadskloke don Nicolas de
Ovando, for att tygla de osunda elementen bland nybyggarne samt
skydda Colombo och hans bröder i deras rättigheter och
besittningar.

Ovando åtnjöt stor aktning i Spanien; dertill kom, att efter
indiefararnes återkomst med de dyrbara perlladdningarna från
Karaibiska hafvet samt de rika guldskördarna från Cibao guldfebern
å nyo utbrutit i konungarikena. Och sålunda inskeppade sig den
13 februari 1502 med Ovando icke mindre än 2 500 personer,
bland dem ett stort antal aktningsvärda män, på 32 fartyg till
Nya verldens Eldorado. Den ståtliga eskadern förlorade dock
redan under de första dagarna, öfverfallen af en häftig storm, ett
af sina större fartyg, och dervid förgingos 120 utvandrare. Flottan
samlade sig dock åter och uppnådde i slutet af april Hispaniola,
Denast tillträdde Ovando ståthållarskapet.

</chapter>

<chapter name="6. Colombos fjerde resa">

<h2><small>6. Colombos fjerde resa.</small></h2>

Befriad från sina kedjor och ännu allt jemt troende på
menskligheten, hvars ombytlighet han dock på ett så känbart sätt fått
röna, tänkte Colombo anträda en fjerde resa till Amerika. Tron,
att bakom de upptäckta landen sjövägen till Indien ändock stode
att finna, hade hos honom blifvit en fast öfvertygelse eller, som
man i sanning kan säga, en fix idé. De fördelar, som portugiserne
drogo af sin handel med det af dem verkligen upptäckta Indien,
voro också allt för stora, för att icke Colombo skulle hålla sin
uppmärksamhet riktad på att för Spanien söka upptäcka en ännu
fördelaktigare förbindelse. Ännu var hans verk blott halfgjordt,
han ville kröna det. Hans plan vann gehör hos Fernando och
Isabella; på sådant sätt blefve man ju qvitt den redan besvärlig
vordne påminnaren. Han hyrde fyra karaveller och gick med 150
matroser den 9 maj 1502 till segels från Cadiz. Hans broder
Bartolomeo och hans son Fernando voro hans följeslagare. Då
fartygen blifvit läck, styrde han, för att utbyta det sämsta
fartyget mot ett bättre, till Hispaniola, hvilket han bort undvika.
Sålunda upplefde han den förödmjukelsen, att det vägrades honom,
landets upptäckare, att inlöpa i hamnen, och att han derigenom
tvangs att segla vidare åt vester.

Här sökte han nu en utgång ur Karaibiska hafvet, men hans
bemödanden voro fruktlösa; han kom till norra kusten af Honduras
(Punta de Cajinas), seglade längs den så kallade Mosquitokusten
ända till närheten af den smalaste delen af Panamanäset och
upptäckte sålunda den del af fastlandet, som sträcker sig mellan
Trujillo och Panamanäset, det härliga land, som utgör en del af
det nu varande Centralamerikas stater. Vid Chiriquiöarna fick
amiralen veta, <sp>att nio dagsresor derifrån till lands, åt
vester till, låge Ciguare</sp>, ett nytt underland, der män och
qvinnor skulle stoltsera med guldprydnader om armar och ben samt
i rika kläder. Deras pansarklädda krigare vore väpnade med svärd,
båge och pilar, man egde der hästar, eldvapen och stora fartyg
samt förde till torgs en mängd dyrbara kryddor. Amiralen träffade
det rätta, då han antog, att på andra sidan Costaricas kust, längs
hvilken han styrde, funnes ett annat haf. Hade han vidare
fullföljt den tanken, skulle han ha kommit till Mejico eller Peru,
men allt jemt spökade i hans hufvud forna upptäcktsresandes Katai
och Zipangu.

December var inne och dermed den fula årstiden. Störtfloder
af regn bådade ännu svårare dagar. I mer än en vecka fortfor
ovädret att rasa; sjöfararne sväfvade timme för timme i dödsfara;
två af de eländiga fartygen hade redan gått förlorade, och de båda
andra blefvo flere gånger med sådan våldsamhet kastade mot
hvarandra, att de bäfvade i sina innersta fogningar.

Slutligen kom man, sedan man utan att veta det seglat förbi
Veragua, till mynningen af Belo, som flödar fram öfver en med
guld rikt blandad rullstensbädd. Efter underrättelsen att i
granskapet skulle finnas ännu mera ädel metall, genomforskade
Bartolomeo Colombo höfdingens öfver Veragua område och plundrade hans
residens; emellertid gjorde infödingarne motstånd både till lands
och sjös, och de spaniorer, som i båtar följt forskningståget, ledo
ett känbart nederlag, som endast få undgingo. Slutligen, den 20
april, lemnade man den ogästvänliga stranden, der så mången man
hade låtit sitt lif.

För att uppnå Hispaniola ansåg Colombo för rådligt att längs
kusten framtränga ännu en sträcka öster ut. Sålunda kom man
i närheten af Darienviken, men strömmen förde de båda återstående
fartygen förbi Jamaica till de obebodda Sköldpaddsöarna, Tortugas,
hvarifrån man drefs till Cuba, Derifrån styrde man till norra
kusten af Jamaica och anlände dit i juni 1503. Fartygen befunno
sig dock i ett sådant tillstånd, att man såg sig tvungen att låta
dem såsom alldeles obrukbara löpa på strand. Hvem skulle i denna
nöd kunna bringa hjelp och räddning? Öfvergifna och glömda af
hela verlden, tycktes de skeppsbrutne och verldsupptäckaren hafva
ingen annan utsigt öfrig än den, att nödgas fjerran från Europa
och midt ibland vildar, med majs och maniokrötter till föda,
ömkligen sluta sitt lif. En sådan undergång för den store Colombo
tyckte dock en af hans trogne vara öfver all måtta ovärdig. Den
djerfve och ädle man, som vågade sitt lif för att afvända så
mycken olycka, var Colombos skrifvare och förtrogne, <sp>Diego Mendez;</sp>
ett stort vågstycke skulle bringa hjelp. I två urhålkade
trädstammar, hvilka vildarne begagnade som båtar, rodde Mendez, åtföljd
af genovesen Fiesco och flere indianer, till det 40 geografiska mil
aflägsna Hispaniola, midt öfver det i höga vågor gående
verldshafvet. Tio dagar var man på vattnet, flere indianer dukade under
för ansträngningen, dricksvattnet var länge sedan slut, och man var
redan nära att försmäkta, då ön ändtligen uppnåddes.

Det för upptäckaren så olyckliga missnöjet med honom var ännu
icke fullkomligt försvunnet, och derför kunde ståthållaren <sp>Ovando</sp>
våga att ett helt år uppehålla den på Jamaica ängsligt bidande.
Denna tid var för den af feber svårt angripne amiralen den
olyckligaste, som han någonsin framlefvat. Feber och ständiga
bekymmer hade förtärt hans krafter, häftiga giktanfall kastade honom
oupphörligt på sjukbädden. Ett uppror utbröt bland hans folk,
all lydnad försvann; indianerne blefvo trots hans varningar
förolämpade, ja, en del af besättningen lemnade honom för att på egen
hand söka sin räddning. Då detta icke lyckades, ströfvade de
plundrande omkring på ön, men förbittrade derigenom infödingarne,
som dessutom redan blifvit afvogt stämda, till sådan grad, att de
vädrade att ytterligare lemna lifsmedel till de elaka gästerne.

I denna nöd räddade astronomiens vetenskap den hårdt pröfvade
Colombo och hans följeslagare. Han hade uträknat, att en
månförmörkelse skulle inträffa inom få dagar; derför förkunnade han för
indianerne, att de i fullmånens ansigte skulle få se Guds vrede.
Tviflande, men dock icke utan orolig bäfvan, blickade de på den
klart upplysta månskifvan, tills de slutligen till sin största
förskräckelse varseblefvo förmörkelsen. Då bådo de den
fruktansvärde främlingen om hans medling och lofvade att lemna så stora
förråd, som han någonsin önskade. Det oaktadt företogo de nedriga
sjömännen ännu ett anslag mot sin räddares person, så att
Bartolomeo Colombo måste leverera det förrymda bandet en formlig
drabbning, hvari han tog anförarne till fånga. Ändtligen infunno
sig två fartyg till den svårt pröfvades förlossning, det ena hyrdt
af Mendez, det andra sändt af Ovando. Ståthållaren, tvungen
dertill af de nu till amiralens förmån mera stämda kolonisterne,
tågade i spetsen for en mängd borgare upptäckaren till möte,
mottog honom högtidligt och visade honom all möjlig uppmärksamhet.
Colombo uppehöll sig endast kort tid på Hispaniola. Efter kort
hvila seglade han till Spanien, som han uppnådde den 7 november.
Knapt undkommen resans stormar, träffades den nedböjde af en
ny, oersättlig förlust. Hans högsinnade beskyddarinna, den dygdiga
och stora Isabella, dog nitton dagar efter hans ankomst.

Ett återinsättande i hans värdigheter och embeten, äfvensom den
lofvade belöningen, var nu icke längre att vänta; alla böner voro
förgäfves, man gaf kalla, undvikande svar. »Det tyckes, skrifver
han till sin gamle och trogne vän Diego de Deza, att hans
majestät icke anser lämpligt att uppfylla det, som han och den nu
saliga drottningen lofvade mig med ord och insegel. För mig skulle
det vara en strid mot vinden, om jag ville tilltvinga mig
motsatsen. Jag har gjort allt, hvad jag kunde göra; det öfriga
öfverlemnar jag åt Gud, som alltid visat sig nådig mot mig i nöden.»

Konung Fernando, en kall och känsloarm herre, tänkte i sjelfva
verket icke på att tillfredsställa Colombo, ehuru väl amiralen ville
afsäga sig det honom tillkommande vicekonungadömet i de af
honom upptäckta transatlantiska landen till förmån för sin son,
hvilken sedermera verkligen tillträdde faderns arf. Under ordnandet
af denna från konungens sida endast ljumt bedrifna angelägenhet
förflöto åratal. Nöd och bekymmer veko icke mer från den
sjukbädd, der upptäckaren af en ny verldsdel våndades.

Den sjelfviska Fernando lemnade dock sin ärorike och trogne
tjenare utan understöd i hans sista dagar; då sorg och strapatser
djupt nedböjt upptäckaren i kroppsligt afseende, dödade honom
hans konung medelst svikna förhoppningars gift. Den 20 maj 1506
dog korsdragaren.

Den tänkande och känslige läsaren, som med deltagande följt
den store upptäckarens stora bedrifter och svåra villfarelser,
<img id = "4165" l>52. Colombo i yngre år.</img>
kommer vid anblicken af det bedröfliga slutet af ett så betydande
menniskolif ovilkorligt till en
betraktelse, som lyktar med den
öfvertygelsen: »Ja, det gifves en evigt vakande
gudomlig rättvisa!» Colombo kan icke
frikännas från den hjertlöshet, som i
så hög grad förbittrade lifvet för
honom sjelf. Han skördade blott, hvad
han hjelpte till att så.
»Upptäckaren» fattades, hvad han med smärta
saknade hos andra: den äkta
menniskokärleken, aktning för de alla
medmenniskor medfödda rättigheterna. I
invånarne på de nyupptäckta områdena
såg han ingalunda lika berättigade
medmenniskor, utan eröfrad och så till vida välförvärfvad egendom, med
hvilken den hvite mannen kunde hushålla efter behag och som
han sjelf icke drog i betänkande att låta sälja samt med
blodhundar uppspåra och hetsa till döds. Visserligen är dock samma
kärlekslöshet egendomlig för hela det jemförelsevis ännu råa tidhvarf,
som Amerikas upptäckare tillhörde, och det är naturligt, att denne
icke kunde vara befriad från felen och villfarelserna hos ett slägte,
som ännu till en del var fånget i okunnighet, fördomar och
vidskepelse, från hvilka sist nämda brister icke heller Colombo kunde
frisäga sig. — Efter de visserligen icke tillförlitliga porträtt, som
vi ega af honom, och efter hans samtidas skildringar synes
Colombo ha varit en man med reslig växt; hans blonda hår hade
redan tidigt grånat. Munter och språksam bland sina vänner, egde
han dock föga af den gåfvan att fängsla menniskor vid sig. Ända
till svärmeri from, fann han behag i fantastiska föreställningar och 


mäktade icke befria sig från sina fixa ideer, hvilka han icke släpte,
till och med mot bättre vetande och goda råd. — Upptäckarens
lik begrofs först i Valladolid, men fördes 1513 till Sevilla och
derifrån 1536 jemte hans son Giacomos (Diegos) öfver till San
Domingo. Men då spaniorerne 1795 afträdde en del af ön Hispaniola 
till fransmännen, kommo begge liken till Havanna, der de
ännu i dag i stadens katedral fredligt hvila vid hvarandras sida.
I Sevilla uppfördes öfver Colombos graf 1513 en minnesvård med
den. enkla inskriften:

<poem><tab>»<sp>A Castilla y a Leon</sp>
<tab><sp>nuevo mundo dió Colon</sp>.»

(Åt Castilla och Leon gaf Colon en ny verld).</poem>

Den berömda sjöstaden Genova har åt sin store son låtit
uppresa en praktfull minnesvård, som aftäcktes den 9 november 1862.

Bartolomeo Colombo dog den 12 augusti 1514 i besittning af
den lilla ön Mona mellan Haiti och Puertorico. Den andre amiralen, 
Giacomo (Diego) Colombo, upptäckarens son, kom genom
förnämt svågerlag i besittning af det hans fader tillkommande
ståthållarskapet öfver Antillerna och höll 1509 jemte sina bröder sitt
högtidliga intåg i San Domingo. Han dog 1526.

Den orättvisa, som i lifvet så förkrossande mött Nya verldens
upptäckare, förföljde honom äfven efter hans död, enär den af
honom upptäckta verldsdelen icke ens fick namn efter Colombo,
utan blott en del af den samma, nämligen den under namnet
Columbia bestående föreningen af Nya Granadas stater. Och ändock
fann redan ganska snart underrättelsen om den gjorda upptäckten
vidare spridning. Redan 1494 berättar en italienare i spansk tjenst,
Pietro Martire d'Anghiera, om upptäckterna af »Cristóbal Colon
från Liguria». Dock ha italienarne framför alla andra förvärfvat
sig den förtjensten att tidigast genom berättelser om Nya verldens
upptäckt ha tillfredsstält nyfikenheten hos Europas häpnande
invånare. I Tyskland utgaf 1508 dr Jobst Rochamer en bok:
Unbekannthe landte und eine newe weldte, in kurz vergangener zeit
erfunden. Enskilda omständigheter bekantgjordes vidare genom
små flygskrifter, men förnämligast genom bref från kringresande
köpmän, genom, hemkommande sjöfarare och politiska sändemän.

Den nya verldsdelen har dock erhållit namn efter den spanske
rikspiloten (<sp>piloto-mayor</sp>) <sp>Amerigo Vespucci</sp> (född i Firenze
1451, död 1512), hvars bref om sina fyra resor (1497, 1499,
1501 och 1503) till mellersta och södra Amerika utkommo samma
år, som Colombo dog, i en öfversättning af den redan nämde
Waldseemüller. Namnet Amerika förekommer först i en liten bok,
som 1507 utgafs af Hylacomilus (Waldseemüller) från Freiburg,
lärare i geografi vid skolan i Saint-Dié i Lothringen. 
<img id = "4166" l>53. Amerigo Vespucci. Efter ett
gammalt kopparstick.</img> Denna bok
bär titeln <sp>Cosmographiæ introductio</sp> (inledning till 
verldsbeskrifningen) och innehåller
som början en latinsk öfversättning 
af Amerigo Vespuccis mycket 
prisade fyra första resor.
I denna sin bok säger firenzarens 
beundrare: »Och den fjerde
verldsdelen kan väl, emedan
Americus upptäckte den, kallas
Ameriga, liksom Americus' land,
eller Amerika.» Den första
större karta öfver Nya verlden,
som visar namnet Amerika som
beteckning för Brasilien, utgafs
1520 af den tyske astronomen
Appianus (Bienewitz från
Leisnig i Sachsen). Amerika såsom
gemensamt namn för hela verldsdelen 
finnes först 1570 i Ortelius' 
<sp>Theatrum orbis terrarum</sp> 
och blef numera den öfliga
benämningen.

*
</chapter>

<chapter name="IV. Spaniorerne i mellersta och södra Amerika">

<h2>IV. 

Spaniorerne i mellersta och södra Amerika.</h2>

Påfvens delning af Nya verlden mellan Spanien och Portugal. — Hojedas färd
i sällskap med Vespucci. — Upptäckten af Rio de Para. — Pedro Alonso Niño. —
Bröderne Guerra.  — Upptäckten af Arayas saltgrufvor och Curianas perlbankar.
—  Bastidas' och Juan de la Cosas upptäcktsresa. — Darionviken. — Hojedas andra
expedition.  — Maracaibo.  —  Öfverrumplingen vid Cartagena.  —  Olycklig utgång.
— Hojedas tredje tåg i förening med Nicuesa för grundande af Nya Andalucia
och Gyllene Castilla. — De la Cosas död. — Grundandet af kolonien vid
Urabaviken. — Hojedas återkomst och sorgliga slut. — Karaiberne. — Balboas uppträdande.
</chapter>

<chapter name="1. Upptäcktstågen till Sydamerikas norra kust">

<h2><small>1. Upptäcktstågen till Sydamerikas norra kust.</small></h2>

Under det portugiserne fattade fast fot i Indien och vid sitt
sammanträffande med inder och malajer äfvensom med arabernes
flottor utförde under af tapperhet, mognade på den andra hälften
af vårt klot de skickelser, som tycktes vara bestämda att åt
spaniorernes stolta folk öfverlemna verldsherraväldet, åtminstone för
en tid  bortåt. Utom landet höllo dess vapens triumf jemna steg 
med konsternas rika utveckling inom landet. Spanien såg sig
förloradt genom betydande landvinningar i Europa och Afrika. Karl
V kunde säga, att solen aldrig gick ned i hans rike. Nya verlden
på andra sidan hafvet utgöt sina omätliga skatter, liksom den
erbjöd djerfva män ett obegränsadt fält för nya företag.

Då upptäckten af omätliga områden sedan följde slag på slag,
gjorde spaniorerne och portugiserne anspråk på väldet öfver hela den
utomeuropeiska verlden. Påfven Alexander VI, som anmodats att
afgöra saken, delade år 1493 genom ett penndrag på kartan (275
geografiska mil vester om Capverdiska öarna) jorden i två hälfter och
tillerkände portugiserne den östra, spaniorerne den vestra. Nu för
tiden kunna vi nästan alldeles icke fatta ett sådant förfarande, ty
med våra andligt friare åsigter öfverensstämmer icke längre den
förut så gängse förvexlingen af kyrklig och verldslig makt. På
den tiden var likväl detta godtyckliga maktspråk tillräckligt för
att sporra de två täflande nationerna att påskynda besittningstagandet 
af de dem tilldelade områdena. Hvarje derefter nyupptäckt
land blef genom motsvarande tecken, vare sig genom banerets
planterande, minnespelares uppresande eller åtminstone genom
kännemärkens inskärning i trädstammar, förklaradt för någondera kronans
egendom. Alla de förra invånarnes rättigheter och anspråk ansågos
derigenom upphäfda. De så kallade vildarnes eller »indianernes»
jord och egendom tillhörde inträngande främlingar, och infödingarne
råkade i fullständig träldom, om de icke voro tillräckligt krigiska
och beslutsamma att motsätta sig en dylik fordran.

Grenom upptäckten af Amerika och vägen omkring Godahoppsudden 
hade en ny hjelteanda vaknat, i ett afseende icke olik den
under korstågen herskande. Hvarje år hade sedan dess tilltagsna
män dragit ut på nya upptäcktsfärder. Hvem ville också vara en
syslolös åskådare, då ett så vidsträckt fält stod öppet för lystnaden
efter penningar, rykte och ära? Nästan hvart enda till Spanien
anländande fartyg Öfverförde ju än skatter och nya varor, än
underrättelse om nya upptäckter. Det gafs icke längre någon fara, för
hvilken djerfva sjöfarare och krigsmän skulle studsat tillbaka.

Kort efter det Colombo på sin tredje resa anlänjlt utanför det
öde orinocodeltat, rustade sig den andalusiske adelsmannen <sp>Alonso 
de Hojeda</sp>, hvilken vi redan omnämt som en af Colombos
följeslagare på hans andra resa, att ytterligare fullfölja de längs kusten
af det nu varande Venezuela gjorda upptäckterna, — Hans den
20 maj 1499 från Cadiz på två karaveller med 57 mans
besättning anträdda första resa får betydelse derigenom, att han på den
samma åtföljdes af den ofta nämde <sp>Amerigo Vespucci</sp>, hvars
namn sedermera, gynnadt af biomständigheter, nästan höjdes till
samma betydenhet som den store Colombos. Här må anmärkas, 
att Vespucci, ursprungligen en köpman från Firenze, hvilken, lockad
af Nya verldens under, hellre ville försöka sin lycka der, i ingen
af sina resor deltog som befälhafvare för expeditionen, utan blott
som geograf eller på sin höjd som styrman.

Efter 37 dagars färd förbi mynningen af Amazonfloden och Rio
de Para kom Hojeda till Sydamerikas fastland, undersökte med
sina följeslagare landet omkring Pariaviken och fann inloppet till
Bartolomesjön eller Maracaiboviken, seglande utefter en kuststräcka
af några hundra mil ända till Cap de la Vela. Efter tretton
månaders bortovaro återvände vår adelsman i midten af juni 1500
till Spanien och blef af hofvet i Sevilla ärofullt mottagen.

Under tiden hade äfven andra bytes- och vandringslystna män
tagit samma riktning, bland dem nästan samtidigt med andalusiern
en annan af Colombos följeslagare, Pedro Alonso Niño, understödd
af en vexlare i Sevilla, vid namn Gruerra, hvars broder Cristobal
förde det utrustade fartyget. De beträdde först ön Margarita,
kommo sedan, efter att ha idkat en indrägtig perlhandel, till
indianbyarna Cumana och Maracapana samt skattade på landtungan
Araya de der befintliga betydande saltverken, hvilkas alster på
några kustpunkter tjenade som penningar; slutligen funno de vid
Curianas perlrika strand en god hamn och förträffligt, gästvänligt
mottagande hos infödingarne. Innan de åter uppnådde hemlandet,
måste de dock förut skingra en flottilj af sjöröfvare från Antillerna.
Sedan landade de efter 61 dagars öfverfart i en hamn i Gallicia.

Mot slutet af 1500 visade sig en annan företagsam köpman från
Sevilla, <sp>Rodrigo Bastidas</sp>, vid Cap de la Vela, och hans oss
redan bekante styrman, Juan de la Cosa, framträngde längs kusten
af Nya Granada, upptäckte Perlkusten och seglade bortom Cap
de la Vela, tills de sågo Sierra Nevada de Santa Martas snötoppar
höja sig öfver den palmbevuxna stranden. Efter en färd på
Darien-viken, utan att man dock i denna trakt anträffat något, som förtjente
att taga vara på, begaf sig expeditionen på hemvägen och landade
kort derefter på Hispaniola med en frakt af omkring 135 000 kronors
värde. Honom följde snart å nyo den nyss nämde andalusiske
riddaren Alonso de Hojeda, hvilken i januari 1502 fått löfte på
ståthållarskapet öfver området vid Maracaiboviken eller Venezuela.
Denna gången seglade han in i Maracaibosjön; men då
besättningen i stället för den väntade skörden af perlor och guld endast
råkade ut för strider med krigiska infödingar, uppreste sig de i
sina förhoppningar svikne och djerfdes till och med lägga sin,
befälhafvare i bojor, enär de lade honom åtskilliga oförrätter till
last. Men då han under hemfärden kommit vester om San
Domingo, hoppade den oförskräckte riddaren, för att undandraga sig
den ovärdiga behandlingen af sina underlydande, trots sina bojor
i hafvet och kunde blott med möda räddas från undergång.
Oaktadt denna expeditions förlopp just icke varit uppmuntrande, och
fastan domstolarna beträffande de mot honom framstälda
klagomålen dömde till hans nackdel, begaf sig dock den outtröttlige
andalusiern 1509 ännu en gång tillbaka till den förra skådeplatsen
för sina missöden.

Under tiden hade bröderne Guerra för egen del och lika så
den modige de la Cosa och många andra djerfva sällar fortsatt
sina upptäcktsresor eller snarare sina tåg för att röfva menniskor,
perlor och guld. Vid denna tid uppdykte å nyo Hojeda, nu
ståthållare öfver Coquibocca, denna gången i förening med två af den
tidens namnkunniga sjöfarare, den ridderlige don Diego de Nicuesa
och den nyss nämde de la Cosa. Mellan Hojeda och Nicuesa, båda
samtidigt försedda med fullmakt att grunda nybyggen, blefvo de
af Karaibiska viken sköljda kusterna delade på sådant sätt, att
den senares område, Gyllene Castilla, skulle börja vid Honduras'
norra udde och sträcka sig till Darienviken, och der till Atrato
eller Rio Grande, medan Hojedas område, Nya Andalucia, skulle
sträcka sig derifrån till Cap de la Vela. Såsom ställföreträdare
fick andalusiern med sig den erfarne Juan de la Cosa, hvarigenom
dennes anspråk tillfredsstäldes. Den obemedlade Hojeda lyckades
blott hyra tre fartyg och med 200 värfvade äfventyrare segla till
San Domingo. Här uppbragte han sin eskader till fyra segel och
300 man med 12 ryttare. Nicuesa utlöpte deremot genast med
fyra stora och två mindre fartyg. I slutet af november befann
sig andalusiern i sigte af Cartagenas hamn, och här började nu de
vanliga tågen for att röfva menniskor. I början handlade och
vandlade man dock på fredligt sätt med karaiberne eller kannibalerne.

Slutligen kom det likväl till tvist och på sistone till häftig strid.
Med knapp nöd undkommo Hojeda och hans ställföreträdare en
af infödingarne lyckligt och skickligt företagen öfverrumpling.
Väl 70 af hans följeslagare blefvo ihjälslagna eller skjutna med
förgiftade pilar. Vid ett nytt af 400 man företaget anfall
anstälde spaniorerne ett stort blodbad bland sina fiender, men för
detta hämdeverk fingo de sjelfva plikta med förlusten af den
duglige de la Cosa, som dukade under för en pils gift och under
ruinerna af en nedbränd hydda anträffades fasansfullt uppsvullen.
Den förträfflige Nicuesa, som då låg i delo med Hojeda, men
ändock tappert bistått sin bundsförvandt, öfverlemnade allt på
detta blodiga tåg vunnet byte åt folket på Hojedas eskader och
gick sedan under segel till Veragua.

Hojeda vederfors samma öde som de la Cosa, i det han vid ett
annat ströftåg på den karaibiska kusten fick ett pilskott i låret;
dock räddade hans ståndaktighet honom från döden eller förlusten
af hans ben. Besluten till det yttersta, lät han nämligen
bortbränna köttet rundt omkring det träffade stället och sedan fukta

<img id = "4167">54. Karaibisk höfding.</img>

brännsåret med ättika samt tillfrisknade också verkligen genom
sin hjeltemodiga uthållighet.

Hojeda hade i Darienviken, vid vestra gränsen af sitt område,
förgäfves sökt efter Rio Grande del Darien, hvars upptäckande
var ett af målen för hans färd; slutligen grep han sig an med att
i början af 1510 vid Punta Caribana grunda ett nybygge, som han
kallade San Sebastian.

Men nybygget hade ingen framgång, och till och med brist på
lifsmedel inträdde, så att Hojeda beslöt att sjelf från Hispaniola
anskaffa de nödiga förråden. Såsom sin ställföreträdare qvarlemnade 
han en man med jernkraft — <sp>Francisco Pizarro</sp>. Sjelf
begaf han sig af med en skara missnöjde, som nödvändigt ville
återvända hem, och uppnådde äfven lyckligt Cuba, men råkade
här i misshälligheter med sina reskamrater, det allra värsta
utskum, och irrade nu i tretio dagars tid med den del af dem,
som icke dukade under för strapatserna, omkring i skogsödemarkerna 
vid kusten, tills han slutligen med omkring tretio af sina
följeslagare uppnådde en indiansk by, der man mottog honom
mycket gästfritt. Härifrån kom han efter många mödor till San
Domingo, ensam och så alldeles utan medel, att han omöjligt kunde
uppfylla de löften till kolonisterne vid Urabaviken, för hvilkas skull
han hade lemnat dem. Någon tid derefter dog han i djupaste
fattigdom, ett förskräckligt, men föga beaktadt exempel för alla
lyckojägare. Denne verklige hjelte hör till de aktningsvärda
företeelserna bland den långa rad af gengångare från medeltidens
riddarålder, som uppträdde i upptäckternas tidhvarf, och öfverträffade i
djerfhet, ihärdighet och upptäcktslust de flesta af sina medbröder, 
öfver hvilka hans ädla och högsinnade tänkesätt vida höjde
honom.

Karaiberne, ett vackert och tappert menniskoslag, med hvilket
europeerne nu redan flere gånger gjort bekantskap, bodde från
Orinocos stränder ända till Puertorico. De voro förträffliga skyttar, 
hvilkas pilar, doppade i mancinella-euforbians saft, tillfogade
fienderne dödliga sår. Europeernes eldvapen gjorde icke öfver
allt samma intryck på dem som på andra indianer; tio stridbara
karaiber bjödo spetsen åt hundra man från Haiti; till och med
för spaniorernes hästar ryggade de icke tillbaka längre, än synen
af karl och häst var ny för dem. Karaiberne stodo högre i
odling än sina grannar, de förfärdigade bättre redskap och egde
större förråd af nät och enkla flätade arbeten. De dyrkade sol
och måne samt trodde, att deras afsomnade hjeltar stode som
stjernor på himmeln. De lefde i fria samhällen och valde sig
först vid utbrottet af krig höfdingar bland de äldre männen,
hvarvid i synnerhet egarne af stora jordagods eller ansedda sjömän 
hade att glädja sig åt ett visst företräde. Många af dessa
förnäma karaiber kommo att utöfva herskarmakt på de angränsande
Antillerna, och säkerligen skulle det stridbara folket ha utbredt
sig öfver alla öar i den vestra arkipelagen, om icke europeerne hade
gifvit sakerna en helt annan vändning. — Man kan sannerligen
icke förtänka dessa råa naturbarn, att de använde alla medel för att
värja sig mot främlingarnes tyranni och att de icke ville så utan
alla omständigheter låta underkufva och bortföra sig i slafveri. Af
namnet karaiber har sedermera uppkommit ordet kannibaler, hvari
man dock inlade en helt annan mening. Nu förstår man dermed
menniskoätare.

</chapter>

<chapter name="2. Balboa kommer öfver Dariennäset till Söderhafvet">

<h2>2. Balboa kommer öfver Dariennäset till Söderhafvet.</h2>

<small>Olyckliga förhållanden i kolonien San Sebastian. Encisos ankomst. Vid
Cartagenas kust. Skeppsbrott. Tåg till Rio Grande del Darien. Grundandet af
nybygget Santa Maria del Antigua. Nicuesa i Veragua. Nybygget Nombre
de Dios. Nicuesas tvungna afresa. Balboa ståthållare öfver Nya Andalucia och
Gyllene Castilla. Underrättelser om Söderhafvet. Vid Atrato. Tåget öfver
sierran. <sp>Söderhafvets besittningstagande.</sp> Pedrarias d'Avilas ankomst.
Balboas fängslande och afrättning. Ytterligare upptäckter i Mexikanska viken och
södra Amerika. Diaz de Solis vid La Plata.</small>

Efter den beklagansvärde Hojedas ömkliga undergång stod det
ytterst illa till för de i San Sebastian under Francisco Pizarro
qvarlemnade kolonisterne. Den sista återstoden hästkött var
uppäten, innan de till 60 man hopsmälta, hårdt pröfvade nybyggarne
på två fartyg lemnade sin ogästvänliga vistelseort vid Urabaviken.
Det ena förolyckades dock i början af resan, det andra träffade vid
mynningen af Magdalenafloden den redan förut för hjelps
anskaffande afsände Enciso, som medförde hästar, svin, lifsmedel och
ammunition, men dessutom en af de förnämsta hjeltarne bland
legionen af spanska eröfrare. <sp>Vasco Nuñez de Balboa</sp> var
hans namn. Såsom en af Rodrigo Bastidas' krigskamrater lärde
han redan 1501 känna båda kusterna af Darienviken, och sedan
dess dref honom en obetvinglig lust längre in i de obekanta
trakterna.

I början ville man invänta Hojedas återkomst, i synnerhet som
man redan vid Cartagenas kust såg sig tvungen till ett kort
uppehåll. Faran för en allvarlig sammanstötning med landets invånare
gick öfver, men vid inseglingen i Darienviken löpte fartyget på
strand, och nu började en svår tid för sjöfararne, hvilka räddat
blott ringa förråd. Hänvisade till plundringståg, men vid byarnas
hemsökande bragta i svårt trångmål af de krigiska infödingarne,
hade de slutligen ingen annan utväg öfrig än att följa Balboas
förslag och försöka att komma öfver till hafsvikens andra strand,
der man enligt hans försäkran  hade utsigt att vid de fruktbara
stränderna af Rio Grande del Darien, som äfventyraren sade sig
ha lärt känna under Bastidas, hemta sig från mödorna och
strapatserna. På räddade båtar kom man verkligen till den af Balboa
så fördelaktigt skildrade trakten, der emellertid invånarne väl
rustade mottogo spaniorerne utan att dock visa sig som hjeltar.
Mot förväntan gjorde de icke länge främlingarne segern stridig.
I det land man nu beträdt fann man livad man sökte: guld och
frukter i allt det öfverflöd, en rikt välsignad tropisk trakt
erbjuder; man beslöt derför att grunda ett nybygge, som man kallade
Santa Maria del Antigua.

Genom den tillstyrkta expeditionens lyckade utgång hade Balboa
vunnit stor aktning; han visste att begagna sig af det gynnande
ögonblicket och lät i Encisos ställe välja sig till nybyggets domare.

Det låg i <sp>Nicuesas</sp> ståthållarskap, och denne hade under tiden
med sina fem fartyg och 785 man i november 1509 lemnat Cartagena 
och seglat till kusten af Darien. Här afvek från honom ett
af hans fartyg under Olano för att uppsöka Veragua, Colombos
guldland, medan han sjelf led skeppsbrott vid det grunda inloppet 
till en flod och jemte sin besättning knapt kunde rädda mer
än blotta lifvet. Efter stora vedermödor och sedan ytterligare
fyra af hans folk rymt med båten, men lyckligtvis funnit det ställe,
der de förut afvikne satt sig ned, blef Nicuesa med sin 
sammansmälta skara afhemtad till den nya kolonien vid Belofloden.
Härifrån vände sig Gyllene Castillas ståthållare till den trakt, der
nu Aspinwall ligger, och grundade nybygget Nombre de Dios,
hvilket dock icke heller kunde berömma sig af någon glädjande
fortkomst. Blott en tredjedel af det ursprungliga antalet
utvandrare befann sig vid slutet af 1510 ännu tillsammans. Men äfven
de i Veragua qvarblifna spaniorerne gick det illa nog. Då de
skulle förena sig med Nicuesa, måste man befara, att nöd och
betryck skulle utbreda sig till dubbelt så många menniskor. — 
Under sådana omständigheter syntes den förslagne och beslutsamme 
Balboa de fleste bland de modlösa kolonisterne som den
man, af hvilken allena räddning ännu vore att vänta.

Med eller utan Balboas åtgörande blef den olycklige, förhållandena 
dock ingalunda vuxne Nicuesa den 1 mars tvungen att med
återstoden af sina motsträfviga anhängare, 16 man, afresa på ett
bräckligt fartyg. Man har aldrig mera hört något bestämdt om
den bortjagade. Han skall liksom sina förra förbundsbröder irrat
omkring vid Cubas kust och ömkligen omkommit, i likhet med
Hojeda ett beklagansvärt offer för denna tid.

Balboa trädde nu i spetsen för det af Nya Andalueias och
Gyllene Castillas ståthållare i verket satta företaget. Men äfven
honom blef det svårt att uppfylla de förhoppningar, som knutits vid 
hans handlingskraft. Landets invånare (inga stridbara karaiber)
kunde icke erbjuda det, som de anspråksfulla spaniorerne fordrade
af dem. Balboa sökte derför efter nya hjelpkällor och uppbröt
med en del af sina följeslagare till en såsom rik och fruktbar
skildrad trakt. De funno här ett väl odladt landskap med vackra
byar. Förvåning grep alla vid åsynen af höfdingens palatslika
residens, en stor fyrkantig bygnad af 150 stegs längd och 80 stegs
bredd, hvars magasin voro väl fylda med brödfrukt och andra
förråd. Dödskamrarna i denna vidlyftiga anläggning fängslade
ännu mera främlingarnes intresse. Här hängde i mattor mumierna
af den då varande herskarens förfäder; dyrbara prydnader och
talismaner vitnade om, i hvilken hög ära man höll hviloställena
för landets afsomnade öfverhufvuden. Sedan spaniorerne här
hopskrapat så mycket guldbleck, som de kunde få tag i, råkade de
vid delningen af bytet i tvist. Med anledning häraf utropade
kazikens yngre son, i det han pekade åt horisonten, der den
amerikanska landtungans skogbeklädda berg resa sig till knapt 1000
meters höjd: »Huru kunnen I tvista om sådant der bleck? Om
I han så stor lust derefter, så vet jag ett land, endast sex solar
(eller dagsresor) härifrån, der dylikt finnes i öfverflöd. Från den
der höjden kunnen I skåda ned på ett annat haf, hvarpå fartyg,
liksom edra karaveller, segla fram och tillbaka.» — Han menade
väl icke det guldrika inkalandet, som låg mycket längre bort, men
med det andra hafvet förstods Stilla hafvet.

Den unge furstesonens tal klang likt ett löfte i spaniorernes
öron och hjertan. För svag att med sin lilla hop anträda ett tåg
till det starkt befolkade guldlandet, skickade Balboa sändebud till
vicekonungen, amiral Diego Colon, den store Colombos son, för
att genom hans understöd kunna skrida till vidare företag. Från
Hispaniola afsände man också Valdivia med dock otillräckliga
expeditionsmedel, men denne skeppsbefälhafvare fann sin undergång
på den andra ditresan. Sedan man länge förgäfves väntat på
tillförsel, sände Balboa den sista af sina karaveller till Spanien för
att derifrån hemta hjelp. Sjelf satte han sig i rörelse och
framträngde med 160 man till Atrato och dess biflod Rio Negro och
sammanskrapade här verkligen rikt byte i guld, men de mindre
fredliga invånarne utmanade till mången hård vapendust. Ehuru
öfvertygad att i den tagna riktningen komma till det häftigt
efterlängtade Eldorado, ville Balboa dock icke sätta på spel deras lif,
som skulle blifva stöden för hans följande planer, och återvände
derför med hufvudstyrkan till Santa Maria, Bedan utbröto åter
nöd och bitter strid bland spaniorerne, då vicekonungen Diego
Colon i rättan tid afsände två fartyg med förråd och 150 man
till Balboa samt tillika meddelade honom fullmakt som den nya
koloniens generalkapten. Om konungen sjelf var ense derom, var
visserligen mycken fråga underkastadt, ty det sätt, hvarpå man
förfarit mot Nicuesa, lät snarare vänta, att en annan ståthållare
skulle sändas från Spanien för att undersöka det skedda, För att
undvika detta beslöt Balboa att äfven utan betydligare
hjelpmedel, blott med hvad han för ögonblicket kunde förfoga öfver, bryta
upp till det hemlighetsfulla hafvet.

Det var 190 spaniorer, som han den 1 september 1513 förde
till det angifna målet. Öfver 600 infödda bärare fortskaffade
europeernes lifsmedel och bagage öfver de låga höjdsträckningarna,

Efter tre veckors vandring stötte de på en mäktig höfding, som
spärrade vägen för de inträngande, men under en nattlig
öfverrumpling råkade i Balboas händer. Öfver kaziken och hans i
sinliga njutningar försjunkna omgifning fäldes en sträng dom, och
fyrtio af syndarne blefvo sönderslitna af spaniorernes blodhundar
(se afb. s. 194), hvilka icke gerna saknades vid någon af deras
stora expeditioner till det inre af de upptäckta landen.

Vägen blef allt besvärligare, fastän de bergåsar, öfver hvilka
den ledde, knapt voro 1000 meter höga, Den förde genom
fuktiga dalsänkningar, öfver regnbäckar och floder; man måste med
svärdet bana sig väg genom tätt hopvuxna skogar; dertill giftiga
ormar och ohyra i massa.

Efter tjugufem dagars besvärlig färd besteg man höjden; en
blick derifrån, och se, <sp>Stilla hafvet</sp> låg framför de häpna
spaniorernes fötter, fjerran vid horisonten utbredde sig en oöfverskådlig
vattenmassa. Då klappade hjertat af liflig glädje i dessa hårda
mäns bröst, ovilkorligt böjde sig deras knän och knäpte sig deras
händer till bön. Till minne af den märkvärdiga tilldragelsen lät
Balboa uppstapla några stenhögar, plantera ett kors och inskära
konungens namn i trädens bark. Detta skedde den 25 september.
Fyra dagar derefter lägrade sig äfventyrarne vid stranden af
hafvet (den nu varande San Miguelviken). Balboa begaf sig nu till
dess strand, vadade ut i oceanen med svärd och fana samt tog
på det högtidligaste verldshafvet i besittning för Spaniens konung.
Vid deras ytterligare framtågande kom en ö i sigte, hvilken skulle
gömma en oändlig rikedom af perlor, och äfven kusten tycktes
välsignad med perlbankar. Med de ringa krafter, som stodo till
förfogande, kunde man emellertid icke våga att tränga djupare in
i landet. Lastad med rikt byte, begaf man sig derför på återtåget
och kom den 19 januari 1514 tillbaka till Santa Maria. Under
detta evigt märkvärdiga tåg hade Balboa icke förlorat en enda man,
ty fastän han ingalunda skonade de höfdingar, af hvilka guld och
perlor stodo att vinna, föredrog han dock att göra de mindre
herskarne sig bevågna eller tjenstpligtiga. Denne store upptäckare
var lika litet nogräknad i valet af sina medel som hans
föregångare eller efterföljare, men han utgöt dock icke utan alla
omständigheter deras blod, som stodo honom i vägen, utan gick med
öfvertygelse tillväga vid sina domslut.

Under tiden hade spanska hofvet fattat det beslutet, att en
redan till åren kommen, ansedd adelsman, <sp>Pedrarias d'Avila</sp>,
skulle som ståthållare begifva sig till det nyupptäckta området.
Den anordnade expeditionens affärd fördröjdes, ty uppeldad af den
inlupna underrättelsen om de upptäckta landens rikedom, fordrade
blomman af spaniorerne att få deltaga i de fördelar, som de
oupphörliga upptäckterna i Nya verlden lofvade. En mängd riddare
och förnäme, ja, till och med den nye ståthållarens öfver Gyllene
Castilla bedagade maka, Isabella de Bobadilla, beslöto sig att följa
honom till hans generalkapitanat. Ytterligare hade för att
deltaga i öfverfärden instält sig ett antal sedermera ryktbara män,
såsom Oviedo, Bernal Diaz med flere. Men först den 11 april
1514 lemnade den 22 segel starka flottan med sina 1500 man
San Lucars redd, uppnådde utan synnerliga farligheter efter 23
dagar San Domingo och landade den 30 juni vid Santa Maria i Darien.

Klädd i en grof lärftströja och skor af flätade hampsnören, var
Balboa jemte några indianer just syseisatt med att täcka sin hydda
med rör, då Pedrarias d'Avilas officerare kommo till honom och
förkunnade honom dennes ankomst och utnämning till ståthållare.
Hans första handling var att ställa Balboa inför en domstol, som
dömde honom till dryga penningböter.

Det skulle i och för sig ha förorsakat svårigheter att förse de
nykomne med tillräckliga lifsmedel. Olyckligtvis uppgick dessutom
ett magasin i lågor, och gräshoppssvärmar ödelade fälten;
ytterligare bortryckte farsoter 500 spaniorer.

Kort sagdt, Pedrarias d'Avila hade ingen lycka, och hans
oskicklighet förderfvade, hvad som måhända ännu låtit godtgöra sig,
medan den af ståthållarens maka gynnade Balboa med framgång
friade till d'Avilas dotter och äfven eljest, fastän i underordnad
ställning, var lyckligare i sina vidare företag än sin svärfader.
Afundsjuk och uppfyld af hat mot den förtjente och af sina krigare
högt ansedde anföraren, begagnade sig den eländige skurken af
en obetydlig händelse för att störta sin egen måg i förderf. Man
beskylde denne att hysa den afsigten att afvika med en för
ytterligare upptäckter i Stilla hafvet under utrustning varande liten
flotta. Pedrarias afsände den hjertlöse Francisco Pizarro för att
fängsla den omisstänksamme. Stäld inför rätta och anklagad för
uppror, blef Söderhafvets upptäckare, nyss fyrtio år gammal, trots
förböner af öfverdomaren och de anseddaste männen i kolonien,
jemte fyra sina medanklagade halshuggen 1517. Den nedrige 
ståthållaren dref sin fega grymhet så långt, att han genom springorna
i en närbelägen rörhydda åskådade bödelns förfärliga arbete och
lät det blodiga dådet försiggå, fastän han hörde sin måg heligt
och dyrt betyga sin oskuld.

Den fege uslingen sjelf uträttade ingenting märkvärdigt under
sin vistelse i Darien. I norr blef dock redan 1515 Nicaragua
upptäckt af <sp>Badajoz</sp>. Odjuret Espinosa genomtågade med 300
man landet omkring Panamaviken och utbredde öfver allt, dit han
kom, ödeläggelse, skräck och död bland de olyckliga invånarne.
Enligt las Casas skola 40 000 af dem ha omkommit. På senare
upptäcktståg framträngde indianutrotaren från ön Coiba ända till
Cap Blanco. Äfven under de följande åren blefvo kusterna vid
Stilla hafvet ytterligare genomforskade och Nicoyaviken befaren.
Här hörde man talas om längre i norr belägna land, om ett
mäktigt, långt bort ifrån invandradt folk, som till Nicaragua förflyttat
kakaoträdet och satt dess frukter i omlopp som penningar. <sp>Gil</sp>
<sp>Gonçalez</sp> hade mot slutet af 1523 redan trängt djupt in i
Nicaragua och planterat kristendomen bland de mottagliga infödingarne.
Den sist nämde upptäckaren kom ända till Fonsecaviken.

Vid samma tid sökte <sp>Diaz de Solis</sp>, i det han höll sig
sydligare, komma till Stilla hafvet och derifrån till Indien. Redan
trodde han sig ha funnit Stora oceanen, då han vid fortsatt färd
märkte, att han kommit in i en flod, <sp>La Plata</sp>. Vid ett försök att
landa i dessa trakter blef han dock jemte flere af sitt folk gripen, stekt
och uppäten. De öfriga af besättningen återvände modfälda hem.

Då kejsar Karl V 1516 tillträdde regeringen öfver sitt spanska
konungarike, sträckte sig, till följd af hans folks
företagsamhetsanda, de nya upptäckterna på andra sidan oceanen allaredan från
Hondurasviken till La Plata. Men stränderna af den stora
Mejikanska viken hade ännu förblifvit förborgade för sjöfararens öga.
Dock var tiden kommen äfven för deras afslöjande: Fernando
Cortez hade satt sig i rörelse för att göra slut på aztekernes rike.

*
</chapter>

<chapter name="V. Mejicos upptäckt och eröfring af Fernando Cortez">

<h2>V. 

Mejicos upptäckt och eröfring af Fernando Cortez.</h2>

<sp>Mejicos upptäckt</sp>. — Hernandez de Cordova vid Cap Catoche. — Juan de
Grijalva på Cozumel. — <sp>Mejicos eröfring af Cortez</sp>. Dess förtid.
Expeditionen till Mejico. Första sammanstötningen med tabaskanerne. Grundläggandet
af Vera Cruz. Aztekernes like under Montezuma. Flottans förstöring.
Förbund med totonakerne. Strid och förbund med tlaskalanerne. Blodbadet i Cholula.
Ankomsten till Tenochtitlan. Narvaez' sändning. Segern öfver honom.
Återkomst till hufvudstaden. Aftåget under »olycksnatten». Mejicos återeröfring.
»Eröfrarens» sista lefnadsdagar. — Ytterligare upptäckter på Mejicos kuster.
</chapter>

<chapter name="1. Mejicos upptäckt">

<h2><small>1. Mejicos upptäckt.</small></h2>

Nordvest om den stora landtunga, som förenar Nord- och 
Sydamerika med hvarandra, ligger det gamla kulturlandet Mejico;
spetsen af halfön Yucatan ligger blott på 30 mils afstånd från
den 1492 af Colombo upptäckta ön Cuba. Ändock förflöt nära
ett fjerdedels århundrade, innan europeerne fattade fast fot i östra
delen af detta vigtiga område.

År 1517 blef adelsmannen <sp>Hernandez de Cordova</sp>
väderdrifven dit, då han med tre fartyg afseglat från Cuba för att hemta
slafvar från Bahamaöarna, Han landade vid Cap Catoehe, och
hans förvåning öfver hvad han här såg tilltog, då han märkte, att
icke blott jordens odling, husens fasta bygnadssätt och
prydligheten hos infödingarnes guldsmycken läto sluta till ett folk med
högre odling, utan att äfven en helt annan krigisk anda bodde
hos invånarne på halfön Yucatan, der han landstigit, enär de öfver
allt uppträdde fiendtligt och våldsamt mot spaniorerne samt vid
en sammanstötning tillfogade Cordova sjelf mer än ett dussin sår.
Fastän både han och hälften af hans följeslagare efter
hemkomsten dogo till följd af de utståndna mödorna, lockade dock de
medförda guldsakerna till nya färder.

Sålunda kom den 20 april 1518 till samma kust en annan
adelsman, <sp>Juan de Grijalva</sp>, en menskligt sinnad man med fina
seder och stor rättskaffenshet. Under honom fördes befälet af
flere andra män, hvilkas namn såsom »Mejicos eröfrare» vunnit
stor ryktbarhet: Francisco de Montejo, hvilken sedermera
underkufvade Yucatan, vidare Pedro de Alvarado och Alonso de Avila,
Fernando Cortez' ridderliga vapenbröder. De funno först Svalön
eller Cozumel vid östra kusten af Yucatan och planterade här å
ett gammalt tempeltorn konungens af Spanien baner. Sedan
styrde äfventyrarne längs Yucatans kust först norr och sedan
vester ut till Mejikanska viken. Grijalva seglade in i den under
namnet Tabasco bekant vordna floden och vann här förtroende
hos en kazik, som klädde honom från hufvud till fot i en indiansk
rustning af guldbleck.

Främlingarnes ankomst öfverraskade ingalunda landets invånare.
Fast mera väntade de sina gäster, ty underrättelsen om
uppträdandet af de hvita män, som Cordova fört dit, hade redan
framträngt till rikets medelpunkt, der en monark herskade, hvilken på
grund af hans makt titeln »kejsare» med fog tillkommer. Underbar
nog lät underrättelsen om de i öster uppträdda männen, hvilka
enligt beskrifning redo på sällsamma fyrfotade ormar och med
bevingade farkoster plöjde hafvet, hvilka till sina vapen fogat
blixt och dunder och hvilkas yttre utseende motsvarade de
urgamla arfsägnerna. Enligt dem skulle en landets forne gudalike
välgörare, till hudfärgen också en hvit man, ha lofvat mejikanerne
att en gång återkomma. Genast efter europeernes första 
uppdykande affärdades derför medelst depescher i hieroglyfer
underrättelse derom till landets stora hufvudstad, och der motsåg man de
fruktade gästernes framträngande ingalunda med längtan, men väl
med en fruktan, som rättare kunde kallas fasa. Ju längre Grijalva
framträngde, desto misstrognare bemötte man honom. Han fann
samma ofredliga mottagande, som redan hans föregångare klagat
öfver. Hvad som vidare tilldrog sig försvagade icke heller det
dåliga intrycket. I trakten af det nu varande Vera Cruz
påträffade man nämligen rökande, af menniskoblod färgade altaren, som
befunno sig på trapplikt sig höjande pyramider. Den 19 juni
tog Grijalva landet i besittning, men vistelsen i den af giftiga
dunster uppfylda kusttrakten visade sig högst farlig för helsan,
och derför begaf sig expeditionens befälhafvare enligt erhållna
föreskrifter åter på hemvägen. Emellertid kunde man anse som
en framgång, att det lyckats sjöfararne att för värdelösa leksaker
tillbyta sig en skatt af juveler, guldprydnader och sällsynta tyg.
Grijalva lyssnade emellertid icke till sina följeslagares böner att
grunda en koloni i det guldrika landet, utan skickade <sp>Alvarado</sp>
med de förvärfvade skatterna i förväg till Cuba. Man hade
kommit ända till mynningen af Panuco, då kallad Rio de Canoas,
der man hade att bestå en het strid med de på talrika båtar
ditskyndande infödingarne. I slutet af september befunno sig
upptäckarne åter på Hispaniola. Redan under vägen erfor man, att
en större flotta vore på väg för att vidare fullfölja de gjorda
upptäckterna, men Grijalva drabbade efter hans återkomst de
häftigaste förebråelser, emedan han försummat att grunda ett
nybygge. I hans ställe hade under tiden trädt en hjelte af sällsynt
slag, hvars lysande snille lyckades i det djerfva vågstycket att
med en handfull menniskor eröfra ett stort rike — Fernando
Cortez.

<sp>Fernando Cortez</sp>, född i Medellin i Estremadura år 1485,
skulle enligt sin faders, en infanterikaptens, bestämmelse med
anledning af sin sjuklighet, sina mångfaldiga kunskaper och lysande
själsgåfvor välja en rättslärds kall. Den blifvande licentiaten
egnade sig dock vid universitetet i Salamanca mera åt ett
syslolöst dagdrifveri än åt studier. Sedan brushufvudet emellertid äfven
i kroppsligt afseende mot förväntan ståtligt utvecklat sig, nekade
föräldrarne icke sitt samtycke, då han beslöt sig att taga
krigstjenst och under <sp>Gonsalvo de Cordova</sp> kämpa mot morerne.
Men plötsligt kom den vankelmodige ynglingen på andra tankar,
han ville på andra sidan verldshafvet söka tillkämpa sig en ännu
ärofullare framtid. Då störtade han, få dagar före den för afresan
bestämda tiden, utför en brant mur och skadade sig så illa i foten,
att ett längre sjukläger gaf honom ledighet att öfva sig i tålamod
och gå in i sig sjelf.

Först två år senare, 1504, kunde den nittonårige ynglingen anträda
sin resa till Nya verlden och kom äfven lyckligt till Hispaniola. Här
egnade han sig i början åt jordbruket och beklädde sedan till följd
af sin duglighet en plats som notarie. Vid <sp>Diego Velasquez'</sp>
krigståg mot de upproriska indianerne och mot Cuba utmärkte
sig Cortez, som icke ogerna utbytt pennan mot svärdet, i så hög
grad, att han förvärfvade sig så väl Velasquez' gunst som ock
sina stridskamraters tillgifvenhet. Dock uppstod snart till följd
af hans deltagande i en sammansvärjning en osämja mellan honom
och den till ståthållare på Cuba utnämde Velasquez, som bragte
Cortez i fängelse och lifsfara, men slutligen finn en oväntad
lösning i hans giftermål med ståthållarens slägting. Fredligt lefde det
unga äkta paret på ett af den frikostige fränden skänkt landtgods,
då Velasquez utsåg sin slägting till anförare för ofvan nämda
upptäcktståg och stälde honom i spetsen för den flotta, som skulle
taga i besittning och underkufva det af Grijalva upptäckta landet.
Och i sjelfva verket, den beslutsamme Cortez med sin
menniskokännedom var rätte mannen att under sin jernviljas makt böja
talrika efter guld törstande äfventyrare och att med detta
hjeltepack lösa den förelagda stora uppgiften.

Beredvilligt efterkom Cortez den honom meddelade kallelsen och
offrade sin förmögenhet för att främja det stora företaget. Tre
hundra efter ära och byte törstande sällar skulle den 18 november
1518 på sex fartyg gå till segels med honom; — då ångrade
Velasquez plötsligt det stora förtroende, som han ämnade skänka sin
anförvandt. Vorden misstrogen mot en man, som han sjelf valt,
stod han just i begrepp att återkalla det gifna uppdraget, då
Cortez, för hvilken hans förändrade stämning icke förblifvit någon
hemlighet, nu så mycket mer af alla krafter påskyndade sin affärd
och oförmodadt lättade ankar. Då ståthållarens tjenare förkunnade
flottans utlöpande, sprängde Velasquez genast på sin snabbaste
springare till hamnen. Han kom i lagom tid for att se, huru
fartygen, som buro Cortez och hans lycka, ilade bort för fulla segel.

Då Cortez i en bevarad båt närmade sig guvernören inom
hörhåll, ropade denne till honom: »Således lemnar du mig? I sanning
ett artigt afsked!» — »Om förlåtelse! svarade Cortez; tiden
brådskar, och det gifves saker, som måste utföras, så snart de äro
uttänkta. Har ers excellens något mer att befalla?» Efter dessa
ord tog han med en artig rörelse med handen afsked af den af
raseri skummande ståthållaren och begaf sig om bord på
chefsfartyget.

I Trinidad, en stad på Cubas kust, planterade Cortez sitt baner
för att inbjuda till deltagande i sitt tåg. Ännu många
äventyrslystna sällar slöto sig här till honom, så att han vid en mönstring
vid Cap San Antonio räknade en oförvägen skara af 880 man.
Han hade tio grofva och fyra lättare kanoner samt sexton hästar.
Med dessa ringa medel seglade flottan den 18 februari till kusten
af Yucatan.

<img id = "4168">55. Spanska rytteriet fäller utslaget.</img>

Af en storm drifven till ön Cozumel, hade Cortez den glädjen
att ur fångenskap hos infödingarne befria en spanior vid namn
Aguilar, hvilken genom ett skeppsbrott fallit i indianernes händer
och i många år stått i en mäktig kaziks tjenst, och att derigenom
i honom vinna en högst önskvärd tolk. Redan vid mynningen af
Rio de Tabasco råkade spaniorerne i en häftig strid med
infödingarne. De bemäktigade sig staden Tabasco, men skulle på slätten

vid Ceutla dukat under for den fiendtliga öfvermakten, om icke
Cortez i det afgörande ögonblicket till häst angripit fienden i
ryggen. Anblicken af karl och häst, hvilka syntes infödingarne
som ett enda odjur, åstadkom dödlig förskräckelse bland
tabaskanerne, som ännu aldrig sett någon häst.

De antogo kristendomen och bragte »solens barn» rika skänker
af slafvinnor och guldprydnader. Bland de förra befann sig Marina,
hvilken sedermera gjorde spaniorerne de vigtigaste tjenster och
genom sin kärlek och tillgifvenhet trädde i mycket nära förhållande
till Cortez. På frågan, hvarifrån guldet komme, utropade de
besegrade, pekande mot vester: Colhua! Mejico!

Redan samma dag afseglade flottan för att uppsöka guldlandet
Colhua. Den 21 april 1519 kastade hon ankar nära det ställe,
der Vera Cruz nu ligger. Vid den fredliga beröringen med
infödingarne tillhandagingo som tolkar Marina och Aguilar, för
hvilken Marina på Yucatans språk öfversatte den för honom
obegripliga munarten. Cortez hörde, att hans nya vänner voro undersåtar
åt den mäktige Montezuma, aztekernes beherskare, i hvars ymnigt
välsignade land rikedom och öfverflöd på guld rådde. Sanningen
af dessa ord ådagalades af de praktfulla skänker, med hvilka
ståthållaren öfver kustlandskapet följande dagen välkomnade
spaniorerne. Då Cortez förklarade, att han önskade tala med kejsaren,
svarade den deröfver häpne ståthållaren, att han genast genom ett
ilbud skulle låta inhemta sin öfverherres vilja.

</chapter>

<chapter name="2. Mejicos land och folk">

<h2><small>2. Mejicos land och folk.</small></h2>

Innan vi följa våra äfventyrare vidare på deras tåg, vilja vi
kasta en blick på deras bragders land. Aztekernes rike bildade
kärnan i landet Anahuac, såsom det nu varande Mejicos infödingar
kallade det; den aztekiska staten bestod dock af blott en liten del
af de vidsträckta landområden, som bilda Mejicos nu varande
statsförbund. Vid den tid, då spaniorerne landade, sträckte det sig
på Atlantiska hafvets sida ungefär från 18:e till 21:a graden och
vid Stilla hafvet, omfattande blott en smal sträcka, från 14:e till
19:e graden nordlig bredd. Dess ytinnehåll belöpte sig till nära
l6 000 qv.-mil. Det oaktadt företedde detta underbara land alla
klimat och frambragte dess jord nästan alla alster, som man finner
mellan eqvatorn och trakterna bortåt nordpolen.

Längs Atlantiska hafvet infattas Mejico af en bred remsa af
<sp>tierra caliente</sp> eller den heta regionen, som har den i söderns
land vanliga höga temperaturen. Torra, sandiga slätter omvexla
här med bördiga platser, fulla af välluktande buskar och vilda
blommor, mellan hvilka praktfulla träd, sådana man blott finner i
tropikerna, resa sig i höjden. Men i denna vildmark lurar också
malarian, denna förderfliga luft, som ingen främling ostraffad
inandas; här herskar den dödande gula febern, här blåsa vindar,

<img id = "4169">56. Barrancos och klyftbildningar i den norra bergsträckan. Jättekakteer
i förgrunden.</img>

som med en orkans raseri härja Mejicos obeskyddade stränder och
de angränsande Vestindiska öarna. Med en sådan mäktig trollkrets
har naturen omgifvit detta härliga land, liksom ville den mot 
obehöriga angrepp skydda de gyllene skatter det gömmer. Men
menniskans snille var dock mäktigare än naturens trollkrets.

Tjugu mil längre bort — och den resande andas ren luft;
naturens och växtlighetens väsen synes förändradt; vanilj, indigo,
blommande kakao försvinna, men bananen och sockerröret följa honom
ännu, och när han stigit 1500 meter högre, ser han på den saftiga
grönskan och det friska löfhvalfvet, att han nått den höjd, der
moln och dimmor sänka sig. Detta är den ständiga fuktighetens
region; man beträder nu <sp>tierra templada</sp> eller den
<sp>tempererade</sp> regionen, hvars skaplynne närmar sig vår zons. Sceneriet
blir här öfverväldigande, storartadt, ja, icke sällan skräckinjagande.
Rundt omkring ser man väldiga berg, till en del vulkaner, strålande
i snödrägt och redan på långt håll tjenande sjömannen som fyrtorn.
Låter vandraren blicken glida utför en brant sluttning — hvilken
blomsterprakt möter icke då det druckna ögat! Det skådar
omkring sig öfverraskadt af den egendomliga vexling, som rundt
omkring i denna region ter sig för sinnena.

Ännu längre upp träffar man åter ett annat klimat, en annan
växtlighet: den gula majsen har hittills följt vandraren; nu åter ser
han fält med hvete och andra europeiska sädesslag, som med de
spanska eröfrarne inkommit i landet, och utbredande sig mellan
dem aloeplanteringar, af hvilka aztekerne visste att draga stor
nytta. Ekskogarna blifva nu kraftigare, och de dunkla
barrskogarna antyda, att vi beträda <sp>tierra fria</sp> eller den <sp>kalla</sp> regionen,
den tredje och sista af de stora naturliga terrasser, i hvilka
landet höjer sig. När den resande uppstigit till en höjd af 1 900—
2 500 meter, står han på ryggen af den mexikanska högslätten eller
Anahuac, hvilken som en mot norr allt bredare blifvande vall
lägrar sig mellan tvenne oceaner och söder ut sänker sig mot
landtungan vid Tehuantepec. På denna bergvall höja sig, till
utseendet planlöst kringströdda, vulkaniska kullar och höjder, hvilkas
spetsar uppnå den eviga snöns gräns och sprida en uppfriskande
svalka öfver de närbelägna högslätterna. Denna gynnade
landsträcka har att glädja sig åt ett klimat, som liknar mellersta
Italiens temperatur, men i Mejico betecknas som det tempererade
och »kalla». Luften är der utomordentligt torr, jorden icke mera
beklädd med de lägre regionernas yppiga växtlighet; äfven saknas
träd för att skydda den af remnor uppfylda jorden mot den
brännande sommarsolens inflytande. Bristen på skog är dock att
tillskrifva menniskan, icke naturen, ty på aztekernes tid var landet
tätt betäckt med ekar, lärkträd, cypresser och andra träd. Först
spaniorerne förklarade skogarna krig — såsom man påstår, för att
genom trädlösheten erinras om slätterna i Castilla, deras älskade
hembygd, hvars enformiga landskap aflocka hvarje resande klagan.

I midten af fastlandet, närmare Stilla oceanen än Atlantiska
hafvet, utbreder sig i äggrund form, ungefär 2 200 meter öfver
hafvet, Mejicos berömda dal. Dess jord, öfver allt lika fruktbar,
var hufvudsätet för aztekisk bildning och förblef äfven den spanska
maktens säte. Fem sjöar intaga nästan tiondedelen af dess yta.
De mest betydande städerna vid stranden af detta vattenbäcken
voro Tenochtitlan (Mejico) och Tezcuco, hufvudstäderna i de mest
blomstrande och mäktiga staterna i <sp>Anahuac,</sp> det vill säga
»landet nära vattnet» (nämligen vid Mejicosjöarna).

Då spaniorerne landstego, funnos i Anahuac tre nära förbundna
stater: Mejico, aztekernes rike, Tezcuco och Tlacopan, bland hvilka
Mejicos invånare gjorde anspråk på att intaga högsta rangen.
Derför blef det goda förståndet blott allt för ofta stördt genom de
högmodiga och krigiska aztekernes och deras furstars tyranni.
Deras herskare, residerande i den mejikanska maktens medelpunkt,
var oinskränkt herre i sitt rike och åtnjöt såsom »gudomens afbild»
nästan gudomlig dyrkan. Så länge konungen eller kejsaren, såsom
vi med större skäl kalla honom, ännu icke uppnått sitt tretionde
år, måste han finna sig i en äldre frändes stränga förmynderskap;
men vanligen besteg han tronen först efter fylda tretio år. Han
valdes af fyra enkom dertill bestämda valmän, och städse var det
erforderligt, att han tillhörde det gamla herskarhuset. Innan han
fick fatta spiran, hade han att underkasta sig egendomliga
ceremonier. Hela hans kropp beströks af öfverstepresten med svart
färg, sannolikt som sinnebild af ödmjukande inför Gud. Först
sedan han tillbragt flere dagar i templet under fasta, bön och
vakande, firades hans tronbestigning på lysande sätt. Ju flere
menniskooffer, som dervid blödde på krigsgudens sten, desto mera
storartad var kröningsfesten. Öfver hufvud tyckas religion och krig
ha utgjort det aztekiska folkets lifselement. För himmelns och
jordens allsmäktige Gud böjer sig den väldige fursten på jorden.
Denne är för honom ingenting annat än »en smula rök och dimma,
som uppstiger från jorden». Men huru är den gud beskaffad, som
ingifver Anahuacs vilda söner så djup vördnad? Väl kallade de
honom »den, som i sig innefattar allt», »genom hvilken vi lefva»,
»alltings orsak», väl uppförde åt honom, såsom »skaparen», den
vise konungen af Tezcuco en jättelik pyramid, men denna bygnad
bär, liksom den i Atenai, tillika inskriften: <sp>»Åt den okände</sp>
<sp>guden.»</sp>

Men näst det hemlighetsfulla väsen, hvilket aztekerne tillskrefvo
den högsta makten i himmeln och på jorden och om hvilket de
omedvetet längtade efter kunskap, stod högst såsom nationalgud
Huitzilopochtli, slagtningarnas blodtörstige gud. Honom tilltalade
man såsom »dag och natt», såsom »jord och vatten» och såsom
himmel och jord»; honom till ära reste sig öfver allt stora och
små teokallier eller tempel; han var det ock slutligen, till hvars
ära år ut och år in otaliga rökande menniskohjertan förblödde.
Fredlig och mild, allestädes närvarande och allvetande, rättvis
och försonlig 
visar sig
deremot en
annan mejikansk 
öfvergud, 
Tezcat-lipoea, 
»verldens själ»,
hvars bildstod 
har dubbla 
ögon och i 
högra handen
håller en
spegel och fyra
pilar, medan
bredvid örat
ett rökmoln
uppstiger,
hvarigenom
gudens
allestädesnärvaro, 
allvetenhet, 
rättvisa och
mildhet skulle
betecknas.

<img id = "4170">57. »Aztekernes majestätiske beherskare» i sin kejserliga skrud.
Efter en mejikansk målning.</img>

Jemte dessa
högre gudar
dyrkade
aztekerne en
mängd lägre 
gudar, af
hvilka blott
regnguden
Tlaloc, hvars tecken bestod i ett träkors, förtjenar att särskildt
nämnas. I sina seder och sitt vetande stodo aztekerne på en
temligen hög kulturgrad. De kände papperet och skrifkonsten,
voro förtrogna med räknekonstens begynnelser samt visade sig 

förfarna i att väfva och brodera och som konstfärdiga
guldsmeder.

Det aztekiska rikets öfverherre, den mäktige Montezuma, hade
under tiden mottagit sin ståthållares budskap och råkat i icke
ringa bekymmer deröfver. Syntes tiden vara inne att låta ett
urgammalt löfte gå i fullbordan? Nalkades den lyckolofvande dag,
om hvilken de urgamla sägnerna talade? Enligt dessa hade Mejico
haft sin gyllene ålder, då landet för århundraden sedan
lyckliggjordes och fick sin odling af ett välgörande högre väsen. På den
tiden, hette det, frambragte all jord frukter utan menniskans hjelp;
ett sädesax var så stort, att en karl knapt kunde lyfta det; luften
doftade beständigt, uppfyld af de finaste vällukter; kort sagdt,
hela den vida jorden blef under denne välgörares regering ett enda
stort paradis. Quetzalcoatl, luftens gud, skall enligt sägnen ha
varit en högväxt, ståtlig man med ljus hudfärg och långt
nedböljande skägg. Innan han, fördrifven af en af öfvergudarne, som
vredgades på honom, lemnade det af honom gynnade landet och
vände sig öster ut, lofvade han att en dag jemte sina
efterkommande vända tillbaka samt genom lära och undervisning å nyo
lyckliggöra sitt land. Derpå besteg han sitt af ormskinn
förfärdigade skepp och seglade åt öster, tillbaka till sitt ursprungliga
hem. — Denna sägen hade slagit djupa rötter i det aztekiska
folkets tro; äfven kejsar Montezuma tviflade icke på löftets
förverkligande. Derför förnam han med fördubblad bäfvan underrättelsen
om de hvites ankomst. Ty om de verkligen voro Quetzalcoatls
afkomlingar, måste de då icke hysa för afsigt att göra ett slut på
hans välde?

Derför sökte han framför allt att genom öfversändande af
dyrbara gåfvor förmå de hvite att återvända och affärdade för detta
ändamål en beskickning till Cortez. Då denna hunnit fram till
generalen, framträdde den förnämste bland sändebuden och helsade
den fruktade mannen vördnadsfullt på i landet öfligt sätt, i det
han berörde jorden med handen och sedan upplyfte denna till
munnen; sedan lät han sina slafvar utbreda alla de medförda
rikedomarna, Der lågo då på fint flätade halmmattor skatter, som
öfverstrålade allt, som spaniorerne dittills skådat. Hvem kan
skildra prakten, glansen hos hjelmarna, rustningarna, hals- och
armbanden af rena guldet, den felika skönheten hos de af
mångfärgade fjädrar konstrikt förfärdigade mantlarna och tygen, de härliga
silkeslena bomullsväfnaderna? Och hvem skulle väl kunna gifva
ord åt de europeiska krigarnes beundran, då två gyllene skifvor,
så stora som vagnshjul, till ett värde af omkring 750 000 kronor,
sinnebilder af stjernorna »sol» och »måne», blixtrade emot dem!

Sannerligen, kejsaren hade bort beträda en annan, mindre 
ädelmodig väg, om han velat afhålla spaniorerne från att framtränga
längre. Deras begär att lära noga känna det underbara landet
måste genom anblicken af dessa skatter endast ytterligare stegras.
Så snart derför sändebuden tillkännagifvit sin herskares önskan
och höfligt uppmanat främlingarne att återvända hem, började
Cortez, som följer: »Nu mer än någonsin önskar jag att lära känna
monarken personligen. Omöjligt skulle jag kunna åter träda inför
min egen herskares ögon utan att hafva uppnått ändamålet med
min långa resa.»

Till följd af denna bestämda förklaring anlände tio dagar
derefter en annan beskickning, som väl å nyo medförde rika skänker,
men ett undvikande svar. Då spaniorerne framhärdade i sin
fordran, drogo sig mejikanerne skygt tillbaka; traktens invånare
lemnade icke mera några lifsmedel; de af hetta och moskiter plågade
främlingarne började lida brist, och ett uppror skulle ha utbrutit,
om icke ankomsten af fem sändebud från totonakerne, aztekernes
fiender, framkallat en förändrad stämning. Då under tiden
Montejo, Yucatans upptäckare, hvilken Cortez afsändt med två fartyg
för att undersöka kusten, återkommit, uppbröt man till den
hamnplats, som han upptäckt. Detta stegrade emellertid förtrytelsen
hos de missnöjde, hvilka högljudt fordrade, att man skulle
återvända till Cuba. Cortez låtsade nu, som om detta vore äfven
hans ifrigaste önskan, och uppmanade sin här att inskeppa sig.
Derigenom ändrades stämningen, och i stället för uppbrottet till
Cuba beslöts grundandet af ett nybygge. Villa Rica de Vera Cruz
(det sanna korsets rika stad) uppstod inom några få veckor.

Ännu var man syselsatt med grundläggandet af den nya staden,
då Cortez med största delen af sin här bröt upp till Cempoalla,
den totonakiske kazikens hufvudstad, för att med herskaren afsluta
ett vänskapsförbund. På återvägen till Vera Cruz träffade man
sändebud från Montezuma, hvilka af cempoallanerne skulle fordra
tjugu ynglingar och jungfrur som bot för den mot de hvite visade
gästvänskapen. Cortez lät fängsla sändebuden, men sedan ansåg
han klokare att hemligen försätta två af dem i frihet och under
bedyranden af sitt vänskapliga sinnelag låta dem återvända till
Montezuma. Ehuru väl denne visade sig tacksam derför, ville han
dock icke veta af, att främlingarne skulle få komma till hans
hufvudstad ; dock sände han genom en ny beskickning ytterligare rika
gåfvor, men lät åter igen allvarligt uppfordra de objudna gästerne
att så fort som möjligt lemna landet. Men Cortez svarade, att
han hade uppdrag till landets herre att uträtta och derför vore
fast besluten att uppsöka Montezuma i hans hufvudstad.

Innan han kunde utföra detta, föranledde totonakernes
vedervärdiga menniskooffer ett utbrott af förbittring å de fromt troende
spaniorernes sida, hvilket slutade med det afgudadyrkare folkets
tvungna omvändelse till kristendomen. Derefter afsände Cortez
den 26 juli 1519 från Vera Cruz ett fartyg med dyrbar laddning,
hvilket till hans herre och herskare, Carlos I (kejsar Karl V,
1516—1556), skulle öfverföra underrättelsen om det på ett så
lysande sätt började tågets gång och framgång.

Under tiden hade ett antal öfver företagets faror och storhet
bestörta spaniorer uppgjort den planen att bemäktiga sig ett
fartyg och meddela ståthållaren på Cuba underrättelse om de gjorda
upptäckterna. Anslaget blef dock afslöjadt, och två af
anstiftarne straffades med döden. För att förebygga dylika
frestelser beslöt Cortez att omöjliggöra sina följeslagares återvändande,
derigenom att han sjelf förstörde sina fartyg. Flottan sänktes i
hafvet, de missnöjda och deröfver på det högsta förvånade
följeslagarne lugnades.

<img id = "4171">58. Cortez sänker sina fartyg. Efter Antonio de Solis.</img>


Såsom bevekelsegrunder för detta vågade förfarande föreburo de
i hemligt förstånd med den spanske fältherren varande sjömännen
fartygens bristfällighet, som för hvar dag visade sig vådligare.
Visserligen hade de lidit af skeppsmaskens härjningar, och äfven
hade stormarna tillfogat dem mångahanda skador, men så illa, som
man föregaf, stod det dock icke på långt när till. Derför
fattades det icke tviflare, ja, några af manskapet voro nog djerfva att
rent ut beskylla sin general för bedrägeri. Denne afhörde
anklagelserna med beundransvärd kallblodighet, stälde sig sjelf högst
bedröfvad öfver, att han nödgats förstöra fartygen, i hvilka allt,
hvad han egde och hade, låg, ja, han förstod att så mästerligt
spela den kränktes och nedslagnes rol, att de missnöjde slutligen
förstummades. Icke nöjd dermed, begagnade Cortez tillfället att
genom löftesrika ord elda sina följeslagare för sitt stora företag.
Så snart han slutat sin vältaliga framställning, skallade ur allas
mun det eldiga ropet: Upp till Mejico! Upp till Mejico!

Då den spanska hären den 16 augusti 1519 anträdde tåget till
landets inre, bestod den härtill utvalda krigsmakten af 400
fotsoldater, 15 ryttare och 7 fältstycken; med dem förenade den
totonakiske höfdingen 1 300 infödda krigare och 1 000 bärare.

Återstoden af äfventyrarne qvarstannade i Vera Cruz under
Juan de Escalantes öfverbefäl.

</chapter>

<chapter name="3. Mejicos eröfring">

<h2><small>3. Mejicos eröfring.</small></h2>

I början gick spaniorernes tåg genom den heta zonens sköna
trakter. Småningom började dock trupperna uppstiga till det
terrassformigt sig höjande höglandet. Snart sågo de framför sig de
höga bergspetsar, som upptorna sig öfver högslätten; till höger
reste sig Sierra Madre med sin dunkla barrskogsgördel och sina
långa skuggrika höjdsträckor; i söder stod såsom en oförliknelig
motsats det väldiga Orizaba med sin hvita snödrägt. Vid
europeernes fötter utbredde sig yppiga fält med ängar, strömmar och
blomsterrika skogar; mellan dem framblickade vänliga indianbyar,
medan en svag ljuslinie vid randen af horisonten erinrade krigarne
om den ocean, bortom hvilken deras älskade fosterland låg, som
många icke skulle återse.

Vid tågets fortsättning gjorde sig ett högst ovälkommet ombyte
af klimat känbart för alla. Kalla vindar började blåsa, regn
genomblötte kläderna, och i dessa högre trakter tycktes haglet
genomtränga merg och ben. Spaniorerne i sin rustning kunde
bättre trotsa den omilda väderleken, men de arma indianerne,
invånare i <sp>tierra caliente</sp> och endast lätt klädda, dukade under
för elementens häftiga angrepp.

Landets utseende blef vildt och ohyggligt som klimatet. Vägen
slingrade sig längs spetsen af Cofre de Perote, som fått sitt namn
af den koffertlika klippan på sin topp, förbi himmelshöga,
eldsprutande berg, öfver fält, höljda af lava och aska; ofta gick stigen
längs afgrunder, i hvilkas djup, 700—1 050 meter under fötterna,
våra äfventyrare varsnade tropikernas blomstrande växtlighet.

Efter tre dagars mödosam marsch kom den utmattade hären
genom ett bergpass, Sierra del Agua, och snart öppnade sig för
den en fri landsträcka med mildare klimat, ungefär som det i
södra Europas trakter. Spaniorcrne hade uppnått den höjd af mer
än 2 200 meter öfver hafsytan, der det stora höglandet sträcker
sig mer än hundra mil längs de vulkaniska kägelbergen. Trakten
visade tecken till omsorgsfull odling, men alstren voro till största
delen nya för våra spaniorers ögon. Öfver allt varsnade de fält
och häckar med olika kaktusarter och agaveplanteringar. Den
heta och tempererade zonens växter hade i dessa trakter
försvunnit den ena efter den andra, endast majsen lyste ännu från
högslätternas terrasser.

Under sitt vidare framryckande råkade äfventyrarne, då de
genomtågade den lilla fristaten Tlascalas, det vill säga Brödlandets,
område, i delo med dess krigiska invånare, med hvilka de icke
kunde komma på vänskaplig fot, förrän detta tappra menniskoslag
i flere blodiga drabbningar lärt känna den spanska armens tyngd.
Att främlingarne härvid icke drogo det kortare strået, derför hade
de blott att tacka sina »dundermaskiner», de allt nedslående
»eldkulorna» och den lilla hopen ryttare, som emellertid redan blifvit
fåtaligare och vid hvilkas anblick tlaskalanerne slutligen äfven
vande sig. Detta dödsföraktande folks motstånd under sin
beslutsamme härförare, vid namn Xicotencatl, utgjorde ett af de
intressantaste dragen under loppet af denna märkvärdiga expedition.
Det fattades icke mycket, för att en väl inledd öfverrumpling och
derpå tillintetgörandet af den lilla hopen spaniorer skulle ha lyckats
den högt bedagade höfdingen. Lyckligtvis märkte man dock i det
afgörande ögonblicket fiendens förehafvande och var på sin vakt.

Den 23 september höllo spaniorerne sitt intåg i Tlascalas
hufvudstad och afslöto här med den lilla fristaten ett anfalls- och
försvarsförbund, som »Brödlandets» tappra folk förblef
obrottsligt troget trots mångahanda oförrätter, som det hade att lida.
Samma dag som den högtidliga försoningen mellan spaniorerne och
infödingarne egde rum, infann sig åter hos Cortez en beskickning
från Montezuma, som varnade för tlaskalanerne och uppmanade
främlingarne att ofördröjligen begifva sig till det sex mil aflägsna
Cholula, der ett ärofullt mottagande och kejserliga sändebud 
väntade dem. Trots sina nya bundsförvandters varningar efterkom
Cortez denna uppmaning.

I Cholula, aztekernas heliga stad, blefvo spaniorerne på det
vänligaste mottagna, men märkte redan efter några dagar på de allt
knappare blifvande leveranserna af lifsmedel invånarnes förändrade
stämning. Den qvinliga tolken Marina, som vunnit förtroende hos

<img id = "4172">59. Blodbadet i Cholula. </img>                                                          
en cholulansk kaziks gemål, upptäckte kort derefter för Cortez, att
undergång hotade den spanska hären, och lemnade nöjaktiga bevis
för sin uppgift. Cortez bjöd nu de falska cholulanernes höfdingar
att infinna sig inför honom på gården till ett tempel. Här förehöll
han dem deras trolöshet och lät sedan utan nåd nedgöra dem,
medan samtidigt tlaskalanerne, som voro lägrade utanför staden,
inryckte och utan förbarmande slagtade tusentals af de arma 
invånarne. Ännu många år derefter erinrade förkolnade ruiner om
»blodbadet i Cholula».

Montezuma skyndade sig att för Cortez tillkännagifva sitt
beklagande af de olyckliga tilldragelserna i Cholula och bedyra sin oskuld.
Denne stälde sig, som om han trodde de vänliga orden, men
fortsatte emellertid sitt tåg till Mejico.

Under hela förloppet af det oerhörda företaget visar sig den
utomordentlige mannen som expeditionens själ. Öfver allt griper
han verksamt in, än i förtruppen, än i eftertruppen; han
uppmuntrar de svage, drifver de tröge framåt och söker att i allas bröst
alltid på nytt upptända den hänförelsens låga, som glödde i hans
eget hjerta. Då han om natten aldrig underlät att sjelf göra
runden för att öfvertyga sig, om hvar och en befunne sig på sin post,
så hade en gång hans vaksamhet så när kommit att stå honom
dyrt. Han hade i mörkret nalkats en skildtvakt så nära, att denne
sigtade på honom och, om han icke hastigt gifvit lösen, säkerligen
skulle ha skjutit honom.

Hären kom efter flere dagars tåg till ett ställe, der vägen delade
sig, men den ena af dess grenar var spärrad af väldiga
trädstammar och stora stenar. Cortez frågade de mejikanska sändebuden,
som följt honom, hvad detta skulle betyda, och fick af dem veta,
att kejsaren önskade varna hären för denna väg, som visserligen
vore kortare, men skulle bereda nästan oöfverstigliga hinder för
rytteriet. Spaniorens svar var bestämdt och stolt: »Spaniorerne
frukta icke för hinder.» Ofördröjligen befalde han att göra
ingången fri och taga denna kortare väg. Eröfrarne lemnade till följd
deraf det sköna, släta landet, och deras väg förde dem uppför den
branta sierran, som skiljer Pueblas och Mejicos stora högslätter.
Luften blef skarpare och mera bitande, och de från snöfälten på
de höga bergen nedrusande vindarna kommo soldater och hästar
att stelna af köld.

Hären tågade snart mellan det nordamerikanska fastlandets två
högsta bergkäglor, Popocatepetl eller Rökande berget och
Iztac-cihuatl eller Hvita frun. — De vidskepliga indianerne ansågo
bergen för gudar och Iztaccihuatl for dess kolossale grannes gemål.
Sagan hade omgifvit berget med en hemlighetsfull förtrollning,
som afhöll infödingarne från vulkanens bestigande, hvilket för öfrigt
redan af naturliga orsaker skulle ha varit ett outsägligt svårt
arbete. Under det Montblanc höjer sin snöhjessa 4 670 meter upp
ibland molnen, reser sig Popocatepetl 5 270 meter öfver hafsytan
och är således 600 meter högre än bergmonarken i Europa. I
detta århundrade har Rökande berget gifvit få bevis på sin
vulkaniska natur, men på eröfringens tid rasade det ganska ofta, i
<img id = "4173">60. Spaniorerne i Mejico.</img>
synnerhet under spaniorernes vistelse i Tlascala, och ensamt det
ansågs af infödingarne för ett dåligt tecken.

Hädanefter infunno sig dagligen hos Cortez utskickade från de
närbelägna orterna och anropade de hvita männen om skydd mot det
aztekiska väldets förtryck. Ju högre man steg uppåt, desto
kallare blef luften, desto vildare omgifningarna; spaniorerne fortsatte
emellertid beslutsamt sin väg. Förgäfves försökte Montezuma
ännu en gång att genom enträgna böner och beskickningar förmå
spaniorerne att vända om; slutligen återstod honom intet val; han
måste besluta sig till att låta på det högtidligaste sätt välkomna
dem genom sin brorson <sp>Cacama</sp>, den unge fursten af Tezcuco.
Sedan spaniorerne uppnått spetsen af Sierra Ahualco, blef deras
väg angenämare, och med glädtiga steg beträdde de området för
Montezumas egentliga välde.

De hade ännu icke kommit långt, då de vid en böjning af
sierran fingo njuta af en utsigt, som mer än tillräckligt belönade deras
mödor. De skådade Mejicos eller Tenochtitlans, såsom infödingarne
kallade det, äfven af Humboldt såsom oförliknelig skildrade dal
med dess tjusande vexling af vatten, skog och odlade slätter,
hvitskimrande städer och skuggiga höjder, kort sagdt, de sågo framför
sig ett panorama utbredt, som nästan bländade deras hänryckta
ögon. Vid deras fötter präktiga ek-, pinie- och cederskogar och
längre ned böljande sädesfält, blandade med yppiga
magueyplante-ringar samt frukt- och blomsterträdgårdar. I midten af landskapet
framblickade sjöarna, hvilkas stränder lifvades af städer och
köpingar, och der, framför Andernas jättehjessor, höjde sig, lik en indiansk
kejsarinna med sin perlkrona, den praktfulla hufvudstaden med
sina hvita torn och pyramidtempel, det berömda »aztekernes
Venezia», vid den 2 500 meter öfver hafsytan liggande sjön Tezcuco.
Resande sig högt öfver alla kringliggande bygnader, urskildes
tydligt kullen Chapoltepee, monarkens af skuggrika cedergrupper krönta
landtliga residens. I vida fjerran bortom den blå sjön och nästan
gömd af rika löfmassor, skådades en lysande punkt, den andra
hufvudstaden, <sp>Tezcuco</sp>, och ännu längre bort den mörka
porfyrgördel, som omgifver dalen, liksom en rik infattning, hvilken
naturen bestämt för den skönaste bland sina juveler. — Det
skådespel, som spaniorerne njöto, måtte ha varit likt det, som Mose
helsade från Nebos topp, och glädjedruckna utropade de jernhårda
männen, uppfylda af rörelse och tacksamhet: Se, detta är det
förlofvade landet!

Men beundran för naturens prakt vek snart for andra känslor,
då spaniorerne i denna underbara omgifning äfven upptäckte tecken
till en civilisation och folkkraft, som fördunklade allt, hvad de
hittills skådat.

Åter höjde de klenmodige sina röster och begärde att bli
återförda till Vera Cruz; men generalen visste att ingifva dem mod,
i det han sade: »Huru kunnen I nu tänka på ett återtåg, då de
gyllene portarna stå öppna för att insläppa eder!» I sina
bemödanden att uppmuntra folket understöddes han af de tappraste i
sin här, hvilka ära och guld lågo lika mycket om hjertat som
honom sjelf.

Hären tog sin väg till den kejserliga hufvudstaden. Efter hand
blefvo skogarna glesare, de odlade jordegendomarna talrikare, och
här och der påträffade spaniorerne små byar, hvilkas invånare
vänligt helsade dem. Af alla hörde de upprepade klagomål öfver
aztekernes förtryck, klagomål, som icke ohörda förklingade för
Cortez' öron.

Den 8 november 1519 följde intåget i aztekernes hufvudstad.
Efter att ha öfvergått en rörlig dambro hade spaniorerne just
vikit in på en af hufvudgatorna, då ett lysande tåg kom dem till
möte. Det var aztekernes mäktige beherskare sjelf, som nalkades.
Midt ibland sina förnäme, buren af sitt rikes store, satt
Montezuma i en gyllene, med fjädrar och juveler prydd öppen bärstol.
Hans förnäma följeslagare tvungos af den stränga hofetiketten att
vandra barfotade. Med långsamma steg och nedslagna ögon gingo
de på ömse sidor om den fruktade. Så snart tåget anländt
framför spaniorerne, steg den praktfullt klädde monarken ur bärstolen
och gick, stödd af sin broder och sin brorson, fram mot
främlingarne. Vägen framför honom belades med mattor, så att icke den
kejserliga foten skulle vidröra blotta jorden. Under tiden bildade
de förnäme vördnadsfullt en häck, det lägre folket deremot föll
på knä.

Mejicos beherskare torde då ha varit omkring fyrtio år gammal.
Hans gestalt var smärt, hans anlete hade vinnande drag; hans
beteende var det hos en man, som är van att befalla och medveten
om sin värdighet. Monarken bar en i djupa veck fallande, med
fjädrar rikt broderad mantel, medan hans fötter skyddades af
sandaler med gyllene sulor. Den kejserliga drägten strålade af perlor
och ädla stenar; endast hufvudprydnaden var jemförelsevis enkel,
enär den blott bestod af en grön, långt ned åt ryggen fladdrande
fjäderbuske.

De två märkvärdiga männen helsade hvarandra otvunget och
vinnande. Cortez skänkte kejsaren ett kristallsmycke; deremot
blef han sjelf af Montezuma lyckliggjord med en dyrbar guldkedja,
hvars särskilda länkar förestälde fint arbetade flodkräftor. Med
vajande baner och under musikens muntra toner framträngde nu
spaniorerne i det södra qvarteret af Tenochtitlan. De dem
anvisade qvarteren bestodo af en lång räcka stenbygnader och hade
<img id = "4174">61. Tempelanläggningarna i den stora teokallien i  Tenochtitlan. Efter Gomaras
beskrifning restaurerade af O. Mothes.</img>

förut tjenat Montezumas fader till residens. Här gjorde de trötta
och hungriga vandrarne beqvämt åt sig; dock försummade de för
de kostliga rätter, som bjödos dem, ingalunda den vanliga
försigtigheten. Omtänksamt planterade Cortez sina kanoner framför
palatset och lät genom utstälda poster bevaka alla ingångarna dertill.

Kort efter deras ankomst infann sig Montezuma med ringa följe.
Nu utspann sig ett lifligt samtal, hvari generalen hufvudsakligen
förklarade ändamålet med sin ankomst till landet. Han sade, att
»endast önskan att lära känna en så stor monark och for honom
uppenbara de kristnes tro hade föranledt honom till den långa
resan».

Följande morgon lät den spanske befälhafvaren bedja om tillåtelse
att göra kejsaren sin uppvaktning. Åtföljd af de förnämste bland sina
officerare, begaf han sig till det närbelägna residenset, en rad af
praktbygnader med oräkneliga rum, hallar och salar,
trädgårdsanläggningar och bad, hvilkas storartade beskaffenhet öfverträffade
Spaniens mest prisade slott.

Aztekerne betraktade i början sina gäster som väsen af högre
art, Cortez sjelf som den länge af dem väntade mäktige anden.
Den vidlyftiga staden, som spaniorerne nu genomvandrade, var då
bebodd af väl 300 000 invånare. Den låg midt i Tezcucosjön, som
blott genomskars af tre hufvudvägar, hvilka förenade stad och strand
med hvarandra, Praktfulla tempel, ansenliga palats funnos till stort
antal i hvarje del af Tenochtitlan, och allt vitnade om, att dess
invånare voro medlemmar af ett högt bildadt folk.

Det aztekiska rikets gamla hufvudstad stod på samma plats,
som det nu varande Mejico intager. Dess läge erinrade i sjelfva
verket lifligt om Venezias; den var bygd på åtskilliga små öar i
sjön. Men om en aztek från Montezumas dagar skulle betrakta
nutidens Mejico, hvilket, efter sin förstöring af spaniorerne, liksom
en foinix höjde sig ur det gamla Tenochtitlans aska, skulle han icke
känna igen den gamla kejsarstaden. Den senare genomströmmades
af Tezcucosjöns vatten, medan den nu varande staden, genom
vattendragens uttorkande aflägsnad 4 600 meter från sjön, ligger högt
och tort pä fasta landet.

Öfver allt rådde lif och rörelse som i en bikupa, förnämligast
på de talrika <sp>kanalerna</sp>. De genomskuro staden i alla
riktningar. Några af dem begränsades af smala stenlagda vägar för
fotgängare och bevakades af personer, som hade att uppbära afgift
för deras begagnande, eller ock sattes de i förbindelse med
hufvudgatorna medelst på sidorna inskjutande fördjupningar, der de
oräkneliga sluparna, båtarna och pirogerna kunde lägga i land.
Antalet af farkoster, som förmedlade samfärdseln åt alla håll af
<img id = "4175">62. Torgplatsen i Tlatelolco.</img>
den stora sjön och dess granskap, uppskattas af samtida
skriftställare till 30 000, ja, till 50 000.

Till hufvudstadens största märkvärdigheter hörde vidare den
vidsträckta torgplatsen Tlatelolco. Här funno spaniorerne en
rörelse, för visso icke mindre liflig än den på leipzigmässans tid, men
af helt annan, mycket mera främmande natur. Vi kunna icke
följa de häpnande europeerne till de olika bodarna för
»fjäderstickare», juvelerare, frukt-, pels-, bok- och vapenhandlare; blott ett
karakteristiskt skådespel vilja vi nämna: de med halskedjor vid en
påle bundna och med en lapp, angifvande priset, försedda
slafvarne, hvilka här liksom de öfriga torgvarorna voro utstälda till
försäljning.

En hjertslitande anblick! — Ännu mera skakande var dock det,
som visade sig för spaniorernes ögon i stadens hufvudtempel, den
stora, åt krigsguden Huitzilopochtli eller Vitzliputzli invigda
teokallien. Vester om det stora templet, midt emot hufvudingången,
såg man en stor pyramid, bestående af en ställning med omkring
136 000 menniskoskallar. Den mejikanske Mars' tempel, af
fyrkantig grundform, höjde sig i fem våningar, som upptill blefvo
allt smalare, hvilket gaf det utseende af en stympad pyramid.
Branta trappor förde från terrass till terrass ända upp till toppen,
och det så, att man måste vandra fyra gånger omkring hela
bygnaden, innan man uppnådde höjden af platformen. Nästan alla
teokallier voro bygda på detta sätt; till somliga ledde dock äfven
nedifrån ända upp oafbrutet uppstigande trappor, så kallade
»fritrappor». Spaniorerne med sin anförare klättrade upp till templet,
som erbjöd en storartad utsigt åt alla håll, och dit Montezuma
ilat före dem för att göra dem bekanta med de på platformen
befintliga helgedomarna, Dessa förvarades i två med prydligt
träsnideri sirade torn och bestodo hufvudsakligen i de förfärligt
vanskapliga bildstoderna af krigsguden och andra gudomligheter.
Rysande vände sig de kristne bort från de skråpukslika gestalterna,
men ännu större blef deras fasa, då de på väggarna varseblefvo
den tjocka skorpan af kringrunnet menniskoblod och vid
utgåendet den framför tornen stående hvälfda offerstenen. »Lukten i dessa
hallar var outhärdligare än i Castillas slagtarhus», säger Bernal
Diaz, en vapenbroder till vår hjelte. Cortez sjelf klädde sin
förbittring i ord, i det han yttrade, att han ansåge för sin pligt som
kristen att förstöra de vederstyggliga afgudarne och, liksom på
andra ställen, äfven här sätta en bild af frälsaren och hans
jungfruliga moder i de störtades ställe. Vid denna förklaring sjöd
Montezumas blod af inre rörelse. Långt efter sedan de hvite
lemnat de blodiga platserna för aztekisk  vidskepelse, dröjde han i
helgedomen, för att försona den skymf, som främlingarne tillfogat
hans gudar.

Mångahanda tillfälligheter och misshälligheter, hvilka likväl
alltid på nytt bilades genom nya vänskapsförsäkringar, lemnade Cortez
icke i tvifvel om, att folket, presterskapet och rikets store dag
från dag kunde mindre tåla de djerfva främlingarne, att de
upphörde att frukta dem, men hatade dem så mycket bittrare, i
synnerhet som spaniorerne beträdt deras heliga stad i förbund med
deras gamla dödsfiender, krigarne från Tlascala. Den djerfve och
fjerrblickande Cortez tänkte skaffa sig säkerhet i sin så
utomordentligt hotade belägenhet. Sålunda föll han på den tanken att
bemäktiga sig kejsarens person och sätta denne i förvar som
underpant för sin egen säkerhet. Strecket lyckades. Den
förtroendefulle monarken, förd till Cortez' boning, blef här skamligt
öfverfallen och lagd i bojor. Dervid stannade det dock icke;
Montezuma måste som vasall underkasta sig Spaniens krona och
slutligen ytterligare afsäga sig regeringen öfver sitt rike till förmån
for de inträngda främlingarne. Äfven de förnämsta höfdingarne
tillfångatogos, och ett förbud mot de blodiga menniskooffren
utfärdades. Mot det sist nämda vore ingenting att anmärka, om
man blott öfverlemnat åt kristendomens läror och välsignelser att
fullborda mejikanernes omvändelse.

Cortez liknade dock alla upptäckare och eröfrare i det sextonde
århundradet: han ansåg den kristna trons utbredande som ett
hufvudsyfte för dessa eröfringståg. Med större nitälskan än
fördragsamhet trodde sig alla dessa verldsstormare utföra ett Gud
välbehagligt verk, om de kunde tillföra sin kyrka de hedniska
indianernes själar, hvilka man som afgudadyrkare ansåg hemfallna åt
den eviga fördömelsen. Och sålunda skedde de vilsefarandes
omvändelse icke på det till hjertat gående ordets väg, som ensam
leder till sann öfvertygelse, utan evangeliets krigiska förkämpar lärde
kärlekens religion med svärdet i handen. Äfven Cortez bekände
sig till den grymma läran: Omvänd dig eller dö!

Under det sakernas gång således närmade sig en ödesdiger
katastrof, uppsteg plötsligt ett oväder från ett håll, hvarifrån man
minst hade väntat fara. <sp>Velasquez</sp>, ståthållaren på Cuba,
hvilken redan länge med afund åsett Cortez' framgångar, var
ingalunda sinnad att lemna den lysande eröfingen åt honom. Så stor
än faran tycktes vara att rycka det ännu icke på långt när
underkufvade landet från den lycklige medtäflaren, hade han dock
fattat sitt beslut och afsände under <sp>Narvaez'</sp> befäl en här af
800 man fotfolk, 80 ryttare och 12 kanoner för att taga Mejico
i besittning. Så snart Cortez fick underrättelse härom, ryckte
han,  qvarlemnande blott 150 man i Mejico, med en skara trogne
mot Narvaez, öfverföll honom under natten, slog honom och var
så lycklig att draga soldaterne på sin sida.

I begrepp att begagna den vunna makten for nya stora planer,
måste han dock ila tillbaka till hufvudstaden, emedan han fick
underrättelse om olyckliga händelser, som under tiden tilldragit
sig der.

Mejikanerne voro i fullt uppror. De hade gripit till vapen,
öfverfallit spaniorerne i deras egna qvarter, uppbränt de af dem
bygda brigantinerna, underminerat fästningsverken, dödat flere
kastillaner och svårt sårat många af dem. Häftigheten hos
Alvarado, Cortez' förnämste fälthöfding, hvilken såsom hans
ställföreträdare förde befälet i Mejico, var den egentliga orsaken till
sakernas förändrade ställning.

Hos aztekerne var det nämligen ett bruk att till sin blodige
krigsgud Huitzilopochtlis ära årligen i maj fira en stor fest, till
hvilken en stor del af de förnäme och ädle i hela landet
strömmade. Den skulle firas på gården till teokallien, i närheten af de
spanska qvarteren. Kazikerne bådo Alvarado, att han måtte tillåta
festen försiggå på vanligt sätt och att äfven Montezuma skulle
få deltaga deri. Det senare afslog Alvarado bestämdt,
hörsammande Cortez' befallning; det förra tillät han deremot, under
vilkor, att inga menniskooffer dervid komme att ega rum och att
inga vapen bures.

Omkring 600 förnäma azteker samlade sig på den bestämda
dagen, klädda i sina präktigaste högtidskläder, strålande af
smycken af guld och ädla stenar. Alvarado och hans vapenbröder
sällade sig till dem som åskådare; de voro alla beväpnade. Snart
började infödingarne sina dansar och vilda melodier, då plötsligt
Alvarado och hans följeslagare med dragna svärd störtade löst på
de förnäme och utan medlidande nedhöggo dem, öfversvämmande
marken med strömmar af blod. Ingen af de förrådde blef vid
lif! — Ännu icke tillfredsstälda genom dessa gräsligheter, voro
spaniorerne skändliga nog att äfven beröfva de mördades lik deras
prydnader. — På denna olycksdigra dag föll blomman af den
aztekiska adeln. Det fans knapt en familj i staden, som icke
blifvit försänkt i sorg och jämmer.

Som bevekelsegrund till detta afskyvärda dåd uppgaf Alvarado,
att till hans öron kommit underrättelse om en sammansvärjning
bland de aztekiska store och att denna underrättelse bekräftats af
spaniorernes bundsförvandter. Hastigt fattande sitt beslut, hade
han nu följt det exempel, som Cortez gifvit i Cholula. Alvarado
hade likväl missräknat sig, då han jemförde Tenochtitlans
krigiska invånare med de förvekligade cholulanerne. Blott allt för
snart skulle han erfara detta,
Knapt var slagtandet till ända, förrän underrättelsen om detta
blodbad spridde sig som en löpeld omkring den vidsträckta staden.
Invånarne trodde knapt sina sinnen. Allt godt, som de dittills
ännu möjligen tänkt om främlingarne, var glömdt, och endast det
sista upprörande dådet fylde deras själ med oändlig afsky och
hat. De törstade efter hämd. Lågande  af raseri grepo de till

<img id = "4176">63. Montezuma blir sårad.</img>

vapen, och följande morgon vid dagbräckningen följde från alla
håll ett stormande anfall på spaniorerne.

Aztekerne hade rest sig som en man och gripit till vapen både
mot sin monark, hvilken de beskylde för svaghet mot
främlingarne, och mot dessa sjelfva, deras förtryckare, samt belägrade
kort derefter äfven den återkomne Cortez i hans egna qvarter.
Alla  hans  bemödanden  att besvärja stormen voro förspilda. För
att lugna folket visade Cortez det från tinnarna af sitt tak
kejsaren i full skrud; denne tilltalade äfven mängden, men ett
hagel af stenar och pilar följde som svar, så att Montezuma, dödligt
sårad, sjönk till marken och några dagar derefter dog. Cortez'
belägenhet blef nu dag från dag farligare, och då han rätt väl
insåg, att han icke kunde försvara staden mot aztekernes
öfvermakt, beslöt han anträda återtåget från hufvudstaden. Detta kunde
endast med de smärtsammaste förluster och efter öfvervinnande
af utomordentliga svårigheter verkställas natten mellan den 1 och
2 juli 1520. Ty aztekerne hade besatt alla från staden till sjön
ledande utgångar och gjort alla dammar och vägar ofarbara. Ett
gräsligt blodbad började och räckte flere timmar.

Först vid morgongryningen kunde man öfverblicka den förödelse
och förvirring, som de förföljande aztekerne hade anstalt. De
bruna och hvita kämparnes dunkla massor hado under stridens
hetta råkat så in i hvarandra, att man knapt kunde skilja vän
från fiende.

Jorden bäfvade under angriparnes och försvararnes böljande
massor. Vid en blick utåt sjön kunde man urskilja otaliga ännu
allt jemt annalkande båtar med nya kämpar, medan på alla vägar
tusen och åter tusen spjut blixtrade i skymningen. Den, som
räddat sig under »olycksnatten» (triste noche), var utmattad och
dödstrött af de utståndna strapatserna. Det sammanskrapade och
medtagna bytet hade till största delen uppslukats af sjöns böljor eller
måst qvarlemnas i trängseln.

Då Cortez mönstrade sin här, fattades 450 spaniorer och 4 000
man hjälptrupper; knapt hälften af det manskap, i spetsen för
hvilket han vågade genombrytningen, hade han räddat till sjöns
strand.

De saknade spaniorer, som icke omkommit eller nedgjorts, blefvo
som fångar släpade till de mejikanska gudomligheternas altaren,
der de obarmhertiga presterne efter många marter sleto
deras klappande hjerta ur den lefvande kroppen för att offra det,
ännu rökande, åt sin blodiga gudom. Cortez, hårdt ansatt
från alla håll och ofta blott såsom genom ett underverk
undkommen den ögonskenligaste dödsfara, visade sig, liksom i alla svåra
lägen, äfven under denna förfärligaste tid af sitt lif som en hjelte.
Oförtruten och oböjd, delade han med sina soldater alla
försakelser och lidanden. Derigenom visste han att ingifva sina trogne ny
tillförsigt för den ännu förestående heta striden, hvarvid det å
nyo handlade om allas lif eller död.

På det vidare fortsatta återtåget sågo sig spaniorerne på alla
håll kringsvärmade af talrika skaror; då de kommo ut från den
mellan klyftor och höjder sig sträckande högslätten, sågo de med
ens aztckernes har, väl 100 000 man stark, i slagordning framför
sig. Nu gälde det! Undergången var vissare än lifvet, ty den
lilla skaran spaniorer försvann bland fiendernes oräkneliga mängd;

<img id = "4177">64. Strid  och återtåg öfver dammen under »olycksnatten».</img>

men detta nedslog ingalunda modet hos den lilla skarans
hjeltemodige anförare. Omgifven af några få trogne, sprängde han med
dödsförakt fram till aztekernes riksfana, sträckte den fiendtlige
fältherren till jorden, grep baneret och lyfte  det högt i luften.




Spaniorerne jublade, mejikanerne visste deremot icke, huru det
gått till — de stirrade först som förlamade derpå, sedan, gripna
af fruktan och fasa, störtade de sig på den ursinnigaste flykt.
Redan den följande dagen inryckte spaniorerne i Tlascala och funno
här den efterlängtade hvilan.

<img id = "4178">65. Den första mässan efter återeröfringen af Mejico.</img>

Ehuru sjelf farligt sårad, ville Cortez dock icke afstå från
Mejicos eröfring. Nya trupper, egentligen bestämda till Narvaez'
förstärkning, stötte till honom från Cuba och Jamaica. Ånyo ryckte
han löst mot Mejico, som han också efter heta strider till lands
och sjös, dock först efter 75 dagars belägring, återeröfrade den
13 augusti 1521.

Besegrandet af ett så tappert folk, hvars krigare räknades i
hundra tusenden, skulle svårligen ha lyckats inkräktarne, om
aztekerne kunnat förlikas med hvarandra. Men oeniga sins emellan,
bekämpade det härliga landets hufvudstammar hvarandra nästan
utan afbrott sedan många, många år tillbaka, och äfven denna
gång befunno sig på Cortez' sida de oförskräckta tlaskalanernes
stridbara män, och efter hand sällade sig till dem alla rundt
omkring Tezcucosjön boende, mot aztekerne afvoga stammar.

Under ledning af en sådan hjelte som Cortez och hans tappra
krigsöfverstar, en Pedro Alvarado, Gonçalo de Sandoval med flere,
måste spaniorerne och deras infödda bundsförvandter slutligen
vinna seger öfver de uthungrade invånarne i det nästan alldeles
förstörda Tenochtitlan. Hvad som ännu var i behåll af
praktstaden förstördes af den efter byte girigt kringsnokande soldathopen.

Den under tiden till konung upphöjde och nu på flykten stadde
<sp>Guatemozin</sp>, en oförskräckt furste, hvilken synes fullkomligt
värd vår aktning och vårt deltagande, upphans på sjön och fördes
inför segervinnarne, hvilka bragt så stor olycka öfver det
aztekiska riket. »Jag har gjort, sade monarken med värdighet, hvad
en konung höfdes; jag har till det yttersta försvarat mitt folk och
rike; nu återstår mig ingenting annat än döden. Tag din dolk
och stöt den i mitt hjerta!»

Spaniorerne rördes icke af så mycket hjeltemod, ty de hade
hoppats på rikt byte, men funnit aztekernes boningar tomma på
skatter. För att få veta, hvar de voro gömda, lät man i Cortez'
frånvaro den olycklige fursten och en vän till honom undergå tortyr;
men Guatemozin förrådde intet, sannolikt emedan han ingenting
hade att förråda, och då Cortez kom dit, befalde han sitt folk
att låta konungen vara. Misstänkt för en sammansvärjning, blef
han dock sedermera på Cortez' befallning afrättad.

Nu blef den ena provinsen efter den andra underkufvad.
Genom sin företagsamhetsanda hade Cortez inom den korta tiden af
tre år efter Mejicos besittningstagande åt den spanska kronan
förvärfvat en landsträcka af mer än 400 mil längs den atlantiska
kusten och mer än 500 mil längs Stilla hafvet. Ryktbarheten
af hans namn och de öfverraskande berättelserna om de eröfrade
landen lockade oupphörligt en mängd äfventyrare till Nya Spanien
och försågo på detta sätt dess ståthållare tillräckligt med friska
rekryter.

Snart var äfven Tenochtitlan eller Mejico åter uppbygdt, och
det präktigare än förut. Men spaniorerne förstodo väl att utrota
det folk, hvars herrar de blifvit, men icke att uppfostra det.
Inom de tre år, som de hvite vistats i aztekernes land, blefvo af
dem, som skulle varit kallade att tillföra det välsignelserna af en
högre odling och välgerningen af de kristliga lärorna, genom 

<img id = "4179">66. Fernando Cortez. Efter en originalmålning i »Purissima Concepcion de
Jesus'» hospital i Mejico.</img>

omättlig guldtörst och dyster religiös fanatism hundra tusenden af
urinvånarne utrotade och deras karakter fullkomligt förändrad. Till
namnet och den yttre formen blefvo de olyckliga mejikanerne 
visserligen kristne, men i verkligheten ha de ända intill denna dag
förblifvit hedningar, ett urartadt, odugligt folk.

Två år efter Tenochtitlans fall drog (1523) den tappre Alvarado,
hvilken aztekerna kallade <sp>Tonatiuh</sp>, »solens barn», ut på nya
upptäckter och eröfrade den del af Centralamerika, som nu kallas
Guatemala; en annan af Cortez' officerare kom till Honduras.
Samtidigt utforskades Mejicos vestra kust. Halfön California
upptäcktes 1533 af en basker, <sp>Ximenez</sp>. Acapulco höjde sig redan
på Cortez' tid till stor betydelse. Det bildade utgångspunkten
för de vid Stilla hafvets kuster företagna upptäcktsfärderna, som
sträckte sig långt in i Kaliforniska viken.

Den man, som åt sin herskare eröfrat verldens skönaste rike,
skördade icke lönen för en så utomordentlig bragd. Man
tilldelade väl »eröfraren», såsom spaniorerne kallade sina första hjeltar
i upptäckternas tidhvarf, ståthållarvärdigheten i det nyspanska
riket och förlänade honom såsom ärftligt län Oajacas bördiga dal,
hvilken också af hans efterkommande besuttits ända intill senaste
tid, men samma otacksamhet och afund, som förföljt den store
Colombo ända till grafven, gaf sig ingen ro, förrän den störtat
äfven den väldige Cortez. År 1528 infann han sig i Spanien,
omgifven af en mängd mejikanska ädlingar och med en mot sin höga
ställning svarande prakt, för att försvara sig. Kejsar Karl V
mottog sin store vasall med utmärkelse, men lemnade honom icke i
besittning af sin forna makt. Återkommen till Mejico 1530,
företog Cortez nya eröfringståg och kom under sin sista expedition
ända till trakten af Coban, norr om Gruatemala. Hans nästa
plan var riktad på Nicaragua och derifrån på Darien. Men
dåliga tidningar från Mejico återkallade honom dit. Nu började
den bedrövligaste tiden af hans lif, en period full af förtret,
småaktiga tvister och ständiga förödmjukelser. Efter fyra år begaf
han sig ännu en gång till Spanien för att skaffa sig rätt mot
fortfarande förtal, anklagelser och förfördelanden. Han fann
emellertid blott ett kallt mottagande. Ett annat slägte af menniskor
hade vuxit upp och visste icke att uppskatta folk af
»aztekdödarens» slag. Så många svikna förväntningar tärde på hans lifsmerg
och böjde »eröfrarens» stolta sinne; sedan 1540 hemkommen till
Spanien, dog han i en ålder af 61 år den 2 december 1547 på
en landtegendom vid Sevilla.

*
</chapter>
<chapter name="VI. Perus och Chiles eröfring af Pizarro och Almagro">

<h2>VI.

Perus och Chiles eröfring</h2>
<h2><small>af Pizarro och Almagro.</small></h2>

Sydamerikas natur. — Pizarro och Almagro grunda det biruanska bolaget. —
Första försöket att intränga i Peru. — Quito uppnås. — Den andra expeditionen.
— Grundandet af San Miguel. — Perus land och folk. — Inkaätten. — Dess
välsignelserika verksamhet. — Manco Capac. — Atahualpa och Huascar. —
Konungens afrättning. — Perus eröfring. — Diego de Almagro eröfrar Chile. —
Sammanstötning mellan Pizarro och Almagro. — Seger öfver Almagro. —
Dennes afrättning. — Pizarros mord. — Den yngre Almagros nederlag och afrättning
efter Vaca de Castros ankomst.

En annan »ny, ännu väldigare verld» öppnar sig för oss, när
vi från mellersta Amerika vända oss till södern af den fjerde
verldsdelen. Der möta oss Cordillerernas höga bergryggar med
sina till 7 000—7 300 meters höjd sig resande jättehufvuden, hvilka
höja sig från en ofta 1 900—3 500 meter öfver hafvet belägen
högslätt, såsom den vid Quito, och den verkan, som dessa till största
delen i eviga snöslöjor skimrande jättepyramider utöfva på
landskapets allmänna karakter, är af en outsäglig storhet och höghet.
Dystra bergsträckningar möta öfver allt blicken och begränsa åt
alla håll synkretsen. Många af dessa väldiga bergtoppar bära
omisskänliga spår af sitt vulkaniska ursprung eller den ännu allt
jemt fortfarande vulkaniska verksamheten. Somliga höja sig med
aftrubbade spetsar i kägelform, medan andra med taggiga kammar
och sneda spetsar te sig som insjunkna och sönderbrutna
kraterväggar, och blott den tredje formen visar sig i högt
uppåtsträfvande kupoler, lika den Chimborazo bär, den mest majestätiska
af dem alla. Väldiga jättefloder upprinna på de östra högslätterna
och sluttningarna af dessa berg samt sända sina ofantliga
vattenmassor, slutligen förenade i några få floder, öster ut till
Atlantiska hafvet. Så i norden Orinocos och Marañons, i södern La
Platas tillflöden. Af deras böljor genomströmmas de vidsträckta,
dels skogbevuxna, dels gräsrika slätterna, i norr Llanos, i söder
Pampas; deras stränder hindra med sin exempellöst yppiga
växtlighet den djerfve resanden från ytterligare framträngande, och
i deras väldiga urskogar resa sig jätteträd, sådana endast den
tropiska solens glöd mäktar framalstra.

Huru gerna, käre läsare, skulle vi icke vilja berätta för dig
mycket intressant och märkvärdigt bland det, som resande
upptecknat från dessa land och som händt dem, men till allt detta
saknas i detta arbete tillräckligt utrymme! Låtom oss derför
återvända till våra hjeltar och lyckojägare i upptäckternas tidhvarf.

Om ock icke alla de tusenden, som den spanska halfön ännu i
många årtionden utsände för att kufva och öppna den nya
verldsdelen, vunno det högsta priset af drömd jordisk lycka, rykte och
guld, så fyller dock historien om deras ofta underbara bedrifter i
den vestra hälften af vårt jordklot många af de märkvärdigaste
sidorna i mensklighetens lefnadsbeskrifning. Till dessa stordåd
hör också underkufvandet af Sydamerikas vestra kust, hvilket
likaledes skedde under Karl V:s regering, blott få år efter Mejicos
fullständiga eröfring. Till att fullända det af den olycklige
Balboa började företaget att taga i besittning landen söder om
Panamanäset var hans mördare icke rätte mannen. Väl förlade den
oduglige Pedrarias d'Avila kolonien till den motsatta sidan af
Panamanäset, men härigenom blef i sak ingenting förbättradt, ty
honom fattades gåfvan att uträtta något dugligt. Emellertid kom
en annan lyckojägare, Andagoya, 1522 under sin söder ut riktade
färd till den lilla floden Biru, der han fick närmare
underrättelser om det i södern blomstrande stora inkariket. Om det nya
guldlandet spridde sig snart de underbaraste rykten. De kommo
äfven för öronen på två efter skatter och ära törstande
äfventyrare, af hvilka den ene redan under Balboa fått kännedom om
mångahanda rörande ett stort söder ut liggande rike. <sp>Francisco</sp>
<sp>Pizarro</sp>, hvilken vi redan mött, och <sp>Diego de Almagro</sp>
förenade sig nu med <sp>Hernando de Luque</sp> och grundade det sedan
så berömdt vordna »biruanska upptäcktsbolaget».

De först nämda märkvärdiga männen voro båda af låg härkomst,
ja, om Pizarro, oäkta son till en spansk officer, berättas, att han
som gosse vaktat svin i Trujillo. Så mycket är säkert, att
gossen uppväxte i smuts och okunnighet och, för att undgå en
sannolikt välförtjent tuktan, rymde från sin fader, som senare tagit sig
honom an. Han begaf sig till Vestindien, kämpade på Cuba och
Hispaniola samt följde, redan fyrtio år gammal, den företagsamme
Hojeda, såsom vi veta, på hans tåg till Darien äfvensom den
olycklige Balboa öfver näset till Söderhafvet, just då alla kolonister
i Darien icke talade om någonting annat än de nya undren och
guldlandet i södern. Fastän han sjelf hvarken kunde läsa eller
skrifva, var han dock rätte mannen att föra en expedition till det
land, som var föremål för hans häftiga trängtan. Vinningslystnad
och äregirighet lemnade honom ingen ro eller rast, förrän han bragt
till stånd det ofvan nämda bolaget till upptäckande och eröfring af
nya områden i Sydamerika.

Det var i november 1524, som han med ett enda fartyg och
112 man afseglade från Panama för att störta ett stort rike. Man
upptäckte först en låg, föga befolkad kust, der brist och sjukdomar
härjade bland manskapet, så att Pizarro såg sig tvungen att vända
om, innan han hunnit förena sig med Almagro. Ledd af de
öfverenskomna inskärningarna i träden, besökte den senare samma
ställen på kusten, men kunde icke heller framtränga längre än till
4 ° nordlig bredd. Pedrarias d'Avila vägrade att vidare understödja
företaget, och den stora planen hade måst uppgifvas af brist på
penningmedel, om icke presten de Luque på Espinosas uppdrag
förskjutit 20 000 pesos; i stället förbundo sig de båda anförarne
Pizarro och Almagro att med honom dela i lika delar de eröfrade
landen och de tagna skatterna samt läto, då båda två icke ens
kunde skrifva sitt namn, i sitt ställe tre aktningsvärda borgare i
Panama med sin underskrift bestyrka det på det högtidligaste
besvurna fördraget med de Luque. Sålunda delade dessa tre män
på det sällsammaste sätt mellan sig ett mäktigt rike, om hvilket
de blott hade en aflägsen dunkel kännedom och från hvars norra
gräns de vid sitt första misslyckade ströftåg varit på minst 150
geografiska mils afstånd. Under ledning af en erfaren pilot,
Bartolome Ruiz, begåfvo sig Almagro och Pizarro för andra gången af
med två fartyg och 160 man. Vid mynningen af den lilla
sydamerikanska floden Rio de San Juan skilde sig expeditionen åt,
Pizarro stannade med en del af manskapet i land, Almagro for
till Panama för att hemta ny tillförsel, och Ruiz trängde som
upptäckare i förväg längs kusten söder ut till på andra sidan eqvatorn.
Efter att flere gånger ha fått förstärkningar genom Almagro såg
sig Pizarro slutligen i spetsen för 200 man, med hvilka han,
följande kusten ända till Tumbez, nu kom till det efterlängtade
guldlandet. Här inhemtade han underrättelser om inkariket, dess
hjelpkällor och rikedomar; till större företag fattades honom dock
erforderliga krafter. Ett längre qvardröjande var icke heller rådligt.

Det fuktigt heta klimatet i de lägre tropiska trakterna bortryckte
en stor del af de guldlystne. Då anläggande af ett nybygge under
sådana omständigheter icke syntes verkställbart, nöjde sig Pizarro
med fördelaktiga byteshandelsaffarer. Han erhöll af infödingarne
en mängd silfver- och guldkärl, äfvensom andra prof på deras
konstflit, och begaf sig efter omkring tre år, lastad med skatter, på
hemresan. Lyckligt återkommen till kolonien på Panamanäset, fann
han Pedrarias d'Avilas efterträdare obenägen att understödja
honom vid ytterligare företag, hvarför han nu sjelf begaf sig till
Spanien. För herskaren öfver tvenne verldar, kejsar Karl V, framlade
han medförda prof på guld- och silfverarbeten och gjorde en så
lockande skildring af Perus vinkande rikedomar, att monarken
utnämde honom till ståthållare öfver det land, som komme att
eröfras. Försedd med hederstiteln af generalkapten samt tillåtelse
att eröfra Peru ända till 200 geografiska mil söder om Tumbez,
inträffade han åter i Darien. Men handgripliga fördelar hade det
spanska hofvet icke beviljat honom. Visserligen hade hans tre
bröder och ett antal vänner och äfventyrare följt honom, men de
för det ytterligare fullföljandet af hans afsigter nödiga medlen
måste han och hans förbundsbröder skaffa sig på annat håll. Allt
sammanlagdt kunde han blott gå till segels med tre oansenliga
fartyg, bemannade med en handfull sjömän, inalles 178 man till
fot och 27 ryttare samt flere kanoner.

Efter en rask och lycklig färd kastade den lilla flottan i januari
1531 ankar i San Mateoviken. Invånarne blefvo antingen
bortjagade eller underkufvade, och vid San Miguel grundades det
första fasta nybygget i Sydamerika.

Rikt byte lönade de djerfva främlingarnes vågstycke, hvilka
inträngt i ett för dem alldeles främmande och dertill mycket
befolkadt land utan att ens vara så talrika som Cortez' följeslagare.

Från Cajamarca började Pizarro nu anfallet på inkarikets
medelpunkt. Ur dettas historia meddela vi följande:

Redan innan inkaernes fursteätt kom på tronen, fans i det nu
varande Perus kusttrakter ända bort till Bolivia en viss kulturgrad,
om hvars höjd en mängd väldiga minnesmärken och bygnadsverk
bära vitne. På denna grundval af odling fortforo inkafurstarne
att bygga, af hvilka den förste, Manco Capac, omkring midten af
elfte århundradet jemte gemål och följe uppträdde vid stränderna
af den 3 500 meter öfver Söderhafvet, mellan Bolivia och Peru
belägna sjön Titicaca. Huru skulle icke Perus välgörare och hans
efterträdare förvånas, om de just på samma ställe, der fordom
balsas, de af rör sammanfogade flottarna, summo, kunde se den nu
varande civilisationens ångfartyg sätta sig i rörelse! — Hvarifrån
inkaväldets grundläggare kommit, kan ingen säga.

Hans afkomlingar kallade sig »solens barn», och landets
invånare underkastade sig villigt deras visa anordningar. Redan Manco
Capac anlade landets hufvudstad, det präktiga Cuzco, och grundade
det välsignelserika patriarkaliska styrelsesätt, som ännu bestod, då
spaniorerne landade i Peru och gjorde ett slut derpå. Under den
förste inkans efterträdare utvidgades rikets gränser, i vester till
Stilla hafvets kust, i öster till Amazonflodens vidsträckta
källområden; landtbruket gjorde framsteg, en konstgjord bevattning af
landet åstadkoms medelst ett sinnrikt anlagdt kanalsysteni,
förbindelseleder, nya broar och högst solida postvägar uppstodo, medan
man längre fram, efter kufvandet af ett uppror i vestra delen af
landet, till regeringens, men förnämligast till hufvudstadens skydd
uppbygde ett väldigt bålverk, hvaraf det ännu finnes intressanta
lemningar, som bära vitne om arbetets skönhet och fasthet. Till
de mest välgörande inrättningarna i landet Peru hörde de längs
vägarna inrättade herbergena, som äfven kommo spaniorerne till
godo. För åstadkommandet af förenämda arbeten hade man icke
användt jern, ty bruket af denna värdefulla metall var okändt för
peruanerne, liksom för aztekerne i norden. Så mycket större
beundran förtjenar anläggningen af de utmärkta vägarna, på hvilka
de gamla peruanerne, liksom aztekerne, lade synnerlig vigt,
hvilket bevisas af den berömda inkavägen, som satte redan
Alexander von Humboldt i berättigad förvåning. Detta jätteverk
drager sig öfver de ogästvänliga Cordillerernas rygg genom tjugu
breddgrader; vägen är till största delen stenlagd eller uthuggen ur
klippan och har nu i sex århundraden trotsat tiden. Af alla
förefunna förträffliga inrättningar betjenade sig spaniorerne utan att
dock göra någonting för deras bibehållande eller för att ersätta
det förstörda. Endast sådana mönstervägar kunna göra förklarligt
det utomordentliga härtåg, som egde rum omkring 1453 och
värdigt står vid sidan af Hannibals gång öfver Alperna. Då förde
den krigiske inkan <sp>Tupac Yupanqui</sp> talrika skaror af sina
krigare genom Atacamas öken och öfver Cordillererna mot Chile och
underkufvade dess invånare.

Med Inti, solguden, gifvaren och uppehållaren af allt lif,
sammansmälte under tidens lopp bilden af stamfadern för »solens
barn». På det fordom högt berömda stora torget i Cuzco reste
sig till hans ära en helgedom, det praktfulla Soltemplet, ett af de
mest fulländade mönstren af fornperuansk bygnadskonst, der man
förvarade de troféer, som af landets furstar vunnits på slagfälten
från eqvatorn ända till Chiles kuster. På den förstörda
helgedomens grundmurar reser sig den nu varande kyrkan San Domingo.
Den från en af inkaerne härrörande förbättrade årsberäkningen
började med solståndet, den 22 december. Vid den första
månadens inträde egde den förnämsta festen i solkulten rum, till
hvilken hela folket, förnäme och ringa, klädda i sina dyrbaraste
kläder, sammanströmmade. Snart nalkades äfven i en gyllene bärstol
inkan för att frambära det årliga offret åt sin slägts stamfader och
skyddsgud. På hufvudet bar han en mångfärgad turban, omvirad
med det niodubbla röda yllebandet, och gamfjädrarna, sinnebilderna
af hans herskarmakt; den blå, med guld inväfda tunikan
sammanhölls med en gyllene gördel och gyllene spännen, en mantel af
guldbrokad utgjorde ytterdrägten.

Midt ibland de festligt prydda förnäme offrade kejsaren inför
solens gyllene bild en bägare chicha (majsöl). Derefter antändes
med en brännspegel den heliga lågan, hvars underhållande under
hela det följande året stäldes under de helgade soljungfrurnas vård.

Ett allmänt gästabud, sånger och en symbolisk dans afslutade
festen. Dylika fester voro hela året igenom förenade med
gudstjensten; de voro ett verksamt medel att göra massan af folket,
som mångenstädes ännu hängde fast vid de äldre vidskepliga
bruken, förtrolig med den kejserliga familjens och de högre ståndens
rena soldyrkan.

Sålunda hade, förnämligast i hufvudstaden, som utbredde sig
midt i de peruanska Andernas högland, beläget omkring 3 500
meter öfver hafvet, de visa och högt vördade inkaerne skapat en
märkvärdig civilisation. Derom vitna underverk, som ännu i dag

<img id = "4180">67. Huiracochas tempelruiner. Efter Marcoy.</img>

väcka de resandes förvåning. Redan de första spaniorerne
beundrade de långt före deras uppträdande i landet uppförda
praktbyggnaderna och slöseriet med guld vid deras utsmyckning.
Palatsens och templens väggar voro mestadels sirade med gyllene
djurgestalter och blommor af utomordentligt fint och mycket smakfullt
arbete. På stenkrokar hängde speglar af hård, blankpolerad sten;
i nischerna stodo redskap, husgudar af guld och silfver, mestadels
efter fantastiska teckningar. Till de mycket beundrade templen

hörde <sp>Huiracochas</sp> eller Viracochas vid San Pedro de Cacha i
Peru, hvilket i fjortonde århundradet uppbygdes på detta ställe
af inkan Huiracocha med anledning deraf, att en ande med långt skägg
visat sig för honom. Det inre innehöll ett kubformigt svart
porfyrblock och derpå statyen af den öfverjordiske långskäggingen, som i
drömmen visat sig för inkan. Spaniorerne förstörde helgedomen, af
hvilken numera endast sidomurarna med nio dörröppningar qvarstå.
En hel ruinstad från de gamla peruanska, indianernes tid finnes
ännu i <sp>Pachacamac</sp>. Enligt Markham äro husen bygda af små

<img id = "4181">68 — 70. Peruanska fornsaker.  Efter J. J. v. Tschudi.
Kolossalt hufvud af Llocolloco. Lerkärl i form af en sko. Stridsyxhammare
i stjernform.</img>

tegel, men taken försvunna och de inre rummen fylda med sand
och grus. På ett berg höjde sig, terrassformigt uppstigande, det
af Pizarro förstörda templet, på hvars 6,5 meter höga murar man
ännu fläckvis ser den skarlakansfärg, hvarmed man öfverdragit det.
Enligt den tidens krönikeskrifvare voro portarna beslagna med
guldplåtar och besatta med ädelstenar, hvaraf man kan sluta till
de skatter, som det inre gömde. Kännetecknande äro de i behåll
varande lerkärlen från denna tid. De ha dels mennisko-, dels
djurskepnad, några äro formade som en sko; dock härrör i alla
händelser den sist nämda formen från tiden efter den spanska
eröfringen? enär skor voro obekanta för de gamla peruanerne. Bland
fornsakerna höra lemningar af afgudabilder just icke till
sällsyntheterna. Sålunda ligger två mil från Tambillo, midt på vägen, ett
jättelikt, dock redan mycket stympadt hufvud, som är mer än en
meter långt
och en half
meter bredt. 
Det härstammar
från Tiahuanaco,    
det sydamerikanska
Pompeji, en
inkaernes
förstörda
praktstad.
Lika så finnas 
i behåll mumier
med af stora 
hafspolyper    
tagna, konstfullt
insatta ögon.
<img id = "4182">71. Inkan Huayna Capac.</img>
Den tolfte inkan,
den ofvan nämde
peruanske
Hannibals
efterträdare
och den
regerande
furstens
fader, var
<sp>Huayna</sp> 
<sp>Gapac</sp>, som åt riket förvärfvat allt land vester om Anderna från
Paraguays till Amazonflodens källor och öfver allt jemte vapnen
äfven utbredt en högre odling. För riket och hufvudstaden var hans
regering tiden för deras högsta blomstring. Hans andra giftermål
med en konungadotter från Quito föranledde dock tronstridigheter




mellan den kejserliga familjen och de gamla inkaernes talrika, till
flere tusen personer ökade afkomma, Huayna Capac hade
nämligen kort före sin död (1529) delat sitt rike mellan sina två
söner, Huascar och Atahualpa, och derigenom framkallat brödrakrig.
Under striden mellan partierna uppträdde Pizarro och gjorde sig
klokt till godo oredan i inkariket. Han bjöd till sig Atahualpa och
lät säga honom, att han vore en stor konungs sändebud och benägen
att bistå honom. Inkan infann sig, smyckad på det rikaste och
praktfullaste och buren i en bärstol samt åtföljd af sin hofstat
och en här af 30 000 man. Då framträdde en spansk andlig och
höll till honom
på spanska
språket ett tal, hvari
han utvecklade
läran om
skapelsen, syndafallet,
Jesus Kristos'
menniskoblifvande, 
lidande och
uppståndelse,
<img id = "4183">72. Coaja Marna Pilco Huacco, Huayna Capacs gemål.</img>
Petros' utnämning
till Kristos'
ståthållare i Roma
och så vidare,
kort sagdt saker,
om hvilka den
hedniske
monarken alldeles 
icke kunde göra 
sig något begrepp.
Munken slutade
med den
förmaningen, att
konungen icke måtte dröja att antaga den kristna religionen, ty då
skulle man skydda honom, men i annan händelse öfverfalla honom
med krig och låta honom hårdt plikta derför. Om alla dessa
saker redan i och för sig voro obegripliga för peruanerne, så blefvo
de det ännu mera genom den oskickliga öfversättningen af en
okunnig tolk. Konungen svarade derför, att han icke visste något
om allt hvad han hört och att han ansåge sina fäders tro för den
sanna: han åberopade sig vidare på sin goda rätt och ärfda makt
I sjelfva verket förstod han också ingenting annat än
krigshotelsen. Han besinnade sig emellertid något och frågade efter en  

liten stund, hvarifrån presten, som talat till honom, hade fått sitt
vetande och sin tro.

Denne svarade, att allt detta stode i den bok, som innehöll
Guds ord, och räckte honom den heliga skrift. Obekant med den
europeiska boktryckarkonsten, höll inkan boken till örat och sade:
»Den tiger och säger mig ingenting», hvarefter han likgiltigt
kastade den till marken. »Ve, utropade den förtörnade presten,
evangeliet är vanhelgadt! Till vapen, kristne! Hamnens detta
vanhelgande på de gudlösa hedningarne!» Pizarro gaf tecken till
det redan förut öfverenskomma
angreppet; inkans närmaste
omgifning blef nu nedhuggen och
han sjelf tillfångatagen, men
hans krigare blefvo genom
kanonernas eld och rytteriets
inhuggande nedgjorda eller slagna
på flykten. Fyra tusen döde
stannade på platsen.
<img id = "4184">73. Inkan Atahualpa.</img>
Under blodsutgjutelse
började landets besittningstagande,
under ytterligare
blodsutgjutelse fortsattes det. Då 
inkan märkte, huru stor lystnad 
hans elaka gäster hade efter guld,
lofvade han att dermed fylla
hela det rum, hvari han befann
sig, så högt han kunde nå, så
framt man ville försätta honom
i frihet. »Huru, utropade
Pizarro med förvåning och
glädjestrålande blickar, det skulle du
vilja?» Grenast tog han ett
stycke kol och drog vid den
angifna höjden ett svart streck
rundt omkring det 7 meter långa och 5 meter breda rummet.
Knapt hörde peruanerne, att deras konung genom guld kunde
befrias ur sin fångenskap, förrän de ditförde sina skatter och
erbjödo dem åt de vinningslystna förtryckarne.

Huascar, konungens broder, förderfvade dock dessa goda
afsigter, i det han försökte vinna Pizarro för sig. Han tillbjöd
honom ännu större skatter. Då konungen fick höra det, lät han
genast mörda sin broder. För detta brott och sitt fortfarande
hedniska sinnelag blef den olycklige inkan stäld inför rätta af Pizarro,
hvilken, såsom det berättas, icke kunde glömma, huru mycket 
Atahualpa, om än oafsigtligt, en gång förödmjukat honom, då han,
i fängelset grubblande på skrifkonstens hemlighet, skref ordet
Dios (Grud) på en af sina naglar och, då skildtvakten icke kunde
förklara honom tecknets betydelse, bad Pizarro om upplysning.
Men icke heller denne kunde lösa det skrifna ordets gåta, äfven för
honom hade bokstäfverna ingen betydelse, ty han kunde ju icke läsa.
Denna den stolte spaniorens förödmjukelse måste försonas med
blod, Atahualpa befans skyldig och dömdes till bålet (1533), trots
den utpressade, till två
millioner spanska daler
uppskattade lösepenningen.
Förgäfves bad den olycklige,
att man skulle skicka
honom till Spanien, der
konungen kunde döma honom —
hans död var besluten;
bålet uppfördes, och hans
omvändelse till kristendomen
ledde icke till något annat,
än att han, i stället för att
brännas, stryptes vid pålen.
Till och med bland Pizarros
förderfvade band saknades
det icke män, som kallade
detta förfarande ett
vanärande af det spanska
namnet.
<img id = "4185">74. Atahualpas död.  Efter en gammal teckning.</img>
Den lilla hopen spaniorer
drog nu omkring i landet
och rasade på det
förfärligaste sätt bland den 
liksom af åskan slagna
befolkningen. Åtskilliga af dessa
blodmenniskor, som hastigt
riktat sig, återvände nu till
Panama och föranledde tillströmning af andra guldtörstiga
barbarer. Redan 1533 såg sig Pizarro i spetsen för 700 europeer, men
förde blott 500 af dem längre mot södern.

Dittills hade allt lyckats för den våldsamme mannen. Men
svåra dagar förestodo honom nu. Mot honom reste sig hans
förnämste bundsförvandt och vapenbroder, <sp>Almagro</sp>, ett hittebarn
från trakten af den spanska orten med samma namn (hittad
omkring 1464).

Diego de Almagro skildras som en lyckojägare utan stor moral


och mod ännu mindre samvetsgranhet. Drifven af guldtörst, hade
han befunnit sig bland de första äfventyrare, som vände sig till
den fjerde verldsdelen, och der funnit det, hvarefter hans själ
törstade. Det lyckades honom att på flere plundringståg vinna
ansenliga rikedomar, så att han ansågs för en af de förmögnaste
borgarne i kolonien Darien, då Pizarro föreslog honom att deltaga
i tåget till Peru. Under sin bundsförvandts frånvaro i Spanien
skötte Almagro embetet som ståthållare öfver kolonien. Bedragen
genom Pizarros löften, åsåg
han, efter sin vapenbroders
återkomst från Spanien, full
af förtrytelse dennes
framgångar. Han kallade den
forne vännen en trolös, som
blott sörjt för sig allena.
<img id = "4186">75. Indianer innebrända. Efter en gammal teckning.</img>
Visserligen erhöll äfven han
kort derefter af »indiska
huset» (den spanska
styrelsen öfver kolonierna)
tillåtelse att söder om Pizarros
område eröfra sig ett eget
ståthållarskap, och till följd
deraf närmade sig de gamla
stallbröderne åter till
hvarandra, men den åstadkomna
försoningen var blott
skenbar. Det länge återhållna
agget utbröt med sin forna
styrka, då han råkade i delo
med Pizarro om
besittningen af den af denne
eröfrade stora och rika staden
Cuzco, hvarvid rätten for
visso var på Almagros sida,
ty Cuzco, ja, sjelfva Lima
låg utom det område, till hvars besittningstagande Pizarro var
befogad.

Görande bruk af sin fullmakt, hade nämligen Almagro för att
eröfra Chile fört en behjertad skara öfver Andernas vildaste och
högsta slätter. Brist på de nödvändigaste lifsmedel och stark köld
hade inträdt, så att många spaniorer dukade under för
umbärandena och väderlekens stränghet.

Under tiden hade Pizarro låtit sig angeläget vara att ordna åt
sig i Peru. Han började uppbygga det nu varande Lima och



trodde sig redan så säker i sin ställning, att han gaf flere
officerare tillåtelse att med ringa följe genomströfva landet för att
spana efter guld. Denna omständighet begagnade dock Manco
Capac, en broder till Huascar, till ett försök att afskudda
förtryckarnes ok. Få hans kallelse samlade sig många tusen,
glödande för sitt fosterlands frihet. De anföllo Pizarro i Ciudad de
los Reyes (Lima), hans bröder Fernando och Gonzalo i Cuzco och
bragte spaniorerne i den sist nämda staden  i sådant trångmål,
att de voro nära att hungra
ihjäl. I denna nöd
uppträder plötsligt Almagro, slår
peruanerne, bemäktigar sig
staden Cuzco och tager
Pizarros bröder till fånga.
<img id = "4187">76. Indianer .sönderslitas af hundar. Efter en gammal teckning. (Jfr s. 147).</img>
Pizarro, som under tiden
vid Lima besegrat
peruanerne, sökte att blidka och
uppehålla den så fiendtligt
uppträdande Almagro, tills
han sjelf dragit till sig
tillräckligt förstärkningar för
att kunna upptaga striden
med honom om Perus
besittning. Sålunda vann han
sju månaders tid och blef
genom ankomsten af sina
bröder, som flydde till
honom med 60 man, herre
öfver en skara af 700 man.
Nu afkastade han masken,
tågade mot Almagro och
besegrade honom (1538) på
slätten utanför Cuzco. I
flere månader försmäktade
Almagro i fängelse, sedan
blef han anklagad för förräderi, dömd till döden, strypt i fängelset
och som lik offentligen halshuggen. Han efterlemnade en son, åt
hvilken han döende uppdrog den makt, som kejsaren förlänat honom.
Knapt hade den spanska regeringen erfarit det blodiga dådet,
förrän den sände <sp>Cristobal Vaca de Castro</sp> som öfverdomare
till Peru för att strängt undersöka saken och i Pizarros ställe,
i fall denne icke längre vore vid lif, öfvertaga ståthållarskapet,
Pizarro hade under tiden ådragit sig alla den afrättade Almagros
anhängares och vänners hat. Den unge Almagro blef 



medelpunkten för alla missnöjde, och af honom uppgjordes planen till
ståthållarens mördande.

Det var måndagen den 26 juni 1541 vid middagstiden, som
kaptenen Herrada, den unge Almagros uppfostrare, i spetsen för
aderton sammansvurne störtade ut på gatan och ropade:  »Länge lefve

<img id = "4188">77. Francisco Pizarro. Efter ett gammalt kopparstick.</img>

konungen, men död öfver tyrannen!» Redan inträngde man i
Pizarros palats, just då denne uppsteg från middagsbordet. Men
den man, som trotsat så många faror, märkte snart, hvarom det
handlade; han förlorade icke besinningen, utan gaf en af sina
officerare befallning att genast tillbomma dörren. Men innan detta
hunnit ske, stötte den, som fått detta uppdrag, på de 
sammansvurne; förvirrad frågade han dem livad de ville. En dödsstöt i
underlifvet var svaret. Då mördarne nu obehindradt inträngde i
rummet, sprungo några af de närvarande ut genom fönstren,
medan andra jemte Pizarro drogo sig tillbaka till ett innanför
beläget rum. Här utspann sig en häftig strid. Francisco Pizarro
försvarade ingången med svärd och sköld samt med en ung kämpes eld.
»Mod, kamrater, utropade han, vi äro ännu många nog for att
tukta dessa förrädare!» Då föll efter hårdnackadt motstånd hans
styfbroder Alcantara
bredvid honom, sedan hans
öfriga följeslagare, och
slutligen fick äfven han, med
uttömda krafter och nästan
andlös, ett dödligt lanssting
i strupen. Sålunda dog i
sitt sjutiotredje år
inkarikets våldsamme eröfrare.
Med blodiga svärd tågade
sedan hans mördare genom
Limas gator och kungjorde
det blodiga hämdverket.
<img id = "4189">78. Pizarros  död. Efter en gammal teckning.</img>
Antalet af Pizarros
anhängare tyckes icke,
åtminstone på ort och ställe,
varit öfvervägande stort, ty
de dugtigaste krigarne
samlade sig snart omkring
Almagro. Snart stod denne i
spetsen för en så ansenlig
makt, att han kunde hoppas
att med vapen i hand lyckas
genomdrifva sina anspråk på
ståthållarskapet; men äfven
hans motståndare, Pizarros
vänner, rustade sig till allvarligt motvärn.

Vid denna tid anlände öfverdomaren Vaca de Castro och
förkunnade den spanska regeringens beslut. Detta gaf plötsligt
saken en annan vändning; Almagros vågskål sprang i höjden.

Ehuru öfvergifven af en del af sina anhängare, lät han det dock
komma till den blodigaste af alla strider, som dittills af de hvite
levererats i Amerika (1542). Almagro dukade under. Förrådd
och gripen under flykten, släpades han till Cuzco och blef der
halshuggen med fyrtio af sina anhängare. Den gamla 
erfarenheten, att intet brott kan med brott försonas, fann här å nyo sin
bekräftelse.

Men röfvardramat var ännu icke slut. Då med den unge
Almagros afrättning det på lagens grund stående kungliga partiet
tycktes ha segrat, kom Blasco Nuñez Vela till Peru som
vicekonung, men visade sig genast så sträng i handhavandet af de
nya lagarna, hvilka väl skulle komma indianerne till godo, men
skadade de spanska eröfrarnes intressen, att han aflägsnade allas
sinnen från sig. Sålunda blef det lätt för Pizarros yngste, ännu
lefvande broder, Gonzalo, att rycka till sig väldet och makten i
Peru. Denne hade under de sista stora omstörtningarna företagit
ett äfventyrligt tåg till Amazonflodens dal och gifvit anledning
till denna jätteflods upptäckt af Orellana. Upphöjd genom
folkets gunst, blef nu Gonzalo Pizarro ståthållare; hans motståndare,
vicekonungen Blasco Nuñez Vela, måste lemna landet och försökte
att vid kusten vid Quito å nyo utrusta en här, men blef af Pizarro
förföljd 200 leguas (80 svenska mil) samt slutligen upphunnen
och dödad i en strid vid Quito. Från Spanien afsändes nu en
mycket förslagen man, en andlig, Pedro de la Gasca, hvilken blott
genom försigtighet och sans lyckades att för sig vinna sinnena,
så att slutligen Gonzalo Pizarro dukade under i striden och på
schavotten måste plikta för sina äregiriga planer.

Trots alla dessa tvister, som räckte nära ett årtionde, bibehöllo
dock spaniorerne det genom en handfull menniskor vunna landet,
och snart sträckte sig deras välde i Amerika från 30:e graden
nordlig till 40:e graden sydlig bredd.

Ännu en tid bortåt bestego skuggkejsare under spanskt
förmynderskap inkaernes tron, tills slutligen 1571 Tubac Amaru — den
siste ättlingen af denna ärorika dynasti, som ännu i sitt
utslocknande frambragte en inka Manco — föll offer för spansk afund.
Vicekonungen Toledo lät offentligt afrätta honom på torget i
Cuzco. Men ännu lefver hos det indianska folket minnet af de
ärorika kejsarne, och den sägnen går, att en af deras ännu
befintliga ättlingar skall uppsvinga sig på Perus tron och återföra den
gamla härligheten.

*
</chapter>

<chapter name="VII. Den första verldsomseglingen">

<h2>VII.

Den första verldsomseglingen.</h2>

Magelhaens i Indien och Afrika. — Han tager tjenst i Spanien. — Anträder
den stora resan. — Officerarnes myteri. — Upptäckten af Patagoniska sundet. —
Färd genom Söderhafvet, — Tjuföarna. — Filippinerna. — Upptäckarens död på
Mactan. — Spaniorerne i Bruni. — Ankomsten till Tidor. — Victorias hemfärd. —
De första verldsomseglarnes belöning.

Efter upptäckten af Amerikas östra kust och Stilla hafvet 
satte sig sjöfararne i kronorna Portugals och Spaniens tjenst
företrädesvis med en stor uppgift, nämligen afslöjandet af en för visso
mycket vigtig hemlighet, upptäckandet af en genomfart från
Amerikas östra sida till Söderhafvet. Det hade hvarken lyckats
Amerigo Vespucci under flere sjöresor eller Diaz de Solis, hvilken vid
sina försök att framtränga till Söderhafvet, såsom vi veta, råkat
in i La Plata. Den store sjöfararen Fernando de Magelhaens, en
portugis af god familj, född före 1480, var det förbehållet att
lösa det stora problemet. Han fann den sökta genomfarten den
27 november 1520 och utförde genom denna resa ett ännu långt
större verk: honom lyckades i och med det samma den <sp>första</sp>
<sp>verldsomseglingen</sp>.
<img id = "4190">79. Fernando de Magelhaens.</img>
Magelhaens hade redan
under den tappre Almeida
och sedan under den store
Albuquerque kämpat i
Indien samt deltagit i
expeditionen till halfön
Malacca. Derefter tjenade han
i Afrika, der han genom
ett lanssting fick ett sår, till
följd hvaraf han haltade i
hela sitt återstående lif. Då
han för sina tjenster
skördade otack och förföljelse i
stället för belöning, lemnade
han missnöjd Portugal och
trädde 1518 som
kommodor i konungens af Spanien
tjenst. Man påstår, att
portugisen fått se en karta af
riddaren Behaim och på
denna funnit angifven en
vestlig sjöväg till Ostindien
och Malacca. Huru dermed än må vara, så är dock säkert, att
han lofvade sin nye herskare att genom en färd vester ut bevisa,
att Molukkerna, den dyrbaraste delen af de indiska upptäckterna,
enligt påfvens clclningsfördrag låge på spansk sida.

Med fem fartyg och 234 man lemnade han den 20 september
1519 hamnstaden San Lucar i Spanien; det första fartyget fördes
af kommodoren, de fyra andra af Juan de Cartagena, Gaspar de
Quesada, Luis de Mendoza och Joao Serrao (Juan Serrano). För
Magelhaens som portugis var det icke lätt att skaffa sig den nödiga
aktningen, men icke desto mindre visste han att ganska snart 
genom kraftfullt uppträdande sätta sig i respekt. Sjöfararne
uppnådde på sex dagar ön Teneriffa och två månader derefter
Brasiliens kust i trakten af Rio de Janeiros hamn. Under sin färd
längs nämda kust kommo sjöfararne äfven till La Plata, hvars
breda mynning, såsom vi veta, föranledt Diaz de Solis till den
tron, att han funnit ingången till en genomfart. Magelhaens
ådagalade villfarelsen, i det han upptäckte det ställe, der nodens söta
vatten blandar sig med hafvets saltvatten. Färden fortsattes
vidare under mångahanda svårigheter och elaka förebud. Två af
officerarne hade sammansvurit sig mot den redan som portugis
hatade kommodoren för att befria Cartagena, som för olydnad
satts i förvar, men Magelhaens lyckades, ehuru icke utan
blodsutgjutelse, att blifva herre öfver deltagarne i myteriet och låta
lägga dem i kedjor. Den nedstuckne Mendozas lik blef styckadt
i fyra delar, Quesada dömd att halshuggas, Juan de Cartagena
jemte en skeppskaplan utsatt i ödemarken vid San Julians hamn.
Knapt var denna fara besvuren, förrän kommodoren hade den
olyckan att genom strandning förlora ett af sina fartyg. Allt detta
väckte missnöje. Men sådana vedervärdigheter böjde icke den
ståndaktige mannen, utan fortsatte han modigt den 21 augusti
1520 sin resa, sedan han på ett berg, som han kallade Monte
Cristo, upprest ett kors och tagit landet i besittning för konungen
af Spanien.

På den vidare färden söder ut kom man till ett land, som
Magelhaens kallade <sp>Patagonia</sp>, emedan de i alpakaskinn höljda
fötterna på den förste invånaren han såg mera liknade
björnramar än menniskofötter. Pigafetta, resans kronist, skildrar med
stark öfverdrift invånarne som jättar. »Två månader förflöto,
säger han, innan vi fingo se någon inföding, tills en dag till icke
ringa öfverraskning för oss en nästan naken man af jättelik
storlek visade sig på stranden, der han gjorde sällsamma hopp,
sjöng och dansade, i det han fortfarande kastade stoft på sitt
hufvud. Kaptenen skickade några sjömän till stranden med
uppdrag att göra liknande freds- och vänskapstecken. Jätten förstod
dem och lät sig lugnt af dem föras till en liten ö, dit under
tiden kaptenen begifvit sig med talrikt följe. Patagonern betygade
stor glädje öfver att se oss och pekade med fingret uppåt, utan
tvifvel för att antyda, att vi nedkommit från himmeln. Denne
man var så ofantligt stor, att våra hufvuden blott nådde upp till
hans lif ... . Vår kapten lät gifva honom att äta och dricka samt
skänkte honom utom andra småsaker äfven en stålspegel. Då
jätten fick se sig deri, tumlade han af förskräckelse så hastigt
tillbaka, att han slog omkull fyra af vårt folk, som stodo bakom
honom.»
Den 18 oktober upptäcktes de elfva tusen jungfrurnas udde
(Cap de las Virgenes) och kort derefter inloppet till Patagoniska
sundet. Det fordrades stor skicklighet för att slingra sig igenom
virrvarret af klippuddar, inströdda öar, grund och klyftor i
Eldslandets arkipelag. I den atlantiska delen af sundet visar sig
ännu icke omgifningens vilda beskaffenhet. Rymliga vikar,
uppdykandet af hvalrossar och i frisk grönska klädda stränder
fägna sjöfararens blick och uppmuntra honom att våga sig in

<img id = "4191">80. Patagoner.</img>

i de labyrintiska gångarna; men på Stora oceanens sida
sammantränger sig sundet till en klyfta, öfver hvilken kala
klippor resa sig till en höjd af 2 100 meter. Undersökningen af
den sydligare belägna delen af sundet skulle nu kommodorens
slägting, Alvaro de la Mezquita, verkställa. Snart skildes dock
fartygen från hvarandra, och besättningen, som dessutom endast
genom fruktan för den stränge kommodoren kunde hållas
tillsammans, började knota. Matroserne och officerarne på det

försvunna bästa fartyget, som var bemannadt med 60 sjömän,
kommo allvarsamt i håret på hvarandra, befälhafvaren lades i
kedjor, och då folket alldeles icke ville veta af att fortsätta resan,
begaf man sig på hemvägen och inträffade den 6 maj 1521 i
Spanien.

<img id = "4192">81. Trakt vid Amiralitetssundet (Magelhaens' sund).</img>

Under tiden irrade Magelhaens i nära tjugu dagars tid omkring
i det obekanta hafvet. Vintern hade inbrutit och sjöfolkets
missnöje stod knapt längre att dämpa. Sjukdomar och modlöshet
tvungo kommodoren att tills vidare söka en tillflyktsort i en 
hafsvik, som erbjöd trygghet. Först den 27 november 1520, ett år
och två månader efter hans afresa från Spanien, lemnade
Magelhaens det vestra utloppet af sundet, som han gaf namnet
Patagonias sund. Färden genom det nu efter upptäckaren benämda
Magelhaenssundet hade lyckats, då kommodorens följeslagare från
toppen af en klippudde icke kunde se annat än den
oöfverskådliga hafsöknen.

Vid denna underrättelse utgöt Magelhaens glädjetårar och
kallade udden Cap Deseado (den efterlängtade udden).

Man tog nu en nordlig riktning och förlorade den 1 december
Amerikas kust helt och hållet ur sigte. Nu fullföljdes resans
hufvudmål, Molukkernas uppnående.

Lugnt och klart väder gynnade färden och föranledde Magelhaens
att gifva det stormfria hafvet, af Balboa kalladt Söderhafvet,
namnet Stilla oceanen, en benämning, som fortfar ännu i denna dag,
men ingalunda rättfärdigas genom hafvets egendomlighet. Men
ehuru hafvet icke besvärade sjöfararne, framkallade deremot resans
längd en hungersnöd, i hvars följe skörbjugg och andra sjukdomar
uppträdde. Med hvilket jubel måtte icke de modiga männen den
6 mars 1521 ha helsat den ögrupp, som nu för sina invånares
tjufaktighet kallas Ladronerna (Tjuföarna)! Men snart uppbröto
de åter från den ogästvänliga stranden och uppnådde den 16 mars
en med praktfull växtlighet beklädd ö, der de landade, uppslogo
tält för de sjuke och erhöllo förfriskningar af grannöarnas invånare,
som der uppehöllo sig för att fiska, Magelhaens gaf ögruppen
namnet Lazarusöarna, en benämning, som sedermera måste vika
för den af Filippinerna. Den förnämste höfdingen på ön lät jemte
ett antal af sina undersåtar döpa sig, och till belöning för hans
villfarighet ville nu Magelhaens tvinga de andra radsjaerne att
erkänna den spanske bundsförvandtens öfverhöghet. Deraf uppkommo
stridigheter, och vid ett ströftåg till Mactan för att kufva de
motspänstige fann Magelhaens, fegt öfvergifven af flertalet af sina
bundsförvandter, den 27 april 1521 tappert kämpande sin död.

Efter Pigafettas berättelse meddela vi här historien om hans död:
»Vi afseglade, berättar denne, vid midnatt, 60 man starka, klädda
i pansar och hjelmar. Den nykristne konungen följde oss med en
mängd beväpnade i 20—30 båtar. Tre timmar före dagningen
ankommo vi till Mactan. Öfverbefälhafvaren lät uppmana
invånarne att underkasta sig. Öborne läto emellertid icke skrämma
sig. De svarade, att de hade lansar lika väl som vi; de begärde
blott, att vi icke måtte angripa dem under natten, emedan de
ännu väntade förstärkning. Men detta var blott en krigslist för
att i mörkret locka oss i de på stranden uppkastade groparna.
Då dagen inbröt, kastade sig 1 500 öbor under härskri öfver oss

och slungade moln af rörlansar och spetsiga störar, stenar och
jord på oss samt riktade kastvapnen i synnerhet mot låren, som
icke voro skyddade af rustningen. Sina kast riktade de
företrädesvis mot vår öfverbefälhafvare, sleto två gånger hjelmen från hans
hufvud och sårade honom flere gånger, tills ett väldigt hugg
i benet sträckte honom till marken. Nu kastade sig alla fienderne
öfver honom, och sålunda omkom han, som var vår ledare, vårt
ljus, vårt stöd.»

Äfven två andra skeppsbefälhafvare, Duarte Barbosa och Juan
Serrano, föllo offer för de affallna falska bekännarne af Kristos, och
med dem öfver tjugu spaniorer, hvilka liksom de förre efterkommit
en misstänkt inbjudning af infödingarne. Juan Carvalho och Gomez
de Espinosa togo nu befälet öfver återstoden af ressällskapet och
läto sticka ett af sina fartyg i brand, emedan det till 150 personer
sammansmälta manskapet nu blott räckte till bemanning af två
fartyg. Den 8 juli uppnådde sjöfararne den stora ön Borneo och
kastade ankar i Brunis hamn. Denna mycket besökta, ansenliga
handelsplats befann sig då i en muhamedansk radsjas besittning.

Hvad spaniorerne der fingo se vitnade om rikedom och liflig
samfärdsel; staden skall på den tiden ha räknat 20 000—25 000
hus. Då man hade orsak att misstro folket i Bruni, lemnade
verldsomseglarne den misstänkta orten och läto en uppfångad malaj
styra fartygen till Molukkerna, der de den 6 november 1521
kastade ankar, med glädje helsade af sultanen af Tidor, hvilken
tänkte begagna spaniorerne mot de misshagliga portugiserne. De
senare voro icke litet öfverraskade öfver att se sina medtäflare
komma vester ifrån. Spaniorerne längtade dock hem och lemnade
med sina med kryddor rikt lastade fartyg den 18 december
Kryddöarnas gästvänliga jord. Då nödgade en läcka Trinidad att vända
om. Då man icke kunde vänta på dess reparation, beslöt man
derför, att detta fartyg under Espinosa sedan skulle försöka att
genom Söderhafvet segla till Panama, medan Victoria under de
Elcano med 47 européer och 13 infödingar, dels fångar, dels frivilliga
resande, skulle gå under segel till Spanien. Först den 20 maj
uppnådde man Godahoppsudden, men då verldsomseglarne den 9 juli
kastade ankar på Rio Grandes redd (söder om Gröna udden),
befunno sig i stället för den ursprungliga besättningens 234 man nu
endast 30 man tillsammans; 15 spaniorer och 6 man från Tidor
hade under tiden dukat under för hungern. På Santiago undgingo
de vidtbereste med knapp nöd och blott med uppbjudande af sina
yttersta krafter ett anslag af denna portugisiska besittnings
ovänligt sinnade invånare. Slutligen den 6 september 1522 uppnådde
återstoden af ressällskapet, som nu blott bestod af 13 europeer
och 3 asiater, den spanska hamnen San Lucar. Kejsar Karl V,
som då residerade i Valladolid, lät verldsomseglarne komma inför
sig och belönade befälhafvaren Sebastiano de Elcano samt
högbåtsmannen Miguel de Rodas med lifräntor och adlig värdighet. Äfven
de andra sjömännen fingo skänker och vapensköldar till utmärkelse.
De återkomne kunde berömma sig af att ha fullbordat en resa,
som då var den enda i sitt slag, den första resan omkring
jorden, och den stora uppgiften hade blifvit löst med en
sedermera knapt någonsin öfverträffad nautisk skicklighet.

*
</chapter>

<chapter name="VIII. Brasiliens upptäckt och kolonisering">

<h2>VIII.

Brasiliens upptäckt och kolonisering.</h2>

Yañez Pinzons färd på Amazonfloden. — Cabral upptäcker Torra da Santa Cruz.
— Amerigo Vespucci. — Diaz de Solis. — Jesuiterne i Brasilien. —
Misshälligheter och strider mellan portugiser, fransmän och holländare. — Landets förkofran under Pombal. — Portugals och Brasiliens skilsmässa. — Landets beskaffenhet. —
Växt- och  djurverlden.

Sedan verlden genom påfvens maktspråk blifvit delad mellan
spaniorerne och portugiserne, fortforo ännu i lång tid dessa
dugtiga sjömannafolks företag till fullständigande af de gjorda
upptäckterna på båda sidorna af jordklotet.

Den första färden till Brasiliens kust företog Hojeda, åtföljd af
den utmärkte piloten Juan de la Gosa och Amerigo Yespucci.
Att de åtminstone kommo till Amazonflodens mynning, bevisar
den af den nämde piloten 1500 uppgjorda kartan. Men först
<sp>Yañez Pinzon</sp>, en af Colombos företagsamma följeslagare, hvilken
förenat sig med två af sina slägtingar om en upptäcktsfärd och
med fyra fartyg 1499 lemnat Palos' hamn, beträdde den 26 januari
1500 Brasilien, och det på den punkt, som nu kallas Cap São
Agostinho. Man fann dock infödingarne föga böjda att inlåta sig
i bytesaiFärer, råkade fast mera i strid med dem, hvari flere af
spaniorerne förlorade lifvet, och kom, under färdens fortsättning
åt nordvest, utanför Rio de Paras och Amazonflodens mynningar.
Härifrån följde man kusten ända till Pariaviken och återvände,
sedan man upptäckt ön Tabago och förlorat två af fartygen genom
en häftig storm, ytterst missbelåten från den dyrbara resan, genom
hvilken familjen Pinzon förlorat nästan hela sin förmögenhet.

Äfven sjöfararne Diego de Lepe och Alonso de Mendoza, som
nästan samtidigt med Pinzonerne utlupit ur Palos' hamn för att
äfvenledes göra upptäckter, hade lärt känna Amazonfloden.
Emellertid funno de infödingarne ännu mera fiendtligt stämda och 
vände hem från sitt tåg utan skatter, blott med röfvade
menniskor.

Äfven <sp>Pedro Alvarez Cabral</sp>, en af den store konung
Manuels af Portugal (1495—1521) mest ryktbara amiraler, synes ha
kommit hem med samma ofördelaktiga tanke om landet, detta
vidsträckta, rika och högst intressanta område, som, genomskuret
af eqvatorn, sträcker sig utöfver 30:e graden sydlig bredd och nu
på våra kartor står upptaget som Brasilien, men som i början
kallades »det heliga korsets ö» och sedan blef det, som först fick
namnet Ameriga (Amerigos land).

Namnet Brasilien fick först, efter 1511, det af Cabral upptäckta
landet söder om Cap São Roque. Pedro Alvarez Cabral, som
efter Vasco da Gamas lyckliga hemkomst från sin första
märkvärdiga resa utnämts till befälhafvare för en omsorgsfullt utrustad flotta
af 13 fartyg med 1 200 man krigsfolk, skulle fortsätta sin
företrädares företag i Indien. Den 9 mars 1500 utlöpte han från
Lisboas hamn, men höll sig, för att undvika stiltjerna vid afrikanska
kusterna, för långt vester ut, så att han genom vidriga vindar
råkade in i den Sydvestra eller sydamerikanska hafsströmmen, som
från Afrikas vestra kust löper parallelt med eqvatorn och leder i
riktning till Cap São Roque, och derigenom den 21 april drefs
till en obekant kust. Fyra dagar senare sökte han tillflykt i en
vik, som lofvade säkerhet, och kallade denna Porto seguro
(Säkerhetshamnen). Vi hafva att söka den mellan Pernambuco och
Rio São Francisco. Enligt all förmodan blott föga uppbygd af
den vildmark, som torde ha omgifvit honom rundt omkring, nöjde
han sig med att på den förmenta ön uppresa ett stort kors och
gifva det för hans konungs räkning i besittning tagna området
namnet Ilha da Santa Cruz. Dock underlät han icke att, såsom
redan förut berättats, genom ett genast afsändt fartyg underrätta
sin herskare om den gjorda upptäckten. Derefter skyndade han
sig, utan att vidare se sig omkring i landet, att styra till det
egentliga målet för sin resa.

Strax efter mottagandet af sin amirals berättelse lät konung
Manuel utrusta en liten eskader, hvarpå <sp>Amerigo Vespucci</sp>
befann sig som kosmograf och astronom, hvilken man för detta
ändamål 1502 hemtat från Sevilla och som på besättningens
önskan sedan äfven förde öfverbefälet öfver expeditionen. Äfven
följande året (1503) deltog denne sjöfarare i en ny utforskning af
samma område. Man anlade ett litet fäste vid den brasilianska
kusten, företog en undersökning af det inre, omkring 40 mil långt
in i landet, och återvände efter mångahanda faror i juni 1504 till
Europa med en rik laddning, hvartill äfven hörde en betydlig
mängd rödt brasilieträ. Fyra år senare blef Vespucci, som under
tiden återvändt i spansk tjenst, af konungen i Spanien afsänd för
att för hans räkning taga det af Cabral upptäckta landet i
besittning; men då Portugal gjorde insaga deremot och stridigheter
utbröto mellan anförarne, aflopp denna expedition utan nämnvärdt
resultat. Ar 1516 upptäckte Diaz de Solis, hvilken, såsom vi
veta, ville söka en genomfart till Söderhafvet, Rio de Janeiros
hamn och råkade längre mot söder in i La Plataflodens mynning.

Fransmän och portugiser besökte ofta Brasilien för att hemta
färgträ. Derför lät regeringen i Lisboa 1526 anlägga det första
faktoriet i Pernambuco för att skydda sina anspråk och hindra
främmande nationers handel. År 1532 följde den första
åkerbrukskolonien São Vicente. Man beslöt att tillämpa enahanda
system som på Azorerna: man fördelade landet mellan ärftliga
låntagare. Dock kunde på de vidsträckta områdena kolonierna
icke utveckla sig, trots eller på grund af införseln af deporterade.
Men då från Madeira öfverflyttadt sockerrör mycket väl trifdes
på den jungfruliga jorden i Terra da Santa Cruz, blef
koloniseringen allvarligare uppmärksammad och ifrigare bedrifven, i
synnerhet från 1548, då de i Portugal förföljda judarne förvistes till
Brasilien. Samtidigt infunno sig jesuiter och läto sig angeläget
vara att med den för dem egendomliga ihärdigheten omvända
indianerne. Thomas da Sousa grundade Bahia (São Salvador), och
snart strömmade spaniorer och fransmän till Rioviken, då kort
tid derefter rykten om den nya portugisiska besittningens stora
guldrikedom spridt sig i Europa. Portugisernes medtäflare
bibehöllo sig dock icke heller nu länge i landet, de blefvo fast mera
redan 1567 fördrifna och deras nybyggen förstörda. Trots de
oroliga tiderna under de spansk-nederländska striderna vann dock
kolonien ytterligare förkofran och utsträckte sig snart till
Amazonflodens mynning. Dess vidsträckta sockerplantagers blomstring
uppväckte snart å nyo de öfriga sjöfarande nationernas afund,
fransmännen infunno sig åter och ansatte de portugiska nybyggarne
vid Oyapoc, gränsfloden mot den nu varande franska delen af
Guyana, under det nederländarne eröfrade Bahias hela område
äfvensom landsträckan mellan Cap São Roque och Rio São
Francisco (den nu varande provinsen Pernambuco). Men äfven
nederländarne förblefvo icke länge i ostörd besittning af den vunna
landsträckan. Oroade af de missnöjda jordegarne, afstodo de mot
en penningersättning den eröfrade delen af Brasilien, som
hädanefter bildade två särskilda herradömen, furstendömet Brasilien
och staten Maranhão.

Sedan dess fortgick landets ytterligare kolonisering utan större
förändringar eller afbrott. I midten af förra århundradet sökte i
synnerhet den med skaparkraft begåfvade ministern Pombal att
höja koloniens handel och åkerbruk genom att gifva förmåner åt
ett stort kompani och vidare derigenom, att han fråntog jesuiterne
den öfverhetsmyndighet, som de dittills utöfvat; ja, sedermera lät
han helt och hållet fördrifva dem ur Brasilien. På grund af ett
dekret, som 1758 utsträcktes till hela Brasilien, skulle »alla indianer
vara befriade från allt slafveri» och »för framtiden slafveriets
förbannelse endast hvila på den afrikanska rasen». Till följd af
upptäckten af guld (redan 1698) och diamanter (omkring 1730) vann
landet ny betydelse; dock hindrade handelns inskränkning, som
härledde sig från den tidens nationalekonomiska åsigter, någon
större förkofran. Ytterligare stodo afkomlingarne af de äldre
invandrarne, de så kallade conquistadores, hvilka ville anses som
landets adel, och de af regeringen gynnade yngre invandrarne i
spändt förhållande till hvarandra.

Först då prinsen-regenten, sedermera <sp>João VI</sp>, tvungen af
Napoléon, i november 1807 lemnade Portugal och begaf sig till
Brasilien, tycktes tiden för Brasiliens förkofran ha kommit. Den
i landet sjelft residerande regenten öppnade hamnarna för alla
nationer och befriade näringsverksamheten från de dittills rent af
nedtryckande fjettrarna. - Denna tid af uppblomstring afbröts
genom de förändringar, som försiggingo i Europa efter Napoleons
fall, och slutet blef, att Brasilien på hösten 1822 lösryckte sig
från Portugal och utropade dom Pedro till oberoende kejsare af
Brasilien. Sedan dess är Brasilien ett sjelfständigt kejsardöme och
den enda monarkien i hela Amerika.

Skildringen af denna monarkis vexlande öden tillhör icke denna
bok. Låtom oss hellre kasta några blickar på sjelfva landet, hvars
jords rikedomar blifvit ett ordspråk.

Brasiliens växt- och djurverld företer den yppigaste rikedom.
Ett antal större och mindre floder vattnar landet och befordrar
denna utomordentliga, i den brokigaste vexling sig teende rikedom,
hvaröfver den resande med skäl häpnar.

Med afseende på jordytans daning sönderfaller Brasilien i tre
regioner, den smala kustslätten, Amazonflodens vidsträckta lågland,
till hvilket i nordost Orinocos lågland sluter sig, och det
brasilianska höglandet, bestående af mångfaldigt utgrenade och med
hvarandra förbundna höjdkedjor eller högslätter, som emellertid
blott sällan ha en bergig karakter. Med undantag af
Amazonfloden flyta alla betydande strömmar från söder till norr eller från
norr till söder. Genom hela den nordliga slätten och en del af
det i söder belägna landet brusar den väldiga Amazonfloden, som
i norr upptager Iça, Japura och Rio Negro med dess biflod Rio
Branco, medan från Anderna Puras och Madeira, från det
brasilianska höglandet Tapajoz och Jingu strömma ut deri. Dessutom
finnas på östra kusten Maranhâos, Paranahybas och Rio São
Franciscos oberoende flodsystem, hvilken sist nämda flod har en längd
af 320 mil. La Platas, Paraguays, Paranas och Uruguays öfre
flodområden ligga likaledes i Brasilien; sjöarna deremot, ehuru sådana
icke fattas, äro obetydliga i jemförelse med de nordamerikanska.

Den nordliga slättens kuststräcka är bevuxen med täta urskogar.
Den resande, som beträder den tillgängliga delen af landet,
genomvandrar alla slag af småskog och storskog. Men huru helt
annorlunda än hos oss förefaller honom icke den brasilianska
växtverldens lif! Det sakta, klagande ljudet af en fågel, hvilket låter höra
sig då och då, och insekternas söfvande surrande låta om dagen
den ändlösa trädverldens gripande tystnad endast förefalla så
mycket djupare. Morgnar och aftnar deremot blir det lifligt, då
genljuder allt af apornas skallande stoj och de otaliga sjö- och
skogsfåglarnas skri. Dock är tillträdet till Amazonflodens urskog icke
så lätt. Det spärras genom taggiga slingerväxter och ett virrvarr
af buskar, som de ofta återkommande öfversvämningarna låta uppnå
en hög grad af växtlighet. Mynningarna af de floder, som på
Brasiliens norra kust utgjuta sig i hafvet, äro på sin vestra
strand bevuxna med så täta skogar, att den resande äfven här
öfver allt mötes af ett: »härintill och icke vidare!» Från
vändkretsen till Pernambucos bredd i norr sträcker sig bergskogarnas
område. Dem har det företrädesvis bebodda kustlandet att tacka
för sin rikedom på källor och sin bördighet. Der varsnas icke
mycket af den ogenomträngliga tätheten hos skogarna vid
Amazonfloden, fastän det icke heller här saknas högstammiga palmer af
olika slag, i höjden sträfvande, mellan småskog af mångfaldiga
arter befintliga jättelika ormbunkar och bredbladiga helikonier,
medan från topparna sänker sig ett fantastiskt virrvarr af brokigt
blommande lianer. Här och der genomstrykas dessa trakter af med
ormbunkar och mossor betäckta sandfält och af otillgängliga kärr,
vistelseorter för oräkneliga sjöfåglar och amfibier och ur hvilka
rader af kärrträd uppstiga, medan i högskogen palmer, lagrar,
fikonträd, kassior och bignonior äro förherskande. Egendomligt för
de högre bergstrakterna är ett bambulikt gräs, som ofta blir 20—
30 meter högt.

En underbar verld mottager den resande, som från Rio de
Janeiro beträder urskogen. Här faller hans öga i synnerhet på de
jättestora träden och otaliga parasitväxter, som belasta dem,
medan blicken hvarje sekund åter afledes af en sådan mångfald af
insektarter, att dess like sällan förekommer i någon annan
verldsdel. Bates samlade i trakten af staden Para 700 olika arter; dock
svarar antalet af individer icke mot denna rikedom af arter. Vid
deras sida uppträder den med lysande färgskimmer prålande 
verlden. I floderna tumla oräkneliga fiskar, af flere olika arter,
än hela Medelhafvet kan uppvisa, och om den resandes öga,
följande strömmens riktning, stirrar efter den der klumpen, som
emellanåt, liksom supande luft, rör sig så egendomligt, skall vägvisaren
säga honom, att kajmanernas slägte här drifver sitt hemska spel.
Bland de smärre amfibierna göra sig de större och mindre grodorna
besvärliga genom rastlöst qväkande och kluckande.

Icke heller fattas det ormarter, bland hvilka många äro giftiga;
den jättelika boa constrictor är äfven här en farlig fiende till de
rofdjur, i synnerhet kattarter, hvilka icke uppträda som
sällsyntheter.

Annorlunda synes djur- och växtverldens lif på <sp>campos</sp>, der
låga, alltid gröna skogar träda i urskogens ställe. Här störes
icke den resande hvarken af papegojornas ilskna läten eller af
vrålapornas vedervärdiga skrän eller af hackspettarnas gälla
pickande. Deremot surra otaliga fjärilar, bin och kolibrier omkring
i luften; uppför stammarna af urgamla träd klättrar en särskild
art ljudlöst uppåtstigande hackspettar, klätterfågeln; dufvor,
rödhufvade asgamar, små apor, flockar af amerikanska strutsar,
rådjur, den svarta tapiren, räfvar och vargar utgöra här
djurrikets representanter.

I de högre bergstrakterna försvinna efter hand skogarna,
Växtligheten här består af mimosor och akaciebuskar samt gräs.
Blomningstiden inträffar här, som i de andra trakterna, i januari och
februari; under de torra månaderna förlorar äfven buskskogen sin
gröna löfskrud. I de släta eller med kullar besådda kusttrakterna
norr om Pernambuco visar sig blott ringa mångfald i växtligheten;
endast utefter floderna och på höjdsträckningarna utbreda sig här
och der glesa skogar, hvilka, om det dessutom blott sällan fallande
regnet alldeles uteblir, ofta i åratal måste sakna blad. Den
färglösa, dödande tråkiga ödemarken, hvilken med rätta kan
betecknas som »öken», afbrytes lyckligtvis emellanåt af pelarlika
kaktusar, som i sällsamma grupperingar sälla sig till hvarandra.

Till följd af sin mångvexlande växt- och djurverld är Brasilien
utomordentligt rikt på nyttiga växter så väl som nyttiga djur.
Skogarna lemna femtio olika cederarter; eftersökta äro gummi-,
mahogny- och rosenträet, men i synnerhet de värdefullare
färgträna, som räknas till Brasiliens begärligaste utförselvaror.
Tobaken, sockerröret och bomullen bidraga icke mindre till ökande
af landets rikedom; äfven ris, kaffe och kakao i mängd lemna
rik afkastning; hvete, korn och majs trifvas förträffligt på
höjderna, Bland kryddorna intages främsta rummet af vanilj,
kryddnejlikor, ipecacuanlia och kanel. På högslätterna tumla sig i
oöfverskådliga hjordar vild hornboskap och vilda hästar; mycket 
lönande är gödandet af svin. Det inre af Brasiliens jord
gömmer en ännu oupptagen, emedan ännu mestadels obekant, skatt
af mineral och metaller. Visserligen har utbytet af guld, som
först upptäcktes i provinsen Sao Paulo, hittills icke varit mycket
betydande, men deremot lemna diamantvaskerierna en desto rikare
afkastning. Brasilien är diamantlandet; här anträffas, förnämligast
norr om Serra do Espinhazo, stenar af betydande storlek och
renaste vatten; mest gifvande är utbytet i provinserna Minas Geraes
och Matto Grosso. År 1856 bragtes i dagen 300 000 karat
diamanter. Till den högt värderade diamanten sälla sig andra stenar:
smaragder, topaser, rubiner och ametister finnas i stor mängd.
Icke heller fattas det salt, sten- och brunkol, jern, bly, tenn,
qvicksilfver med mera, om än sådant blott i ringa grad eftersökes.

I oktober 1867 belöpte sig det
rika framtidslandets folkmängd till
omkring 10 millioner själar, bland
dem 8 millioner frie, 1 600 000
slafvar och 200 000 icke bofasta, vilda
indianer. Sydamerikas i en mängd
af måhända 150 stammar delade
indianer tillhöra en enda stor
folkfamilj, huru olikartadt än deras
språk är och huru svårt det än
faller sig för forskarne att
ådagalägga bruket af ett för dem
ursprungligen gemensamt tungomål.
<img id = "4193">82. Hufvud af en antiindian.</img>
Bland dem äro <sp>tupierne</sp> den enda
stam, som höjt sig till betydenhet.
Men äfven de och de hundratals
enskilda, på den vidsträckta
landrymden kringspridda horderna
måste anses lika med barn, som i afseende på civilisation ännu stå
på ett af de lägsta trappstegen. De äro fredliga och användbara
till mekaniska syselsättningar, men stå icke ut med fortfarande
arbete, och sålunda skiljer dem en djup klyfta från den
europeiska civilisationen. Liksom om de anade sitt öde, draga de sig allt
längre tillbaka för de hvite. Deras undergång är oundviklig, huru
mycket än den brasilianska regeringen bemödar sig att fördröja
denna deras upplösning. Rofdjurslikt förda inbördes fejder bidraga
icke litet till dessa stammars undergång.

Jagten är deras förnämsta syselsättning; här och der i skogarna
odla de små jordsträckor med mandioka eller yams. Många af
dessa urinvånare höra ännu i denna stund till menniskoätarne.
Antalet af Brasiliens urinvånare kan numera knapt uppgå till mer än 
en half million. I norden och den aflägsnaste Vestern förhålla sig
de vilda stammarna nästan alltid fiendtligt mot de inträngande
hvite. Bland
tupistammarna förtjena
i synnerhet att
framhållas <sp>antierne</sp> 
vid Apurimac och
<sp>jurierne</sp> vid
Amazonfloden, vidare
guaiykuruerne i Matto 
Grosso, tupinambaerne 
i Bahia och botokuderne
vid Mucuri i Minas
Geraes, hvilkas
civilisation ännu står på
det lägsta trappsteget.
<img id = "4194">83. En botokud tändande eld.</img>
Den patagoniska
grenen af de
sydamerikanska indianerne
omfattar folken söder om
La Plata ända till
Magelhaenssundet och
stammarna i Chiles
Cordillerer. De
utmärka sig i allmänhet genom smärt växt, fina former och
obändigt mod. De, som ströfva omkring i de nordligare trakterna
ha inhemtat mycket af de chilenska och argentinska nybyggarne.
Och härmed lemna vi det stora framtidslandet för att vända oss
till den nordamerikanska republikens barndomshistoria.

*
</chapter>

<chapter name="IX. Koloniseringen af Nordamerikas förenta stater">

<h2>IX.

Koloniseringen af Nordamerikas förenta stater.</h2>

<sp>Amerikas röda urinvånare</sp>. — Cabotos upptäcktsfärder. Upptäckandet af
Labrador, Acadia, New-Foundland med flere. — <sp>Spaniorerne och fransmännen</sp> 
i Florida, Carolina och Canada. Cartier på S:t Lawrencefioden. Quebecs
grundläggande. — <sp>Engelsmännens, holländarnes, Svenskarnes</sp> med
fleres nybyggen. — Sir Walter Raleigh grundar Virginia. Drake för potatisen till
Europa. — Henry Hudson. Plymouthkompaniet. Pilgrimsfäderne. Grundandet
af Massachusetts, Rhode-Island, Connecticut, Baltimore, New-Hampshire, Maryland.
Första förbundet mellan de förenta kolonierna. Nya Nederland, New-York,
New-Jersey. William Penn grundar Pennsylvania. — Missisippikompaniet.
Grundandet af Louisiana och Georgia. — Samtliga koloniernas förening under Englands,
krona (1760). - New-Englandsstaternas affall (1776—1783).

På den tid, då de första europeerne visade sig vid
Nordamerikas kuster, beboddes detta ofantliga område af den så kallade 
<sp>röde mannen</sp> såsom obestridd herre öfver det till utseendet
mestadels ofruktbara landet. Det var omvexlande betäckt med
skenbart ogenomträngliga urskogar och vidsträckta grönskande
slätter med manshögt gräs, genombrusadt af jättestora floder, den
väldiga Mississippi, »vattnens fader», Missouri, Ohio med flere,
och i norr upptaget af ett system af större sjöar, såsom Öfre sjön,
Michigan, Huron, Erie, Ontario med flere. Ända till de
bergsträckor, som vester och söder ut upptorna sig till jättehöga
kedjor, framträngde väl ännu ingen af de första invandrarne från
Europa; först senare ankomlingar var det förbehållet att äfven
dit sätta sin fot.

De nu varande indianerne i Förenta staternas vester äro
afkomlingar af de folkstammar, som i sextonde och sjuttonde
århundradena från sjöarna i norden till Mejikanska viken
genomtågade de oöfverskådliga områden, som »den store anden» anvisat
»den röde mannen» till hem. De, som nu ha sammansmält till
mindre än en half million, voro en gång de enda herskarne öfver
denna väl 150 000 qvadratmil omfattande landrymd; de voro då
ännu ett obildadt, men i alla fall lyckligt jägarfolk, hvars
hufvudnäring bestod af köttet af präriernas bufflar och som endast hade
få behof, men likväl fröjdade sig åt de lefnadsnjutningar det
kände till. Krig sins emellan och jagt i de med villebråd rikt
välsignade skogarna utgjorde deras enda syselsättningar; dock voro
de icke otillgängligci för äkta menskliga känslor. Till tecken af
sluten fred begrofs deras fruktansvärda stridsyxa, tomahavken, och
rökte de försonade fredspipan med hvarandra. I ett egendomligt
kraftigt, upphöjdt bildspråk flödade deras tal fram. Dagligen
uppsände de sina böner till den store anden, alla tappres och godes
beskyddare, och hoppades att efter ett bragdrikt lif här på
jorden komma till »det andra riket», der omätliga jagtmarker
väntade dem.

På den tiden torde väl rödskinnens vidt utgrenade stammar ha
belupit sig till 12—16, ja, somliga mena till och med 18
millioner hufvuden. Då kom, för ännu icke tre hundra år sedan, »den
hvite mannen» öfver »den stora saltsjön» till deras land. Med
förvåning sågo de, huru han satte sig ned vid floden eller hafvet;
allt flere »blekansigten» följde efter sina bröder, urskogens stolta
jättar sjönko till jorden för de väldiga yxhuggen. Efter förloppet
af mindre än ett århundrade hade främlingarne redan blifvit
herrar öfver hela det vidsträckta kustlandet. Allt längre vek »den
röde mannen» undan till den vida Vestern — nu ha de hvite
dragit jernvägar ända dit, och eldvagnar rassla genom indianernes
forna  jagtmarker. Ett århundrade till, och det skall icke mera
finnas någon röd man på det område, som beherskas af republiken
under stjernbanéret.

Ödet går med snabba steg. Hat mot de inträngda europeerne,
tröghet, som icke är i stånd att ändra det gamla lefnadssättet, och
mången förut okänd last, som nybyggarne först infört i landet, ha
i grund förstört den röda befolkningen, förändrat dess vilda seder
och uråldriga vanor, brutit dess stolthet, frånryckt den dess gamla
besittningar, dess goda rätt till sina fäders jord; europeiska
sjukdomar, i synnerhet kopporna, ha bortryckt millioner af de röda
männen. Hvad som undgick förhärjande farsoters gift, det dukade
under för europeens svärd, bössa, bajonett, och hvad vapnen 
skonade, det föll offer för det förfärliga eldvattnet, bränvinet.

Man måste öfvergå Alleghanybergen, segla uppför Mississippi
och genomvandra en sträcka af 400—500 mil ända till foten och
öfver topparna af Klippbergen på andra sidan om den väldiga
Missouri, i fall man vill se rödskinnen ännu i sin ursprungliga
kraft; och för att bevara modet att tränga vidare framåt måste
man söka glömma allt, som man i böcker läst om indiansk
grymhet, om vilda blodbad och gräsliga mordgerningar.

Den röde mannen kan aldrig blifva den hvites vän. Redan nu
äro »blekansigtena» mer än dubbelt så talrika, som indianerne
någonsin varit. Ståtliga städer resa sig på de jagtmarker, i hvilkas
närhet den röde mannens vigvam stod, och plogbillen genomplöjer
en del af de prärier, der ännu för hundra år sedan millioner af
bufflar betade. Öfver de grafvar, som gömma benen af millioner
fordom fria män, trälar den hvite mannen för lifvets förmåner
och njutningar, för det, som han efter sitt sätt att se kallar lif.
Generationer efter generationer af de forna jordegarne ha fallit
offer för en kultur, som den nu varande indianen hvarken har
sinne för eller begrepp om. Endast allt för sant är, att alla
arter af död infördes af blekansigtena till tack derför, att deras
förfäder en gång af rödskinnens stamfader blifvit vänligt mottagna,
»välkomnade med gröna sädesax och undfägnade med pemmikan<footnote>Torkadt och bultadt kött af bisonoxen. Ö:s anm.</footnote>».
Blott en liten del af den ännu befintliga röda befolkningen
lefver under sina höfdingar i de smygvrår, dit den dragit sig
tillbaka, efter fädrens sätt, utan att låta skrämma sig af
främlingarnes hotelser. Men äfven i deras smygvrår skall kulturen söka
intränga, och om de sätta sig emot civilisationens framsteg, skola
de blifva krossade. At större delen af indianerne hade man
hittills inrymt stora landsträckor, der ingen hvit fick bosätta sig,
så kallade reserver. Der fingo de af Förenta staternas regering
penningar, kläder och lifsmedel; men redan genomskära jernvägar
dessa reserver, och sålunda har den timme slagit, då äfven den 
sista återstoden af indianernes sjelfständighet försvinner. Under
den senaste tiden har utrotningsstriden mot indianerne å nyo
upplågat. Ännu fortfar den samma att rasa, och det är att antaga,
att den blott skall sluta med de fiendtliga rödskinnens
tillintetgörande.

Vid öfre Missouri, Yellowstone-river ända till djupt in bland
Klippbergen och der bortom, äfvensom norr ut bortom Winipegsjön och
söder ut ända till Tejas, finner man de stammar, som ännu bibehållit
en viss sjelfständighet och naturlig enkelhet. Der bo svartfötterne,
kråkindianerne, assiniboinerne och odsjibbeväerne, krierne och
mandanerne, mönnitarrierne, siouxerne (läs sjuerne), panierne, osagerne, de
vilda komancherne och hvad de allt heta. De äro mestadels
högväxta, mer eller mindre rödbruna menniskor, som mer eller
mindre befinna sig i ett tillstånd af råhet och vildhet, och som i sin
indianskt smyckade drägt, hvilken blott till en del döljer de
kraftiga formerna af deras med ljusa färger målade kropp, erbjuda
en utomordentligt pittoresk anblick. Skogens eller präriens söner
äro fria män, födda krigare, deras qvinnor icke stort mer än
slafvinnor. De anse ingenting annat sig värdigt än att med båge,
koger, sköld och spjut svinga sig upp på den frustande springaren,
störta sig öfver de flyende buffelhjordarna eller fienden och från
den sällan felande bågen afsända den dödande pilen. Jagt på
bufflar och björnar, fångande, tämjande och stjälande af hästar,
stammarnas krig sins emellan utgöra männens hufvudsakliga
syselsättning, medan qvinnorna hemma i sin vigvam, såsom indianens
än ett omstjelpt fat liknande, än sockertoppsformiga hydda kallas,
garfva hjortarnas, fårens och bufflarnas hudar, förfärdiga kläder,
odla majs och tillreda de enkla, till största delen af buffelkött
bestående rätterna. De oförvägnaste ryttare, de djerfvaste jägare,
de skickligaste bågskyttar finner man bland dessa ryttarfolk.
Deras vapen äro den två meter långa bågen, hvarifrån den med en
jern- eller flintspets försedda pilen susar i väg, det ofta öfver fem
meter långa spjutet, skölden, stridsyxan eller tomahavken och
slutligen skalperknifven, en vanlig eneggad knif, som bäres i
gördeln och förnämligast användes till aftagande af öfvervunna
fienders hufvudsvålar. Efter mängden af skalper, med hvilka en
krigare kan pryda sig, uppskattas hans tapperhet, och den ära, som
visas honom, rättar sig efter deras antal.

Den unge indianens upptagande bland de stridbara krigarnes
antal försiggår under stora högtidligheter, vapenduster, dansar, ja,
till en del under marter. Gör han sig bemärkt bland sin stams
tappre, så kan till och med en ringa man svinga sig upp till höga
äreställen.

Till indianens krigiska skrud kommer ytterligare den med 
»krigsörnens» fjädrar sirade kalumet eller fredspipan, som endast vid
högtidliga tillfällen, såsom krigsrådplägningar, fredslut och så
vidare, till beseglande af ingångna förbindelser eller fördrag, rökes
af höfdingarne, hvarefter den åter sorgfälligt inlindas och förvaras
i höfdingens vigvam. Såsom passionerad rökare har indianen
alltid en vanlig pipa med sig; hon är hans följeslagarinna och blir
jemte tomahavk och stridsklubba begrafven med honom för att
följa honom äfven till de länge efterlängtade »milda och sköna
jagtmarkerna».

Så högtidligt allvarlig, så skarpsinnig och eftersinnande
indianen än må förefalla i sitt oförderfvade tillstånd, är dock hans
tankekrets mycket inskränkt. Häpnande står han framför allt,

<img id = "4195">84, 85. Indiantyper.</img>

som han icke förut sett och som mestadels öfverstiger hans
fattningsförmåga. För allt för honom obekant och hemlighetsfullt
har han blott ett uttryck, det är »<sp>medicin</sp>» för honom. Hans
trollkarlar och sjukbesvärjare i sin hemlighetsfulla drägt äro
»medicinmän», en väldig krigares skalpernif »en stor medicin», och
det första ångfartyg, som med rökande skorsten befor
Mississippi-floden, var icke mindre »medicin».

Medicin är den personliga skyddsande, som hvarje indian städse
bär på sig i form af ett djurskinn och som han för intet pris i
verlden skall gifva bort. Att ha förlorat sin »medicin» gör
präriens son ärelös, och han förblir det, ända tills han kan i strid
frånrycka fienden hans. Bjud indianen hvad du vill, så skall han
dock, huru gerna han än af dig tillbyter sig europeiska föremål, 
hvarvid du ofta för en värdelös sak kan få en annan af högt
värde, icke bortgifva sin »medicin»; den följer honom ju också
till den andra verlden, till »den store anden».

Allt europeiskt, hvarmed vi vilja beteckna det för de bildade
folken egendomliga, väcker den röde mannens nyfikenhet och är
för honom till sitt väsen »medicin». Med förvåning lyssnar han
på den hvite, hvilken som pelsjägare eller köpman kommer till
hans byar, när denne talar om österns »bleka män»; men hans
barnsliga förstånd kan icke fatta undren i våra förhållanden, och
»ljuga som en hvit man» är ett indianskt ordspråk.

Och just emedan urinvånarnes afkomling icke mäktar skicka
sig efter förhållandena i nya tillstånd, emedan han hvarken kan
gripa till plogen eller bofasta sig, emedan han blott finner glädje
i jägarens och krigarens lif, under det likväl den hvite mannen
allt mera inskränker hans jagtmarker och äfven buffeln börjar
aftaga — med ett ord, emedan den röde mannen icke passar för
nutidens kulturlif och icke vill veta något deraf — just derför
synes undergången af Nordamerikas urbefolkning omöjlig att
afvända. »Fäder, sade en gång en af de mest framstående
höfdingarne till regeringens ombud, I råden oss att gräfva i jorden och
vakta boskapen, men vi vilja icke höra talas om sådana saker.
Vi ha vuxit upp med buffeln och hafva honom kär, vi ha lärt
att vara tappra, vi vilja slå upp vårt tält, hvarest det behagar oss,
och gå dit, der buffeln betar. Förbarmen eder öfver oss och
låten oss vandra!»

Hvem skulle vilja förneka, att trots alla fel, lidelser och brister,
som vidlåda europeen, han dock är bärare och utbredare af en
mycket högre kulturform än den, till hvilken indianen mäktat
uppsvinga sig! Amerika har ju redan genom de hvite bragts upp
till en sådan grad af bildning, blomstring och storhet, att den
röde mannen aldrig någonsin skulle ha förmått det.

Uppkomsten och uppblomstringen af en högre bildning och kultur
på ruinerna af en verld, som blommat ut och förlorat sin lifskraft,
upprepas hundrafaldt i nationernas historia. Det har af ålder
varit så och skall alltid så förblifva, Liksom rundt omkring oss
familjer hastigt och ofta på en gång dö ut, vare sig nu till följd
af kroppsligt så väl som andligt urartande eller till följd af
ärftliga sjukdomar och sjukdomsanlag, genom egen skuld eller genom
en skickelse, hvars grundorsak undandrager sig våra blickar, så
eger samma förhållande rum äfven med afseende på
folkfamiljerna, som måste genomkämpa striden för sin tillvaro. Den nation
skall då alltid segrande behålla fältet, som är andligt och
kroppsligt starkare samt verkligen i stånd att i stället för förfallet eller
en lägre kultur sätta bättre förhållanden, högre kulturformer.

Detta är och skall alltid förblifva en evig naturlag.

Nästan på samma tid, som spaniorerne och portugiserne gjorde
sina första upptäckter i Nya verlden, rörde äfven engelsmännen
på sig, ehuru i början, liksom spaniorerne, under ledning af
italienarne" Liksom Colombo vid konungens af Spanien hof, så vann
hans landsman Caboto i England understöd för sina planer. Knapt
hade Colombo fulländat sin första färd öfver oceanen vester ut,
förrän under Giovanni Caboto (Gabotto) de företag började, som
ledde till upptäckten af Nordamerika, hvilket område som bekant
icke berörts af Colombo. <sp>Giovanni Caboto</sp>, en venezian, hade
uppslagit sina bopålar i England och deltog i den indrägtiga
handel, som Bristol idkade med Island. Sannolikt vågade han redan
1480 det första, men fåfänga försöket att uppsöka ön <sp>Brasilien</sp>,
en fabelö i norra Atlantiska hafvet. Säkerligen gå de större
företagen tillbaka ända till år 1490; engelsmännen beträdde således
kusten af Amerikas fasta land fjorton månader förr, än Colombo
fann den i södern. Från 1490 har väl också venezianens
sedermera så ryktbar vordne son Sebastiano Caboto deltagit i faderns
resor. Säkerligen har han som 21- eller 22-årig yngling haft den
glädjen att 1497 under sin faders ledning deltaga i upptäckten af
Labradors kust. Han kallade det <sp>Terra de prima vista</sp> (det
första sedda landet). Konung Henry VII af England gaf fadern
Caboto jemte hans tre söner patent på uteslutande handel »på
alla land, haf och vikar i vester, öster och norr», som han
hoppades upptäcka, Expeditionen uppsköts ännu ett år, förmodligen
emedan det spanska sändebudet gjorde föreställningar vid engelska
hofvet mot dylika företag, enär de vore ett ingrepp i spanska
kronans af påfven sanktionerade rättigheter. Med ett enda fartyg,
Matthew, verkstäldes resan från Bristols hamn 1497.

Sedan 400 mil tillryggalagts på Atlantiska hafvet, fann man
den 24 juni 1497 Amerikas fastland och en framför liggande ö,
som efter dagen för upptäckten kallades <sp>S:t John</sp>. Sannolikt
var det på New-Foundland och Labrador, som sjöfararne landade.
Det upptäckta landet var emellertid föga inbjudande till vidare
forskningar, ty jagten på isbjörnar och renar samt skattandet af
de fiskrika vattnen fann man hvarken då eller sedermera lockande
nog för att redan anlägga ett nybygge der.

Hvalen kunde man äfven jaga i lämpligare trakter; för hans
skull allena ville man icke utsätta fartyg och besättning för
striden med bister köld och faran att sönderkrossas af simmande
isberg. Derför vände sjöfararne redan samma år tillbaka till
England. Den karge konungen betalade upptäckaren som
upptäcktslön 10 pund sterling (omkring 180 kronor). Dock hade äfven i
England upptäcktsifvern mäktigt vaknat, och derför rustade sig
Giovanni Caboto för andra gången, understödd af konung Henry
VII och några bristolköpmän. Flottan bestod af sex fartyg, af
hvilka tre tillhörde den djerfve sjöfararen sjelf. Dock var det
honom icke längre förunnadt att leda expeditionen. Han dog
sannolikt på våren 1498, och nu fullföljde hans berömde son Sebastiano
hans planer. Till fullständigande af de förra upptäckterna lopp
han ut med två fartyg, berörde Island och uppnådde åter Labrador.
Då hafvet under sommarn i dessa trakter ännu allt jemt var
betäckt med isberg, vände han sig söder ut, och i det han vidare
följde det nu varande unionsområdets kust, kom han till Florida.
Från att anställa vidare forskningar hindrades han af inträdd brist
på lifsmedel. Om en under de följande åren företagen resa är
föga bekant. Huru långt vår
sjöfarare genomforskat det
amerikanska fastlandets kuster, om
han verkligen, såsom det ofta
står skrifvet, närmare
undersökt Nova Scotia, förut 
kalladt <sp>Acadia</sp>, kan till 
följd af bristen på säkra 
underrättelser icke ådagaläggas. 
<img id = "4196">86. Sebastiano Caboto.</img>
Cabotos efterföljare ha utan 
tvifvel snart framträngt ännu 
längre söder ut, åtminstone förde 
sjöfararne med sig tillbaka till 
England vilda kattor och brokiga
papegojor såsom märkvärdigheter. 
Vid denna tid visade sig
äfven portugiser i de
nordvestliga hafven. Redan omkring
1463 skall ståthållaren på Azorerna João Cortreal ha besökt en
stockfiskkust (terra do bacalhao). Utan tvifvel var denna blott den
länge sedan bekanta ön Island, men hans son Gaspar seglade längre
åt nordvest och kom 1500 till »det gröna landet» (Grönland).
Följande året fann han de stora, rika fiskbankarna vid kusten af
New-Foundland. Under lång tid kallades S:t Lawrencevikens öar
Cortreals land, men eljest kallades de äfven Bacalhaos- (Kabeljo-)
eller Stockfisköarna, emedan fångsten af denna fisk mycket snart
ditlockade sjöfarande af de mest olika nationer. För fiskfångstens
skull landade 1504 fransmän från Bretagne och Normandie vid de
newfoundländska kusterna och gåfvo namn åt Cap Breton i Nova
Scotia,

Först efter sjutton år, ty den första färdens kolonisationsförsök
hade misslyckats och hänförelsen svalnat, beträdde <sp>Sebastiano</sp> 
<sp>Caboto</sp>, som under tiden stått i spansk tjenst, åter igen sina
tidigaste upptäckters område. Af konung Henry VIII stäld i
spetsen för en eskader, genomkryssade han å nyo de nordliga trakterna
och framträngde ända till inloppet till Hudsons bay. Man hade
ännu icke uppgifvit hoppet att finna en genomfart, medelst hvilken
man kunde komma ut i Söderhafvet och till de asiatiska kusterna.
Men  genom sin underbefälhafvares feghet blef han snart tvungen

<img id = "4197">87. Fransmännens landning i Canada. (Ur Champlain, upplagan af 1618).</img>

att återvända, och frukterna af dessa expeditioner voro icke i
afseende på handgriplig vinst af sådan art, att de kunde uppmuntra
andra till efterföljd. Vi veta öfver hufvud endast mycket litet om
denna resa. Den för sin tid utomordentligt bildade sjömannen
skulle säkerligen ha uträttat större och vigtigare saker, om
England på den tiden hade förfogat öfver tillräckliga medel för att
kunna använda större summor på öppnandet af så ogästvänliga
områden. Redan till hälften fallen i förgätenhet, dog han 1557.
Honom till ära kallade man sedermera området mellan Hudsons
bay, Canada, New-Wales och Labrador <sp>Cabotia</sp>. Sedan efter
Söderhafvets upptäckt alla tvifvel försvunnit derom, att Amerika
såsom en verld för sig utbredde sig mellan Asien och Europa,
började man något ifrigare söka efter en genomfart till Söderhafvet.

Att resa till de vidsträckta områdena i Amerikas nord hörde
emellertid vid midten af sextonde århundradet icke till
älsklingsönskningarna hos äfventyrare, som tröttnat vid Europa, Hvarför
skulle de draga ut på isbjörnsjagt och stockfiskfångst, när i
underlandet Mejico och vid Sydamerikas vestra kust förföriskt guld stode
att vinna i mängd? I det kalla, malmlösa norden kunde ett
omätligt skogs- och vattenområde endast locka jägaren; vinterns
stränghet gjorde, att nybyggen i dessa trakter icke i jemförelse med
hembygden syntes såsom något fördelaktigt byte.

Kort efter Sebastiano Caboto besökte hans i konung Francois
I:s af Frankrike tjenst stående landsman <sp>Giovanni Verrazano</sp>,
sedan han förut anlöpt Florida och längs östra kusten seglat vidare
norr ut, det nordamerikanska fastlandets högre trakter och tog det
beträdda området under namn af <sp>Nya Frankrike</sp> i besittning för
sin herskare. Det är begripligt, att sedan dess fransmännens
blickar med förkärlek vände sig dit. Den från Saint Malo bördige
<sp>Jacques Cartier</sp> visade sig åren 1534 och 1535 två gånger i
Canada och gjorde ansenliga upptäckter. Han seglade uppför S:t
Lawrencefloden, denna väldiga vattenådra, de kanadiska sjöarnas
aflopp, ända till en indianby, Hochelaga kallad, der, hvarest staden
Montreal nu står. Den smidige fransmannen knöt vänskapliga
förbindelser med de infödda stammarna på det beresta området,
representanterne för den stora och på den tiden mäktiga
irokesfamiljen. De i Canada och Acadia grundade nybyggena förföllo
dock efter Cartiers död, i synnerhet som det under lång tid i
religiösa och borgerliga stridigheter invecklade moderlandet icke
mäktade göra något för sina kolonier.

Sålunda förblef Canadas kolonisering deras sak, hvilka, liksom
vid ett enskildt företag, egde mod, ihärdighet och penningar att
företaga något på eget äfventyr. År 1600 uppträdde i ett
område af Nordamerika, gynnad af konung Henri IV, köpmannen
<sp>Chauvin</sp> med flere andra fransmän i sitt följe och tillbytte sig
af indianerne dyrbara pelsvaror mot värdelösa småsaker. Några få
år derefter grundade den kloke <sp>Samuel de Champlain</sp>
handelsplatser på flere gynsamt belägna punkter och anlade 1608
<sp>Quebec</sp>. Men först under Louis XIV och sedan samtliga kolonierna
blifvit stälda under den kungliga regeringens uppsigt, tog Canadas
kolonisering af fransmännen raskare fart.

Vända vi oss från områdena mellan den 50:e och 60:e
breddgraden till kräftans vändkrets, så beträda vi den redan flere
gånger nämda halfön Florida, hvilken, femton år efter Cabotos 
trädande på dess kuster, å nyo upptäcktes af Ponce de Leon,
Puertoricos guvernör, hvilken den uppgiften tillföll att fullända
underkufvandet af denna ös stridbara invånare.

Invånarne på de redan vid Colombos första resa berörda
Bahamaöarna berättade för sjöfararne, att vid ungdomsbrunnens lifskälla
på ön Bimini svaga gubbar skulle kunna återvinna sin förlorade
mannakraft, och dervid pekade de mot norden. Det är bekant,
att våra nu varande sjömän ännu äro i hög grad tillgängliga för
vidskepelsen. Kan det då väcka förundran, om det ännu mera
spökade i hufvudena på sextonde århundradets sjöfarande? Det
förefaller derför ganska begripligt, att den nämde spanske riddaren
fann stort tillopp, då han uppfordrade till en expedition för att
uppsöka denna underö. <sp>Ponce de Leon</sp>, hvilken vi lärt känna
af historien om Amerikas upptäckt, hade genom handelsaffärer och
bearbetande af guldgrufvor kommit till förmögenhet och användt
den till utrustande af tre fartyg, med hvilka han i början af mars
1513 lemnade sitt ståthållarskap. Han landade den 9 mars vid
Caicosöarna och fick den 27 mars, en påskdag (på spanska <sp>pascua</sp>
<sp>florida</sp>), land i sigte, hvilket han så väl för högtidsdagen som för
dess blomstrande växtlighet kallade »La Florida», det vill säga
Blomsterön. Dermed betecknade de då varande upptäckarne
mycket mer än den jemförelsevis lilla landsträcka, som ännu i dag
kallas så. Den fabelaktiga ön Bimini stod icke att upptäcka, men
väl Sköldpaddsöarna äfvensom den största af Bahamaöarna. Icke
desto mindre utnämdes Ponce de Leon till guvernör öfver Bimini,
hvarunder vi dock icke ha att tänka oss något fabelland, utan
Florida. Men hvarken halföns upptäckt eller det förlänade
ståthållarskapet lände sjöfararen till välsignelse. Ty vid ett nytt
besök i landet träffades han af en af de stridbara indianernes pilar;
dödligt sårad, dog han kort derefter af det erhållna såret (1520).
Sedan fuUständigade <sp>Diego Camargo</sp> de gjorda upptäckterna
längs den vidlyftiga kuststräckan från Panucos mynning ända till
Florida.

Under honom hade spaniorerne med alla då brukliga akter och
ceremonier tagit kustområdena i formlig besittning: uppsatt kors
och vapen, inskurit konungens namn i träden, druckit hafsvatten,
låtit flaggor vaja och dylikt; men de gjorde icke det minsta för att
äfven kolonisera denna trakt.

De första européer, som 1524, på konung François I:s tid,
nedsatte sig på den vilda kusten, voro fransmän, som för sin religions
skull lemnade hemlandet. Det var mestadels fredligt folk, som
icke drog ut för att göra eröfringar, som icke ville sammanskrapa
guld och rikedomar, utan endast sökte sig ett stycke jord för att
i lugn kunna lefva trogna sin tro.


De fransmän, som bosatte sig i norden så väl som vid
Mississippis mynning, lyckades emellertid en kolonisering i större skala
lika litet då, som de nu för tiden skulle ha synnerlig lycka dermed.
Ehuru fransmännen alltid visat sig afgjordt lifligare och
budbärare än spaniorerne, så uppenbarade dock äfven deras
europatrötta utvandrare egendomligheten hos de romanska folken, som
mestadels förblifva evigt främmande i en för dem främmande
natur. Fransmannen har alltid, hvart han än utvandrat, känt en
åtrå att göra ett annat Frankrike af sin omgifning, så äfven af
kolonierna i Nordamerika, I hög grad mottaglig för det
sällskapliga lifvets behag, derjemte duglig och driftig, skyr han dock strängt
arbete, i. synnerhet om det först efter lång tid lofvar full lön för
seg uthållighet. Det långsamma utarbetandet ur det råa skicket,
tålamod med ett gradvis skeende upparbetande, med en långsam,
allt jemt försiggående utveckling strida mot hans innersta natur.
Ända till det yttersta drifven ansträngning och rask framgång —
det är äkta franskt.

År 1562 försökte amiral <sp>Coligny</sp> att bereda sina förföljda
trosförvandter en tillflyktsort i Nordamerika. Den af honom grundade
kolonien kallade han <sp>Carolina</sp>. Då hugenotterne mestadels voro
dugtigt folk, väntade man rika frukter af företaget. Sedan Jacques
Cartier genomforskat Canada och den förslagne Champlain anlagt
Quebec, och sedan nybyggen grundats i Carolina och sedermera i
Louisiana, trodde sig fransmännen vara säkra om hela det
spanska Nordamerika.

Men redan tre år efter hugenotternes ankomst till Carolina
inbröt i den sålunda benämda kuststräckan ett band spaniorer,
nedgjorde de franska kättarne och tog landet i besittning för sig sjelfva,
Kort derefter utöfvade visserligen fransmännen sträng
vedergällningsrätt, men då sedermera engelska nybyggare infunno sig i
Carolina, och då vidare under loppet af ett århundrade talrika katolska
och puritanska invandrare sällade sig till dem, befunno sig
fransmännen till sist i minoriteten. Öfvergifvet af fransmännen och
spaniorerne, kom slutligen Carolina genom en gåfva af Charles II
af England till earlen af Clarendon och andra engelska förnäme,
hvilka genom den berömde Locke läto utarbeta en författning för
kolonien. Ehuru Frankrike icke var lyckligt i Carolina, behöll det
så mycket omsorgsfullare i sigte sina dotterstater Louisiana och
Canada, Med tillförsigt väntade man, att dessa kolonier en gång
skulle med ränta och ränta på ränta återgälda det af moderlandet
använda kapitalet i penningar och folk. Man skydde derför intet
offer för att bereda dessa nybyggens förkofran, så snart
statsinkomsterna möjligen tilläto en sådan utgift. Endast arbetets svett, som
jordens bearbetning kräfver, ville eller kunde icke fransmännen
påkosta sina dotterstater. Så mycket orimligare föreställningar
kom den minsta framgång dem att fästa vid de drömda skatterna
i det franska Nordamerikas jord. Man sväfvade ut i de
fabelaktigaste spekulationer, men underlät att tillgodogöra sig landets
verkligen befintliga, visserligen ännu dolda rikedomar, emedan just sådant
var hvad man icke förstod. Deremot var det i synnerhet
fransmännen, företrädesvis de i Illinois, som inplanterade slafveriet i
hjertat af Nordamerika. Betydelsen af detta faktum minskas icke
derigenom, att de franska negerslafvarnes lott i allmänhet var
mycket mild. Liksom en giftig farsot framträngde kort derefter
slafveriet från Centralamerika ända till öfre Mississippi och antog
sedermera allt mera storartade proportioner, då engelsmännen
fattade fast fot i Nordamerika och med skarpblicken hos födda
köpmän insågo den oerhörda fördel, som kunde hemtas af negrernes
arbetskraft.

Mer än något annat af de under upptäckternas tidhvarf
beträdda vidsträcktare områdena blef norra Amerika tummelplatsen
för alla vaiidringslystna européer, som vände ryggen åt hembygden
för att söka sin framgång och lycka i »en annan verld». I
hvilket fullständigt förändradt ljus visar sig icke härvid deltagandet
af den germaniska rasen, som först ett århundrade senare än
spaniorerne och fransmännen beträdde Nordamerikas jord!

Den verkliga, varaktiga kolonisationen af det nordamerikanska
statsförbundets vidsträckta områden är derför de germaniska
folkens verk och förtjenst. Invandringens hufvudkärna bestod af
engelsmän, till hvilka i andra rummet holländare, sedan äfven
svenskar och norrmän, men sedan de sista årtiondena af förra
århundradet förnämligast massor af tyskar slöto sig. Genom sin
energiska, på tryggande af det långsamt tillkämpade riktade
verksamhet, genom sin alla svårigheter öfvervinnande ihärdighet
underlade sig den germaniska rasen på jemförelsevis kort tid ett
område, som sträcker sig från 50:e till 25:e graden nordlig bredd och
är bebodt af omkring 40 millioner menniskor. Detta hafva de framför
alla andra folk till kolonisering egnade germanerne bragt till stånd, i
det de förstodo att lämpa de från hembygden medförda
naturanlagen efter det nyvunna landets egendomlighet.

De smärre stater, af hvilka den nordamerikanska republiken
består, grundades under loppet af århundraden och befolkades på olika
tider. Koloniseringens egentliga ursprung kan härledas från de
två privilegier, som ett århundrade efter Nya verldens upptäckt,
åren 1606 och 1609, under konung James I:.s af England
regering, förlänades åt två bolag af <sp>venturers</sp> eller »vågande
köpmän» och gälde landet från 36 till 45 grader nordlig bredd.

Mesta intresset i hänseende till tid och sätt för koloniseringen
tages i anspråk af de nu varande staterna Virginia, North- och
South-Carolina, Maryland, Massachusetts, New-Hampshire,
Rhode-Island, Connecticut och Pennsylvania, stammen för de tretton,
från Acadias östra kust ända ned till Florida uppblomstrade
provinser, från hvilka sedermera, för hundra år sedan, Förenta
staternas sjelfständighetsförklaring utgick.

Den utmärkte sjöfararen <sp>Frobisher</sp> tillkommer den förtjensten
att mot slutet af det åttonde årtiondet af sextonde århundradet
åter hafva riktat sina landsmäns uppmärksamhet på Amerikas nord.
Han upptäckte 1578 Westfrisland, som han kallade West-England,
och tog det i besittning för drottning Elizabeth. Hundra år efter
det Cabotoerne beträdt det nordliga Amerikas östra kuster, följde
<img id = "4198">88. Sir Walter Raleigh.</img>
ändtligen engelsmännen i
deras spår, hufvudsakligen
eggade dertill genom
efter-dömet af den berömde
sjöfararen och engelske
statsmannen sir <sp>Walter</sp>
<sp>Raleigh</sp>. Denne hade långt
efter den djerfve
Frobisher dragit ut på upptäckter
i dessa nejder och hade,
liksom sin halfbror, sir
<sp>Humphrey Gilbert</sp>, af
drottningen undfått ett
nådebref, som bemyndigade
honom att i engelska
kronans namn göra
upptäckter i alla land och eröfra
sådana, som ännu icke voro
i andra kristna furstars
eller folks besittning, att
förfoga öfver dem till förmån för andra engelska undersåtar och
besitta dem som län af drottningen af England. År 1587 är
födelseåret för den första kolonien, som till den jungfruliga drottningens ära
bär namnet <sp>Virginia</sp>. Ingen kunde då förutse, af hvilken betydelse
Nordamerikas östra kustområde en gång skulle blifva för Europa;
ingen kunde ana, att den oansenliga jordfrukt, potatisen, som den
ryktbare engelske sjöhjelten <sp>Francis Drake</sp> sände till Irland,
till Walter Raleigh, emedan den syntes honom lämplig för odling
i Europa, skulle blifva ett af dess vigtigaste näringsmedel.

Det var <sp>Francis Drake</sp>, som på sin resa omkring verlden
1578 först beträdde en kuststräcka af det nu varande California;
San Franciscos hamn befors först 1595 af spaniorerne. Längre 

än till Oregons kust kom ingen spanior. Till 1603 hade man
uppdagat vestra kusten ända till det nu varande Oregon, östra kusten
ända till Georgia.

Till följd af det forna britiska Amerikas utomordentliga
utsträckning och på grund af alla europeiska makters lika rättsanspråk på
de nordamerikanska områdena måste dessa naturligtvis tillfalla dem,
som förmådde tillegna sig delar af dem och tillika hade makt att
bibehålla sig i deras ofta bestridda besittning.

Efter engelsmännen öppnade äfven andra nationer förbindelser
med de i de nordliga trakterna bosatta rödskinnen. Engelsmannen
<sp>Henry Hudson</sp> undersökte 1610 i holländska regeringens tjenst
det stora inhaf, som ännu bär hans namn. Hans kommittent köpte
af infödingarne de vida, till denna vattenväg gränsande
landsträckorna, och snart uppstodo der nybyggen för idkande af
pelshandel.

Engelsmännens företag till kolonisering af de sydligare belägna
kustområdena, förnämligast kolonien Virginia, togo under James I
ökad fart. Jamestown hette den första ansenliga fasta platsen, så
kallad till konung James I:s ära.

Hufvudalstret af Virginias jungfruliga jord var tobak. Då det
fattades bytesmedel, så fick den ersätta mynt, och för 75 kilogram
af den »ädla» örten förvärfvade sig de giftaslystne hvar sitt af de
först ditkommande 150 fruntimren till maka.

De företagsamma köpmännens bemödanden att indraga mera
menniskor i landet mötte dock så till vida allvarsamma svårigheter,
som nybyggarnes dåliga förhållanden till den röda urbefolkningen
snart läto befara det värsta. Gent emot oräkneliga oförrätter
stannade det icke vid tvister och kif. Följden af dem blefvo flere
blodiga sammanstötningar, så att de förbittrade indianerne beslöto
att fördrifva de pockande främlingarne och om möjligt helt och
hållet utrota dem. I maj 1622 försiggick oförmodadt det väl
förberedda öfverfallet, som kostade 1 300 europeer lifvet. Detta
blodbad afskräckte dock ingalunda de vid Europa trötte att förstärka
de landsmän, som blifvit skonade. Icke heller fattades det
någonsin under den af religiösa strider häftigt upprörda första hälften
af sjuttonde århundradet nödigt ersättningsmanskap för att
ytterligare tillföra kolonien företagsamma menniskor. Under lång tid
förblef den religiösa och borgerliga förvirringen i England
fördelaktig för den nya kolonien.

Vid samma tid, som Virginias kolonisering försiggick, vidtog en
annan af den engelska kronan privilegierad handelsförening, det så
kallade <sp>plymouthkompaniet</sp>, anstalter för att bringa europeisk
kultur till det åt det samma öfverlemnade området. England sände
denna gång en skara af 102 fredliga eröfrare, hvilka, liksom andra 
förtryckte i Gamla verlden, lemnade sina födelseorter, emedan
borgerliga och religiösa förföljelser föranledde tusenden att söka en
fristad på andra sidan oceanen.

Dessa hundra puritanska pilgrimer hade 1620 inskeppat sig på
det engelska fartyget The maiflower (Majblomman) för att
undandraga sig förföljelserna i hemlandet. Kaptenen skulle föra dem
till trakterna vid Hudsonnoden. Men der hade redan holländare
nedsatt sig, och dessa förstodo att förmå fartygsbefälhafvaren att
styra längre norr ut.

Söder om det nu varande Boston beträdde de den 11 november
den amerikanska kusten. Fiendtliga anfall af infödingarne tvungo
dem emellertid att redan några dagar efter sin landstigning
återvända till fartyget, hvarefter de den 16 december kastade ankar
vid <sp>Plymouthviken</sp> och sex dagar senare, den 22 december 1620,
grundade den första kolonien i »Nya England», en dag, som ännu
i denna stund af »Nya Englands stater» högtidligen firas som
grundläggningsdag. Hela sällskapet, män, qvinnor och barn, samlade sig
om bord på fartyget för att tacka Gud för, att han dittills ledt
dem, och anropa honom om ytterligare bistånd. Derefter började
pilgrimsfädernes och deras tillhörigheters utskeppning vid
Plymouthklippan. En ovanligt sträng vinter och en smittosam sjukdom
bortryckte under januari och februari 1621 nästan hälften af de
ankomne; de öfverlefvande började dock vid vårens inbrott odla
jorden, men sammanträffade nu äfven med indianer, som redan
någon tid förut visat sig i skogen, men likväl icke framträngt till
nybyggets granskap. Den förste af dem kom den 16 mars till byn
och helsade de i trädgården arbetande kolonisterne på engelska
med de orden: »Välkomna engelsmän!» och berättade, att han
redan ofta haft beröring med landsmän till dem, hvilka kommit
till - mynningen af Penobscot för idkande af fiske. Han hade lärt
sig så mycket engelska, att han rätt bra kunde göra sig förstådd
af dem.

Samoset, detta var hans namn, blef snart förtroligare och förde
jemväl andra af sin stam med sig, bland hvilka var Squanton, en
indian, som efter ett äfventyrligt lif vistats längre tid i London
som slaf och, godhetsfullt behandlad af sin herre, efter förloppet
af flere år på sin enträgna bön återskickats till sitt fädernesland.
Han blef pilgrimernes tolk och trogne vän; de många goda råd
han gaf voro för dem af oskattbart värde. Genom Squantons
bemedling inleddes en förbindelse med Massasoit, stammens
öfverhöfding, och underhölls ända till hans död 1661. Massasoit anhöll
hos guvernören för kolonien, som under tiden tillväxt betydligt,
att han måtte gifva hans begge söner engelska namn, hvarefter
de fingo namnen Alexander och Philip. Men snart inträffade äfven
här af misstroende framkallade misshälligheter, som slutade med
blodiga strider, under hvilka Philip, som efter sin broders död
efterträdt honom i höfdingvärdigheten, slutligen dödades af en
indian. Kriget fortfor till 1676. Det hade under dessa aderton
månader förts med sådan förbittring, att en djup hämdkänsla, som
vid gynnande tillfälle sökte gifva sig luft, qvarstannade så väl i
de engelska kolonisternes som indianernes hjertan.

Det är ett fullkomligt misstag att i de förföljda och utvandrade
puritanerne förmoda vänner af den religiösa friheten. Tvärt om
bragte deras ofördragsamhet, deras andliga högmod och deras
förföljelselystnad många olyckor öfver kolonien. Det oaktadt gjorde
den till följd af de otillfredsställande förhållandena i moderlandet
ständiga framsteg; politiskt missnöjde tillströmmade i mängd, och
de angränsande indianernes utdöende till följd af koppornas
spridning gynnade kolonisternes utbredning. — Boston med sin
förträffliga hamn kom såsom koloniens hufvudort hastigt i blomstring,
många raskt uppåtsträfvande orter uppstodo, och <sp>Massachusetts</sp>,
såsom kolonien kallades, vann sådant anseende, att utvandrarnes
hufvudström utgöt sig der.

Då i mars 1638 svärmerskan <sp>Hutchinson</sp> med sitt anhang
fördrefs från Massachusetts, förvärfvade hon sig för några glasögon
af de röda jordegarne en ö och grundade på detta lockande ställe
en stat, som nu kallas <sp>Rhode-Island</sp> och hvars medelpunkt
utgöres af staden Providence.

På den tiden voro i Europa än protestanterne de förtryckte,
som sträfvade att undandraga sig sina katolska medborgares
ofördragsamhet, än katolikerne de förföljde, än åter råkade de
protestantiska sekterna — i England puritanerne och den anglikanska
kyrkans bekännare — i håret på hvarandra. Den, som tröttnade
vid förvirringen i hemlandet, rafsade i hop hvad han egde och
seglade till Vestern, der han hoppades att ostördt kunna lefva enligt
sin tro.

År 1629 fattade den till katolicismen öfvergångne lord George
Calvert <sp>Baltimore</sp> det beslutet att i Nya verlden öppna en
tillflyktsort för sina förtryckta trosförvandter. Då hans afsigter mötte
svårigheter i Virginia, undersökte han trakterna omkring
Chesapeakviken och fann sådana, som voro gynsamma nog för grundande af
ett nybygge. Men först lordens son <sp>Cecil</sp> fick den 20 juni 1632
det sökta kungliga fribrefvet. Koloniseringen af landet, hvilket
till drottning Henrietta Marys ära kallades<sp> Maryland</sp>, företog
sig följande året med omkring två hundra katoliker Leonard
<sp>Calvert</sp>, jorddrottens broder, och tack vare hans milda och
insigtsfulla ledning tilltog välståndet allt jemt och höll jemna steg med
förkofringen af Virginias kolonier, hvilkas folkmängd omkring
midten af sjuttonde århundradet redan uppgick till 20 000 själar.
Staden Baltimore anlades dock först hundra år senare af en
ättling af lord George och bestod 1760 af icke mer än omkring
femtio hus.

Nya Englands stater förkofrades trots alla vedervärdigheter, och
till och med en Charles I:s tyranniska vilja mäktade icke binda
hans folks lust, som dref alla handlingskraftiga, europatrötta
naturer öfver hafvet vester ut.

Af förtrytelse öfver att tusentals politiska och religiösa
tjurhufvuden årligen undandrogo sig hans makt, förbjöd konung Charles I
rent af utvandringen till de transatlantiska vildmarkerna; det
oaktadt lades der mot hans vilja grunden till ett fritt och lyckligare
samhälle. Sålunda vände 1638 mer än 3 000 puritaner ryggen åt
sitt fädernesland och grundade vid Connecticutnoden en koloni,
som de i början kallade Newhaven, hvaraf likväl med tiden
uppstod ett distrikt eller grefskap, som till ära för en af de första
kolonisterne, hvilken förut varit guvernör i Portsmouth i
Hampshire, fick namnet <sp>New-Hampshire</sp>.

Under republikens tid afstannade visserligen invandringen till de
norra provinserna, men deremot vände sig nu de från sitt
fädernesland fördrifna vännerne till det störtade konungadömet till
de södra kolonierna, Virginia, Maryland och Carolina. Under denna
det engelska Nordamerikas utvecklingstid visade sig allt afgjordare
motsatserna mellan den puritanska norden och den aristokratiska
södern. I den förra fann man en hastigt tillväxande, för sina
friheter svärmande befolkning, trosifrig, ja, ofördragsam, men
arbetsam och obrottsligt fasthållande vid sin förnämsta rätt,
sjelfstyrelsens; — i södern åter ett mycket mera blandadt sällskap: dyrkare
af konungadömet, stödjande sig på förlänade eller ärfda
företrädesrättigheter, mindre böjda för att sjelfva arbeta än låta andra arbeta
for sig. De sist nämda kolonisterne förblefvo mestadels trogna
den engelska högkyrkan, läto sig af Englands krona formligen
belänas med sin jord och iakttogo som kronvasaller den engelska
häfdens grundsatser.

Dessa vid arbete ovana landtadelsmäns gods befolkades
äfvenledes, dock hufvudsakligen med slafvar. Först då jemväl här de
stora landsträckor, till hvilka dessa adliga låntagare förvärfvat
eganderätt, småningom öfvergingo till smärre jordegare, gjorde sig
den frihet, åt hvilken de norra kolonierna hade att glädja sig,
äfvenledes gällande.

Kolonien Marylands uppblomstring led ett afbrott, då de
republikanskt sinnade puritanerne råkade i häftiga misshälligheter med
de kungligt sinnade jordegarne, så att snart alla ordningens band
upplöstes, hvilka först genom en af lordprotektorn Oliver 
Cromwell afsänd eskader måste mödosamt återställas. Kifvet mellan
partierna fortfor emellertid, och endast det fördrifna stuartska
konungahusets återinsättande bragte den fram och tillbaka böljande
striden att för kort tid afstanna. Ty Cromwells ryktbara
navigationsakt, anledningen till så mycken förtret för kolonierna, blef af
konung och parlament till ökande af rikets välstånd icke blott
upprätthållen, utan till och med ytterligare utvidgad. Enligt den
fingo kolonisterne icke hemta sina förnödenheter från andra än
moderlandets hamnar, och alla för andra lands behof bestämda
kolonialalster måste taga vägen öfver Englands hamnar. Häraf led
Virginia så väl som Maryland; Virginias vigtiga tobaksodling låg nere,
och folkets rättskänsla blef starkt rubbad genom en med ifver idkad
smyghandel längs Amerikas hela kust. Slutligen grepo kolonisterne
till vapen, och upproret antog snart en mera hotande gestalt.

Till lycka för de engelska kolonisterne hade monarkerne af huset
Stuart och deras ministrar händerna fulla med arbete i sjelfva
moderlandet, och deras blickar vände sig endast då till de långt
utom deras synkrets belägna kolonierna, när det gälde att genom
förläning af land och privilegier tillfredsställa gunstlingars
önskningar eller medelst pålagor öppna nya tillflöden till den i så starkt
anspråk tagna kungliga skattkammaren.

Den första begynnelsen till ett förbund mellan kolonierna i
norden infaller 1643. Under konungamaktens strider med folket och
parlamentet i moderlandet slöto den 19 mars nämda år staterna
Massachusetts, New-Plymouth, Newhaven och Connecticut under
namn af »Nya Englands förenade kolonier» ett försvars- och
anfallsförbund med en generalkongress och en president i spetsen. De
ville troget hålla tillsammans mot utländska fiender och i
synnerhet lemna hvarandra ömsesidigt skydd mot holländarne vid
Hudson, indianerne i Nya England och fransmännen i Canada.
Förbundet förfogade öfver en ståtlig milis och präglade 1652 till och
med eget mynt. Oliver Cromwell nöjde sig med att tillsätta en
generalguvernör, och sålunda tillbragte förbundets stater några år
under fredlig förkofran. Ty Cromwells navigationsakt berörde
norden, som då ännu mestadels idkade sädesodling, mindre än de södra
staterna, som drefvo handel. Dock fortforo till följd af
ofördragsamheten hos Massachusetts' invånare de religiösa tvisterna och
förföljelserna.

Efter Stuartarnes återinsättande gjorde moderlandets regering ett
försök att något skrämma upp kolonierna, som kommit till
medvetande af sin styrka. Regeringens sändeman, som infann sig i
spetsen för en stark eskader, fann dock koloniernas befolkning,
som efter grefskapet Maines anslutning vuxit till 60 000 själar,
redo att manligt häfda sina fri- och rättigheter.  I samtliga 
staterna herskade ett verksamt, allvarligt, nyktert, men utan
tvifvel mera åt det praktiska riktadt lif. Nybyggarnes sedliga
stränghet bildade en i ögonen fallande motsats till den lättsinnighet, som
Stuartarne utbredt öfver gamla England. År 1672 skyddade en
milis af 8 000 man staternas säkerhet, skolväsendet rönte
omsorgsfull vård, och dermed var det mycket bättre bestäldt än i
moderlandet, ja, till och med betydelsen af vetenskapligt sträfvande
erkändes villigt i kolonierna. Men allt detta väckte endast
Stuartarnes misshag, och derför upphörde icke försöken af
moderlandets regering att bryta koloniernas trots. Massachusetts befann
sig till följd deraf vid Charles II:s död i en högst svår belägenhet.
Oordning och rättsosäkerhet herskade öfver allt. Men i midten
af sjuttonde århundradet var de britiska kolonisternes öfvervigt i
de vidsträckta områden, som
öppnade sig för tilltagsna och
verksamma menniskor, beseglad. Längst
motsatte sig holländarne att
underordna sig de långt talrikare
engelsmännen. De hade först någon
tid förut tvungit afkomlingarne
af svenskarne, som under Gustaf
Adolfs och hans dotter Kristinas
regering grundat de första
nybyggena i staten Delaware, Nya
Gröteborg och Kristina (Wilmington),
att gifva sig under nederländskt
skydd. Nu slog äfven deras timme.
<img id = "4199">89. William Penn (1644 — 1718).</img>
Under kriget mellan Storbritannien
och generalstaterna blef deras
koloni <sp>Nya Nederland</sp> 1664 tagen
i beslag af engelmännen, och
kolonisterne fogade sig deri, då
britiska undersåtars rättigheter och fri religionsöfning förlänades dem.
Det vunna området från Delaware till Long-Island skänkte konung
Charles II år 1667 åt sin broder, hertigen af York (sedermera
såsom konung af England James II). Denne kallade sin
amerikanska besittning <sp>New-York</sp> och sålde åter kort derefter vida,
företrädesvis af holländare och svenskar bebodda sträckor deraf till
två engelska adelsmän, som kallade sitt nyförvärvade område
<sp>New-Jersey</sp>.

Landets präktiga, af natur och öfriga förhållanden lika mycket
gynnade belägenhet ditlockade snart en mängd nybyggare, och
sålunda uppstodo der i rask följd efter hvarandra städerna
New-York, Elizabethtown, Middletown med flere. 

En annan vigtig tilldragelse bildade <sp>Pennsylvanias</sp> grundande
af qväkaren <sp>William Penn</sp>. Dermed förstås det område mellan
Marylands och New-Yorks gränser, som Penn lät Charles II
afträda åt sig såsom godtgörelse för en fordran af den kungliga
skattkammaren.

William Penn, född i London 1644 och uppfostrad i college of
Christ-church i Oxford, hade tidigt slutit sig till qväkarnes
förnämste apostel, <sp>George Fox</sp>. Han följde denne till Holland, reste sjelf
flere gånger till Tyskland och värfvade på båda ställena äfvensom
i England, efter sin återkomst dit, talrika anhängare åt sin lärares
lära. Men äfven de fredliga qväkarne hade anfäktelser att bestå.
För att öppna de troende en säker tillflyktsort förskaffade sig Penn
1676 besittningen af en del af New-Jersey, der kort derefter
staden Burlington och andra nybyggen reste sig vid Delawares östra
strand.

Uppmuntrad af sina framgångar, uppgjorde Penn en plan till
kolonisering af de af europeer ännu icke besatta landen. Hans
fader hade som amiral gjort Storbritannien utomordentliga tjenster,
1655 eröfrat Jamaica och tio år derefter slagit den holländska
flottan under van Opdam; derför förlänade Charles II af England,
hvilken ville erkänna och ära dessa förtjenster, genom ett
nådebref af den 4 mars 1681 William Penn fullständig besittningsrätt
till alla land mellan kolonierna Maryland, New-York och
New-Jersey, just det område, som kallas <sp>Pennsylvania</sp>. Fortfarande
strömmade likasinnade dit; tre fartyg ditförde en mängd nybyggare,
som uppförde staden Chester. Penn ville dock äfven ha sin
besittningsrätt erkänd af indianbefolkningen. Han hade afsändt
ombud för att till höfdingarne öfverbringa ett bref och tolka det för
dem. Deri hette det bland annat:

»Jag är djupt rörd öfver den hårdhet ooh orättvisa, som
menniskor ofta läto komma sig till last mot eder, då de kommo till
eder för att uppoffra eder för sin fördel, icke för att gifva eder
ett exempel af fördragsamhet och välvilja. Jag hör, att detta
varit orsak till oroligheter, knot och förbittring, stundom äfven
till blodsutgjutelse. Deröfver är den store Guden förtörnad.
Jag är ingen sådan menniska, jag hyser tillgifvenhet och aktning för
eder och önskar att genom ett vänskapligt, rättvist och fredligt
uppförande förvärfva det samma af eder. De män, som jag skickat
till eder, äro lifvade af samma anda; de skola handla derefter,
och om någon af dem skulle förolämpa eder eller edert folk,
skolen I erhålla en hastig och fullständig upprättelse genom dom af
rättskaffens män, som till lika antal skola tagas från begge sidorna.
Snart skall jag sjelf komma till eder, och vi kunna då friare tala
om allt. 

Tills vidare skickar jag mina ombud till eder for att med
eder underhandla om landafträdelserna och en varaktig fred. Jag
önskar, att I måtten vara vänligt sinnade mot dem och vårt
folk samt mottaga de skänker, jag sänder som ett tecken af min
goda vilja och mitt beslut att med eder lefva i rättrådighet, fred
och vänskap.»

Följande året (1682) begaf sig Penn med 2 000 nybyggare till
det nya landet, besökte begge stränderna af Delawareviken och
mottogs med glädje och förtroende af hela befolkningen,
holländare, engelsmän och svenskar. Han tillförsäkrade alla invånarne
samvets- och borgerlig frihet och anbefalde dem enighet och
måttlighet. Alla grefskap fingo lika lagstiftning och författningsenliga
rättigheter. Härefter for han uppför Delaware för att utse en
plats för sitt första större faktori i Pennsylvania, Vid
<sp>Schuylkills</sp> sammanflöde med Delaware gjorde han halt, inledde
underhandlingar med indianerne, köpte af dem den jord, der han tänkte
sätta sig ned, och visade sig vid all beröring med dem städse
välvillig och rättvis. Sålunda slöts fast fred, och indianerne lofvade
följande: »Denna vänskap skall vara molnfri, så ren och strålande
som solen i sin skönaste glans; det band, som omslingar den,
skall aldrig sönderslitas, så länge stjernorna stå på himmeln.»
Den gamla ek, hvarunder de hade sin första sammankomst med
Penn, blef för hela trakten under lång tid ett föremål för stor
vördnad. Under dess skugga höllos sammankomster till förnyande
af de gamla löftena, måttlighetens och rättvisans grundsatser
höllos å ömse sidor länge i ära, och Penns minne förblef dyrbart
för så väl infödingarne som qväkarens trosförvandter. Tyskar,
holländare och engelsmän utvandrade som Penns »vänner och
bröder» till det nya landet, der man på den genom de begge ofvan
nämda flodernas förening bildade halfön bygde en stad och gaf
den brödrakärlekens namn, <sp>Philadelphia,</sp> Elfva gator,
betecknade genom siffror, gingo i rak riktning från den ena floden till
den andra, skurna i räta vinklar af tvärgator, som benämdes efter
inhemska växter, såsom vinrankan, mulbärsträdet, eken och så
vidare. Redan första året uppstodo 80 hus. Sedan har staden
så förstorats, att den, den andra i hela Unionen, nu räknar
mycket öfver 800 000 invånare. Philadelphia gälde länge som
tillflyktsort för alla fredliga menniskor, som älskade Penn och hans
lära. Men till och med en man som Penn, hvars hela diktan och
traktan gick ut på hans kolonis lycka och förkofran, gick icke
fri från förföljelser af smutsig afund och nedrigt sinnelag. Han
hade att försvara sig mot mångahanda falska anklagelser, som
dock alltid endast stälde hans ädelsinthet i klarare dager. Innan
man lärde sig fullkomligt uppskatta hans afsigter, blef 
ståthållarskapet honom fråntaget, men dock snart återlemnadt. Då denne
menniskovän återvände till England, räknade hans koloni redan
20 städer, bland dem det af tyskar under <sp>Pastorius</sp> grundade
Germantown Den förträfflige Penn dog 1718 i Rushamb i
England. Hans skapelser bildade mönstret för nybyggena i de öfriga
kolonistaterna, och sålunda har det af honom gifna efterdömet haft
de välsignelserikaste följder.

Pröfningar af den bittraste art hopade sig öfver de mycket
lofvande kolonierna, då konung Charles II dog och hertigen af
York såsom James II kom till regeringen. Staternas friheter
kränktes, ja, till och med delvis indrogos och upphäfdes, skatter
pålades efter behag, konungens generalståthållare, den hatade
Andros, inskränkte eller fråntog nybyggarne deras sjelfstyrelserätt
samt förklarade Massachusetts och New-York för konungens
provinser. Derför jublade kolonisterne af liflig glädje, då
underrättelsen om de hatade Stuartarnes störtande anlände samtidigt med
den om William III:s af Oranien tronbestigning. Öfver allt
återstäldes i laga kraft de gamla friheterna och författningarna.

Yi kunna icke närmare inlåta oss på de särskilda sidorna af de
britiska koloniernas utveckling och nämna blott, att koloniernas i
Nordamerika oafbrutna hastiga tillväxt började under William III:s
välsignelserika regering. Redan i början af adertonde århundradet
finna vi hela kustlandet från S:t Lawrences mynning ned till halfön
Florida befolkadt med flitiga nybyggare, hvilkas antal tilltog med
hvarje år. Lika så började och ökades hastigt
nybyggesanläggningarna vid de stora floderna i det inre. Endast landet mellan
dessa och kusten låg ännu obebygdt och tjenade de
kringströfvande indianerne till jagtområde. Men äfven här uppstodo
nybyggen, såsom till exempel 1724 i Vermont och annanstädes.

Krigen mellan Storbritannien och Louis XIV af Frankrike
medförde för Nya Englands uppåtsträfvande stater olägenheter och
lidanden i mängd, icke mindre det spanska successionskriget. Dock
slutade äfven denna ihållande strid med en utvidgning af det
britiska området i Amerikas nord, enär det redan 1690 genom
invånarnes i Massachusetts energi vunna Acadia (Nova Scotia) i
freden i Utrecht (1713) af Frankrike formligen öfverläts åt
Storbritannien.

Mot slafinforseln i södern hade vid olika tider varnande röster
höjt sig. Införseln af negrer, hvilken i början gynnades af den
engelska regeringen, påskyndade väl uppodlingen af Carolina så
väl som Virginia, men de oupphörliga störande förhållanden, som
det svarta elementet medförde, medgåfvo icke en städse lycklig
utveckling af de södra provinserna. Förgäfves förbjödo
koloniernas folkrepresentationer den afskyvärda handeln, ty de egde för
ringa makt att i strid mot regeringens anordningar genomdrifva
sina beslut. Carolina sjönk allt mera, och slutligen sågo sig
landets arfherrar nödgade att till Englands krona sälja sina
besittningsrättigheter. Detta egde rum 1729 och till följd deraf
kort derefter landets delning i två provinser, North- och
South-Carolina.

En märkvärdig omständighet, som knapt någonsin upprepats på
liknande sätt, bidrog till den af fransmännen grundade kolonien
<sp>Louisianas</sp> förkofran! Två resande, som från det franska
Canada framträngt till det inre af Nordamerika, hade redan under
Louis XIV:s lifstid upptäckt Mississippi. Deras skildringar af
landets yppighet och naturliga rikedom sporrade till vidare
undersökningar, och herr <sp>de la Salle</sp> fick fullmakt att utforska och
taga i besittning dessa trakter. Denne hann ända till
Mississippis mynning och gaf landet till konungens ära namnet Louisiana.
De första nybyggena hade ingen riktig framgång; äfven strandade
företagen af den rike köpmannen <sp>Crozat</sp>, som 1712 fått
privilegium på uteslutande handel der äfvensom eganderätt till alla
nyupptäckta grufvor. Denne erbjöd sitt privilegium åt den genom
sin hastiga uppkomst lika bekante som genom sitt bråda fall
beryktade Vinglaren <sp>John Law</sp>.

Denne hade redan sjutton år förut föreslagit skotska
parlamentet grundandet af ett stort handelskompani med vidsträckta
befogenheter. Crozats anbud var derför mycket välkommet för
honom, och för tillgodogörande af privilegiet uppgjorde han en plan
till grundande af ett aktiebolag, som skulle arbeta med det för
den tiden mycket betydande kapitalet af 100 millioner livres.
Det med stora företrädesrättigheter utrustade privilegiet, hvarmed
äfven förenades den uteslutande handeln med kanadiska bäfver- 
och andra skinn, förlänade kompaniet full eganderätt till alla
landsträckor i Louisiana, som redan voro upptäckta eller ytterligare kunde
upptäckas. Alla derstädes befintliga fästen, förråd med mera
öfverlätos åt det samma, som derför endast ålades förpligtelsen att
årligen införa 6 000 europeer och 300 negrer, äfvensom att sörja
för prester och kyrkor till indianernes omvändelse.

I början rönte företaget ett mycket ljumt mottagande. Minnet
af liknande felslagna försök, sättet för kapitalanskaffningen,
parlamentets misstroende, allt stod i vägen för ett raskt deltagande.
Det dröjde nästan ett år, innan de 200 000 aktierna voro
tecknade. Med detta företag satte Law dock efter hand i förbindelse
en mängd andra handelsspekulationer och stora penningaffärer.
Det lyckades honom att förena Frankrikes hela indiska handel i
händerna på ett enda bolag, som nu antog namnet »indiska
kompaniet». På detta bolags bekostnad inleddes sedan koloniseringar
vid Mississippi i stor skala, lockades genom prisande af det
förvärfvade områdets rikedomar en mängd menniskor att utvandra
och förmåddes den franska adeln genom förläningar af
hertigdömen och baronier att egna den transmarinska kolonien sitt
understöd. Gynnad genom åtskilliga lyckliga bearbetningar, blef
Law den inflytelserikaste mannen i Frankrike; han ledde snart
alla statens finansärenden. Nu riktade alla de, som hastigt och
utan att arbeta ville bli rika, sina blickar på den lika djerfve som
af lyckan gynnade skottens företag.

Hela verlden ville ha lawska aktier. Deras hastiga stigning,
lyckliga spekulanters stora vinster alstrade ett ordentligt spelraseri.
Fattige och rike, förnäme och ringa trängdes kring den firade
finansmannens kassa. Högadeln bugade sig för den skotske
uppkomlingen, och till och med utländska furstar sände agenter till
Paris för att spela för dem. Inom knapt tre veckor voro 300 000
aktier till ett nominalbelopp af 150 millioner livres afyttrade,
hvilka inbragte bolaget 1 500 millioner livres. Hastigt stego dessa
aktier till 6 000, 7 000, 8 000, 9 000 och 10 000 livres. De
vinster, som härvid gjordes, voro otroliga. Spelraseriet bibehöll sig
från midten af 1718 till mot slutet af 1720, ty då hade den
feber, som gripit det franska samhället, redan rasat grundligt ut.
Laws svindlande nya finansbygnad hade sammanstörtat;
tusentals spekulanter lågo begrafna under dess ruiner. Huru mycket
elände och olycka detta märkvärdiga aktiespelraseri än medförde
för Frankrike, verkade det dock i alla händelser något godt för
de nya kolonierna i Amerika. En mängd menniskor hade lockats
till mississippikompaniets besittningar, och dock lemnade blott en
ringa del af dem landet, då sammanstörtandet af Laws konstiga
pappersbygnad inträffade. Redan 1717 hade några franska
kolonister vid Mississippis utlopp grundat ett nybygge, som de till
ära för regenten i Frankrike, hertigen af Orleans, kallade Nya
<sp>Orleans</sp> (New-Orleans). Det fördelaktigt valda läget i
hafvets granskap gjorde staden mycket snart till en vigtig
utförselplats för den outtömliga rikedomen af Louisianas alster.
Likaledes voro på södra sidan om de stora sjöarna, i nu varande
staterna Michigan och Missouri, fransmän syselsatta med att
uppodla landet och anlägga städer, såsom Detroit, Vincennes, St.
Louis.

Under det lyckans sol stod högst för skotten, fruktade de
närboende britiska nybyggarne, att det kunde lyckas fransmännen
att bringa till stånd en förbindelse mellan kolonierna vid den
stora floden, »vattnens fader», och de kanadiska nybyggena.
Derför gynnade den britiska regeringen grundandet af en ny koloni
mellan de begge Carolina och det spanska Florida genom den
menniskoälskande Oglethorpe (1732). Men först då fördrifna
protestanter från Salzburg, schweizare och skottar invandrade i större
skaror, tog den nya kolonien raskare fart. Emellertid hade äfven
denna koloni, kallad <sp>Georgia</sp> till konung George II:s ära, att
kämpa för sin tillvaro, förnämligast under det österrikiska
successionskrigets tid.

I allmänhet fattades det aldrig misshälligheter, der de gamla
vedersakarnes, engelsmännens och fransmännens, besittningar
sammanstötte. Under det mestadels blott fransmän vände sig till
Canada och de franska kolonierna vid Mejikanska viken, skedde
invandringen till det britiska Nordamerika, hvars välstånd synbart
växte med hvarje år, i större skala äfven från andra land. Hvarje
vår infunno sig skaror af holländare, skottar, schweizare, jemväl
massor af tyskar och irländare, lockade af koloniernas gynsamma
ställning i förhållande till moderlandet, enär deras inre utveckling
fick försiggå fritt och obehindradt. Mot midten af förra
århundradet hade till följd af den raskt växande invandringen, trots
mångfaldiga afbrott, de britiska kolonierna redan vunnit så
mycken inre styrka, att deras invånare kunde deltaga i afgörandet af
Nordamerikas öden.

Norr om de britiska kolonierna utbredde sig på venstra sidan af
S:t Lawrencefloden de franska nybyggena med Quebec till
hufvudstad, hvartill den i utrechtfreden (1713) vunna britiska besittningen
Acadia eller Nova Scotia gränsade. Mellan fransmännens
kolonier vid Mississippi och dem vid de öfre sjöarna egde, såsom vi
veta, ingen omedelbar förbindelse rum. För att förbereda en sådan
sökte fransmännen mot midten af förra århundradet skaffa sig ett
föreningsband, som de sökte betrygga bakom de engelska
provinserna mellan S:t Lawrence, Ohio och Mississippi. För detta
ändamål anlades på Mississippis flodområde åtskilliga fästen och
faktorier. Men de engelska kolonisterne voro ingalunda sinnade att
låta sålunda omringa sig af sina gamla vedersakare; de togo dessa
områden i anspråk äfven för sig, trängde på egen hand öfver
floden S:t John och grundlade der 1749 <sp>Halifax</sp>. Dermed nöjde
de sig emellertid icke; fast mera höll Virginias guvernör för
rådligt att till Canada afskicka ett sändebud, som samtidigt skulle
skaffa sig kännedom om landet. Det var en tjuguettårig ståtlig
yngling, i de då varande pionierernes jagtdrägt, som anträdde den
farliga, fyra hundra mil långa färden; hans namn var <sp>George</sp>
<sp>Washington</sp>. Här träder namnet på denne med rätta firade
store man för första gången oss till möte.

Den unge virginern kom efter ofantliga svårigheter till de
franska förposterna. Med den motvillige grannen kunde dock
ingenting  uträttas, och Washington fick derför i uppdrag att under
vintern med 200 man marschera till Ohio för att der om möjligt
redan före fransmännens ankomst uppföra ett fäste, Fort Necessity.
Men fransmännen gjorde äfven detta om intet och uppbygde å sin
sida det på den tiden ofta nämda bålverket Fort Duquesne
(sedermera Pittsburg).

Först längre fram, under den store Pitts (lord Chathams)
energiska regering, fördes kriget mot fransmännen i de britiska
kolonierna och annanstädes med större ifver och ihärdigare
beslutsamhet. Äfven här möta vi åter igen George Washington, som då
i spetsen för Virginias miliser hade gjort sig ett vackert namn och
denna gång, vid det andra tåget mot Fort Duquesne, fann det
förstördt och öfvergifvet af fienden.

Under den kraftlösa regering i moderlandet, som föregick
sjuåriga kriget, trädde de stridbara männen i Nya Englands stater
sjelfva emellan, då de i nordost sågo Acadia hotadt, och de gåfvo
verkligen regeringen allt tänkbart understöd för ett framgångsrikt
skyddande af hennes amerikanska besittningar. Connecticut,
Massachusetts och New-Hampshire utrustade till och med en ståtlig
expedition, som under medverkan af en kunglig flottafdelning
bemäktigade sig den franska hufvudorten Louisbourg, den franska
maktens bålverk i Amerika. Likväl sågo sig kolonisterne efter
fred slutet bittert svikna, då England till Frankrike återlemnade
denna genom så stora ansträngningar vunna vigtiga plats. Sedan
dess påtvang sig allt mera invånarne i Nya Englands stater den
öfvertygelsen, att deras intresse vore himmelsvidt skildt från
moderlandets och att de offrat gods och blod blott för att
understödja trångbröstade syften.

Ännu hade icke freden med Frankrike blifvit bekant öfver allt,
då äfven striden vid Canadas gränser å nyo upplågade. Genom
freden hade nämligen de gamla stridigheterna rörande vissa
gränsområden ingalunda blifvit bilagda. Derför uppflammade det gamla
kifvet å nyo, och då fransmännen fortforo att på flodområdet
äfvensom vid de öfre sjöarna uppbygga fästen, stodo de britiska
och franska kolonisterne fiendtligt mot hvarandra, redan innan
kriget var förklaradt. År 1755 började striden till sjös utan
krigsförklaring: engelsmännen borttogo 300 franska handelsfartyg;
deremot förberedde sig fransmännen till en landstigning i England,
hvilket der förorsakade en sådan förskräckelse, att George II drog
sina hannoverska trupper och en hessisk kår till England. Man
afsåg dock blott att vilseleda; en fransk flotta utlöpte från Toulon
och landsatte på Minorca trupper, som eröfrade denna ö. Nu
först förklarade England högtidligen krig. Det fördes dels till
sjös, och der med stor öfvervigt för briterne, dels i Nordamerika,
dels i Europa, der engelsmännen kämpade som Friedrich  II:s
bundsförvandter och flere gånger förgäfves försökte en
landstigning i Frankrike, dels i Ostindien och Afrika.

År 1758 rycktes Louisbourg åter från fransmännen; dock var
bland krigsåren 1759 det vigtigaste. Detta år togos de franska
fästena Ticonderoga, Crownpoint och Niagara, jagades den franska

<img id = "4200">90. Nattläger hos rödskinnen.</img>

flottiljen på Champlainsjön på grund och blef slutligen general
Montcalm den 13 september i slaget vid Quebec i grund slagen
af Wolfe. I början tycktes det, som om segern ville vända sig
åt fransmännens sida. Fransmännen anföllo med stormande
häftighet, men mottogos af engelsmännen, som kallblodigt väntade

dem, med en så mördande eld, att de vacklade. Dervid blef den
britiske fältherren, general Wolfe, svårt sårad, hvilket i
engelsmännens här väckte stor bestörtning; fransmännen företogo nu
ett nytt angrepp i fiendens front och flanker. Men de britiska
krigarne hade under tiden åter bemannat sig, de tillbakaslogo
fransmännen och öfvergingo nu, sedan general Townshend
öfvertagit högsta befälet, å sin sida till anfall

General Wolfe dog, liksom Epameinondas vid Mantineia, sedan
han förnummit underrättelsen om fiendernes nederlag; äfven
deras tappre anförare hade stupat. Fyra dagar efter slaget måste
Quebec gifva sig. Följande året eröfrades Montreal och
fördrefvos fransmännen 
från hela
Canada; äfven
det besatta
Newfoundland
(<sp>Terre neuve</sp>)
fråntogs dem åter.
Vid slutet af
1760 befann
sig England i
besittning af
hela området
från S:t
Lawrence till
Mississippi.
<img id = "4201">91. Blockhus i Amerika.</img>
För dessa
utomordentliga    
framgångar hade
Storbritannien  
att tacka blott uthålligheten och de aldrig tröttnande
ansträngningarna af invånarne i Nya Englands stater. Genom deras
energiska deltagande i striden blefvo fransmännen så afgjordt slagna
till marken, att deras makt, anseende och betydelse aldrig mera
mäktade resa sig. I freden i Paris (10 februari 1763) afträdde
fransmännen Nova Scotia (Acadia) med Cap Breton samt Canada
för eviga tider till England och förklarades Mississippi för gräns
mellan de engelska och franska besittningarna. Tillika hade
spaniorerne blifvit utträngda ur Florida och de öfriga områdena öster
om Mississippi. De på sådant sätt förstorade engelska kolonierna
räknade några år senare, efter tillkomsten af Tennessee (1768)
och   Kentucky (1773), således för omkring hundra år sedan,  
mellan två och tre millioner själar, bland dem 500 000 nyengländare,
och egde ett antal slafvar, som i de södra provinserna gick
temligen jemt upp mot antalet af hvita invånare.

Med tillfredsställelse kunde kolonierna blicka på frukterna af
en lång strid. Hädanefter voro deras gränser tryggade mot alla
afsigter af medtäflare och fiender. Otvifvelaktigt gick, om
moderlandet lemnade dem tid att hemta sig, handel och vandel en
utomordentlig blomstring till möte.

Vida, oöfverskådliga, ännu ouppodlade områden stodo öppna
för fliten och företagsamhetsandan hos en driftig, måttlig och
intelligent samt derjemte ständigt växande befolkning.

Sedan dess började de östra staternas kolonister oupphörligt
framtränga vester ut. På den tiden lefde ännu talrika och
vapenföra indianstammar på slätterna och i skogarna, men i
synnerhet i de vidsträckta bergstrakterna mellan Mississippi och
Atlantiska hafvet. Vidt omkring lyste då ännu ur urskogen eller på
präriernas vida rymder den röde mannens signaleldar.

Snart var dock allt angränsande land rensadt från indianerne,
och den hvite mannens plog drog äfven der sina fåror allt längre
åt vester.

Detta är i stora drag historien om koloniseringen af de
förnämsta staterna i den stora amerikanska republiken under
stjernbaneret. Att skildra historien om affallet af Nya Englands stater och
deras sjelfständighetsstrid ligger fjerran från denna boks uppgift.

Vi ha hunnit till slutet af vår mönstring af de
anmärkningsvärdaste upptäcktsresorna och statsbildningarna i den fjerde
verldsdelen. Bland de senare resorna till afslöjande af Amerikas inre
kunna vi här  endast  helt kort framhålla några synnerligt vigtiga.

Den mest betydande bland alla resande i Amerika är
<sp>Alexander von Humboldt</sp>, som med sin vän <sp>Aimé Bonpland</sp> den
16 juli 1799 vid Cumana i Venezuela beträdde den amerikanska
jorden och derifrån till 1804 bereste en stor del af södra och
mellersta Amerika. Båda dessa lärde genomvandrade halfön Araya,
bestego Silla de Caracas och genomströfvade Llanos, foro på
Apure till Orinoco och funno Cassiquiare, som genom Bio Negro
förbinder Amazonfloden med Orinoco. Humboldt for sedan uppför
Magdalenafloden och vandrade derifrån öfver Cordillererna till
Quito, besteg den 22 juni 1802 Chimborazo, begaf sig sedan till
Amazonflodens dal och åter tillbaka öfver Lima till Mejico, som
han genomtågade tvärs öfver, hvarvid han besökte den
märkvärdiga vulkanen Jorullo. Utrustad som knapt någon annan före honom,
blef Humboldt grundläggaren af Amerikas fysikaliska geografi.
Han hemförde mer än två hundra astronomiska ortbestämningar,
bland hvilka vi blott vilja nämna bestämmandet af Callaos, Quitos
och Mejicos longitud, och i besittning af sådana hjelpmedel
lyckades han utarbeta förträffliga kartor öfver de genomresta trakterna.
Man har kallat honom Amerikas vetenskaplige upptäckare; dock
hade han i fastlandets vetenskapliga undersökning föregåtts af
<sp>Feuillet</sp>, <sp>La Condamine</sp>, <sp>Godin</sp>, <sp>Ulloa</sp>, <sp>Juan y</sp> <sp>Santacilla</sp>,
<sp>Azara</sp> med flere. Hans efterföljare äro legio. Af största betydelse
för kännedomen om de nejder, som ännu blifvit foga tillgängliga för
odlingen, ha nordamerikanernes i den mest storartade skala utförda
jernvägsbygnader varit (man tänke blott på Pacificbanan).
Ytterligare togo äfven missionärerne stor andel i forskningen, Jesuiterne
i södern, herrnhutarne i norden; jemväl många enskilda kolonister
och pelsjägare gjorde följdrika upptäckter. Nordens ödemarker
genomforskades af hudsonsbaykompaniets reseombud, och om man
undantager några landsträckor och flodlopp i det inre af Brasilien
och Patagonien, är nu hela det amerikanska fastlandet bekant och
kartografiskt inregistreradt.

Om de stora upptäckterna af sjöfararen Cook, som på sin tredje
resa 1778 fann den vestra kanten af Nordamerikas fasta land norr
om 43:e graden, från Beringssundet till Iscap, kommer längre fram
här och der att talas.

*
</chapter>

<chapter name="X. Sibiriens eröfring af kosackerne">

<h2>X.

Sibiriens eröfring af kosackerne.</h2>.

Slavene vid Östersjön och i Ryssland. Ryssarnes invandring. Begynnelsen
af handelsförbindelserna mellan Ryssland och vestra Europa. Moskovitiska
handelskompaniet i England och de af det samma föranstaltade resorna till Ishafvets
kuster. Spiridion och Stroganofarne. Jermaks seger öfver mongolerne. Det
sibiriska landets genomforskning. Stroganofarne i senare tider. Upptäcktsresor
under Bering. Landets kolonisering.

Medan i södern och Vestern Europas stater blomstrade och
förgingos för att nybildade åter uppstå ur askan, medan här
kulturen och civilisationen redan vunno fastare grundvalar och den
folken sammanbindande handeln utgöt sina välsignelser öfver
uppåtsträfvande land, låg Europas öster ännu i barbariets mörker. Der,
på de vidsträckta, af stora floder genomskurna slätterna, hade
slavernes, liksom vi, till den indogermaniska stammen hörande
nation satt sig ned, delad i en mängd folk och stammar.
Slaverne hade härifrån småningom vändt sig vester ut och redan på
folkvandringens tid framträngt ända öfver Elbe och Saale, så att
de, utbredande sig från Östersjön ända till halfön Morea, höllo 
mer än hälften af vår verldsdel besatt. Ehuru de företrädesvis
idkade åkerbruk, voro dock konster och slöjder ingalunda
främmande för dem, och de för deras språk egendomliga ord, som äro
gemensamma för alla särskilda grenar af det samma, visa oss
tillräckligt, att redan i de äldsta tiderna, om hvilka nu visserligen
icke mera någon skriftlig källa, men väl språkkännedomen och
gamla grafvar gifva oss upplysning, äfven hos dem begynnelser
funnos till en kultur, som under jemförelsevis ogynsamma vilkor
dock icke kunde komma till samma utveckling som hos de
vesteuropeiska nationerna, — Dessutom bör här särskildt framhållas,
att slaverne ända till denna dag varit ett väsentligen kontinentalt
folk, för hvilket verldshafvets befruktande inflytande förblifvit
temligen främmande.

Emellertid saknas icke heller hos dem i de äldsta tiderna
glimtar af ljus. På den nu varande ön Wollin utvecklade staden
<sp>Vineta</sp> eller <sp>Julin</sp>, såsom berömdt centralsäte för den slaviska
handeln, sin rikaste blomstring i det tionde århundradet. Huru
långt dess handelsförbindelser på den tiden sträckte sig, derom
vitnar den mängd af fornarabiska mynt, så kallade dirhemer, som
man der uppgräft. Dessa mynt härröra från åttonde till tionde
århundradet, det vill säga från abbasidernes (i Bagdad) och
samanidernes (i Samarkand) tidhvarf. Den arabiske geografen Edrisi,
som skref omkring 1170, nämner uttryckligen i sina skrifter, att
hans landsmän rest till östersjökusten för att der mot sitt lands
alster tillbyta sig pelsverk, fisk, honing och bernsten. Det elfte
århundradet utgjorde en vändpunkt för Vinetas lycka och makt:
då började de danska inbrottens och härjningarnas onda dagar.
Vinetas handel, rikedom och betydelse fingo derigenom en så
mycket känbarare stöt, som samtidigt äfven i det aflägsna östern
kalifatet Bagdad föll sönder. Emellertid repade sig staden åter
under loppet af två årtionden; ja, den hann till en
anmärkningsvärd efterblomstring. Adam af Bremen berättar som samtida (i
elfte århundradet) ordagrant följande om Vineta: »Den är den
största af alla (honom personligen bekanta) europeiska städer,
bebodd af slaver och derjemte af andra nationer, dels af grekisk,
dels barbarisk tunga; ty äfven sachserne ha erhållit tillåtelse att
nedsätta sig der; dock få de icke öppet visa kristendomen, enär
de infödde ännu äro fångna i hedendomens villfarelser. Men detta
oberäknadt, kan det icke gifvas något mildare, gästfriare,
vänligare folk än det der varande. Rik på handelsvaror från alla
nordliga nationer, förenar denna stad i sig allt sällsynt och angenämt.»
Säkerligen var Vineta då den naturliga handelsporten till det
stambeslägtade slaviska östern. Men den korta efterblomstringen
förstördes af danskarne, som under konung Valdemar 1172 för
alltid gjorde slut på härligheten. Dömdt till vanmakt och
förgätenhet, höjde sig Vineta derefter som sin egen skugga ur de
kringströdda ruinerna, kring hvilka sagan hastigt virade sina yppiga
rankor. Den pommerske fiskaren, som i sin båt sakta glider fram
på det klara hafvets blanka yta, tror sig ännu stundom djupt nere
på bottnen se de gamla gatorna och husen.

<img id = "4202">92. Nordmannafamilj.</img>

Med plogen och svärdet hade tyskarne under tiden återeröfrat
en stor del af de dem frånhända ostmarkerna ända till Oder och.
satt en gräns för slavernes vidare framträngande. Efter lång och
hård strid hade trygghet och lugn inträdt i de städer, som de
grundade, och småningom och oförmärkt fullbordades en 
sammansmältning af den slaviska befolkningen och de germaniska
invandrarne. Vid Nord- och Östersjön (vid den senare de »vendiska
städerna») utvecklade den tyska hansan sin blomstring och utsträckte,
trädande i Vinetas fotspår, sina handelsförbindelser äfven till den
slaviska östern, der den i synnerhet trädde i förbindelse med
<sp>Novgorod</sp> vid Ilmensjön.

Påträngda af bulgarerne, hade slaverne i det sjette århundradet
dragit upp ända till Volkof, der de anlade Novgorod-Veliki, det
vill säga Stora Nystad eller, såsom de hanseatiska köpmännen
sade, »Naugarten». Men här träffade de på de skandinaviska
<i>varjagerne</i> eller väringarne — så kallades de nordmannakrigare,
som från Sverige kommo öfver Östersjön — hvilka snart blefvo
deras undertryckare.

Dessa, ett stolt, djerft, strids- och roflystet folk, underkufvade
de kringboende finska och slaviska folken vidt och bredt; i nionde
århundradet bemäktigade de sig trakterna kring nutidens Reval,
S:t Petersburg och Olonets. År 862 intågade dessa varjager under sin
furste Rurik och hans bröder Sineus och Truvor i den slaviska
republiken Novgorod. Ehuru de åter fördrefvos af slaverne,
råkade dessa dock i krig sins emellan och inkallade derför i sitt
land de krigsförfarna nordmännen af stammen <sp>ros</sp> (<sp>ryss</sp>), for.
att dessa måtte herska öfver dem och införa ordning. Efter sina
bröders död förenade Rurik deras område med sitt och lade
derigenom grunden till den stat, som under namn af Ryssland
sedermera nådde så stor utsträckning. Då invånarne till sitt flertal
voro slaver, förlorade den likväl snart sin germaniska karakter,
och slavisk sed och slaviskt språk fingo öfverhanden; namnet
<sp>ryssar</sp> har dock bibehållit sig och småningom öfvergått äfven
på den slaviska befolkningen. En glanstid kom för Novgorod,
då hansan derstädes upprättade sina faktorier och stapelgårdar.
Novgorod blef en stapelort för handeln mellan Vestern och östern,
tilltog i folkmängd och kunde stolt om sig utropa: <sp>»Hvem kan</sp>
<sp>motstå Gud och Stora Novgorod!»</sp> Vid samma tid afslöt
hansan på Gotland med ombud från den ryske fursten af Smolensk
ett fördrag om biläggande af stridigheter, och många tyska
köpmän, till och med från de westfaliska städerna inuti landet,
begåfvo sig i egen person till det nordvestra Ryssland, emedan de
i detta tidskifte ännu icke kunde våga att anförtro sina varor åt
främlingar. Med fartyg från Rostock, Danzig, Greifswald och
andra östersjöstäder reste köpmännen från Soest, Dortmund och
Braunschweig till Novgorod och långt in i landet till
furstendömet Smolensk, hvars liknämda hufvudstad, som medelst Dnjepr
kunde underhålla förbindelse med Kijef och Svarta hafvet, blef
förmedlaren af handeln mellan östersjölanden och invånarne vid

Svarta hafvet. På sådana vägar kommo westfaliska och
nieder-sachsiska tillverkningar, yllevaror, lärft, garn, metallarbeten, öl
och rheinviner till Ryssland, som i stället för dem lemnade vax,
hudar, läder, pelsverk, talg — idel värdefulla råämnen. Allt
vidare omkring fattade den tyska hansan och dess handel fotfäste i
Kyssland; Vitebsk, Pskof, Staraja Ladoga blefvo medelst Düna
och Neva indragna i förbindelser med vestra Europa; sedermera,
då Livland blef ordensriddarnes tillhörighet, beträddes äfven
landvägen. Men då Novgorod 1478 blef ett byte för storfursten Ivan III
Vasiljevitsj och denne förflyttade invånarne till det inre aflandet,
kändes detta slag tungt af den nordtyska handeln. Småningom
gingo hansestädernas uteslutande privilegier förlorade, då i Narva,
dit nu handelns förnämsta stapelplats förlades (1532), äfven
holländare och engelsmän deltogo i den ryska handeln. Så såg det
ut i nordvestra Ryssland, men äfven i det sydöstra led handeln
efter en kort blomstring en svår rubbning.

Huru italienarne från Svarta hafvet och Asofska sjön underhöllo
förbindelser ända bort till Peking, har redan i det föregående
(sid. 53 o. f.) framstälts. Genom kustlandens eröfring af mongoler,
tatarer och turkar blefvo ryssarne slutligen alldeles afskurna från
sjöhandeln och försvunno öfver hufvud taget för Europa, enär efter
Konstantinupolis' fall (1453) hela den pontiska handeln var utdöd,
i synnerhet sedan osmanerne allt vidare utbredde sitt välde vid
Svarta hafvet. Det behöfdes nya väckelser för att åter bringa
Ryssland i regelbunden förbindelse med Europa, och dessa kommo
från en trakt, hvarifrån man minst hade förmodat dem — från
den yttersta norden.

Väckelsen dertill, att Ryssland å nyo, och det på en ny väg,
trädde i handelsförbindelser med vestra Europa, gaf en tysk
adelsman, <sp>Sigismund von Herberstein</sp> från Wippach i Krain.
Redan vid slutet af femtonde århundradet hade de tyska kejsarne
Friedrich III och Maximilian I rönt behof att träda i förbindelse
med det ryska riket, som sedan 1480 under Ivan III blifvit fritt från
mongolernes öfvervälde. De hade affärdat sändebud till denne
furste; äfven erkehertig Sigismund skickade 1492 till Moskva en
tirolare, Michael Saups, som skulle inhemta upplysningar om det
ryska riket och landen ända till Obj. Större betydelse vunno dock
den ofvan nämde Herbersteins resor. Två gånger, 1517 och 1526,
uppehöll han sig såsom kejserligt sändebud vid den moskovitiske
storfurstens hof, der han inhemtade vidsträckta upplysningar om
land och folk i det dittills ännu föga kända Ryssland. Frukten
af hans studier var den första nyare karta öfver det stora riket,
på hvilken äfven delar af vestra Asien synas och floden Obj
upprinner i sjön Kitai, hvilken Herberstein efter dess namn förmodar
vara belägen i Kina. Derför förlägger han också den kinesiska
hufvudstaden Kumbalig eller Peking alldeles i dess granskap. På
denna karta synes också redan Hvita hafvet som en arm af Norra
ishafvet. Ryssarne sjelfva visste på den tiden ännu föga om norra
delen af sitt rike, ty staden Kolmogory vid Dvina var den
nordligaste ort, dit de kommo för pelshandelns skull. Hock sträckte
sig deras resor redan ända till Obj, de foro uppför Petsjora,
öfvergingo de uralska bergshöjderna och nedstego i den i Obj
utfallande Sosvas dal. Ända hit ifrån Moskva hade derför de ryska
storfurstarne vid tillfälle utsträckt sitt välde.

På den tiden hade försöken att finna en nordvestlig genomfart
till Indien strandat, och Herbersteins karta, som i Objs lopp
anvisade den direkta vägen till Katai, det vill säga Kina, angaf nu
den riktning, hvari man borde gå framåt. I nordöstlig riktning
således, längs Lapplands kust, ville man framtränga, och det folk,
som här först uppträdde som vägbrytare, var det britiska.
England sökte nya afsättningsvägar för sina alster, som då, i midten
af sextonde århundradet, endast till mycket nedtryckta pris kunde
afyttras på de europeiska marknaderna, der dock, till följd af
inströmningen af ädla metaller från Amerika, alla varors
penningvärde hade stigit.

Den bedagade Caboto, som af de engelska köpmännen
tillfrågats om sin mening, rådde dem då, stödd på de herbersteinska
kartorna, att uppsöka den norra sjövägen till Kina. Man stiftade
1553 i London ett moskovitiskt <sp>handelskompani</sp> till
upptäckande af nya transmarinska afsättningsvägar för de inhemska
utförselvarorna, men som först den 6 februari 1555 stadfästes af
regeringen. Men redan den 10 maj 1553 lyfte tre små fartyg på
Thames ankar för att upptäcka den nordöstra genomfarten. Man
ville först uppnå det norska fästet Vardöhus, Europas
nordöstligaste kända punkt, och sedan derifrån gemensamt framtränga
vidare. Vid Nordkap blef genom en häftig storm ett fartyg skildt
från de andra, men dessa fortsatte under sir <sp>Hugh Willoughbys</sp>
befäl sin resa och stötte slutligen på en isbetäckt kust, som
sannolikt hörde till ön Novaja Semlja. Isen hindrade allt ytterligare
framträngande och tvang fartygen att vända om till det ryska
Lapplands öde kuster, der två år derefter ryska fiskare anträffade
liken af Willoughby och hela besättningen, som der omkommit af
köld och hunger. Het tredje, från dem skilda fartyget under
<sp>Richard Chancellors</sp> befäl kom under sin nordliga kosa, såsom
redogörelsen säger, »till en obekant trakt af verlden och så långt,
att det slutligen icke mera var någon natt, utan alltid ljus och
solsken öfver det väldiga hafvet». Man kom slutligen till Hvita
hafvet  och vid mynningen af Dvina till ett kloster, på det ställe,
der nu staden Arkangelsk står. Fiskarbefolkningen mottog
nordpolsfararne ogement vänligt, bjöd dem enligt slavisk sed salt och
bröd och upplyste dem derom, att de befunno sig på moskovitisk
grund och botten. Chancellor tänkte nu icke längre på Kina och
Indien, utan bad om tillåtelse att besöka Moskva, der han knöt
förbindelser, hvilka kunna anses som början till en ordnad
handelssamfärdsel mellan England och Ryssland. Ingenting kunde
for båda folken vara fördelaktigare än denna tilldragelse.
Ryssarne, som först för kort tid sedan framträngt till Ishafvets kuster,
sågo nu, att detta hade en utväg, hvarpå de kunde afsätta sina
alster, i utbyte mot hvilka engelsmännen åter ditförde sina egna.
Ett engelskt faktori grundades, och en britisk konsul utvecklade
här för första gången på rysk jord sin flagga. Ett år efter
Chancellors återkomst till England utsändes Stephen Burrough för
att uppsöka Objs mynning. Ryska fartyg, som redan länge känt
till Novaja Semljas södra kuster, ledsagade honom. Man kom
till ön Vaigatsj och upptäckte Jugoriska sundet mellan ön och
fastlandet.

Då samtidigt (1554) Astrakan fallit i storfurstens händer och
den gamla öfverlandvägen till österlandet derigenom åter öppnats,
blef det engelska faktoriet vid Dvinas mynning förmedlare af
handeln öfver Moskva med Persien och Ostindien. Redan 1558 reste
en tjensteman vid det britiska handelskompaniet, Thomas
Jenkinson, från Moskva till Astrakan, for öfver Kaspiska hafvet och
vandrade med en karavan till Bokara, der endast krigsoroligheterna
hindrade honom att ytterligare fortsätta sin färd.

Sedermera reste han ännu en gång öfver Astrakan till Persien
och erhöll af den der varande sjahen 1562 stora handelsfördelar
för sina landsmän, så att kort derefter engelska fartyg beforo
Volga och Kaspiska hafvet ända till Persien. Den allt lifligare
sig utvecklande samfärdseln, hvilken de ryska storfurstarne egnade
hela sin uppmärksamhet, föranledde 1584 uppbyggandet af ett fäste
vid Nikolausviken af Hvita hafvet, och den ort, som der uppstod,
blef nu efter erkeengeln (archangelus) Mikaels der befintliga
kloster kallad <sp>Arkangelsk</sp>. Ännu i dag blomstrar den 20 000
invånare räknande, under 64 1/2° nordlig bredd belägna staden, som
i 120 års tid var Rysslands enda hamn och den enda
stapelplatsen för utförseln af ryska alster samt införseln af europeiska varor
och kulturföremål till det moskovitiska riket, tills Peter den store
grundlade tsarrikets efter honom benämda hufvudstad, hvilken
ledde handeln i andra banor.

Från sitt faktori i Arkangelsk besökte engelsmännen de
förnämsta marknaderna i det inre Ryssland, i synnerhet Moskva, och
uppköpte der de bekanta ryska artiklarna hudar, läder, hampa,
lin, tågverk, trän, beck, tjära och så vidare mot kläden, siden- och
bomullstyg, socker, papper, koppar, tenn och bly. Landet sjelft
frambragte ingenting annat än nämda landtbruksråämnen,
slöjdniten stod på den lägsta grad, och om konstnit var ännu ej fråga.
Åtskilliga af storfurstarne inkallade tyska handtverksidkare verkade
visserligen välgörande, men i allmänhet förblef europeiska
Ryssland på den ståndpunkt, som det intagit i sextonde århundradet,
tills i början af adertonde århundradet med Peter den store en
ny era gjorde sig gällande och de slumrande krafterna småningom
kommo i rörelse.

Men önskan att finna den nordöstra sjövägen till Kina hade
ännu icke dött ut, trots det förut omnämda misslyckade försök,
som Burrough hade gjort. År 1580 utrustades af engelsmännen
en ny expedition och försågs med de bästa råd och anvisningar.
Två fartyg utlöpte ur Arkangelsks hamn, men hunno endast till
Kariska hafvet, der de åter måste vända om för is.
Engelsmännen instälde hädanefter sina färder längre öster ut, hvaremot
holländarne trädde i deras fotspår. Flere fartyg utsändes, dels
ensamma, dels i förening, för att tilltvinga sig den nordöstra
genomfarten. Men huru oförskräckt de dugtiga sjömännen än trotsade
alla klimatiska hinder, huru långt mot norr de än stälde sin kurs
för att undvika den farliga isbepansrade kusten, så lyckades de
ännu icke att nå det önskade målet, och vi skulle kanske ännu
länge förblifvit utan kännedom om Asiens nord och öster, om icke
redan före Peter den stores tid en tilldragelse inträffat, som blef af
utomordentlig vigt för den ryska handeln och för århundraden
föreskref tsarrikets historia och politik de banor, på hvilka de
hade att vandra. Vi mena Sibiriens eröfring.

Från Urals bergrygg, som bildar en skiljemur mellan Europa
och Asien, ända till Beringssundet, som åter skiljer Asien från
Amerika, sträcker sig det ofantliga området af detta land,
hvarmed intet annat på vår jord kan mäta sig i storlek. Huru stort
det egentligen är, derom låter blott föga med säkerhet bestämma
sig, ty dess norra gräns ligger i det stelfrusna polarhafvet och den
södra har oupphörligt framflyttats mot det inre Asiens kärna,
Turan, Turkestan och Kina. På den tid, då ryssarne inryckte i
detta land, torde det väl ha förefallit så godt som dödt, ty till
och med nu, efter förloppet af tre hundra år, under hvilka
Ryssland gjort mycket för Sibirien, räknar det knapt så många
invånare som konungariket Baiern, nämligen blott 4 1/2 millioner
menniskor. Och äfven denna sparsamma folkmängd är mycket ojemt
fördelad: till största delen bestående af ryssar och mongoler, bor
den i synnerhet längs hufvudvägarna och floderna samt i den 
mildare södern och Vestern, lemnande norden och östern nästan
alldeles tomma.

Allt, som tanken förknippade med detta land, syntes afskräckande:
evig sno, så trodde man, höljde en jord, som den isande kölden
icke tillät att upptina, och på den vida, öde tundran, de
mossbevuxna hedsträckorna med gungande grund, visade sig på sin höjd
under sommarn, förföljd af millioner blodtörstiga stickmyggor, den
skygga renen i väldiga hjordar. Nomadiserande drager den vilda
infödda befolkningen, samojeden, jakuten, tungusen, tsjuktsjen,
jukagiren och korjäken, från ort till ort, än här än der i snön
uppslående sin jurt och i med hundar eller renar förspända slädar
ilande fram öfver den vida slätten. Men icke alla trakter af det
vidsträckta landet ha blifvit lika styfmoderligt behandlade af
naturen. I söder och sydvest finna vi rika landsträckor med nästan
italienskt klimat, som äro egnade att nära en talrik befolkning,
när de väl blifvit koloniserade med flitiga invånare. Der trifves
säd, der läte fiskets afkastning hundrafaldiga sig, och sjelfva
klimatet skulle mildras, när väl landtmannens flit tyglat den vilda
naturen.

Men oberäknadt landtbrukets alster, som delvis under
sommartiden kunna skeppas på landets jättefloder, erbjuder Sibirien ännu
mycket annat. Utom Ural, gränsvallen, gömma Altai och
Nertsjinskiska bergens till största delen frusna jord en icke
mindre rikedom af dyrbara metaller och ädla stenar; guld, platina,
jern, grafit, bly, koppar och silfver erhållas i outtömlig mängd.
Dessa alster höra till landets vigtigaste. — Men det var icke de,
som först lockade ryssen längre öster ut och kommo honom att
eröfra landet; orsaken var en skenbart ringare: ett djur, icke större
än vår mård — sobeln — förde en djerf röfvare med en skara af
stallbröder öfver Ural, och när få år förgått, lade han, liksom en
gång Cortez för Karl V, ett väldigt rike för sin tsars fötter.

I Kreml i Moskva, på de ryska storfurstarnes tron, satt i
midten af sextonde århundradet Ivan IV Vasiljevitsj, den andre bland
Rysslands herskare, som förde titeln tsar. Under honom, hvars
namn endast nämnes i förening med tillnamnen »den grymme»
eller »den förskräcklige», hade det nu varande Ryssland underlagt
sig de enda ännu återstående europeiska spillrorna af
mongolväldet, Kasan och Astrakan. Mer än alla sina företrädare gjorde
dock Ivan, denne energiske, fastän blodtörstige tyrann, för
befordrandet af sitt halfvilda folks civilisering. Det var han, som visade
tyska lärde, konstnärer och handtverkare vägen till Ryssland och
inkallade dem till välsignelse derför — en åtgärd, hvari nästan
alla tsarer, som tronat i Kreml och vid Neva, ända ned till
Alexander II, följt hans efterdöme, emedan de väl insågo, att 
Ryssland endast af vesterländingar kunde ledas på den vestra
kulturens bana. Under lyan anlades det första boktryckeriet i
Ryssland, och såsom vi ha sett, fogade en lycklig tillfällighet så, att
under hans regering handeln med England kom till blomstring.
Blef han sålunda en förelöpare för sin store efterträdare Peter,
så sökte han äfven liksom denne utvidga sitt rike, hvilket också
med tillhjelp af strelitserne, den af honom grundade första stående
hären i Ryssland, lyckades honom, i synnerhet mot öster, der
mongoliska kanat sträckte sig djupt in i det nu varande Ryssland.
Vid Volgas mellersta lopp och längs dess biflod Kama, der nu
guvernementen Kasan, Vjätka, Ufa, Simbirsk och Pensa utbreda
sig, låg det tatariska (mongoliska) kanatet <sp>Kasan</sp>, som sedan
1438 regerades af sjcibanidernes ätt. Mot detta i främsta rummet
tågade Ivan 1552, och efter kort strid föll med det samma det
ena mongoliska skyddsvärnet i Europa. Det grekiska korset
triumferade öfver halfmånen, och kyrkor reste sig på moskeernas
plats; men det folk, som bebor dessa trakter, är ännu i dag blott
till minsta delen slaviskt. Den mongoliska arten slår ännu allt
jemt starkt igenom både i anletsdrag och språk. Två år derefter
föll äfven det andra mongoliska kanatet, <sp>Astrakan</sp>, vid nedre Volga,
och ryska farkoster vågade sig ut på Kaspiska hafvet.

Redan ett århundrade före dessa eröfringar hade en tatarhöfding,
en mursa af Gyllene horden, öfvergått till ryssarne. Han hade
låtit döpa sig och fick det kristna namnet Spiridion. Högt upp i
norden, nästan vid det ryska väldets yttersta gräns, der Vytsjegda
utfaller i Dvina, nedsatte sig den forne mongolfursten, grundlade
staden Solvytsjegodsk och började att genom en ifrigt bedrifven
pelshandel samla rikedomar. Den intensiva handelsanda, som vi
ännu i dag beundra hos kineserne, måste helt och hållet ha bott
i honom. Det är ingen fråga om, att icke den nyomvände i
andligt afseende stod långt öfver dem, som omvändt honom, ty på
den tiden lyste öfver Ryssland knapt en stråle af civilisation;
vildt barbari och fattigdom på vetande kännetecknade landet och
folket, gent emot hvilket Korans ofta smädade anhängare syntes
civiliserade.

Då Spiridion skaffat sig några medhjelpare, grundade han
åtskilliga handelsposter längs Dvina och Vytsjegda, framträngde vid
den senare floden öster ut ända till trakten af det nu varande
Ust-Syssolsk, anlade saltsjuderier, af hvilka han drog god vinst,
och kom slutligen, på sina handelsfärder sträfvande allt längre åt
öster, ända till Kamas källor, ja, till Ural, som han öfversteg för
att öster om det höga Katsjkanar nedstiga i dalen vid Tura, som,
redan flytande på sibirisk botten, vältar sina kalla böljor till Irtisj.

Spiridion  blef grundläggaren af den ryska pelshandcln; och 
liksom sedermera i Nya verlden tysken Astor öfversteg Klippbergen
i Nordamerika och från Fraserflodens område hemtade dyrbart
pelsverk, så drog den kristne tataren till Urals klyftor och bortom
dem för att under mödor och faror, men lockad af vinst, blifva
förelöparen till den pelshandel, som länge, tills den fick en
mäktig medtäflare i hudsonsbaykompaniet, beherskade en god del af
verlden. Men på andra sidan af den höga bergryggen lurade
fienden, der reste sig de forna mongoliska tros- och stamförvandterne
mot den allt rikare blifvande pelshandlaren. På en af sina
upptäcktsfärder föll han i deras händer och förlorade byte och lif.
Den alltid beställsamma sagan, som gerna fäster sig vid
ytterligheter, berättar, att Spiridion blifvit af sina fiender med ett slags
hyfvel lefvande hyllad till döds, och efter denna barbariska
handling fingo hans afkomlingar namnet Stroganof, som skall vara
härledt af det ryska namnet på hyfvel.

Med denna slägts grundläggares lif slocknade dock ingalunda
hans handlingskraftiga sinne; hvad han påbörjat, fortsatte
arfvingarne i hans anda, förkofrade det och hunno till sådana
värdigheter och sådant anseende som utom dem endast få andra ryska
familjer. Sonen trädde i faderns fotspår, och <sp>Anika Stroganof</sp>
vann, understödd af storfursten Ivan III Vasiljevitsj, i början af
sextonde århundradet allt mera fotfäste vid Kama och dess från
Ural nedströmmande biflod Tsjussovaja. Han hitflyttade talrika
ryssfamiljer, tillgodogjorde sig saltverken och bedref pelshandeln ännu
ifrigare än förut. Slutligen erhöll han af storfursten dessa
vidsträckta domäner till län med arfsrätt för sina söner. Det var
dessa, tre till antalet, som på den starka grundvalen uppförde den
storartade jättebygnad, såsom hvars kröning måste anses eröfringen
af jordens omfångsrikaste land. Ännu en gång visar sig här
handeln i sin allmakt såsom vägbrytare och kulturbärare för att gifva
väckelsen till spridning af vesterländsk väsen öfver en half
verldsdel, till hvilken kulturfolken i södra Asien mycket naturenligare
kunnat föra välsignelserna af en högre odling. Men kineserne
kände knapt den asiatiska norden; ända till slutet af sjuttonde
århundradet satte de ju på sina kartor det norra hafvet nästan
invid foten af stora muren!

Anikas tre söner hette Jakof, Grigorij och Semen Anikitsj
Stroganof. Tsar Ivan IV, som visste att uppskatta deras duglighet
och värdera den skyddsmur, som de bildade mot öster, tilldelade
dem nya privilegier, på grund af hvilka de nu uppbygde befästa
byar, så kallade ostroger, och små städer på de vesturalska
flodernas område. Till deras försvar behöfde de soldater, och då
ryktet om deras rikedom och frikostighet ljöd vidt omkring i
tsarriket, kommo till dem än äfventyrslystna sällar, än hederliga män, 
som sökte göra sin lycka, för att låta upptaga sig bland deras
krigsförfarna manskap. Storartade beställningar af krigsmaterial
gjordes hos de ryska vapensmederne; kolonister och handtverkare
ditkallades, och i de fordom öde nejderna vid Urals vestra
sluttning rådde snart ett rörligt lif. Der ljöd yxan och drog plogen
sina fåror, der betade talrika hjordar, och åtföljda af beväpnade,
redo de stroganofska handelsombuden öster ut för att åter hemföra
pelsverk till de pallisaderade ostrogerna, Det goda efterdöme,
som Ivan gifvit genom inkallande af tyska handtverkare och
läromästare, följdes äfven af hans undersåtar, Stroganofarne.

Då sågo väl tyskarne för första gången det vilda Ural och de
främmande folk, som bo vid dess fot, ty Stroganofarnes
handelsombud, deras »väblar», som inöfvade trupperna,
korrespondenterne, som hade att föra räkenskaperna i faktorierna,
tjenstemännen och kassörerne tillhörde nästan uteslutande denna nation. Och
dessa flitiga, ärliga män motsvarade sin uppgift. Den ordning, som
af dem infördes, den verksamhet, som röjde sig i alla riktningar,
bidrogo icke litet till de stora framgångar, som krönte
Stroganofarnes verk. Vid Tsjussovajas utlopp i Kama uppstod 1558 den
lilla staden Rankor, längre upp i dess källtrakt 1564 det fasta
Kergedan, och mellan dem båda sträckte sig en lång rad af
befästa blockhus, magasin och vapenplatser. Den lilla hären var icke
syslolös, ty allt afundsjukare blefvo de angränsande folken, allt
ovilligare buro de det ryska oket. År 1572 utbröt ett stort
uppror af tsjeremisserne, ostjäkerne och basjkirerne, som på snabba
springare, väpnade med pil och båge, stormade löst mot
främlingarne, men tillbakakastades med blodiga hufvuden och bragtes till
lugn. Nordöstra delen af Ryssland var sålunda i goda händer;
allt jemt nya välgerningar hopade tsar Ivan på de mäktiga
köpmännen, som så förträffligt förstodo att förena handelns intressen
med statens politik.

Men dessa strider voro blott förspelet till större bragder, som
skulle föra dem öfver Ural.

I södra Sibirien, i närheten af det nu varande Urga, låg den
af ålder berömda mongoliska hufvudstaden Karakorum. Der
tronade i slutet af tolfte och början af trettonde århundradet
Dsjingis-kan, den gamla verldens fasa. Liksom en hvirfvelvind reste sig,
drifvet af sin demon, mongolernes folk och blef en
verldsförhärjande makt. Asiens och östra Europas kultur dukade under för
dessa vilda horder, som brusade fram ur inre Asiens ökenhaf
och utgöto sig ända till Oder i vester, ända till Japanska hafvet
i öster och på samma gång strömmade fram från Persiska viken
ända till Ishafvet. Efter den väldige verldsstormarens död
sönderföll det ofantliga riket, som saknade inre fasthet, i särskilda
delar och spillror, hvilka likväl som sjelfständiga stater ända till
våra dagar fortfarit att bestå under mongoliska herskare. En
sådan del var kanatet Turan, hvilket Sjeibani vid midten af trettonde
århundradet grundat i den nu varande kirgissteppen och genom
eröfringar utvidgade allt längre mot norr. Hans första residens
låg vid Tura, der nu Tjuincn reser sig, och kallades till den
mongoliske storkanens ära Dsjingidin. Sedermera lemnade man denna
stad,  och kanerne togo sitt säte vid Irtisjs östra strand, der de i

<img id = "4203">93. Kosackstation vid Tobolsk.</img>

granskapet af det nu varande Tobolsk grundlade staden Iskir,
som sedermera kallades <sp>Sibir</sp> och derefter gaf namn åt hela det
ofantliga landet. Detta mongoliskt-tatariska rike bibehöll sig ända
till den tid, som vi här söka skildra. Den siste kanen af Turan
var <sp>Kutsjum</sp>, en afkomling af Dsjingis-kan, af den kiptsjakska
linien. Han förde först islam till Sibirien och sökte att genom
alla medel utbreda den, men stötte dervid på Stroganofarne.
Genom deras bemedling hade redan 1555 In diger, kan af Turan, 


erkänt Ivans öfverhöghet, lofvat honom en årlig tribut af 1 000
sobelskinn och sålunda föranledt, att titeln af »herskare öfver alla
sibiriska land» öfvergick på Rysslands tsarer, innan dessa ännu
besutto en fotsbredd land på andra sidan Ural. Men denna
förbindelse var blott af kort varaktighet, enär redan efter några år
Indiger besegrades af Kutsjum-kan. Nu, sedan Ryssland vunnit
sitt första inflytande på asiatisk botten, syntes detta genom Kutsjums
uppträdande åter ifrågasatt, och vågskålen vägde, om norra Asien
skulle hemfalla till kristendomen eller islam. Då kastade en
fågelfri menniska, Jerinak, sitt svärd i vågskålen till förmån för den
förra och tillkämpade honom segern.

Kutsjum afskydde de mäktiga köpmännen, som vid hans vestra
gräns höllo en liten, men slagfärdig här i beredskap, och då han
med rätta trodde sig hotad af dem, traktade han efter att förstöra
deras nybyggen vid Kama och Tsjussovaja. För att förekomma
honom bådo Stroganofarne tsaren om tillåtelse att bygga fästningar
i det sibiriska landet. De fingo icke blott denna, utan äfven ett
den 30 maj 1574 utfärdadt gåfvobref, som lofvade dem hela
Sibirien, förutsatt, att de eröfrade det. Särskildt uppdrog dem tsaren,
för hvilken nationalekonomiska syften ingalunda voro främmande,
att i det fiendtliga landet anlägga bergverk och öfver allt söka
vinna jern, bly, tenn, svafvel och silfver.

De begge äldre bröderne, Jakof och Grigorij, upplefde dock icke
sin slägts blomstringsperiod: de dogo redan före Sibiriens eröfring
och efterlemnade två söner, Maxim Jakoflef och Nikita
Grigorjevitsj, hvilka i förening med sin farbror Semen Anikitsj fullbordade
det stora verket.

Semen Anikitsj, som utmärkte sig genom förträffliga
förbättringar i berg- och salinväsendet, var familjens själ. För hans
omsorgsfulla hand lyckades allt, och knapt mindre än i fredens värf
var han förfaren i krigets. Tyskar, polackar, litauer läto värfva
sig hos honom, men framför allt de af Ivan IV sprängda
kosackerne, som dittills varit södra Rysslands gissel.

Det har redan omnämts, att Ivan hade eröfrat Astrakan och
kallat till lif Rysslands handel på Persien, Bukariet och Ostindien.
På de vägar, som Marco Polo en gång vandrat, kommo i långa
tåg tungt lastade kameler till Kaspiska hafvet för att derifrån till
Ryssland fortskaffa det aflägsna österlandets alster. Men vid Don
och nedre Volga "väntade dem en vild fiende, som icke visade sig
ohågad att förstöra den lagenliga, välsignelsebringande handeln.
Der bodde nämligen de donska kosackerne, som, omgifna af
fiendtliga folk, städse voro hänvisade till att stridsfärdiga lura på tvister,
och som, endast väpnade med sabel och lans, på sina uthålliga
små hästar inföllo än här, än der i grannlanden och hemförde rikt
byte. Den nyvaknade handelsförbindelsen med Ryssland och
syd-östern var riktigt i deras smak, ty nu vinkade rikt byte, och
steppfolket vid Don dröjde icke att kasta sig öfver karavanerna, Blott
en kort tid kunde de ostördt drifva sitt ofog, ty det förgrymmade
Ivan, lejonet i Moskvas Kreml, och han sände sina väl
organiserade strelitser mot de lätta ryttarskarorna, hvilka för dem
skingrades som agnar för vinden och som flyktingar utgöto sig öfver de
kringliggande områdena.

Det allra största motståndet gjorde dock <sp>Jermak Timofejef</sp>,
som hade att befalla öfver 6 000 djerfva kosacker. Han visste,
att hans lif stode på spel, om han fölle i tsarens händer, och
denna utsigt dref honom till ett tåg eller snarare till en handling
af förtviflan. Hvart skulle han vända sig? Från vester framträngde
Ivans strelitser, i söder lågo Svarta hafvet och Kaukasus' ismur
med sina krigiska bergfolk, i öster det vida Kaspiska hafvet och
halft obekanta land; endast i norr tycktes en gnista af hopp glimma.
Der stodo som sjelfständiga herskare, rika och aktade, Stroganofarne,
som just då arbetade på att fullständiga sin här och behöfde
dugliga krafter. Dit kände sig Jermak dragen; hastigt var hans folk
redo att följa honom. Kosackerne svängde sig upp på sina snabba
hästar, Jermak i spetsen för skaran. Längs Volga gick tåget mot
norden; i trakten af Simbirsk summo de djerfva männen på sina
trogna springare öfver den strida floden. De kommo till Kama
och rönte gästfritt mottagande hos de likt furstar styrande
köpmännen.

Men icke för syslolös hvila, for vederqvickelse efter krigets
strapatser hade Jermak kommit hit. Hans törst efter bragder,
hans lust för äfventyr drefvo honom vidare; hvila ej ville den
stridsöfvade armen. Snart skulle äfven tillfälle yppas till stort,
blodigt arbete, ty kanen Kutsjum hade just satt nya ströftåg i
gång mot Stroganofarne och samtidigt gjort sig hatad af sina
undersåtar genom den fanatiska ifver, hvarmed han ville påtvinga dem
Koran, icke mindre än genom sitt förtryck. Härpå bygde Jermak
sin plan. Bakom honom, så slöt han, stod Ivan den grymme, som
skulle låta hänga honom, om han finge tag i honom; framför honom
stod Kutsjum, som herskade öfver missnöjde, men i hvars land
dyrbara sobelskinn i mängd voro att vinna som byte. Tillbaka
kunde Jermak icke komma, framåt hette det således.
Stroganofarne å sin sida hade goda skäl att främja företaget, som alldeles
passade in med deras politik. Lyckades det, så vore de med Kutsjum
qvitt sin värste fiende och kunde med säkerhet räkna på, att den
då allt mera uppblomstrande pelshandeln skulle taga vägen genom
deras händer. Ginge deremot företaget olyckligt, så hade de
ingenting förlorat och vore befriade från gästen Jermak, som kunde
bringa dem i misskredit hos deras gynnare, tsaren. Så räknade
de slugt ut från politisk och köpmansståndpunkt, och den
förträffligt anlagda planen lyckades öfver all måtta väl.

När på sommarn 1578 floderna voro befriade från is och
Tsjussovajas af Urals snö högt uppsvälda böljor började sakta sig för
att vända tillbaka i sin gamla bädd, ansåg den djerfve kosacken
tiden inne att bryta löst. Längs flodens stränder framträngde han
i bergen, genom hvilka icke då som nu banade farvägar ledde, på
hvilka den lätta tarantassen kan ila fram i flygande fart. Ingen
vägvisare kunde uppletas i den glest befolkade bergstrakten, och
Jermak råkade vilse. Liksom två och ett halft århundrade efter
honom hunger och köld tvungo den store korsikanen till återtåg
från Ryssland, var det äfven samma fiender, som besegrade
Jermak och förde honom med förlust af en stor del af hans
partigängare tillbaka till Stroganofarnes besittningar. Men långt ifrån
att han skulle blifvit afskräckt af farorna, vaknade nu först riktigt
hos honom föresatsen att verkställa sitt förehafvande, ty nu hade
han samlat erfarenhet och var öfvertygad, att med bättre
förberedelser saken måste lyckas.

I främsta rummet gälde det att mer, än hittills skett, i sitt
intresse indraga Stroganofarne, och drifna af begäret efter
handelsvinst, beslöto dessa att helt och hållet förena sig med honom.
Krigsförnödenheter och lifsmedel fattades den djerfve kosacken,
och dessa lemnade nu i riklig mängd de rika köpmännens
välförsedda magasin, ty de erinrade sig gåfvobrefvet af den 30 maj 1574
och beslöto nu att göra bruk af de dem tillkommande
»rättigheterna» till Sibirien. Förstärkt med en del af de stroganofska
trupperna, uppbröt Jermak för andra gången.

Under stora svårigheter, under strid med infödingarne, med
hunger och köld hann Jermak ändtligen i slutet af 1580 till Tura.
Men de ovanliga ansträngningarna hade nästan upprifvit hans här,
så att han blott med 1 600 man kunde gå i vinterqvarter. En ny
sibirisk vinter måste uthärdas, och hvad den har att betyda under
58° nordlig bredd, ser man deraf, att der i mer än en månads tid
qvicksilfret hör till de fasta kropparna. Då våren inbröt, stodo af
den i början 5 000 man räknande hären knapt 1 000 qvar under
Jermaks och de begge yngre Stroganofarnes befäl. Men dessa
fälde ingalunda modet, och hvad de icke utfört med den större
hären, det verkstälde de med den lilla, välbeväpnade och
lättrörliga skaran, hvars marsch liknade ett verkligt segerlopp. Äfven
Kutsjum hade rustat och dragit emot dem. Vid Irtisjs och Tobols
sammanflöde utsträckte sig milsvidt hans tältläger; så långt ögat
nådde, såg man de mongoliska jurterna betäcka den flacka marken,
och antalet af de krigare, som de herbergerade, tycktes gäcka alla
fiendtliga ansträngningar. Men djerfva kämpar står lyckan bi.
Den 26 oktober 1581 skulle afgöra öfver Sibiriens framtid, skulle
kristendomen triumfera öfver islam. Fast beslutna att segra eller
dö, kastade sig kosackerne stormande öfver det befästa tältlägret,
och en fruktansvärd strid utspann sig, som länge förblef
oafgjord. Å den ena sidan fast disciplin och eldvapen, men en
obetydlig skara; å den andra lösa led, båge och pilar, men en 

<img id = "4204">94. Handelskaravan vid Irtisj.</img>

böljande menniskomassa, talrik som sanden i hafvet. Fram och
tillbaka hvälfver sig kampen, allt jemt nya massor för Kutsjum i
striden, men de måste vika för muskötelden och slutligen fly i vild
oordning. Men den forne röfvaren virar en segerkrans kring sina
tinningar och stormar, utan att förlora ett ögonblick, vidare till
Sibir, den slagne Kutsjums residens. Man fann orten tom, besatte
den genast och utsträckte nu sitt välde öfver de kringliggande 

folken, som tillströmmade för att hylla den nya solen och frambära
sitt pelsverk som tribut.

Jermak, som måste inse, att han dock icke i längden kunde
hålla sig med sin lilla skara, sökte nu återvinna Ivans gunst,
hvarvid Stroganofarne ifrigt understödde honom; ty med Ivan till
ryggstöd kunde han fortsätta det påbörjade verket och med tillförsigt
uppträda mot möjliga försök af Kutsjum att återvinna sin tron.
Huru stor var icke derför tsarens förvåning, då en sändeman från
den biltoge, för fågelfri förklarade röfvaren lade för hans fötter
2 400 sobelskinn från den nya, <sp>för honom</sp> eröfrade provinsen!
Ivan kunde i sådana ögonblick tänka stort; han förlät fienden och
satte honom till guvernör öfver »tsardömet» Sibirien, väl inseende,
att den, som förvärfvat det, äfven vore rätte mannen att framgent
försvara det. Äfven hjelptrupper lofvades och sattes skyndsamt i
marsch. Men till Jermak sände Ivan en hedersrustning, hvilken
han en gång burit, såsom den största utmärkelse han kunde gifva.
Tre år senare hade Kutsjum å nyo rustat sina skaror och förde
dem mot det honom förut fråntagna fästet Sibir. Han var äfven
så lycklig att i augusti 1584 återvinna det genom en
öfverrumpling. Den tappre Jermak, hvilken för att rädda sig sam öfver
den uppsvälda Irtisj, förlorade dervid sitt lif; den tunga rustning
han bar drog honom till bottnen. Utan anförare flydde de få
öfrigblifna trogne jemte de obetydliga hjelptrupper, som den ryske
tsaren sändt dem, tillbaka öfver Ural. Men Ivan lät icke afskräcka
sig, utan började med allt eftertryck Sibiriens återeröfring. Redan
1586 öfvergingo kosackerne å nyo Ural och återupptogo striderna
med Kutsjum, hvilken också efter några års hårdnackadt, men
gagnlöst motstånd försvinner från historiens skådeplats. I Tobolsk,
som 1587 grundlades på det ställe, der vid Tobols inflöde i Irtisj
Jermak slog kanen Kutsjum, restes af det »tacksamma
fäderneslandet» åt den forne röfvaren en minnesvård, hvarå hans namn
och segerdagen, den 26 oktober 1581, äro inristade. Omkring två
mil ofvanför staden skola ännu i dag ruinerna af den gamla
mongolstaden Sibir vara till finnandes.

Om än kosackerne efter Jermaks död hade ännu mången hård
dust att bestå i Sibirien, befäste de dock, allt längre segerrikt
framträngande, utomordentligt hastigt den nyvunna makten. Då
de på andra sidan Ural förefunno samma jordförhållanden som i
sin hembygd, blefvo de snart hemmastadda i det nyupptäckta
landet. Man kom från ett flodområde till ett annat, landhöjden
mellan dem öfvergick man, liksom hudsonsbaykompaniets
pelshandlare plägade göra, med farkosterna på axlarna. Och der detta icke
var möjligt, timrades snart en ny farkost af de trädstammar, som
stodo omkring den nyupptäckta floden, Der det någonstädes vid
floden tycktes vara en vigtig plats, grundlade ryssarne en ostrog
eller ett fäste, som bildade kärnan till den sedan uppstående
staden. I början af sjuttonde århundradet hade de uppnått Jenisej
och grundlade 1604 staden Tomsk, 1619 Jenisejsk och 1627
Krasnojarsk. Följande året kommo de till Lena och trädde i beröring
med jakuterne, efter hvilka äfven den nybygda staden Jakutsk
benämdes. Härifrån var det blott en obetydlig väg till Stilla
hafvet; få år derefter, 1639, öfvergick kosacken Ivan Mosvitin med
20 man vattendelaren mot Stilla hafvet och kom slutligen efter
ett mödosamt tåg genom Okotska bergen till detta hafs kust.

Lika oförtrutet, som kosackerne framträngde öster ut, sträfvade
de äfven till Ishafvets kuster. Redan 1610 hade en kosacktrupp
farit utför Jenisej ända till dess mynning, litet senare skedde detta
på Lena, liksom äfven kosackerne 1646 foro utför Kolyma och
bygde ett fäste vid dess mynning. Två år derefter kringseglade
de den tsjuktsjiska udden, inträngde i Beringssundet och kommo
ända till Anadyr, der de bygde en ostrog. Dessa djerfva
sjöfarare hade således först gjort den vigtiga upptäckten, att den gamla
verlden var genom vatten skild från den nya, men kännedomen
derom gick förlorad eller blef åtminstone först då spridd, när
Bering redan fullbordat sin berömda färd.

Äfven söder ut vände sig de aldrig rastande kosackerne. Från
Tomsk gingo de till Altaiberget, kommo vidare till sjön Baikal
och grundlade Irkutsk. Redan hade åtskilliga företagsamma
ryssar vandrat genom öknen Gobi ända till Kinas stora mur och till
sjelfva Peking, der de bemedlade en samfärdsel mellan de båda
stora rikena, då en af de djerfvaste kosackanförarne, Jerofej
Kabarof, år 1649 i spetsen för 100 sobelfångare företog ett tåg, som
förde honom från Jakutsk genom Jablonojbergen ned i Amurs dal,
hvilken flod han med sin hastigt bygda flottilj befor ända till dess
mynning. Han hemförde de första säkra underrättelserna från
dessa trakter, om han än icke var den förste upptäckaren af denna
flod, enär den redan fem år förut (1644) uppnåtts af Pojarkof
från Jakutsk med 130 kosacker.

Sålunda kom i första hälften af sjuttonde århundradet hela det
ofantliga landet Sibirien mera genom öfvertalningens konst än
genom våld under ryskt välde, tills 1697 äfven Kamtsjatka togs i
besittning och slutligen 1713 Kurilerna gjordes skattskyldiga.

Då Jermak utförde sina bedrifter, dref å den andra jordhalfvan
guldtörsten spaniorerne allt längre från land till land, från
upptäckt till upptäckt. Men i Sibirien drog den lilla sobeln kosacken
allt längre åt öster och förde honom slutligen ända till
Beringshafvet,

Då var den sibiriska pelshandelns gyllene tid, och man berättar,
<img id = "4205">95. Landskap vid Amur.</img>
att de efterströmmande promysjlenikerne, som företrädde den
amerikanske »voyageur», plägade af jakuteme tillhandla sig
sobelskinnen för jern- och kopparkittlar — så många skinn för kärlet,
som detta kunde rymma ända till brädden.

Det är icke mer än naturligt, att alla gynnande förhållanden i
första rummet måste återverka på Stroganofarnes ställning, då de
sutto i mellanhand mellan Ryssland och Sibirien, hvadan nu mogna
frukter i mängd föllo dem i skötet. De hade fullt anspråk derpå;
det var de, som skickat Jermak till Sibirien, som understödt
honom, som i slaget vid Tobol kämpat vid hans sida.

I Stroganofarnes händer lades af tsaren Sibiriens hela handel,
som inbragte dem kungliga rikedomar. De uppträdde nu som
mellanhandlare i största skala och bedrefvo i sina magasin utbytet af
sibiriska råämnen mot allahanda från Vestern kommande
kulturförnödenheter. Ort efter ort, fabrik efter fabrik uppstod, och i
Ryssland gick ingen upp mot Stroganofarne i rikedom. Då sedan
dertill kommo stora guldvaskerier, stego köpmansfamiljens skatter
till det oändliga, och denna flod af rikedom verkade
välsignelsebringande, emedan de icke gjorde något småsinnadt bruk af sina
penningar. När fosterlandet kallade, när fienden nalkades, vare
sig polack eller mongol, så stodo Stroganofarne tillreds, med råd
och dåd, med guld och värfvade trupper. Hela Ryssland kände
deras förtjenster och deras fosterländska sinne. Med erkännande
deraf beslöt vid romanofarnes tronbestigning (1613) så väl den
unge tsaren Mikael Fedorovitsj som folkets kammare och
bojarernes hus att låta dem oförminskadt behålla företrädesrättigheten
att hafva egna trupper och fästningar. Dessutom tillerkändes dem
fri domsrätt öfver sina underlydande och förmånen att för sina
egna personer endast kunna dömas af tsaren och de båda ofvan
nämda kamrarna. Dessa utomordentliga privilegier förledde icke
sina innehafvare till öfvermod. De lefde liksom simpla borgerlige,
fortforo att vara verksamma köpmän och blefvo icke drönare i
statshushållet såsom en god del af den tidens ryska adel, hvilken
dock icke i minsta mån skydde att ingå äktenskap med
medlemmar af denna dugliga och rika köpmansfamilj. Sålunda kom det
sig, att redan vid slutet af sjuttonde århundradet Rysslands mest
betydande slägter voro befryndade med Stroganofarne. Då lefde
dock endast en enda manlig representant af detta hus, Grigorij
Stroganof, hvilken mestadels uppehöll sig i Moskva och der på
verkligen furstligt sätt använde sina ofantliga rikedomar. Då hans
maka sedan födde honom tre blomstrande söner, Alexander,
Nikolaus och Sergej, blef stammen åter uppfriskad och förökad, ty
från den först nämde härstammar Stroganofarnes ännu i dag
mycket talrika slägt.

Men att furstars lynne är ombytligt, skulle äfven de få erfara.
Peter den store, som öppnade dörren på vid gafvel for vesterländsk
väsen, som ville föra sina ryssar till civilisation och på kraftigt
sätt centralisera sin stat, tålde icke, att i Ryssland fans ännu ett
rike med särskilda privilegier, med fästningar, trupper och egen
domsrätt. Med ett enda penndrag, genom en ukas af den 6 maj
1722, fråntog han i ett anfall af en af dessa nycker, som så ofta
gjorde honom oberäknelig, Stroganofarne alla deras
företrädesrättigheter. Säkerligen skulle en gång den tid ha kommit, då dessa
privilegier måst falla af sig sjelfva, men för dem, hvilkas förfäder
genom verksamhet, klokhet och sitt blod förvärfvat en sådan
ställning, var ett sådant förfarande hårdt och kränkande.
Skadeersättningen från Peters sida var torftig: — den bestod i barontiteln.
Grefvetiteln kom först i den följande generationen på dubbelt sätt
till det nu 300 år gamla huset. Sergejs 1734 födde son
Alexander Stroganof var gift med en slägting till kejsarinnan Elisabet,
och åt honom förlänade 1761 tyske kejsaren Franz I
grefvevärdigheten i det heliga romerska riket, hvarefter kejsar Paul 1798
upphöjde honom äfven i ryskt grefvestånd.

Rysslands sjelfherskare hafva äfven i de talrika ättlingarne af
de begge ännu bestående stroganofska linierna funnit skickliga
tjenare: såsom sändebud, generaler med mera och i de mest olika
grenar af statstjensten förvärfvade sig många af dem ett aktadt
namn. Kraft, verksamhet och insigt utmärka äfven grefve Sergej
Stroganof, familjens nu varande hufvudman.

Ehuru redan mot midten af sextonde århundradet kosacker
under Desjnefs anförande farit omkring Asiens nordöstra udde ända
till Anadyr, förblef dock denna bedrift länge okänd, tills Peter den
store befalde den i hans tjenst trädde Vitus Bering att genom en
kustfärd fastställa hans rikes östra gräns. Bering gaf sig i väg
från Kamtsjatka 1728 och kringseglade Ostcap utan att dock
få i sigte Amerikas midt emot belägna kust. Efter hans
återkomst utrustades en ny expedition till närmare undersökning af
Sibirien, och dess ledning uppdrogs å nyo åt den skicklige
Bering. Denna gång hade man äfven för resan vunnit flere tyska
lärde, häfdforskaren Müller och den naturkunnige Gmelin från
Tübingen. I synnerhet har den sist nämde genom sina sorgfälliga
iakttagelser af väderleksförhållandena, jordbeskaffenheten och
växtverlden mest bidragit till en närmare kännedom om Sibirien. Lika
skicklig och djerf var den honom till medhjelpare lemnade Georg
Steller från Weinheim, hvilken först af de på den kamtsjatkiska
stranden uppsvämmade lemningarna af främmande växter slöt, att
Amerika måste mycket närma sig Asien i norr. Han hade varit
Berings trogne följeslagare ända till det sista, hade med honom
lidit skeppsbrott på en af de Aleutiska öarna och varit en af de
få trogne, som stodo omkring den döende anföraren, innan han
sjelf, redan på återresan till Europa, den 12 november 1746 dog
i Tjunien. Honom allena har man också att tacka för den
utförliga berättelsen om dessa vidsträckta och mödosamma
upptäcktsresor. Efter de djerfva, oförskräckta sjöfararne följde snart ryska
pelsjägare i lätta båtar. Man kom till Aleuterna, upptäckte äfven
Räföarna, och somliga skola till och med ha funnit Amerikas fasta
land. Då Cook på sin resa 1778 uppehöll sig vid Kadjakön, såg
han redan ryska nybyggare der. Derför kan det icke förundra
oss, att vi se Amerikas nordvestra kust efter hand öfvergå i
ryssarnes händer.

Utan betydande svårigheter hade de största, vidsträcktaste
landrymder införlifvats med tsarriket. Väl hade de klimatiska
förhållandena alltid väsentligt hindrat en tätare tillväxt af befolkningen,
ty en jagt på pelsdjur allena kan aldrig gynsamt inverka på
kolonisationen. Dock erbjuda de södra trakterna äfven tillräckligt
utrymme för talrika åkerbrukare och idoga bergsmän. Likväl hafva
sedan århundraden fasansfulla föreställningar förenat sig med
namnet på landet Sibirien såsom förvisningsort. Huru mången inom
god familj uppfostrad och endast vid välstånd van hög embetsman
har icke måst tillbringa sitt lif i Sibiriens kalla, ogästvänliga
trakter! Om ock redan från midten af sjuttonde århundradet
förvisningar dit förekommo, så skedde det dock oftare efter 1754, då
dödsstraffet afskaffades i ryska riket och förvisning trädde i dess
ställe. Sedan 1830 blifva alla lösdrifvare och äfven sådana, som
endast hafva att undergå fleråriga förbättringsstraff, förflyttade till
Sibirien som kolonister, och sålunda inträffar, att landet derigenom
får en årlig tillväxt af 10 000 själar. Bland dessa kolonister och
förviste befunno sig redan från början många, som hörde till de
mest bildade klasserna; bland dem var det icke blott åkerbrukare,
handtverkare och embetsmän, utan äfven män, som voro utrustade
med allt möjligt vetande. Till dessa hörde i synnerhet de från
den högre ryska adeln härstammande decembermännen, det vill
säga de, som deltagit i sammansvärjningen i december 1825 vid
Nikolaus' tronbestigning, och deltagarne i de polska upproren.
Derför visade sig också ganska snart jemte den materiela
lyftningen ett betydligt framåtskridande på det andliga området; der
yppade sig en rörelse, som ådagalägger, att befolkningen icke vill
stå efter de europeiska stamförvandterne. I alla lager af det
sibiriska folket rör det sig, och detta lands Rothschild, te- och
guldhandlaren Sidorof, hvilken, född lifegen, genom sin outtröttliga
verksamhet kommit till rikedom och anseende, har nyligen till de
inhemska myndigheternas förfogande stält en million silfverrubel
för att derför i Irkutsk eller Tobolsk grunda ett sibiriskt
universitet. Från en eländig poststation, anlagd 1661, har <sp>Irkutsk</sp>,
beläget vid Angora, svingat sig upp till en ståtlig stad med 30 000
invånare, der vesteuropeiska seder mer än annanstädes vunnit
insteg och der det till och med finnes ett mycket verksamt
geografiskt sällskap som afdelning af det stora ryska geografiska 

<img id = "4206">96. Irkutsk.</img>
sällskapet. En vid alla finare sällskapliga behof van vesterländing skall
i denna östsibiriska hufvudstad icke förgäfves se sig om efter
dylika saker. Det omätliga landet, som af ryssarne oupphörligt
utvidgats, genom det Kina fråntagna Amurlandet i sydost och
genom eröfringarna i Turkestan i sydvest, och ännu allt jemt
utvidgas — »Ryssland har inga gränser i Asien», sade kejsar Nikolaus
— närmar sig sålunda, om än långsamt, den stora framtid, hvilken
man, utan att vara någon profet, kan förespå det.

*
</chapter>
<chapter name="XI. Nederländarne på Java och de öfriga ostindiska öarna">

<h2>XI. 

Nederländarne på Java och de öfriga ostindiska öarna.</h2>

Nederländarnes handelsverksamhet i sextonde århundradet. Deras sjöfärder.
Begynnelser till deras kolonier i Ostindien. Det nederländskt-ostindiska
handelskompaniets grundande. Utbredningen af dess makt. Dess förfall. Den
nederländska regeringens öfvertagande af de ostindiska koloniernas förvaltning. Van
den Bosch som generalguvernör. Java och javanerne.

I det verldsvälde, som kejsar Karl V, såsom arfving till så
många kronor, i de första årtiondena af sextonde århundradet
förenade under sin spira, utgjorde Nederlanden den kostbaraste och
härligaste beståndsdelen. Under hårda mödor och ansträngningar
hade deras invånare vunnit sin jord från hafvet och de i
mångfaldiga grenar sig delande noderna; under den eviga kampen med
böljorna, som hotade att allt jemt åter förinta det tungt
förvärfvade, hade deras kraft, deras flit och deras ihärdighet blifvit
stålsätta. Dessa egenskaper alstrade hos dem ett sinne för frihet och
oberoende, som till och med i tider af det hårdaste förtryck icke
helt och hållet försvann och gaf dem mod att spränga de spanska
förtryckarnes tunga bojor. Såsom en naturlig mellan- och
hvilopunkt mellan norra och östra Europa på den ena, södra och vestra
Europa på den andra sidan samlade landet under medeltidens sista
århundraden på sina marknader hanseaterne och venezianerne,
engelsmännen och sydtyskarne, spaniorerne och portugiserne samt
tyska riddarordens köpmän från Baltiska hafvets yttersta kuster;
— huru olika de än voro i språk och seder, kommo de dock alla
gerna dit och trädde i nederländarnes hastigt uppblomstrande
städer i lätt och obehindrad förbindelse med hvarandra. Välvisligen
hade de kloka borgarne afstått från de för handeln menliga
tullarna och afgifterna samt i allmänhet undanröjt alla hämmande
skrankor, så att hela deras land liknade ett stort frihandelsområde,
der de skickligaste, rikaste och dugligaste köpmännen möttes och
der en samfärdsel utbildade sig, hvars make eljest icke fans på
jorden. De kloka venezianerne sågo med misshag en betydlig del
af sin vinstgifvande handel öfvergå på nederländarne, liksom äfven
de driftiga hanseaterne måste låta det hafva sin gång, att den
lifliga handeln småningom drog sig från deras köpmanshus till de
förres. Snart fladdrade holländska fartygsvimplar på haf, som förut
uteslutande befarits af tyskar, och förde alstren af holländsk
slöjdflit till främmande land. Knapt hade genom upptäckten af Amerika
och sjövägen till Ostindien nya banor anvisats handeln, förrän
äfven nederländarne uppbjödo alla sina krafter för att deraf draga
fördel för sig. Deras sjömän skydde icke den långa och då ännu
temligen osäkra vägen öfver oceanen, och då Spanien i mörk
despotism sökte nedtrycka borgarnes frihetsanda, hade dessa redan
blifvit nog mäktiga till sjös för att med framgång börja striden
till och med mot Europas största makt. Efter lång och het kamp
måste Felipe erkänna fruktlösheten af sitt företag; uppehåll
inträdde i striden, ehuru den verkliga freden slöts först många år
senare. Men under tiden hade de frivordna nederländarne dragit
handeln till sig till sådan grad, att till och med de fiendtliga
spaniorerne voro tvungna att af dem köpa största delen af sina
krigsförnödenheter, sina vapen och sin ammunition.

Felipe II såg blott med största vedervilja de holländska
fartygen i sina hamnar; dock skulle, i fall han vägrat dem tillträde
till de spanska farvattnen, all handel sannolikt ha dragit sig till
Portugal. Men då sedan 1580 Portugal af hertigen af Alba lagts
under den spanska spiran, undertryckte Felipe icke längre sin
önskan att tillintetgöra Hollands handel. Besättningarna på de från
Holland till de spanska och portugisiska hamnarna ankomna
fartygen fängslades, sjelfva fartygen togos i beslag och
undersåtarne förbjöds all vidare handel med invånarne i de upproriska
provinserna. Detta slag skulle verka dödligt på Hollands handel,
såsom Felipe, begge Indiernas herre, trodde. Lyckligtvis ha dock
tyrannernes maktspråk icke alltid den af dem önskade verkan. I
detta fall var Felipe blott verktyget till Hollands allt större
förkofran, som till och med skedde på hans egna staters bekostnad.
Då den dittills varande källan för de ostindiska varorna var
tillstoppad, gälde det nu för holländarne att anstränga alla krafter
för att om möjligt, liksom portugiserne, hvilka sedan nära ett
århundrade tillbaka fattat fast fot i Ostindien, knyta direkta
handelsförbindelser med de der varande folken. Först ville man dock
ännu kringgå de mäktiga portugiserne och företog sig derför att
längs Europas och Asiens norra kuster söka en väg till
Ostindien. Redan omkring midten af sextonde århundradet hade
nederländarne seglat bortom Nordkap och kort derefter kommit till
Arkangelsk. Några år senare utrustade borgarne i Enkhuizen
två fartyg, med hvilka amsterdamarne förenade två till, för att
fara längre åt nordost. Det gälde att uppsöka landet Katai eller
Kina, hvarom en nederländsk köpman, som länge lefvat i
moskovitisk fångenskap, hört talas. Redan innan århundradet gått till
ända, utsände 1594—1596 generalstaterna och Amsterdams
köpmanskår förnyade gånger ansenliga flottor för att finna den
nordöstra genomfarten till Kina och Indien, dock utan att, trots
sjöfararnes, i synnerhet den skicklige Barents, djerfvaste
ansträngningar, komma till målet.

När alla dessa med största energi bedrifna företag dock voro
fruktlösa, försökte holländarne den redan bekanta vägen kring
Godahoppsudden. Redan under kriget med spaniorerne hade
holländarne utrustat hela eskadrar för att på hafvet uppsöka och
borttaga deras fartyg samt öfverfalla och brandskatta deras
sjöstäder.

Dervid kommo de äfven till Indien. Bland de män, som först
beträdde vägen dit, må i synnerhet nämnas <sp>Dirk Gerritsz</sp>. I
början hofmästare hos erkebiskop da Fonseca, bereste han sedan
med sin vän Huigen van Linschooten malabariska kusten, kom till
Macao och Japan samt till några större öar i arkipelagen och
nedskref alla sina med skarpblick gjorda iakttagelser. Medan dessa
båda män offentliggjorde dem, stälde sig <sp>Cornelis Houtman</sp>,
hvilken förut liksom Gerritsz i portugisisk tjenst lärt känna de
indiska farvattnen, år 1595 i spetsen för en af fyra fartyg
bestående, till Indien bestämd expedition. Houtman hade af det i
Holland verkande sällskapet »van Verre» (Långt bort) fått till
föreskrift att i etnografiskt och geografiskt afseende utforska en del
af Ostindiens land och om möjligt knyta handelsförbindelser med
några folk derstädes. Houtman landade 1596 i Bantam på Javas
Sydvestra kust, besökte sedan Dsjakatra (det nu varande Batavia)
äfvensom staden Surabaja och öarna Bali och Lombok. Sedan
han genom strider och andra tillfälligheter förlorat två fartyg och
två tredjedelar af besättningen, kom han (1597) med de
återstående båda fartygen, rikt lastade med kryddor, tillbaka till Texel
i Nordhollahd. Kunde ock denna första färd till Ostindien
ingalunda kallas lycklig, hade man dock vunnit öfvertygelse om
möjligheten af en kolonisering af Indien och ett inledande af
handelsförbindelser med detta land. På grund af de fiendtliga
förhållandena till spaniorerne och portugiserne tänkte nederländarne med
allvar på att omkring Sydamerikas södra udde uppsöka en sjöväg
till Indien. Två fartyg utsändes 1615 för detta ändamål; de kommo
först till den sydligaste Falklandsön, som de till ära för sin kaptens
fädernestad kallade Cap Horn (Hoorn), foro sedan genom åtskilliga
australiska ögrupper och kommo slutligen till Indien; dock var
vägen alldeles icke kortare än den dittills vanliga. Äfven senare,
då holländarne slutligen fattat fast fot på Sundaöarna, vågade de
en tid bortåt icke lägga till vid de afrikanska mellanplatserna och
Främre Indien, utan måste utom passadvindens område längre
söder ut uppsöka Indiska hafvets vestliga vindar. Deraf kom det
sig, att deras indiefarare äfven snart upptäckte kusterna af
Australien, hvars fastland man kallade Nya Holland.

Portugisernes makt visade sig i Indien ingalunda så farlig, som
man i början trodde, ty de måste fördela sin flotta på många
punkter af sina spridda besittningar, och härigenom gafs 
ländarne tillfälle att i den vidsträckta överlden fatta fast fot på
enstaka punkter, innan portugiserne voro i stånd att genom en
ansenlig makt hindra dem derifrån.

Dertill kom den gynnande omständigheten, att portugiserne i
allmänhet gjort sig mycket hatade af infödingarne. De voro
nämligen icke nöjda med att ingå handelsförbindelser med de inländska
furstarne, utan bemödade sig äfven att genom våldsamt införande
af katolska religionen befordra infödingarnes själaväl. Inqvisitionen
i Goa skickade sina missionärer till alla delar af Indien, och
myndigheterna på alla stationer äfvensom krigsmakten hade order att
på allt sätt understödja dessa män, som med kärlekens bok, Nya
testamentet, i handen predikade sin ofördragsamma lära.
Arkipelagens infödingar visade dock endast ringa böjelse att utbyta
sina fäders religion mot en lära, hvars anhängare de lärde känna,
som ofördragsamma, hersk- och vinningslystna. »Våra gudar, sade
en gång en hinduprest till missionärerne, ha skapat verldsalltet och
bjudit oss att likaledes med kärlek omfatta hela menskligheten och
öfva barmhertighet till och med mot djuren. Men eder gudafamilj
dömer till evig fördömelse hvar och en, för hvilken eder tros
riktighet icke vill bli klar. Men huru skola vi kunna öfva mildhet
mot våra medmenniskor, om vi skola tro på så stränga och hårda
gudar? Öfver allt, dit I hvita män kommen, gå tro och trohet
förlorade; vrede, vinningslystnad och våldsamhet följa eder i hälarna.
Tron oss, vi äro ändå bättre menniskor än I.»

Nederländarne å sin sida hade genom bittra erfarenheter i
hemlandet för mycket lärt känna samvetstvångets orättvisa, för att det
skulle falla dem in att använda det annanstädes. I början brydde
de sig alldeles icke om trosläran hos de folk, som trädde i
handelsförbindelse med dem, och till och med sedermera, då de
eröfrade stora landsträckor och den förbindelsen ålåg dem, att af
humanitet befordra de dem underlydande folkens kultur, läto de
de besegrade behålla icke blott fullkomlig trosfrihet, utan äfven
sina dittills varande lagar och bruk. Ja, de sökte blott småningom
förädla och förbättra de senare och rensa dem från vidskepelsen.
Det var och är ännu statsgrundsats hos dem att lemna de
särskilda stammarnas höfdingar och domare, så framt de icke visa
sig fiendtligt sinnade mot regeringen, qvar på deras poster, fastän
uppsigten öfver hela förvaltningen alltid är anförtrodd åt
nederländska embetsmän och de ännu befintliga suveränernes välde blott
kan kallas skenbart. Ville man påstå, att på detta sätt folken
blifva försummade, för så vidt de härigenom qvarstanna på sin
lägre kulturgrad i fråga om religion, seder och lagskipning, skulle
man mycket misstaga sig. Öfvergången från en lägre
odlingsståndpunkt till  en högre sker lika litet som någon annan lifsföreteelse
plötsligt eller våldsamt, utan kan blott vinnas genom småningom
skeende utveckling, genom afkastande af det gamla skalet och
bildande af nya skott, så vidt hvart och ett folks naturliga
begåfning medgifver det.

Kort efter Houtmans återkomst 1598 blefvo åtta fartyg utrustade
af köpmän i Amsterdam, Rotterdam och Enkhuizen samt under
Jacob Cornelis van Nek sända till Indien. Dels på Java, dels på
Molukkerna intogo dessa fartyg rika laddningar af åtskilliga
dyrbara alster och återkommo samtligen välbehållna till
fäderneslandets jord.

Lockade genom den rika vinst, som denna expedition inbragte
dem, som företagit den samma, skyndade sig köpmännen att utrusta
ännu flere fartyg för resor på Ostindien. Sålunda kom det sig,
att 1601 redan 40 fartyg seglade till de ostindiska farvattnen,
hvilka alla hemkommo med rika laddningar. Men för att så väl
stäfja oenigheten mellan de särskilda handelsbolagen som ock göra
ett kraftigt motstånd mot spaniorernes och engelsmännens täflan
blefvo genom generalstaternas bemedling alla holländska
handelsbolag den 20 mars 1602 förenade till ett enda, det berömda
ostindiska kompaniet.

Den indiska handeln blef genom kompaniet en
nationalangelägenhet, hvari folk och regering gemensamt deltogo. Men
handelskompaniet fick också rättigheter, som blott tillkomma hela nationen
såsom sådan. Det var icke blott monopolet att ensamt drifva
affärer på Indien, utan ock rättigheten att der tillsätta embetsmän,
föra krig och afsluta fredsfördrag, ingå förbund, slå mynt, bygga
städer och fästningar, allt naturligtvis i generalstaternas namn.
Det kapital, som kompaniet sammanbragte vid sitt första
grundande, belöpte sig till den för de tiderna oerhörda summan af
6 600 000 gulden eller nära 10 millioner kronor, medan det två år
förut grundade engelska handelskompaniet börjat sitt företag blott
med en summa af 72 000 pund sterling eller omkring 1 300 000
kronor. I alla sjö- och handelsstäder i de befriade Nederlandens
provinser rörde sig ett förvånande lif och verksamhet; omkring år
1600 skola enligt Hugo de Groots berättelse 2 000 fartyg om året
ha bygts i hamnarna. Med mod och beslutsamhet upptogs striden
mot alla öfriga sjöfartsidkande nationer.

Den första expedition, som det <sp>nederländskt-ostindiska</sp>
handelskompaniet sände till Indien, bestod af 13 fartyg med 1 200
man under befäl af van der Hagen. Vid sin ankomst till Bantam
på ön Java mottog denne en beskickning från infödingarne på
Amboina, en af Molukkerna eller Kryddöarna, som anropade
holländarne om hjelp mot de öfvermodiga portugiserne. Ingen
anhållan kunde vara välkomnare för de efter djerfva bragder törstande
sjömännen. Portugisernes fästning på Amboina eröfrades verkligen
efter hårdnackad strid; den fick namnet Victoria och utgjorde
nederländarnes första fasta besittning i Asien. Snart utvecklade
handelsbolaget i Indien en oerhörd verksamhet, så väl genom
handelns utsträckning som till följd af de dermed förenade eröfringarna.
Portugiserne undanträngdes nästan helt och hållet från Molukkerna,
och åtta fästningar uppbygdes på dessa, uteslutande för
kryddnejlike- och muskottplanteringar bestämda öar. Öfverbefälet öfver
alla faktorier och fästen i Ostindien fördes till 1610 af en flottans
amiral. Men ståthållaren och generalstaterna utnämde, så väl för
att öka statens inflytande på de ostindiska angelägenheterna som
för deras bättre förvaltning, en landtfogde eller generalguvernör
och utsago dertill <sp>Pieter Both</sp> från Amersfoort (1610). Han
skulle i ståthållarens och generalstaternas namn föra öfverbefälet
öfver land- och sjömakten i Indien, äfvensom i alla borgerliga
angelägenheter handla som den nederländska regeringens
ställföreträdare. Vid hans sida stod ett bland Indiens högsta embetsmän
utnämdt statsråd (Raad van Indië). Denna höga värdighet
förlänades blott på fem år, men under denna tid måste en fortlöpande
berättelse om alla vigtiga tilldragelser meddelas moderlandets
regering. Anda till denna dag ha dessa bestämmelser om
generalguvernörens öfver Indien verksamhet i det väsentliga förblifvit
gällande. Sedan Both uppehållit sig en kort tid i Bantam,
skyndade han sig att segla till viken vid Dsjakatra på ön Java, ty
denna ort hade Boths skarpblick utsett till det blifvande
hufvudsätet för Nederlandens makt i Indien. Med konungen af
Dsjakatra, Vidsjaja Barna, hvars område omfattade några hundra
qvadratmil, slöt han ett förbund, enligt hvilket båda parterne skulle
ömsesidigt bistå hvarandra. Derjemte tilläts det generalguvernören
att mot erläggande af en penningsumma vid mynningen af floden
Tsjiliwong bygga en liten fästning, som fick namnet Fort Nassau
(1611). Detta var den anspråkslösa början till det stolta Batavia.
Äfven vid Dsjapara och på åtskilliga andra ställen uppbygdes fästen,
och det holländska inflytandet på den indiska arkipelagen steg med
hvarje år.

Men snart genomskådade Hollands fiender dess planer, och i ett
mäktigt förbund uppträdde de europeiska flottorna jemte de
inhemska furstarne mot det lilla, men djerfva Holland, innan detta ännu
fattat riktigt fast fot i Indien. Spaniorerne, hvilkas fartyg redan
några gånger i de indiska farvattnen sammanstött med de
holländska, hade ännu kolonier i Temate och Tidor; portugiserne voro
på Malacca, Solor och Timor likaledes nära de nederländska
besittningarna ; då nu konungen af Spanien fick friare händer i Europa,
kunde han skicka så mycket talrikare flottor till Indien. Till 
spaniorerne och portugiserne sällade sig som förbittrade fiender
engelsmännen, hvilka, af nederländarne förjagade från Molukkiska
öarna, nu öfver allt sökte taga hämd på sina motståndare.
<sp>Pangerangen</sp> eller herskaren öfver Bantam förenade sig kort
derefter med engelsmännen mot nederländarne. Hans exempel följdes
nu af <sp>susuhuhanen</sp> eller kejsaren af Java, som hade sitt residens
i Mataram. Slutligen lät äfven konungen af Dsjakatra,
nederländarnes dittills varande bundsförvandt, öfvertala sig af deras fiender
att åter upplösa det ingångna förbundet och uppträda som deras
motståndare. Generalguvernören <sp>Koen</sp> (läs Kun) var just
syseisatt med att utvidga det af Both anlagda fästet och deri uppbygga
ett stort faktori, då konungen af Dsjakatra (1618) utfärdade
befällning till de der som arbetare syselsatta javanerne att genast
lemna fästet och för framtiden afhålla sig från att göra
nederländarne några tjenster. Tillika inlöpte den underrättelsen, att
susuhunanen af Java plötsligt öfverfallit och plundrat det lilla fästet
i Dsjapara.

Nederländarne voro nu på alla sidor omgifna af fiender, men
det sega och kallblodiga modet öfvergaf icke den lilla skaran ens
i den skenbart hopplösa striden. Koen skickade genast några
krigsfartyg till Dsjapara. I den tysta natten lade deras slupar i land,
soldaterne stucko staden i brand och togo blodig hämd för det
utöfvade förräderiet. Så stor djerfhet och så raskt handlingssätt
gjorde djupt intryck på nederländarnes fiender.

Vid samma tid anlände på Dsjakatras redd i ett litet fartyg den
modige sjömannen <sp>P. van den Broeke</sp>, en man med orubblig
karakter och glödande fosterlandskärlek. Han hade kort förut med
ett större fartyg afseglat från Indien för att återvända till
hemlandet, då han öfverraskades af en storm, så att han med nästan
sönderslaget fartyg anlände till malabariska kusten. Då fattade
han det djerfva beslutet att med sitt folk tåga tvärs igenom den
indiska halfön till kusten Coromandel. Från Främre Indiens östra
kust seglade han med ett litet fartyg till Dsjakatra, mottogs der
med glädje och utnämdes till kommendant i det då ännu icke
fulländade fästet. Van den Broeke tvang ett stort antal javaner
att flitigt arbeta på fästets fullbordan. Under tiden anryckte de
bantamska trupperna, förstärkta med den trolöse konungens af
Dsjakatra soldater, mot fästet, medan engelsmännen hotade det
från sjösidan med 14 fartyg. Koen begaf sig med sina 7 fartyg,
som icke kunde göra den engelska flottan något motstånd, till
Molukkerna för att derifrån återvända med förstärkning. Men
besättningen i Fort Nassau, som bestod af 200 soldater jemte en mängd
qvinnor och barn, blef efter flottans afsegling så mycket hårdare
ansatt. Flere gånger skickade konungen af Dsjakatra båtar till
fästet för att uppfordra besättningen att gifva sig, men hvarje
gång återvände sändemännen med det svaret, att kommendanten
och soldaterne voro beslutna att låta begrafva sig under fästets
ruiner. Då fienderne insågo nederländarnes orubbliga mod och
beslutsamhet, togo de sin tillflykt till förräderi. Man föreslog de
belägrade mycket goda fredsvilkor, som, då dessutom brist på
ammunition inträdt, gerna antogos. För slutligt undertecknande
af fördraget anmodades kommendanten van den Broeke och 

<img id = "4207">97. Malajiska boningshus.</img>

läkaren de Haan att komma till konungens läger. Det lyckades verkligen
fienden att narra van den Broeke. I ett präktigt, af tamarinder
beskuggadt tält, omgifvet af drabanter, mottogos de båda männen
af konungen, Vidsjaja Rama. Men knapt hade de inträdt i tältet,
förrän man slog dem i bojor och hotade kommendanten med döden,
om han icke genast genom ett bref uppfordrade fästets besättning
att ovilkorligt öfverlemna det samma. Öfvertygad, att hans tappra
soldater skulle inse, att brefvet blifvit honom aftvunget, och icke
hörsamma det, samtyckte van den Broeke till konungens fordran
för att genom brefvet åtminstone gifva sitt folk underrättelse om,
att han ännu vore vid lif. Då det oaktadt kapitulationen icke
följde, fördes van den Broeke i närheten af fästet. Man aftog
honom bojorna och fordrade af honom under hotelse med döden,
att han skulle öfvertala besättningen. Men i stället för att
uppmana denna att gifva sig, besvor han den att hålla ut till siste
man och på intet vilkor öfverlemna sig åt fienden, så länge dess
kommendant icke vore frigifven ur den skymfliga fångenskap, hvari
förräderiet bragt honom. Hans lif skulle de icke skona, men i fall
han blefve mördad, kunde de blott genom tapperhet hämnas hans
död. Fulla af förvåning och förbittring öfver detta tal, bortsläpade
konungens krigare åter van den Broeke, utan att dock konungen
lät afrätta honom. Under tiden hade mellan pangerangen af
Bantam och konungen af Dsjakatra stridigheter utbrutit, hvilka van
den Broeke förträffligt förstod att begagna till sin fördel.
Hemligen lät han underrätta pangerangen, att han hellre ville vara
hans fånge än konungens; för öfrigt vore han icke obenägen att
bistå honom mot hans medtäflare. Pangerangens äregirighet och
karakterslöshet motstodo icke sådana lockelser. Han ville till sin
fördel begagna sig af den holländske krigarens tapperhet och sände
snart en ny skara krigare till Dsjakatra. Deras anförare inträngde
med ett antal beväpnade i konungens tält, lemnande honom valet
mellan döden eller ögonblicklig afsägelse.

Darrande undertecknade konungen den på malajiskt och javanskt
språk på ett palmblad skrifna afsägelsen och framlefde återstoden
af sina dagar på en enslig ö.

Engelsmännen hörde med förtrytelse hvad som händt och
uppmanade nu med fördubblad ifver pangerangen att icke med de
farliga medtäflarne, nederländarne, dela den nyförvärvade makten,
utan på det eftertryckligaste fortsätta fästets belägring. Verkligen
förblef också van den Broeke fången, och belägringen af
Dsjakatras fäste fortsattes. Dock började nu underhandlingar om fred,
ty pangerangen kunde blott med möda besluta sig till att som
fiender behandla nederländarne, hvilka han hade att tacka för en
så betydande utvidgning af sin makt.

Den dåraktige anade emellertid icke, att denna ögonblickets
maktutvidgning var en danaergåfva, som han aldrig bort mottaga. Hans
vacklande visste de i fästet inneslutne förträffligt att begagna till
sin fördel, i det de drogo ut underhandlingarna på längden, tills
slutligen den 31 maj de hvita seglen af Koens från Molukkerna
efter fem månaders frånvaro återkommande flotta blefvo synliga
vid randen af horisonten och besättningen fattade nytt mod vid
anblicken af den ansenliga, henne till hjelp kommande styrkan.



Nu var det icke längre fråga om kapitulation, man umgicks tvärt
om med tanken på att göra sig till herre öfver staden Dsjakatra,
Medan från sjösidan fartygen riktade sina skott på de i täta
massor stående husen, företog man ett utfall från fästet och fartygen,
banade sig väg genom pangerangens läger och förstörde staden helt
och hållet, hvarvid man dock så mycket som möjligt skonade
invånarnes lif.

På det gamla Dsjakatras ruiner uppbygdes nu den nya staden
Batavia, hvars område år 1684 enligt ett fördrag, som kompaniet
afslöt med susuhunanen af Mataram, Amanku Nagara, omfattade
hela det forna konungariket. Då kort derefter en nederländsk
flotta visade sig utanför Bantam för att erbjuda fred och anhålla
om fångarnes utvexling, ingick pangerangen af fruktan för de
mäktiga och tappra fienderne på de honom föreslagna vilkoren. Bland
fångarne var äfven van den Broeke, som i synnerhet på den senare
tiden behandlats med stor godhet och mycken välvilja.
Pangerangen gaf honom vid afskedet skänker och berättade honom dervid
följande liknelse: »En konung fångade en gång en fågel, som han
satte i en gyllene bur. Han vårdade honom väl och gaf honom
de läckraste bitar från sitt bord. En dag bad fågeln om tillåtelse
att flyga ut mot löfte att snart komma igen. Fågeln höll ord, han
kom snart igen, men icke för att åter begifva sig in i buren, utan
för att hacka ut ögonen på konungen.» — Pangerangen tycktes
ana sitt rikes framtida undergång genom europeerne.

Sedan nederländarne en gång fattat fast fot på ön Java och
Molukkerna, skredo de med lika mycken kraft och ihärdighet till
besittningstagandet af andra önskvärda delar af den indiska överlden.
De anlade kolonier på Sumatra, Borneo och Celebes, på Bali,
Timor och Flores samt de ännu återstående Molukkerna, så att
de sedan midten af sextonde århundradet blefvo det herskande
folket i den indiska arkipelagen och sedan den tiden äfven
fortfarit att vara det. Till och med portugisernes vigtigaste
besittningar hade efter hand öfvergått i deras händer, spaniorerne nöjde
sig med besittningen af Filippinerna, och engelsmännen hade så
mycket att göra med utbredandet af sin makt på det indiska
fastlandet, att de lemnade öarna i fred.

I jemförelse med de stora sjöfarande nationerna, hvilka, såsom
spaniorer och engelsmän, hade ett betydande land bakom sig och
kunde förfoga öfver tillräckligt med menniskor och penningar, har
det lilla Holland med sin ringa makt uträttat stora saker i de
indiska farvattnen. Holländarnes hela sjömakt i Indien i början af
sjuttonde århundradet bestod af omkring 30 fartyg, af hvilka intet
hade våra nu varande fregatters storlek, utan på sin höjd 250—
300 lästers drägtighet. Härtill kom, att skilnaden mellan 
och handelsfartyg på den tiden icke var så sträng som nu, och
att hvarje fartyg både tjenade handeln och måste vara redo till
strid. Besättningen belöpte sig till 1 300 man.

Om vi hittills betraktat holländarne och i synnerhet ostindiska
handelskompaniet i deras krigiska företag, så vilja vi nu kasta en
blick på fortgången af deras handelsföretag. Det är lätt att förstå,
att vinsten af handeln med Indien ökades, ju mera nederländarnes
makt steg och ju mera det lyckades dem att undantränga de öfriga
sjömakterna från den indiska arkipelagen. Molukkernas
kryddhandel ryckte de småningom helt och hållet till sig och bestämde
ensamma prisen på kryddnejlikor och muskott. Härvid förforo
de dock på våldsamt sätt icke blott mot menniskorna, utan äfven
mot naturens alstrande kraft. De stadgade nämligen, att
muskottträdet fick odlas endast på ön Banda, kryddnejlikor blott på
Amboina, medan på de öfriga Molukkerna äfvensom i andra delar af
arkipelagen alla kryddnejlike- och muskotträd skulle utrotas. År 1683
hade detta blifvit strängt föreskrifvet. Men naturen trotsade de
trångbröstade köpmännens bemödanden, och deras årliga färder
genom öarna, på hvilka de icke ville tåla odlingen af kryddor,
kunde dock icke förhindra, att fåglar slukade nötterna och i andra
trakter, dit de utrotande holländarne icke kunde komma, åter
gåfvo dem osmälta ifrån sig och på detta sätt befordrade deras
spridning. Sedan 1830 har för öfrigt kryddodlingen blifvit
fullständigt frigifven. Molukkernas invånare måste till
handelskompaniet aflemna skördens afkastning mot ett visst, af det senare
bestämdt pris. Likaledes bestämdes af kompaniet ett
försäljningspris, som vanligen två till tre gånger öfversteg inköpspriset. Utom
kryddnejlikor och muskott drefs en vinstgifvande handel med alla
Indiens alster. Vax, sköldpadd, sandelträ, sågo och ris hemtades
från Timor och Celebes, från Sumatra fick man peppar, guld,
kamfer, elfenben, från Java ris, socker, svafvel, indigo och från 1712
äfven kaffe. På Ceylon var det förnämligast de olika kanelsorterna
(<sp>cinnamomum aromaticum</sp>, <sp>c. ceylonense</sp> med flere), som
gjorde dessa öar vinstgifvande. Bengalen och Coromandels kust
bjödo på siden, bomull och manufakturer af alla slag. Slutligen
hemtade holländarne från <sp>Japan</sp>, der de efter portugisernes
fördrifvande ensamma bland alla europeiska nationer hade tillträde
till ön Desima utanför Nagasaki, förträfflig koppar, te, lackerade
varor och manufakturer af åtskilliga slag.

Ända till slutet af sjuttonde århundradet utförde ostindiska
handelskompaniet med mycken lycka sina företag. Åt aktieegarne
utbetalades årligen betydande dividender, som belöpte sig till 15
—20 procent, ja, stundom stego till 50 procent. Ar 1663 förde 5
fartyg från den indiska arkipelagen en laddning, som på Amsterdams

marknad såldes för två millioner, medan inköpspriset belöpte sig
till blott 600 000 gulden. Dylika vinstgifvande laddningar ankommo
ofta. År 1697 kom från Ostindien en laddning af varor, hvilkas
inköpspris besteg sig till fem millioner och som försåldes för icke
mindre än tjugu millioner. Men med slutet af sjuttonde
århundradet hade äfven ostindiska kompaniet nått sin högsta blomstring
och gick från den tiden småningom sitt förfall till möte. För att
likväl upprätthålla sin kredit utbetalade det årligen åt sina
aktieegare samma dividender som under tiden för sin finansiela glans,
hvarigenom en brist uppstod, som år från år förstorades, så att
den mot slutet af adertonde århundradet uppgick till omkring 135
millioner. Vid den tiden blef det två århundraden gamla
kompaniet upplöst.

Nu först inträdde den nederländska regeringen genom
öfvertagandet af de indiska besittningarnas förvaltning i sina naturliga
rättigheter, som hon allt för länge öfverlåtit åt ett köpmansbolag.
Men det nederländska Indiens finanser voro förstörda, handeln
efter afdrag af de stora administrativa utgifterna icke längre
indrägtig, och det behöfdes en tid af politiskt lugn, i förening med
en vis och ärlig förvaltning, för att åter upphjelpa
förhållandena. Hade icke jordens fruktbarhet städse genom riklig
afkastning lönat landtmannens flit och öfverflödigt tillfredsstält den
anspråkslöse odlarens få behof, skulle det rika Indien till följd
af de många afgifterna och utpressningarna råkat i nöd och elände.
Men de offentliga kassornas fattigdom och bristen på silfver rörde
föga inländingen, som den gifmilda naturen lemnade allt för lifvet
nödvändigt.

Frågar man efter orsaken till det i första århundradet af sitt
bestånd så blomstrande handelskompaniets förfall, måste vi framför
allt söka den i dess redan omnämda onaturliga ställning till staten,
äfvensom i den ovanliga, ett enskildt bolag icke tillkommande
rättigheten att träda i regeringens ställe och bilda en stat i staten.
De rika vordna köpmännen, i hvilkas sold de i Indien kämpande
krigarne stodo, blickade med förakt ned på dessa; deraf kom det
sig, att hos militären i Ostindien fattades själen hos dess stånd,
äregirigheten. Endast afsigkomna personer eller for dåligt
uppförande afskedade embetsmän och officerare anmälde sig till
tjenstgöring i Ostindien, så att det slutligen icke lände någon till ära
att ansluta sig till detta slödder från in- och utlandet. Den i
Holland till fäderneslandets tjenst genom utskrifning under fanan
kallade ungdomen kunde icke som den värfvade hären i
England användas till tjenstgöring äfven i kolonierna, utan man
öfverlemnade åt kompaniet att värfva sig legotrupper.

Militärttjensten sköttes i Indien med en exempellös försumlighet
och trolöshet. Hären bestod blott af äventyrslystna, från alla
verldens land sammanlupna sällar, som redan i och för sig icke
voro vana vid sträng ordning och tukt, men i Javas heta trakter
förslappades ännu mycket mera. Ända till den senare tiden har
härväsendet varit en af de svagaste punkterna i nederländska
Indien, hvilken omständighet förorsakats genom soldatvärfningarna i
utlandet, ty ända till för kort tid sedan bestod knapt fjerdedelen
af alla trupper i dessa trakter af nederländare. Dessa funno det
alltid lägligare och mera inbringande att till krigstjenst använda
främlingar, som kunde fås för penningar, än att göra den sjelfva.
Men sedan under år 1860 betänkliga myterier visat sig bland de
utländska trupperna, ha förhållandena blifvit något annorlunda.
Liksom militärväsendet befann sig i ett alldeles förderfvadt skick,
så var detta äfven fallet med embetsmannaståndet.
Embetsmännen hade blott i sigte att rikta sig sjelfva och utpressade derför
af invånarne allahanda orättvisa och olagliga afgifter. Det
oaktadt hade handelskompaniet att till sin ofantliga embetsmannahär
utbetala utomordentliga löner. Härtill sällade sig ytterligare de
årsunderhåll, som måste gifvas åt de inhemska pensionerade
furstarne. Äfven beskickningarna, skänkerna till grannkonungarne
och de oupphörliga småkrigen mot upproriska vasaller och furstar
uppslukade stora summor, så att till och med den mest
vinstgifvande handel icke mäktade betäcka dem. Derför var det icke
att anse som någon synnerlig förlust för handelskompaniets
medlemmar, att Bataviska republiken 1795 upphäfde det
holländskt-ostindiska kompaniet och förklarade dess besittningar för
statsegendom.

Under de första åren af handelskompaniets tillvaro, då det ännu
gälde att som ett mäktigt folk uppträda mot nationalfienden och
fatta fast fot i Indien, förhöll sig saken helt annorlunda. Då gälde
det en nationel angelägenhet; den republikanska andan hos
flottans af landets barn bestående manskap dref det att på andra
sidan oceanen utföra dessa handlingar af tapperhet och mod, som
voro värdiga striderna i hemlandet, och för hvilka samma syfte,
bekämpandet af nationalfienden och förvärfvandet af den nationela
sjelfständigheten, låg till grund. Men då detta syfte var uppnådt,
då i fäderneslandet kriget om den nationela tillvaron var ändadt
och vapnen efter fredsluten voro nedlagda, upphörde ostindiska
handelskompaniet att elda det fosterländska nitet för
framgången af sina företag. Mannen af ära föredrog att egna sig åt
regeringens omedelbara tjenst eller som fri borgare idka ett yrke
framför att gifva sig till legohjon hos ett bolag, som väl kände
värdet på muskottnötter, men icke på <sp>lagrar</sp>.

I samma mån som det holländska kompaniets rikedom och makt
sjönko, höjde sig det engelska kompaniet, som under tiden med
tillhjelp af de af staten sända engelska regementena utbredt sig
på det asiatiska fastlandet. Fastän äfven <sp>East India company</sp>
utrustades med en makt, som icke tillkom ett enskildt bolag, och
fastän jemväl der dylika missbruk i förvaltningen af kolonierna som
i de holländska insmögo sig, voro dock der förvaltning och handel
mera skilda och statens inflytande på kolonierna mera betydande
genom den af regeringen allena beroende land- och sjömakten.
Derför bibehöll sig äfven det engelska kompaniet längre, ehuru
den britiska regeringen, vis genom bedröfliga erfarenheter under
upproret i Indien, i senare tid fann nödigt att fråntaga kompaniet
all politisk makt.

Från den senare hälften af adertonde århundradet blefvo
engelsmännen farliga grannar för holländarne, och medan Europa under
åren 1780—1795 försvagade sig genom krig, i hvilka äfven
Nederlanden invecklades, begagnade de förre den deraf uppkommande
förvirringen för att göra sig till herrar öfver alla holländarnes
besittningar på det asiatiska fastlandet. De bemäktigade sig äfven
de vinstgifvande Molukkerna och Godahoppsudden, och det, såsom
de föregåfvo, i den afgångne prinsens af Oranien namn. Efter
Hollands införlifvande med det franska kejsarriket återstod af
ostindiska kompaniets alla forna besittningar ingenting mer än
Java, och äfven denna dyrbara ö eröfrade engelsmännen 1811.

Efter Napoléons fall återfingo holländarne de flesta af sina
kolonier. Ett senare, för holländarne som mindre och svagare stat
mycket gagneligt och i synnerhet för undvikande af konflikter
nödigt fördrag med England 1824 fördelade de begge staternas
besittningar i Indien på det sättet, att Holland till engelsmännen
afträdde de punkter, som det ännu höll besatta på Malacca och
fastlandet, mot Benkulen och Padang på Sumatras vestra kust,
hvarigenom holländarne försäkrades om den uteslutande
besittningen af arkipelagen, men engelsmännen om uteslutande besittning
af det asiatiska fastlandet.

Briterne afundas ännu i dag nederländarne de sköna
besittningarna i den ostindiska överlden. Ar 1862 hade så när strid
uppstått mellan de begge nationerna om <sp>Sumatra</sp>, men den bilades
i godo. Norra hälften af denna ö bildar östra gränsen för en af
de vigtigaste farleder i oceanen, Malaccasundet, i och vid hvilket
engelsmännen inneha tre vigtiga punkter: Singapore, Malacca och
Pulo-Pinang. Norra udden står under en oberoende malajisk furste,
konungen eller sultanen af Atsjin, i hvars land växer den
förträffliga peppar, som från Pulo-Pinang kommer i handeln. I
fördraget af 1824 mellan nederländarne och engelsmännen bestämdes,
att alla dittills oberoende stater på Sumatra skulle fortfara att
vara sjelfständiga, och vidare stadgades, att intet hinder skulle
läggas i vägen för de båda nationernas handel med dessa stater.
Dock beklagade sig engelsmännen deröfver, att nederländarne
hänsynslöst gjort annexioner på Sumatra och skadat Pulo-Pinangs
handel. Härvid var utan tvifvel afundsjuka med i spelet.
Redan 1841 gjorde engelsmännen föreställningar, men nederländarne
togo furstendömet <sp>Siak</sp> i besittning och gjorde nu anspråk på
öfverhögheten öfver alla pepparhamnar från Siak till Atsjin; äfven
i Langkat ha de hissat sin flagga. På senaste tid ha de råkat i
allvarsam strid med sultanen af Atsjin.

Som fritt och oberoende folk lefva i nordvestra delen af ön, på
högslätten Toba, <sp>battaerne</sp>, delade i särskilda stammar, men som
äro oberoende af hvarandra. Fastän de i afseende på industri
stå på en temligen hög ståndpunkt, äro dock deras religiösa
föreställningar mycket ofullkomliga. Till och med på förtärandet af
menniskokött äro battaerne ännu begifna. Den, som bland alla
europeer längst inträngt på deras område, är fru Ida Pfeiffer, som
endast haft sin oförskräckthet att tacka for, att hon oskadad
kommit tillbaka ur detta menniskoäteriets land. På den senaste tiden
har nederländska regeringen börjat söka att för civilisationen vinna
de i granskapet af hennes nybyggen boende battaerne och tillhålla
dem att odla kolonialalster.

Ön Sumatra har ytterligare på senaste tid genom upptäckande
af <sp>stenkol</sp> vid Benkulen blifvit af stor vigt för nederländarne.
De upptäcktes i det inre landet omkring 10 geografiska mil från den
nämda hufvudstaden. Hela trakten är mycket ojemn, ligger på vestra
sidan af den bergkedja, som genomgår Sumatra efter hela dess
längd, och har många bergbäckar. Vägen dit är svår; man
känner hittills tre vidsträckta lager, hvilkas mäktighet i medeltal
uppgår till 11,8 meter, och har beräknat, att deras innehåll uppgår
till mer än 200 millioner kubikmeter. Men denna ofantliga skatt
är värdelös, så länge goda vägar fattas. För närvarande forslar
man kolen på kärror, som dragas af bufflar, för höjdernas,
flodernas och träskens skull på långa omvägar, och under regntiden
måste man helt och hållet inställa arbetet. Man för kolen till
Pulobay, der äfven postfartyget och de få handelsfartyg, som
förmedla handeln med Benkulen, lägga till. Afståndet dit utgör
omkring 5 1/2 geografiska mil. I den nederländska
undersökningskommissionens berättelse framhålles, att det i Batavia fattas
företagsamhetsanda för att bygga de hamnar och jernvägar, som äro
erforderliga för att lyfta dessa rika skatter. Hittills hemtas en stor
del af kolbehofvet i den indiska arkipelagen från Labuan, en liten,
af engelsmännen besatt ö utanför Borneos norra kust; men
Benkulens kol äro förträffliga och helt och hållet egnade att ersätta
dem från Labuan. För närvarande inneha nederländarne den
indrägtigaste delen af ön Sumatra, innehållande öfver 6 000
geografiska qv.-mil och delad i fyra residentskap. Den största staden
är Palembang, genom en god väg förenad med Benkulen. Inom
kretsen ligger som förnämsta handelsplats och regeringssäte
staden Padang.

<img id = "4208">98. Segelställning på kust- och flodfartyg i Bortre Indien.</img>

Vid Sumatras sydöstra kust ligger, blott genom ett smalt sund
skild derifrån, den 227 qvadratmil stora ön <sp>Banka</sp>, som genom
sina rika tenngrufvor blifvit en verklig skatt för nederländarne.
Metallen blir i block af 50 kilogram utförd till Holland, der
den för sin utmärkta renhet finner hastig afsättning. Liksom
vid de flesta bergverksarbeten i indiska arkipelagen, är det äfven
på Banka kineserne, som arbeta i grufvorna och smälthyttorna.
Årligen torde af dem erhållas och i regeringens magasin aflemnas

omkring 3/4 million kilogram, hvarigenom, då fraktkostnaderna äro
utomordentligt ringa, en ganska betydande inkomst uppstår för
nederländarne. Äfven ön <sp>Billiton</sp>, som ligger öster om Banka, är
sedan omkring femtio år tillbaka besatt af nederländarne, ehuru
den inhemska regeringen ännu består. För bearbetande af de
äfven här befintliga outtömliga tenngrufvorna har ett särskildt
bergverksbolag grundats.

De tryckta finanserna, så väl i moderlandet som i kolonierna,
och den genom de långvariga krigen och genom det napoleonska
tyranniet förlamade handeln kunde dock icke så lätt åter höjas.
Dertill kom, att javanerne under <sp>Diepo Negoro</sp> 1825 gjorde
uppror mot nederländarne och ett fruktansvärdt krig utspann sig,
hvilket räckte ända till 1830 och kostade icke mindre än 250 000
javaner och 30 000 europeer lifvet. <sp>Diepo Negoro</sp> tillfångatogs
slutligen och förblef ända till sin död holländsk statsfånge.

Äfven i kolonierna på Sumatra kom det 1841, mest genom
fanatiska muhamedaner, till blodiga uppror, under hvilka malajernes
hämdlystna karakter visade sig i hela sin grymhet. Först sedan
de upproriskes hufvudman blifvit tillfångatagen och förd till Java,
underkastade sig åter de inhemska furstarne.

Lika som till lands, uteblefvo icke heller strider till sjös. De
infödda malajerne sågo sin en gång så blomstrande handel öfvergå
i främlingarnes händer och sina städer blifva öde; då uppfyldes
de af raseri och hat och uppträdde som fruktade sjöröfvare mot
de hatade eröfrarne i alla trakter af den indiska arkipelagen,
hemligt eller ock offentligt understödda af de underkufvade inhemska
furstarne och invånarne. Sjöröfveriet sattes i formligt system:
ur de skyddade vikarna frambröto hela flottor af väl utrustade
malajiska prauer för att kapa de europeiska handelsfartyg, som på
den stora vägen till Kina och Bortre Indien måste fara förbi de
östasiatiska öarna. Det kom till mången hård sjöstrid mellan
nederländska kanonbåtar och malajiska sjöröfvare. Ehuru tusentals
af dessa pirater hängdes, har det dock ännu icke lyckats att utrota
detta plågoris, så att europeiska krigsfartyg alltid måste vara i
verksamhet för att rensa de östasiatiska hafven.

Året 1830 var för nederländarne ett af de vigtigaste under
deras tillvaro. Det var då som Belgien afföll. Men ojemförligt vigtigare
än denna tilldragelse, som endast berörde moderlandet, var för
kolonierna en annan, som inträffade samma år: sändandet af generalen
och grefven van den Bosch som generalguvernör till Ostindien.
Denne snillrike statsman, som tillgodogjorde staten det fruktbara
Javas bördighet på ett sätt, som ännu aldrig förut skett, och som
tillika var innerligt förtrogen med infödingarnes karakter, förstod
att göra dem belåtna och lyckliga, medan på samma gång deras
flit gjorde staten det största gagn. Genom den betydande vinst,
som hans kultursystem förstod att draga af Javas alster, i
synnerhet kaffet, lyckades det honom att icke blott åter höja Hollands
finanser, utan ock gifva den ostindiska handeln ny lyftning. Sedan
1832 har hans system (<sp>cultuur-stelsel</sp>) införts öfver allt i det
nederländska Indien.

Efter dessa betraktelser om den östasiatiska arkipelagens
historiska förhållanden vända vi oss nu i korthet till den vigtigaste
ön deri, Java. <sp>Tana Java</sp> (landet Java) eller <sp>Nusa</sp> (ön) <sp>Java</sp>,
såsom infödingarne kalla den, är en af de största Sundaöarna och
sträcker sig, med en liten dragning åt söder, från öster till vester
mellan 105° 11' och 114° 33' östlig längd från Greenwich. Den
nordligaste udden Cap S:t Nikolas ligger under. 5° 52' sydlig bredd,
medan den sydligaste punkten, Karang-Tambaks kritklippor, skäres
af 8° 46'. I söder och vester bryter sig Indiska hafvet mot
kusterna; i nordvest åtskiljer det af alla nationers fartyg lifvade
Sundasundet Java och Sumatra, och i sydost skiljer blott en smal
kanal Java från den angränsande ön Bali.

Om ursprunget till namnet Java äro vi i ovisshet. En af de i
landet sjelft spridda arfsägnerna berättar, att ön fick sitt namn af
de första invandrarne, som från det asiatiska fastlandet
öfverflyttade till henne. Då hette Java ännu Nusa hara-hara eller Nusa
kedang, den vilda, ouppodlade ön; men då nykomlingarne der
anträffade ett grässlag (<sp>panicum italicum</sp>), som kallades
javavut och af hvilket de först närde sig, gåfvo de efter det samma ön
namnet Java. Äfven i 27:e kap. af profeten Hesekiel talas redan
om de rika köpmännen från Javan, som förde jern och kanel till
Tyros. Vi öfverlemna åt andra att ådagalägga sambandet mellan
detta Javan och vår ö. Araberne, som, redan innan europeerne
kringseglat Godahoppsudden, utbredt sin tro öfver den östasiatiska
arkipelagen, kalla de der boende folken javi, och Java är äfven
det namn, hvarmed infödingarne på Celebes beteckna öarna
Borneo, Java, Sumatra och den malajiska halfön.

Javas längd från den vestligaste till den östligaste punkten
belöper sig till 114 geografiska mil med en jemförelsevis ringa, från
9 till 24 mil vexlande bredd. Arealen är 2 314 qv.-mil eller med
inbegrepp af grannön Madura 2 445 qv.-mil.

Rundt omkring Java, i synnerhet vid norra kusten, ligger en
mängd små öar, hvilka, då de liksom tillsluta olika vikar, mycket
bidraga till bildandet af hamnar. Den betydligaste af dessa öar,
<sp>Madura</sp>, skiljes från hufvudlandet blott genom en omkring en
fjerdedels mil bred kanal, i hvilken Surabajas vigtiga hamn
befinner sig. Madura förefaller som ett slags fortsättning af Java; det
har också vanligen lydt under samma regering och utgjorde en del
af det gamla javanska kejsardömet. Under det Maduras norra
kust löper i nästan rak linie, förete Javas ytterlinier många
rätvinkliga inböjningar; blott i vestra och norra delen äro deremot
vikar och små bugter talrika.

Då europeerne först besökte Java, stod hela ön under en enda
herskare; före den tiden var dock landet deladt i två af hvarandra
oberoende hälfter, som stodo under egna regeringar. Denna delning
i Ost- och Vestjava har till namnet bibehållit sig ända intill denna
dag, och äfven befolkningen och språket i de båda hälfterna afvika
från hvarandra. Såsom <sp>Java</sp> betecknas blott den östra delen,
medan man kallar den vestra <sp>Sunda</sp>. Midt i södra delen af ön
föra de båda af holländarne beroende inhemska furstarne sin
skenregering. I <sp>Surakarta</sp> vid Solofloden herskar öfver ett område
af 70 qv.-mil susuhunanen och i <sp>Dsjokdsjokarta</sp> nära södra
kusten, i den gamla provinsen Mataram, en sultan eller konung,
hvars länsvälde sträcker sig öfver 36 qv.-mil.

Javas bästa hamn, Surabaja, vid östra kusten, med öfver 51 000
invånare, är genom den framför liggande ön Madura förträffligt
skyddad mot vind och vågor samt kan till följd af sin bredd och
rymlighet beqvämt hysa en hel flotta. Mindre god som hamn är
redden vid Batavia, hela den nederländska öns hufvudstad, som
räknar vid pass 70 000 invånare och äfven synes instängd genom några
små öar. Härtill kommer hamnen vid Samarang. Norra kusten
är för öfrigt rik på naturliga hamnar, i hvilka fartyg under alla
årstider kunna finna god ankargrund och drifva handel. Södra
kusten, som är utsatt för Indiska hafvets mot den samma sig
brytande böljslag, besökes mera sällan af fartyg.

Den, som från kusten framtränger till det inre af landet,
öfverraskas af den väldiga klippteater, som i djerfva och framspringande
former höjer sig framför honom. I oafbruten följd radar sig berg
vid berg, alla af vulkaniskt ursprung och från 500—3 500 meter
höga. I vester, i Bantam, påträffar man först Grunong-Karang
(gunong betyder berg), som, fastän lägre än de flesta andra toppar
på ön, dock är synligt långt ut i hafvet och tjenar de sjöfarande
till landkänning. Dertill sluter sig Salakberget med Gredek och
Pangerango söder om Batavia; tydligt ser man deras spetsar från
stadens gator, och för den blå färg, som ständigt utmärker dem, har
man gifvit dem namnet Blå bergen.

 Från östra delen af Grede klyfva sig de vulkaniska kägelbergen
i två särskilda grenar, af hvilka den ena drager sig söder ut, medan
den andra fortlöper i östlig riktning. Det högsta, ännu som
vulkan verksamma berget är Grunong-Semeru (3 600 meter).

Utom dessa stora vulkaniska bergkedjor eger Java ytterligare
en mängd små berg. Talrika höjdsträckor genomgå landet i alla
riktningar och göra det ojemt. Blott hafskusten är mestadels flack.

Ett land, som är så rikt på berg och skogar som Java, saknar
heller aldrig <sp>floder</sp>. Javas jordbildning tillåter väl icke
danandet af större sådana, men likväl räknar man omkring 50
vattendrag, som under den våta årstiden äro segelbara för flottar, medan
fem eller sex hela året om tjena samfärdseln några mil uppåt sitt
lopp. Den största och betydligaste floden är <sp>Solo</sp> eller
infödingarnes Bengavan-(Stora) Solo, hvilken flod flyter förbi
staden Surakarta och, allt jemt strömmande i nordostlig riktning,
midt emot ön Madura vid Grissek med två armar utfaller i
hafvet. Vid Avi utfaller den från de sydöstra provinserna
kommande<sp> Madion</sp> i Solo, och härifrån blir den senares lopp, som
hittills afbrutits genom klippor och vattenfall, lugnt och
användbart för fartyg. För de östra provinsernas handel är Solofloden
af stor vigt. Under regntiden föra temligen stora båtar det inre
landets alster till hafvet; blott under augusti, september och
oktober, de torra månaderna, lider skeppsfarten ända till Surakarta
ett afbrott. Till storleken följer efter Solo Surabajanoden eller
<sp>Kali-mas</sp>, som har sina källor vid Batu vid Ardsjunoberget.

Större sjöar saknas helt och hållet på Java. Endast <sp>ravas</sp> eller
träsken uppsvälla under den våta årstiden till en betydande vidd;
men när sedan de torra månaderna inträda, försvinna de åter
alldeles under den yppiga kärrvegetationen. Till detta slag äro att
räkna de stora träskdammarna i Dsjapara, nederländarnes
»Binnenzee», och det stora träsket i Samarang. Åtskilliga sjöar af rund
form, som ligga i en härlig trakt bland bergen, ha trädt i stället
för de gamla kratrarna.

Java företer på norra kusten ett lågland, som på många ställen
är sumpigt och öfvervuxet med mangroveträd och buskar. I
synnerhet eger detta rum i de vestra delarna, medan den södra kusten
nästan helt och hållet består af branta berg och klippor, som
nästan lodrätt uppstiga ur hafvet. Det inre upptages af vulkaniska
berg, som mestadels småningom sänka sig mot norr, i synnerhet i
öns bredaste, vestra del.

Medan den flacka norra kustranden på många ställen erbjuder
föga fängslande, utmärka sig de bergiga södra provinserna genom
mångfaldiga och storartade scenerier. Susande urskogar,
kristallklara bäckar och floder, en ständigt grönskande växtlighet och en
deröfver utgjuten tropisk sol erbjuda en landskapsbild af nästan
fulländad skönhet och majestät.

Redan få mil inåt landet finner vandraren, när han lemnat den
osunda kusttrakten bakom sig, en ren atmosfer och ett helsosamt
klimat. Ju längre han framtränger, desto friskare fläktar luften
emot honom, desto mera förtjusande blir den tafla, som upprullar
nig för hans blickar. Genom välsignadt rika kulturlandskap
kommer han till öns högt belägna delar. Här råder en evig vår, under
sjelfva den heta årstiden förblir luften frisk, och om än torka 

<img id = "4209">99. Infödingar med barn på Java. Danserskor. Lifvakt.</img>

inträder  öfver allt, erbjuda dock här otaliga bäckar städse en
uppfriskande läskdryck åt den törstande menniskan.

Såsom få andra land i verlden, frambringar Java de mest
olikartade växter: tropikernas och den tempererade zonens barn. En
sällsynt rikedom på arter kännetecknar denna ös flora, och äfven
de särskilda växtindividerna utmärka sig genom yppig växtlighet.
Allt, hvad menniskan kan begära af växtriket, erbjuder detta henne
på Java. Ris, som förekommer i mer än hundra afarter, är öns
vigtigaste sädesslag. Majs och bönor (katsjang) äro likaledes
omtyckta näringsmedel för infödingarne. Sockerröret, kaffe, te,
peppar, indigo, tobak, vanilj odlas i stor omfattning. Kokospalmerna
lemna sina nötter, den javanska potatisen (<sp>ocymum tuberosum</sp>),
dioscorea och arum sina närande rötter. Maniokväxten (<sp>iatropha</sp>
<sp>manihot</sp>) växer vild öfver allt vid vägarna. Intet land på jorden
går upp mot Java i fråga om saftiga och välsmakande frukter.
Lika så är ingen brist på kraftiga läkedomsörter. Till de inhemska
medicinalväxterna har nyligen kommit äfven den värdefulla, kinin
lemnande cinchona, som med framgång odlas. En mängd växter
lemnar trådämnen till tåg, mattor och flätverk,
pappersmulbärsträdet sin bark till papperstillverkning; på färgämnen, i synnerhet
indigo, är det ingen brist; de storartade skogarna äro en
outtömlig källa för det bästa bygnadsvirke, hvaribland tekträdets smärta
och fasta stammar intaga främsta rummet. Icke heller få vi glömma
det på Java så ovanligt rikt förekommande bamburöret, hvars
användning är mycket mångfaldig. Såpträdets frukter kunna
användas till tvättning; gummiträdet lemnar den elastiska, nu på
mångfaldigt sätt begagnade kautsjun. Dammarträdet är af oskattbart
värde för sitt hartsämne, enär deraf beredes en bland de finaste
fernissor. De flesta och dyrbaraste kryddor äro inhemska på Java
eller odlas åtminstone der, såsom kanel och muskott. Teodlingen
ombesörjes af kineser; äfven vinrankan trifves. Bland giftväxterna
är upasträdet vida och på fabelaktigt sätt beryktadt. Berättelserna
derom äro dels blotta dikter, dels grunda de sig på
sammanblandning af olika saker. Om man gör en inskärning i upasträdets bark,
utflyter en mjölklik saft, som i luften hårdnar och blir brun.
Kommer denna saft i beröring med huden, så äro de outeblifliga
följderna stora blåsor och smärtsamma bölder. Men omedelbart
dödande verkar saften endast då, när den kommer i blodet. Af den
bereder malajerne pilgiftet. Men liksom eldgeväret allt mer och
mer undantränger pilarna, så undantränger det naturligtvis också
deras gift — nu betjena sig deraf blott vildarne i de vilda
bergen i öns inre. Men med giftdalarna eller dödens dalar har
upasträdet ingenting att skaffa: det växer bredvid tusentals andra
nyttiga träd utan skada hvarken för dem eller för djur och menniskor.
Men liksom i Hundgrottan vid Napoli och i Dunstgrottan vid
Pyrmont hvar och en, som närmar sitt hufvud till marken,
öfverraskas af en oundviklig död af qväfning, så finnas äfven på Java
ställen, som visa samma företeelser, emedan orsakerna äro de samma.
Här som der utdunstar nämligen marken kolsyregas, som till följd
af sin tyngd blott långsamt sprider sig i luften och derför alltid
finnes hopad i ett icke synnerligt högt lager omedelbart öfver
marken. Inkomma nu deri djur, som icke med hufvudet nå
deröfver, så äro de naturligtvis dödens rof; menniskan deremot går
oskadad igenom sådana sträckor, ty till följd af hennes upprätta
ställning når icke det grunda, giftiga gashafvet upp till hennes
hufvud.

Inom <sp>djurverlden</sp> sakna vi väl elefanten, som talrikt
förekommer på Sumatra och det angränsande asiatiska fastlandet; men
deremot har noshörningen sin hembygd på Java, ehuru den blir
allt sällsyntare och icke mera anställer samma skada på fälten
som förut. Stark, uthållig, snabb och välbygd är den på Java
uppdragna hästrasen; dessa hästar äro väl något små, men likna
i alla öfriga egenskaper arabernes ädla springare. Hornboskapen
trifves förträffligt; som arbetsdjur träder dock i dess ställe
karbauen eller den inhemska buffeln. Getter och får trifvas icke väl.

Bland de vilda djuren möter oss först med olika artförändringar
tigern i hela sin fruktansvärdhet. Han är den vidt utbredde
röfvare, som gör landet osäkert och bortröfvar menniskor och
boskap; derför måste han ock å andra sidan spela första rolen
vid tjur- och andra djurfäktningar. Till honom sluta sig flere
andra rofdjur af kattslägtet. I skogarna och på grässlätterna lefva
ännu vildsvin, åtskilliga hjortarter och några slag af apor. Hela
antalet af Javas däggdjursarter utgör omkring femtio.

De europeiska arterna af fjäderfä trifvas mycket väl på Java.
I stora skogar förekommer påfågeln mycket talrikt. Bland
roffåglarna fattas örnen; den företrädes dock af flere falkarter, till
hvilka några slag af papegojor sluta sig. Hägerns fjädrar tjena
infödingarne till prydnad; otaliga smärre, mångfärgade fåglar, äkta
barn af tropikerna, lifva skog och fält. Vid sydkustens skrofliga
kalkklippor bygger salangansvalan af ett geleaktigt ämne sina bon,
som, af infödingarne samlade med lifsfara, tjena kineserne och
äfven mången europé som en läckerhet (svalbosoppa).

Längs kusten och vid flodmynningarna är kajmanen (<sp>crocodilus</sp>
<sp>biporcatus</sp>) ett farligt djur, som står midt emellan nilkrokodilen
och den i Granges. Näst honom i storlek följer malajernes två
meter långa bevak, javanernes meniavak, en ödleart, som
europeerne oriktigt beteckna som en leguan. Så väl dessa ödlors som
krokodilens ägg ätas af infödingarne. Mindre saurier, som for
flugornas skull intränga i husen, äro talrika på Java.
Hafssköldpaddorna företrädas af några arter; de lemna sköldpadd och deras
kött ätes som en läckerhet. På grodor, ormar, fiskar och lägre
djur är ingen brist. I många trakter äro stickmyggorna högst
besvärliga. Honing och vax fås af några vilda bislag, men
javanerne syselsätta sig icke med biodling på vårt sätt.

Det riktiga begagnandet af Javas härliga och storartade natur
till menniskornas bästa har först egt rum från den tid, då ön blef
en holländsk koloni. <sp>Infödingarne,</sp> som dela sig i de egentliga
javanerne och sundaneserne, afvunno det rika landet blott det,
som var nödvändigt för deras egna behof, och först sedan
holländarne började hålla invånarne till större verksamhet och utrota
gamla missbruk, utgöto sig Javas skatter jemväl öfver Europa.

<img id = "4210">100. Landtgård och bondhydda på Java.</img>

Men redan förut hade <sp>kineserne</sp> fattat fast fot på Java och
uppträdt som handelns förmedlare. Äfven de öfver hela den
asiatiska arkipelagen och den bortre indiska halfön här och der
invandrade malajerne finna vi på Java, medan de först invandrade
hinduerne och de sedermera som eröfrare och förkunnare af en ny
tro uppträdande muhamedanerne småningom uppgått i
urbefolkningen, fastän blandningen med dem ännu låter spåra sig i
javanernes ädlare ansigtsdrag, medan vesterns invånare, sundaneserne,

ha mindre fina fysionomier. Javanerne höra till de mest bildade
malajerne; de visa, till hvilken grad den malajiska rasen kan
utveckla sig, när alla gynsamma inre och yttre vilkor samverka,

I början af vårt århundrade hade Java blott en folkmängd af
omkring 4 800 000 själar, men 1871 års folkräkning uppvisar den
ståtliga siffran af 16 891068, hvari Madura icke är inbegripet.
Java måste således räknas till jordens mest befolkade land.

Ytinnehållet af alla af den holländska regeringen omedelbart
förvaltade land i den östasiatiska arkipelagen uppgår till nära
29 000 qv.-mil
med en
befolkning af 
24 millioner    
menniskor.
Antalet af
europeer   och  
öfriga utländingar      
är blott ringa.  
Vid den sista
folkräkningen fann
man, att i
besittningarna   
funnos 50 141 
europeer,
219 560 kineser
samt 28 330
araber och inder.
<img id = "4211">101. Javansk danserska. Efter Raffles.</img>
Tyst och stilla
arbetar den
holländska regeringen på
utbredandet af sin makt
i den indiska
arkipelagen och
befästandet af sin
ställning bland
infödingarne. De
inhemska furstarne
på Java ha allesammans blifvit mediatiserade af holländarne; endast
åt två af dem har man lemnat en viss pomp och ett sken af makt och
anseende. Yid deras hof saknas det hvarken talrikt följe eller
danserskor, lifvakter och drabanter. Torneringar omvexla med tjur- 
och tigerfäktningar, men allvarligare saker finna ingen plats vid
hofven i Solo (Surakarta) och Dsjokdsjokarta, der »kejsarne», det
vill. säga sultanerne eller furstarne, föra sin skuggregering,
öfvervakade af en holländsk resident, alldeles så, som Ostindiens 
inhemska furstar öfvervakas af engelsmännen. Javas förhållanden
äro af helt och hållet fredlig natur, och äfven på andra
arkipelagens öar, der hittills små tyranners godtycke herskade, längtar
folket efter en ställning, sådan som Javas befolkning eger.

Enligt sanningsälskande och samvetsgranna embetsmäns intyg
ådagalägga många hittills oberoende eller blott i mycket medelbart
förhållande till regeringen stående folkstammar en liflig önskan att
komma under hennes omedelbara skydd och blifva befriade
från inhemska furstars och embetsmäns godtyckliga välde, hvilka
blott  missbruka sin ställning och sitt embete för att skörda 

<img id = "4212">102. Javansk brodös.</img>

frukterna af andras flit. Det måste falla i ögonen, att just de folk,
som äro närmast förbundna med den holländska regeringen och i
hvilkas områden holländska embetsmän i förening med infödingar
sköta landets förvaltning och lagskipning, äro mest begåfvade med
fredens välsignelser. Derjemte tilltager folkmängden med
jättesteg; handel och industri äro stadda i fortfarande stigning, bildning
och sedlighet höja sig, och dervid uppgifves hvarken fädrens språk
eller religion; de gamla sederna äras, för så vidt de icke till följd
af framstegen synas föråldrade; forna tiders historia och
minnesmärken omhuldas sorgfälligt. Man låter icke blott nationaliteten
bestå såsom någonting gifvet, som man icke söker undertrycka, utan
man uppfattar den som en lefvande, organisk beståndsdel af
folklifvet och söker främja dess tillväxt och utveckling. Javanen har
icke upphört att vara muhamedan; han är det numera blott i en
bättre mening än förut, i det han blifvit mindre vidskeplig, men
i stället upplystare och moraliskt bättre än fordom. Höfdingarne
behöfva icke mera taga sin tillflykt till utpressningar, och
landtbefolkningen är stadd i ett fortskridande välstånd. Slafveriet har länge
sedan upphört, och javanen försonar sig med arbetet. Han glädjer
sig åt ett herravälde, som är så mycket mindre känbart, som
det sluter sig till de häfdvunna åsigterna. Nederländarne ha också
ålagt sina embetsmän en ed att skydda infödingarne och af alla
krafter sörja för deras väl. Derför användes nu också en betydlig
del af årsinkomsterna på skatternas minskning, folkets andliga
höjande och främjandet af dess handel och samfärdsel.

*
</chapter>

<chapter name="XII. Australien och den oceaniska överlden">

<h2>XII.

Australien och den oceaniska överlden.</h2>

</chapter>

<chapter name="1. Fastlandet Australien">

<h2><small>1. Fastlandet Australien.</small></h2>

De första upptäckarne. Riktig benämning på land- och öområdena. Djur- och
växtverld. Befolkning. Klimat. Upptäckt och tillgodogörande af guld.

Australien är den sist upptäckta verldsdelen och kunde derför
med någon rätt, när man kallar Amerika den nya verlden, kallas den
nyaste. Den består af idel öar, som ligga på ömse sidor om
eqvatorn mellan Amerikas vestra och Asiens östra kust jemte de till
denna hörande öarna, Deras antal är ofantligt stort, dock äro de
flesta af dem temligen små och obetydliga, många till den grad,
att de ännu icke äro bebodda, ja, att måhända några af de mindre
öarna ännu icke ens kommit till vår kännedom. Endast få bland
dem skilja sig genom sin storlek från alla öfriga, nämligen
Australien (förut kalladt Nya Holland), det fordom under namnet Van
Diemens land bekanta Tasmania, Nya Ghiinea och New-Zealand.
Det förstås af sig sjelft, att dessa öar omöjligen kunnat upptäckas
af en enda sjöfarare eller på en och samma tid, ehuru det är
onekligt, att åtskilliga företagsamma män äfvensom särskilda
årtionden synnerligen mycket bidragit till upptäckande af eller närmare
kännedom om denna överld. <sp>Fernando de Magelhaens</sp> var den
förste, som den 6 mars 1521 på sin resa omkring verlden
upptäckte Marianerna eller Ladronerna och kort derefter Filippinerna,
på hvilka han den 27 april 1521 förlorade lifvet i en strid med
infödingarne. Hans eskader, hvaraf slutligen blott ett fartyg
återstod, fortsatte resan och kom slutligen den 6 september 1522 öster
ifrån tillbaka till Spanien. Derigenom hade den lemnat ett
ovederläggligt bevis för jordens klotform och möjligheten af dess
<img id = "4213">103. Tasmans karta öfver Australien. Efter hans handskriftsritning i British museum.</img>
kringsegling, och många sjöfarande ha sedan dess gjort om denna
första resa kring verlden, i det de antingen tagit vägen omkring
Cap Horn eller omkring Godahoppsudden. Bland de äldre
sjöfararne och upptäckarne af hela ögrupper nämna vi här blott 
spaniorerne <sp>Saavedra, Gaetano</sp> (född italienare) och främst den
ryktbare Mendaña, Det sjuttonde århundradet utvidgade det
sextondes upptäckter, och i synnerhet var det portugisen <sp>Quiros</sp>
samt holländarne <sp>Dirk Hartog</sp>, <sp>Schouten</sp>, <sp>Witt</sp>, <sp>van Edels</sp>,
<sp>Nuijts</sp> och <sp>Tasman</sp>, som gjorde betydande upptäckter i denna
verldsdel.

Efter denna tid af ansträngning följde, sedan briten <sp>Dampier</sp>
vid slutet af sjuttonde århundradet gjort ännu några upptäckter,
en nästan sextioårig tid af hvila, Blott holländaren <sp>Roggeveens</sp>
bemödanden åren 1721 och 1722 voro af någon betydenhet, tills
slutligen 1765 briterne å nyo började att på det ifrigaste
undersöka Stilla oceanen. Efter förelöparne <sp>Byron</sp>, <sp>Wallis</sp> och
<sp>Carteret</sp> äfvensom fransmannen <sp>Bougainville</sp> följde slutligen
<sp>James Cook</sp>, Australiens berömdaste upptäckare. Utsänd af
engelska regeringen, kringseglade han jorden tre gånger, tills han
slutligen 1779 på ön Havaji föll ett ytterligare offer för sitt kall.
Han har för första gången upptäckt en mängd öar, återfunnit
andra redan förut upptäckta, men söm åter råkat i förgätenhet,
och genom sina ytterst säkra mätningar utomordentligt vidgat den
noggranna kännedomen om jorden. Andra sjöfarare följde efter
honom, bland hvilka här endast må nämnas engelsmännen <sp>Bligh</sp>,
<sp>Wilson</sp>, <sp>Marshall</sp>, <sp>Gilbert</sp>, <sp>Edwards</sp>, <sp>Vancouver</sp>,
<sp>Hunter</sp>, <sp>Buttler</sp> och <sp>Bass</sp>, fransmännen <sp>Lapérouse</sp>,
<sp>d'Entrecasteaux</sp> och <sp>March</sp> and, äfvensom i detta århundrade
fransmannen <sp>Baudin</sp> och engelsmännen <sp>Flinders</sp> och <sp>Grant</sp> med
flere. Äfven ryssarne under <sp>Kotzebue</sp> och <sp>Krusenstern</sp>,
fransmännen under <sp>Freycinet</sp> och <sp>Dumont d'Urville</sp> samt
engelsmännen under <sp>Beechey</sp> och <sp>Coffin</sp> ha mycket bidragit
till en närmare kännedom om denna verldsdel. Det skulle långt
öfverskrida gränserna för denna bok, om man här skulle
uppräkna de särskilda upptäcktsresorna af dessa djerfva män; istället
skall hvarjehanda meddelas om landen och ögrupperna, om
växtverldens yppighet och skönhet, om djurformerna och invånarne der.

Men då mångahanda villfarelser och obestämdheter råda i fråga
om indelningen och benämningen af dessa landområden, är det i
första rummet nödvändigt att skaffa sig klarhet och bestämdhet i
detta afseende. För närvarande förstår man med <sp>Australien</sp>,
det vill säga Söderlandet, närmast och förnämligast det förut
oriktigt <sp>Nya Holland</sp> benämda fastlandet, som skiljer den del af Stora
oceanen, som man kallar <sp>Korallhafvet</sp>, från Indiska oceanen
och som i norr genom Torressundet skiljes från Nya Guinea och i
söder genom Bass-sundet från Tasmania.

De öfriga i Stora eller Stilla oceanen enstaka kringströdda eller
i grupper förenade öarna ger man i allmänhet namnet 
<sp>Söderhafsöarna</sp>, men icke, såsom ofta sker, namnet Polynesien; ty detta
är, såsom vi strax skola se, en underafdelning af hela begreppet.
Fastlandet Australien bildar tillsammans med Söderhafsöarna den
femte verldsdelen, <sp>Oceanien</sp>. Alla de till Oceanien hörande
öarna och ögrupperna har man indelat i fyra hufvudgrupper, emedan
mellan dem olikheter råda i afseende på infödingarnes
kroppsbildning, inrättningar och seder, som i denna indelning finna sitt
uttryck. Först nämna vi <sp>New-Zealand</sp>, »Söderhafvets
Storbritannien», denna stora ö, hvars befolkning till största delen består af
europeer och som genom sitt läge, sin naturbeskaffenhet, sina
hjelpkällor och sin politiska utveckling tyckes vara bestämd till
de öfrigas beherskarinna. Sedan ådrager sig <sp>Melanesien</sp> vår
uppmärksamhet. De hit hörande ögrupperna, hvilkas ytinnehåll
belöper sig till omkring 15 000 qvadratmil, äro de vestligaste i
oceanen och omgifva det australiska fastlandet i en halfkrets, som
först går från vester till öster och sedan mot sydost.
Befolkningen har mörk hudfärg, och deraf härleder sig namnet (af gr.
<sp>melas</sp>, svart, och <sp>nesos</sp>, ö). Härtill sluter sig i öster och nordost,
nästan ända till norra vändkretsen, <sp>Polynesien</sp> (af <sp>polys</sp>,
mycken, och <sp>nesos</sp>, ö), ett antal öar, som hysa en ljusbrun, vackert
bygd, civiliserbar, sjöduglig, med malajerne närbeslägtad
befolkning, och slutligen i nordvestra delen af Stilla oceanen, ända till
närheten af Japans och Filippinernas kuster, <sp>Mikronesien</sp> (af
<sp>mikros</sp>, liten, och <sp>nesos</sp>, ö), hvars invånare skilja sig från
po-lyneserne genom vissa egendomligheter i karakter och lefnadssätt,
men i synnerhet genom olika språkbildning.

Sedan vi sålunda förskaffat våra läsare en riktig kännedom om
det ifrågavarande området, bestiga vi, för att komma till
fastlandet Australien och till dessa stora och små öar, ett för vår
räkning i London på Thames redo liggande fartyg, som för oss öfver
Atlantiska hafvet och omkring Godahoppsudden till någon af södra
Australiens hamnar, efter en resa af omkring hundra dagar. Från
någon af dessa sjöstäder kunna vi då lätt företaga utflygter och
längre resor.

Australien, det minsta och sist upptäckta fastlandet, finnes på
gamla kartor från sextonde århundradet angifvet som <sp>Nya</sp> eller
<sp>Stora Java</sp>. Egentligen skulle man kalla det <sp>Marega</sp>, ty
så hette detta stora fastland redan i äldsta tider hos malajerne,
hvilka årligen besökte dess norra udde för att vid vestmonsunens
tid fiska den vid hafsstranden förekommande trepangmasken (en
<sp>holoturie</sp>), en läckerhet för de malajiska och mongoliska
folken.

Det första europeiska fartyg, som såg Australien (1606), var ett
holländskt, <sp>Duifken</sp> (Dufvan). Det for 300 sjömil längs efter
kusten utan att för invånarnes vilda sinnelag våga undersöka
landet längre in. Redan samma år upptäcktes af don <sp>Luis Vaes</sp>
<sp>de Torres</sp> det efter honom benämda Torressundet, som skiljer
Nya Guinea från Australien. Hädanefter uppsöktes Australien i
synnerhet af holländarne och benämdes derför äfven efter deras
land; ja, flere delar deraf fingo namn efter sina upptäckare,
såsom 1622 Cap Leeuwin, 1623 Nuijts' land och Arnhems land,
1628 De Witts land. Ar 1642 upptäckte Tasman den stora,
söder om Australien belägna ön och benämde den efter den då
varande generalståthållaren van Diemen <sp>Van Diemens land</sp>.
(Sedan 1853 är denna engelska kolonis officiela namn <sp>Tasmania</sp>).
Man ansåg länge ön för Australiens södra udde, tills den engelske
kirurgen Bass 1796 upptäckte det efter honom benämda
Basssundet. James Cook har mycket bidragit till närmare kännedom
om Australien; han seglade 1770 utefter hela östkusten, upptäckte
Botanybay och Port Jackson samt tog högtidligen denna del af
ön i besittning för den britiska kronan. Den beskrifning derom,
som Cook efter återkomsten meddelade i sitt fädernesland, ledde
den britiska regeringens uppmärksamhet på denna obekanta vrå
af jorden, som man ansåg högst lämplig för en koloni. Från den
tiden härröra de grundligare kustmätningar, som i vårt århundrade
fullbordades af Flinders, King, Murray med flere, hvarvid man
dock alldeles lemnade ur sigte en utforskning af landets inre.
Men äfven i detta afseende skulle det blifva annorlunda. Ar 1788
skickades <sp>Arthur Phillip</sp> som förste guvernör med en eskader
till östkusten för att der grunda en förbrytarkoloni. Från denna
koloni, som först bestod af 212 frie, 775 förbrytare och ett
motsvarande antal soldater, utgingo, sedan den efter hand vunnit
styrka, nya forskningar, som dock till en början endast sträckte
sig till kustslätten. För detta ändamål skedde på olika punkter
af den australiska kustlinien nya koloniseringar, såsom
anläggandet af städerna Melbourne och Adelaide i fastlandets södra och
Sydvestra del, nybyggena på vestkusten, vid Svanfloden, King
Georges sund, Port Leschenault och Flindersbay, äfvensom
nybyggena på Tasmania, der redan 1804 en förbrytarkoloni anlades
i Hobarttown af engelsmannen <sp>Bowen</sp>. År 1838 grundlades i
norra delen af landet, vid Port Essington, staden Victoria,
hvarigenom vans en förbindelse mellan Indien och Australien, som
varit af stort inflytande på samfärdselns vidare utveckling. Bland
alla dessa kolonier bibehålla de vid den östra och södra kusten
den största betydelsen, enär de, synnerligt understödda genom
metallrikedom och kraftigt betesland, på den senaste tiden
mäktigt uppblomstrat. Från dem, der europeernes australiska lif 
funnit sin medelpunkt, ha de verksammaste väckelserna till det inro
landets utforskning kommit.

Redan i början af vårt århundrade hade engelsmannen <sp>Evans</sp>
bemödat sig att uppdaga Murrays många bifloder, fastän han ännu
icke kände sjelfva hufvudfloden. Hans bemödanden kröntes af
de vackraste framgångar och fortsattes 1817 af <sp>Oxley</sp>, i det
denne   framträngde   ända   till   bifloderna Castlereagh och Darling.

<img id = "4214">104. Bland Blå bergen (Aspleys vattenfall). Efter Thetis' atlas. (Jfr s. 311).</img>

Ännu betydelsefullare för kännedomen om landet voro <sp>Humes</sp>
och <sp>Howells</sp> resor till lands. Den förre förenade sig 1829
med kapten <sp>Sturt</sp> till en ny upptäcktsresa och fann dervid
<sp>Darling</sp>, en flod, som med sina sidoarmar genomflyter en större
del af landet än något annat af Australiens vattendrag. Af ännu
större inflytelse, på Sydaustraliens kolonisering blef Sturts
upptäckande af <sp>Murrayfloden</sp>, en flod, som ännu 50 mil från sin
mynning har en bredd af 350 meter och är utomordentligt vattenrik.

De under åren 1831—1836 af sir <sp>Thomas Mitchell</sp> och
<sp>Allan Cunningham</sp> företagna tre resorna till det inre af
sydöstra Australien uppdagade detta inlands fruktbarhet, som man
icke hade väntat på grund af Australiens, i synnerhet dess
sandiga kuststräckas så öde och ökenartade karakter. De funno i
det inre talrika bergsträckor och vida, gräsrika slätter, vattenrika
floder, som slingra sig genom präktiga, dock icke ogenomträngliga
urskogar, humusrika, för odling lämpliga fält och stora slätter, så
att de förvånade upptäckarne gåfvo denna landsträcka det
löftesrika namnet Lyckliga Australien (<sp>Australia felix</sp>).

Redan få år derefter företog sir <sp>George Grey</sp> en resa inåt
landet från nordvest, från Hannoverbay, och fann icke blott hela
skogar af araukarier, en bland de ädlaste barrträdsarter, som är
spridd öfver hela den australiska arkipelagen, utan äfven ett bland
de märkvärdigaste löfträd, ett slags baobab eller apbrödträd.
Kolonisterne kalla detta märkvärdiga träd <sp>gouty-stem-tree</sp>, det
vill säga giktstam. (Dess botaniska namn är <sp>adansonia</sp>
<sp>Gregorii</sp>). Det öfverraskande hos detta träd är stammens i
jemförelse med grenbildningen alldeles onaturligt stora omfång, som
af de resande i början ansågs för verkan af en sjukdom eller
en missbildning, tills de öfvertygade sig, att de helt unga plantorna
hade samma vanskapliga utseende som de äldsta träden. Man
fann träd med 10—80 meters omfång, hvilka upp till
grenbildningens början icke voro stort högre. I stället för ved har trädet
en nästan köttaktig, svampig, ytterst saftig cellväfnad, som lemnar
menniskor och djur ett förträffligt törststillande medel. Synnerligt
gerna utsuga fåren den syrliga saften ur de lösa spån, som med
ringa möda kunna uthuggas ur stammen.

Greys resa var ett djerft företag och åtföljdt af de största faror
och ansträngningar. Öfver allt visade sig infödingarne fiendtliga.
Grey sjelf blef strax i början farligt sårad af ett kastspjut, hans
enda följeslagare dukade under för hungern. Af denna resa
inhemtar man, att alla oaser på vestkusten längre in i landet äro
omgifna af öknar, i hvilka siroccoartade vindar, strömmande från
det inre, verka och, liksom de i det afrikanska Sahara, ofta
på några få timmar komma säden att gulna. Alla floder kunna
blott betraktas som regnfloder, som under den torra årstiden visa
sig som uttorkade insänkningar.

Ännu djerfvare var den af den engelska regeringen och
kolonisterne under ledning af <sp>Eyre</sp> utrustade och 1840 började
expeditionen till utforskande af norra delen af Sydaustralien. Vida,
ogästvänliga landsträckor längs Flindersrange och andra berg, som
omgifva Torrenssjön, genomvandrades af honom utan annat
sällskap än en infödd gosse, i det han icke sällan var 100—120 
engelska mil före sina öfriga reskamrater. Under sitt djerfva
framträngande öfver tort eller buskbeväxt land undgick den modige
Eyre ofta blott på underbart sätt förderfvet. På dricksvatten var
den största brist, till och med under en sådan årstid som augusti,
då man skulle haft öfverflöd deraf att vänta, och fann man källor,
voro de saltaktiga. Hans hästar störtade, intet träd kunde
upptäckas, och likväl lyckades han nå sitt mål. Genom denna resa
visade det sig som en tröstlös visshet, att från Russelbergen till
Spencerviken, längs en kuststräcka af mer än 800 engelska mil,
icke i hafvet utgjuter sig en enda flod, som kunde häntyda på
tillvaron af ett högland eller vattenrika höjder i det inre, en
företeelse, som icke förekommer på något annat ställe på jorden. Det
oaktadt har just detta
område på den senaste tiden
blifvit skådeplats för icke få
djerfva företag.
<img id = "4215">105. Ludwig Leichhardt.</img>
Men till och med Eyres
undersökning af Australien
skulle öfverträffas af en ännu
djerfvare man, tysken
<sp>Ludwig Leichhardt</sp>. Född den
23 oktober 1813 i Trebatsch
vid Beeskow i kretsen
Lübben af föga bemedlade
föräldrar, hade han redan tidigt
sökt att genom sjelfålagda
umbäranden stålsätta sin just
icke starka kropp, studerade
först i Gröttingen
språkvetenskaperna, men vände sig
sedan, på tillskyndan af sin
ädelmodige vän <sp>Nicholson</sp>,
till naturvetenskaperna, följde derefter sin vän på en resa genom
Frankrike och Italien samt inskeppade sig 1841 till Sidney, der
han genom geologiska och andra naturvetenskapliga studier
förberedde sig för sina stora planer. Till främjande af sina studier
genomströfvade han inom två år omkring 2 500 engelska mil land
i alla kompasskifvans riktningar, vande sin kropp vid alla
umbäranden och lärde sig noga känna Australiens natur. Sålunda förberedd,
uppbröt han den 14 augusti 1844 från Sidney till <sp>Moretonbay</sp>,
vid Australiens mellersta östkust; han uppnådde den lyckligt och
började härifrån den 30 september sin upptäcktsresa. Han var
blott utrustad med det nödvändigaste, som några deltagande
vänner i Sidney hade gifvit honom, med de oumbärliga lifsmedlen för 
6 - 7 månader, 16 oxar, 15 hästar och 7 följeslagare af engelsk
och australisk härkomst, hvilka ofta mera hindrade än hjelpte den
resande. Endast få instrument och vetenskapliga hjelpmedel, en
sextant, en artificiel horisont, en kronometer, en handkompass och
en liten termometer, hade han med sig; kostnaderna för hans resa
voro beräknade till 900 thaler (2 400 kronor), och med denna summa
utförde han ett företag, som misslyckats för den berömde australiske
resanden Mitchell trots hans betydande hjelpmedel, som belöpte
sig till 1 000 pund sterling (18 000 kronor). Leichhardt höll sig
i början längs efter östkusten, öfvergick ett antal större och
mindre floder och framträngde utöfver södra gränsen af halfön, der
lians följeslagare Gilbert dödades af de svarte. Derefter vände
han sig, mestadels på ett afstånd af 8—10 geografiska mil från kusten
af Carpentariaviken, först åt söder, sedan åt vester, slutligen åt
nordvest, hvarvid han hade att öfvergå ett större antal floder, som
utföllo i viken. Från Wickhamfloden gick han tvärs igenom
<sp>Arnhems land</sp> och anlände den 17 december 1845 till <sp>Victoria</sp>.
Han hade på 16 månader fullbordat en öfver 650 geografiska mil
lång resa genom en vildmark, en resa, som af de fleste ansetts
icke blott för ytterst farlig, utan äfven med hans ringa medel för
overkställbar. Mången smärtsam förlust hade han att beklaga; så
måste han med tårar i ögonen offra till och med sin betydande
trä- och växtsamling åt lågorna, då hans lastdjurs tillstånd kräfde
det; det oaktadt var han så lycklig att af de till slägt medtagna
oxarna kunna återföra en till Victoria vid Port Essington, och
af sina hästar hade han blott förlorat en, så att ingen af hans
följeslagare tvungits att resa till fots, hvilket med det heta
klimatet mycket snart skulle ha upprifvit hela expeditionen.
Växtverlden äfvensom jordbildningen i många af de genomresta trakterna
fann han så lika dem i europeiska land, att han ofta trodde
sig förflyttad dit. Leichhardt rönte i Victoria det vänligaste
mottagande, hemtade sig efter strapatserna och for genom
Torressundet tillbaka till Sidney, dit han lyckligt anlände den 29 mars
1846. Der hade man redan ansett honom förlorad och skrifvit
griftqväden öfver honom; med så mycket större glädje firades nu hans
återkomst, hvarom underrättelsen med fabelaktig hastighet spridde
sig; belöningar och ärebetygelser egnades honom af England och
Frankrike; endast hans eget fädernesland, Tyskland, teg. Ännu
två resor företog Leichhardt till Australiens inre i afsigt att
framtränga från öster till vester, men de förfärliga ansträngningarna,
de hotande farorna, sjukdom och utmattning äfvensom de till föda
medtagna djurens bortspringande tvungo honom att återvända från
den första, hvaremot han på den andra, som han anträdde i
december 1847, spårlöst försvann med alla sina följeslagare. Alla 
åtgärder, som sedan vidtagits för hans uppsökande, ha blifvit utan
frukt; enligt all sannolikhet har han mindre dukat under för
anfall af fiendtliga infödingar, som nästan alltid visa sig fega gent
emot flere europeer, än fast mera för det inre Australiens
fruktansvärda natur, som allt efter årstiden utmärker sig än genom
den mest ihållande torka, än genom giftutandande träsk, än genom
en förfärlig hetta och derigenom förorsakad vattenbrist.

Den käcke resanden Leichhardts sorgliga öde kom
forskningen att afstanna för flere år, tills i juli 1855 <sp>A. C. Gregory</sp>,
som redan 1848 berest och vidgat kännedomen om kolonien vid
Svanfloden i Vestaustralien, sjöledes begaf sig till norra kusten,
vester om Arnhems land, för att undersöka den der utmynnande
Victoriafloden. Han återvände till Adelaide utan att ha upptäckt
några märkliga trakter. År 1860 förbereddes samtidigt två
expeditioner, som hade till syfte att genomströfva fastlandet från söder
till norr, den ena ett enskildt företag under Mac Dougall Stuart
och med Adelaide till utgångspunkt, den andra under Robert
O'Hara Burke och Wills. Till den senare från Melbourne
utgående upptäcktsfärden slöto sig flere tyskar, bland dem målaren
och naturforskaren L. Becker och expeditionens läkare Beckler
<sp>Mac Dougall Stuart</sp> begaf sig först utaf, planterade på det
efter honom benämda <sp>Central mount Stuart</sp> i det inre af
fastlandet den engelska flaggan 1 000 meter öfver hafvet och kom
omkring 50 till 60 mil nära Carpentariaviken, men blef här, så
nära målet, af fiendtliga infödingar tvungen att vända om. <sp>Burke</sp>
och hans förste officer och astronom <sp>Wills</sp> voro tyvärr för
oerfarna för ett så svårt företag, och endast denna omständighet kan
det tillskrifvas, att expeditionen icke lemnade något bättre
resultat. Olikt alla andra hade de resande af regeringen i Victoria
utrustats med 25 kameler och fått ett stort antal hästar och
vagnar äfvensom rikliga förråd. På två särskilda platser hade Burke
qvarlemnat förråd af lifsmedel, sist vid <sp>Coopers creek</sp>, hvarifrån
han den 16 december 1860, åtföljd af Wills och två andra,
uppbröt för att söka uppnå Carpentariaviken. Väl nådde denna lilla
skara den 11 februari 1861 vikens strand, men deras återfärd till
Coopers creek dröjde längre, än de förmodat, och då de den 21
april inträffade der, funno de lägret öfvergifvet. För svaga att
följa efter afdelningen, som först dagen förut tågat derifrån,
omkommo Burke och hans kamrater till följd af de utståndna
strapatserna och hunger. Man hade åt dem qvarlemnat lifsmedel, men
dessa förmådde icke längre stärka deras sjunkna lifskrafter. Blott
en ung man, vid namn King, undgick sina följeslagares sorgliga
öde; han upptogs af en vänligt sinnad stam infödingar och lefde
hos den, tills han den 15 september 1861 återfans af A. Howitt.
Så snart nämligen genom de under tiden återkomna afdelningarna
underrättelse kom till Melbourne, att Burke och Wills efter all
sannolikhet vore förlorade, utsändes genast, 1861, åtskilliga
expeditioner för att uppsöka och, om de lefde, understödja dem. A.
Howitt begaf sig från Melbourne norr ut, följande Burkes spår.
Mac Kinlay utgick från Adelaide, och Landsborough, som
kolonierna Victoria och Queensland sändt sjöledes till
Carpentariaviken, började derifrån sin forskning i sydlig riktning, medan från
Queensland Walker fullföljde samma syfte. Howitt var så
lycklig att finna King vid lif hos den förut omnämda
infödingsstammen; han förde honom till Melbourne och afhemtade sedan,
tagande vägen öfver Adelaide, äfven Burkes och Wills' ben. Mac
Kinlay och Landsborough hackades att genomtåga fastlandet och
göra många vigtiga upptäckter. Den förre uppnådde Queensland
och kusten, vid Rockhampton, medan den senare återsåg den först
vid Melbourne. Walker uträttade icke mycket. Burkes och Wills'
minne är förevigadt genom en vacker bronsstaty i Melbourne.
Men under detta olyckliga tåg utgick 1861 Mac Dougall Stuart
åter igen från Adelaide mot norr, och denna gång lyckades det
honom fullkomligt. Den 24 juli 1862 planterade han den
engelska flaggan på norra kusten af Arnhems land. Nu inträdde åter,
oberäknadt smärre enskilda expeditioner och några resor i vestra
Australien, flere års stillestånd i utforskandet af Australiens inre,
tills Ferdinand von Müller, direktör för botaniska trädgården
i Melbourne, 1866 genom offentliga insamlingar anskaffade medel
till utrustande af en ny expedition, som hade den uttalade afsigten
att uppsöka spåren eller lemningarna af Leichhardt.
Ledningen af denna upptäcktsfärd anförtroddes åt <sp>Mac Intyre</sp>, en man,
som redan dels på egen bekostnad, dels på uppdrag af regeringen
företagit flere smärre forskningsresor. Kort efter anträdandet af
sin resa dog emellertid Mac Intyre, likaledes kort derefter hans
båda efterträdare, och expeditionen måste upplösa sig utan resultat.

Det skulle föra oss för långt att uppgifva eller följa alla de smärre
resor, som företagits för landets genomforskning, i synnerhet i
senare tid; till slut må derför endast nämnas <sp>John Forrest</sp>,
hvilken 1869 bereste en del af den vestaustraliska vildmarken och
måste förklara största delen deraf för värdelös, samt jemte honom
den djerfve <sp>Ernst Giles</sp>.

Denne anträdde den 13 augusti 1872 från Chambers Pillar
sin resa, åtföljd af sin vän Carmichael och Robinson. Man
ville uppsöka Murchisons källor och derifrån uppnå vestkusten.
De resande funno en af tre från öster till vester löpande kedjor
bestående bergsträcka, som man gaf namnet Liebig mountains;
högsta punkten derå fick namnet Mount Musgrave. Vidare fann
man en väldig, men för tillfället uttorkad saltsjö, som man
kallade Lake Amadeus. Brist på lifsmedel tvang de resande att här
vända om. Ar 1874 företog Giles å nyo en resa till Vestern. Men
äfven denna gång uppnåddes icke syftet. Han påträffade en oas
med förträfflig jord och upptäckte icke långt från kolonien
Sydaustraliens gräns en sjö med sött vatten. Då de öknar, som
omgåfvo oasen, voro ogenomträngliga, vandrade Giles tillbaka till fots,
med en vattenkagge på ryggen. Lika fruktlös var den kort derefter
af John Ross för samma ändamål företagna resan. Deremot
lyckades den företagsamme <sp>Giles</sp> att 1875 ändtligen uppnå sitt
mål: i maj uppbröt han med sin karavan och anlände efter de
mest vexlande öden den 18 november till <sp>Perth</sp>. <sp>Hume</sp> sökte
upptäcka Leichhardts spår, men fann dervid sin död. Efter så
många misslyckade försök att fatta fast fot i landets inre och
upptäcka för kolonisering lämpliga platser tyckes det vara ådagalagdt,
att Australien endast vid kuststräckorna har egentliga
kulturlandskap; det inre skall, så långt det lämpar sig för födande af
hjordar, förblifva förbehållet boskapsskötselns idkare. Men dessa
kuststräckor hafva, tack vare kolonisternes drift samt den stora
rikedomen af metaller och andra fördelar, som icke äro att
underskatta, tagit en icke anad lyftning. Australien är för
produktionen af ull ett af de vigtigaste land. Man antager, att för
närvarande icke mindre än 40 millioner får beta på fastlandet,
Tasmania och New-Zealand. Af icke ringa betydenhet är hornboskaps-
och hästafveln i New-South-Wales och Victoria, Landtbruket
utvecklar sig mer och mer, men skulle dock ha tagit en större
utsträckning, om icke hittills en så stor mängd arbetsföra män varit
syseisatt på guldfälten. — Der ännu för kort tid sedan den vilda
urskogen var utbredd öfver landet, resa sig nu blomstrande, idoga
städer; der fordom den svartes gångstig slingrade sig genom
busksnåren, jagar nu ånghästen fram på jernskenorna; der den arme
infödingen med spjutet stakade fram sin bräckliga barkbåt, drager
nu ångfartyget stolt sin fåra på de skummande böljorna, och der
ett beklagansvärt folk dukar under i den hårda kampen för
tillvaron, grundar ett annat menniskoslägte mäktiga och fria stater.
Hela djur- och växtverlden är fullständigt afvikande från de
öfriga verldsdelarnas. De största däggdjuren äro kängurun,
vombaten, den stora flygande hunden och den ilskna dingon eller den
australiska vilda hunden; vidare bland pungdjuren den
märkvärdiga pungråttan, som är en känguru i smått, likaledes hoppar på
begge bakbenen, lefver i ihåliga träd och rör sig med stor
hastighet. Jagten på detta djur skänker mycket nöje. Ännu
märkvärdigare, ja, kanske det märkvärdigaste djur i skapelsen, är
näbbdjuret. Det förenar ett fyrfotadjurs egenskaper med en fågels
och en fisks. Dess nos liknar fullkomligt en anknäbb, och på
fötterna har det simhud. Det har en kort, bred svans, lik bäfverns
och tätt besatt med borstiga hår. Man finner det ofta i floderna;
djupt vatten älskar det icke, badar gerna i en grund pöl, men
stannar sällan längre än en qvart deri. Dess föda består af
småfisk och insekter. Till Australiens märkvärdigaste fåglar hör emun
eller kasuaren. Han är en jättefågel, 2 1/4 meter hög, och hans
borstlika fjädrar äro ett mellanting mellan fjädrar och hår; flyga
kan han icke, men springer så fort, att man behöfver mycket
snabba hundar för att upphinna honom. Han skall uppnå en
betydlig vigt. Utom honom förtjena ytterligare särskildt nämnas
svarta svanen och den praktfulla lyrsvansen. Egendomlig som
hela det australiska fastlandet är äfven dess växtskrud. I det
stora hela kan den jemföras med södra Afrikas utan att dock
sammanfalla dermed. I främsta rummet se vi i utomordentlig
utbredning akacian och eucalyptus, som af kolonisterne kallas
gummiträdet. Ett europeiskt öga kan ej annat än med förvåning
betrakta det senare, då den tid inträder, då den gamla barken
lossnar från stammen, en företeelse, som kan jemföras med fåglarnas
ruggning. De då synligblifvande ljusfärgade inre lagren af barken
gifva stammarna ett underligt skäckigt utseende. De utsvettas det
renaste gummi, och det i stor mängd, samt locka till sig papegojlika
fåglar, som afslicka den söta saften.

Der jorden eger tillräcklig fuktighet, uppnå gummiträden så
jättelika former, att de riktigt komma att stå i spetsen för alla
växtverldens jättar. Man har med rätta beundrat de kaliforniska
mammutträden (<sp>sequoia</sp>), men här öfverträffa eukalypterna allt
tänkbart. Allt är sagdt, när man hör, att somliga arter uppnå en
höjd af 150 meter. Derför höra också gummiträden, så väl som
virkesträd som i andra afseenden, till de värdefullaste bland alla
växtformer. Högst öfverraskande under sådana förhållanden är
förekomsten af väldiga barrträd. Australiens fastland eger två
sådana: bunya-bunyaträdet (<sp>araucaria Bidwillii</sp>) och moretonbay
tallen (<sp>a. Cunninghami</sp>), båda i de östra delarna
(New-South-Wales), båda lemnande ätbara nötter, som för infödingarne äro af
stor betydelse, båda af vördnadsbjudande höjd (ända till 49 meter).
Alldeles egendomliga äro grästräden (<sp>xanthorrhoea</sp>), som helt
och hållet erinra om de beslägtade yuccaarterna i de
mejikansk-tejanska stepplanden. Bildande en låg stam, utveckla de på dess
topp en tät knippa af gräslika, åt alla sidor nedfallande blad, ur
hvilkas midt en lång blomstängel höjer sig. Liksom
ormbunksträden, företräda de, der de förekomma, palmformen. Att denna
likväl uppträder först i den tropiska delen, är naturligt. Dock
utgör den här ingenting annat än en påminnelse om de egentliga
palmlunden, medan den rikligen uppdyker redan i det angränsande
indiskt-malajiska öhafvet. Det gifves blott några få arter, bland
dem den smärta bangalapalmen (<sp>ptyclosperma elegans</sp>) och
den ståtliga kålpalmen (<sp>livistonia australis</sp>). I fråga om
saftiga näringsmedel står deremot Australien, i förhållande till sitt
omfång och mångfalden af sina växter, efter alla verldsdelar,
södra Afrika måhända undantaget. Knapt nog att en, gräsväxt,
coolan (<sp>panicum lævinode</sp>), och äfven detta blott på en inskränkt
rymd i nordöstra delen, lemnar ett slags säd. Dock har den icke
framkallat något åkerbruk. Intet under då, att australern äter
allt hvad ätbart är, från de vidrigaste insekter och deras larver
ända till den läckra kängurun, från den eländigaste nardufrukt
(<sp>marsilea hirsuta</sp>) ända till rötterna af neckrosen (<sp>nymphæa</sp>)
med mera. Det talar redan tydligt nog, att många stammar
af infödingarne icke känna till eller dricka annat vatten än
det, som utrinner ur qvistarna på malleybusken (<sp>eucalyptus</sp>
<sp>dumosa</sp>), när de sönderbryta dem. Visserligen talar man om
australiska päron, äplen, körsbär eller dylikt, men de ha
ingenting annat än namnet gemensamt med de europeiska
slägtingarne. Skulle europeerne vara hänvisade till de inhemska
bären och frukterna, skulle de icke få göra annat än att hela
dagen, liksom de svarte, spana efter föda. Detta förekommes
genom de många näringsmedel, som kolonisten lånade dels från
den tempererade, dels från den heta zonen och öfverförde till
Australien. I södern prunka derför mellersta Europas växter,
våra sädesarter, vårt vin med mera, bredvid vitnena om en
het zon, bredvid pisangen, orangen, ananas med flere. I de
tropiska delarna, i Queensland, ökas, vid sidan af bomullen,
frukternas tropiska karakter. Men allt inskränker sig till den yttersta
kustranden; det inre är äfven i botaniskt och nationalekonomiskt
afseende ännu på många sätt en bok med sju insegel.

Men låtom oss kasta ännu en blick på befolkningen. Den är
ytterst svag, ty antalet af Australiens urinvånare belöper sig väl
för närvarande svårligen till mer än 40 000. De infödda
<sp>australnegrerne</sp> höra till <sp>papuarasen</sp> och stå ostridigt på det lägsta
trappsteget af civilisation. Deras färg är snarare smutsigt
svartbrun och kan icke jemföras med de afrikanska negrernes svärta.
De ha en hög panna och vildt, långt, men icke ulligt hår, en
tillplattad näsa och breda, dock icke tjocka läppar. Armar och
ben äro smala och antyda endast ringa muskelkraft. I allmänhet
äro infödingarne mycket fula, framför allt qvinnorna, hvilka, såsom
fallet är hos många vilda folk, betraktas som männens slafvinnor.
Infödingarnes språk är så olika, att angränsande stammar knapt
kunna förstå hvarandra. Kannibalismen skola de visserligen ännu
vara tillgifna; dock har sträng uppsigt från engelsmännens sida
dragit försorg om, att denna och andra laster, som voro dem egna,
numera uppträda blott mycket enstaka. Vanligtvis älska
infödingarne icke tvånget af kläder. Under kalla vintrar kasta de öfver
sig ett af opossum- eller känguruskinn hopsatt, med senor eller
något grässlag konstigt sömmadt skynke. Australiens infödingar
känna icke till några fasta <sp>boningsplatser</sp>. Då de vanligtvis vidt
och bredt omkring söka efter föda, kunna de icke befatta sig med
inrättande af bostäder; också behöfva de i ett så mildt klimat i
allmänhet icke sådana. Några stänger och grenar, några qvistar,

<img id = "4216">106, 107. Australiska infödingar. Man och qvinna.</img>

lutade mot ett kullfallet träd, eller skyddet af ett upphängdt täcke
af opossumskinn är allt hvad de behöfva, Allt efter som vinden
vexlar om, vända de omkring sina så kallade boningar. Före de
hvites ankomst var det aldrig brist på passande föda, lika litet
som nu, då infödingarnes antal sammansmält och invandrarne icke
taga de uraustraliska lifsmedlen i anspråk för sig. Rörande födan
ha de vissa, bestämda stadganden. Sålunda kunna barn under tio
år äta allting. Gossar få icke förtära kängurukött, lika litet som
honor eller nyfödda ungar af något djurslag. Flickorna är det icke
tillåtet att äta af tranor och wallabyhanar. Unga män är det
förbjudet att förtära svarta änder, örnar, ormar och ungar, som ännu 

bäras i pungen. Gamla personer kunna liksom barnen äta hvad
de vilja. En älsklingsrätt för infödingarne är ett slags stora hvita
maskar, som de uppgräfva ur jorden; äfven tycka de om köttet af
ormar och ödlor; största delen af deras föda består emellertid af
köttet af de talrika kakaduerna, papegojorna och andra skogens
djur jemte det af fiskar, sköldpaddor, grodor med mera.
Infödingen för ett behagligt lif på sitt sätt. Hans hustru (<sp>lubra</sp>)
samlar rötter, och blott när det behagar honom, går han med
spjut och bumerang på jagt. Med yxan gör han hastigt i barken
passande inskärningar för tårna och kan på sådant sätt
skickligt klättra upp i det högsta träd. Uppkommen undersöker han
ett eller par hål i murknande grenar, i hvilka han förmodar
någon opossum finnas; han drager ut den vid svansen och kastar
ned den till de lurande hundarna. — För invandrarne blefvo
infödingarne i början besvärliga derigenom, att de betraktade
fårhjordarna som sin egendom och ur dem allt efter behof fylde sitt
köttförråd, tills man bibragte dem de europeiska begreppen om
mitt och ditt. — Deras vapen bestå hufvudsakligen af ett 1 1/2 —
2 meter långt spjut med en spets af känguruben, en kastkäpp och
bumerangen. Den senare är ett omkring 1/2 meter långt, 2
centimeter bredt och vid pass 1/2 centimeter tjockt skärformigt stycke
af det hårda träet af en eukalypt (<sp>notelæa ligustrina</sp>), hvarmed
de kunna kasta på och temligen säkert träffa ett eller annat föremål
på ett afstånd af ända till 20—30 meter. Alla resande berätta,
att de aldrig sett europeer, som kunnat så förträffligt förfärdiga
och med sådan skicklighet begagna detta vapen. Deras strider,
som mestadels uppstå angående röfvade flickor af andra stammar,
likna mera en kämpalek än en allvarlig strid, ty det är en
sällsynthet, att någon dervid får ett dödligt sår. De begge partierna,
hvartdera 20 till 25 man starkt, med qvinnorna bakom,
allesammans nakna, uppställa sig midt emot hvarandra, och två af de
mest intresserade framträda. Den ene tager, i högsta grad retad
genom mustiga skymford af motståndaren, sin klubba och gifver
dermed den andre ett slag i hufvudet, som för en kort stund
sträcker honom till marken. Sedan den träffade rest sig upp,
gifver han å sin sida motståndaren ett slag, och så snart
motståndaren fallit, störta begge partierna under allmänt skriande, i
synnerhet af qvinnorna, löst på hvarandra. — <sp>Missionärerne</sp> ha
haft blott föga framgång i sina bemödanden att omvända de
infödde till kristendomen, enär dessa före deras ankomst hvarken
kände till någon gud eller bönen. Hos newzealändarne och
söderhafsöborne förhöll det sig annorlunda. Dessa vände sig till någon
gudom om skydd och hjelp, innan de foro ut att fiska.
Utvecklingen af deras sinne för tillbedjan var ett hjelpmedel för 
missionärerne. 3Jen detta sinne fattades helt och hållet Australiens
urinvånare. Religionens väsen är så främmande för deras natur, att
på sin allra högsta höjd först efter flere generationer någon, om
än ringa frukt skulle kunna väntas, och under tiden har rasen dött
ut. Det har icke fattats allvarliga försök att undervisa dem i
kristendomen. Skolor för barnen ha här och der uppstått, och
nitiska missionärer ha lärt och verkat bland dem. Men allt detta
hjelper blott för ögonblicket; stammens öfriga medlemmar, som
under sina ströftåg komma i närheten af de »tämde», förföra dessa,
hvilka blott allt för gerna följa sina landsmän, och alla glömma
de under sitt kringströfvande det nyss mödosamt lärda. — Deras
tro, att de efter döden åter skola uppstå som hvita, är
märkvärdig nog.

Huru mycken möda än den menniskovänliga engelska regeringen
må göra sig att kläda dem och förse dem med lämplig föda för
att hindra deras utdöende, så skola dock inom kort tid urinvånarne
vara nästan helt och hållet försvunna. På Tasmania har för få
år sedan den siste infödingen afgått med döden. Deremot ökas
synbart den europeiska befolkningen; i synnerhet är det engelsmän
och irländare, som nedsätta sig i kolonierna. Lockade af
guldfälten, invandrar årligen ett stort antal kineser i Victoria och
New-South-Wales; dock blifva dessa i allmänhet icke bofasta och
lemna åter landet, sedan de förvärfvat sig en för deras
anspråkslösa fordringar tillräcklig penningsumma. I kolonien Victoria fans
1871 ett antal af 17 700 kineser.

Den britiska regeringen betraktar Australiens fastland som sin
egendom och har gjort sina anspråk gällande genom att anlägga
kolonier på de förnämsta kuststräckorna. Den äldsta af dem är
<sp>New-South-Wales</sp>, dit först 1788 till deportation dömda
förbrytare öfverfördes för att der bilda nybyggen. Från
New-South-Wales grundades 1803, likaledes i främsta rummet som
förbrytar-koloni, <sp>Tasmania</sp> (förut kalladt Van Diemens land). Kolonien
<sp>Victoria</sp>, förut som provinsen Port Phillip eller <sp>Australia felix</sp>
hörande till New-South-Wales, upphöjdes 1851 till sjelfständig
provins, äfvensom kolonien <sp>Queensland</sp> 1859 bildades af de
norra delarna af New-South-Wales. Kolonierna <sp>West-Australia</sp>
och <sp>South-Australia</sp> anlades omedelbart af moderlandet, den
förra 1829, den senare 1836.

Sedan 1865 har kolonien South-Australia, som sträcker sig från
norra till södra kusten och såsom en bred remsa drager sig tvärs
igenom hela fastlandet, blifvit delad i tre delar, i det den närmast
norr om det egentliga, ursprungliga South-Australia belägna
mellersta delen blifvit döpt till <sp>Alexandraland</sp> och den nordligaste
återstoden med nybygget Palmerston till <sp>Northern-territory</sp>
(Nordaustralien). Detta Alexandraland omfattar fastlandets
centralkärna och är, så när som på en liten, omkring 7 geografiska
mil lång kuststräcka vid Carpentariaviken, alldeles utestängdt från
hafvet. Nordaustralien är liktydigt med det nästan på alla kartor
så kallade <sp>Arnhems land</sp>, hvilket namn dock utan allt berättigande
utsträcktes till hela den mellan Victoria-river och Carpentariaviken
belägna halfön; tvärt om tillkommer detta namn blott den
nordöstra delen deraf. För öfrigt har hela nordkusten först i senaste
tid blifvit föremål för särskild uppmärksamhet; den är i
allmänhet till följd af de utanför den belägna klipporna och korallrefven
svårtillgänglig och blef ända till den senaste tiden blott sällan besökt.

Enligt den nyaste officiela census af 1873 belöper sig alla dessa
koloniers sammanlagda areal till 139 762,4 geografiska qv.-mil med
1 776 500 invånare. Northern-territorys folkmängd är för
närvarande ännu så ringa, att vi icke ha några noggranna
underrättelser om dess storlek.

Australiens klimat skiljer sig väsentligt från det i andra land.
Stenbockens vändkrets delar Australien i två olika delar, så att
medelklimatet i den mindre, norra delen är tropiskt, det i den
större, södra delen deremot tempereradt. Den
anmärkningsvärdaste, men tillika den ofördelaktigaste karakteren hos klimatet är
den ofta längre tid räckande torkan. En annan egendomlighet är
den hastiga vexlingen af hetta och köld, så att icke sällan inom
en timme termometern faller 10 till 11° R. Åskväder och
förhärjande hagelstormar inträffa ofta nog i södra Australien, i
synnerhet om sommarn. I norden, det tropiska Australien,
förekommer den indiska monsunens omskifte: under den torra tiden blåser
öst-, under regntiden vestmonsunen. I södra Australien är den
rådande vinden Södra oceanens sydvestvind; dess inflytande når
djupt in i det inre landet. I motsats till honom står den glödheta
nordvestvinden, som från det inre landet blåser öfver de torra,
af solstrålarna upphettade slätterna åt kusten till och verkar
menligt på allt organiskt lif. Vid en stundom plötslig omkastning till
denna vind stiger termometern ofta inom en fjerdedels timme
20° R., och lika hastigt faller den i motsatt fall. Med undantag
af denna heta vind är klimatet i fastlandets östra och södra delar
angenämt och äfven mycket sundt. — I de tempererade delarna
inträder regntiden vanligen i början af vintern; deremot är i
Australiens tropiska delar sommarn den våta årstiden. — Snö och
is visa sig blott i de högre, bergiga delarna, der, såsom till
exempel på Mount Kosciuszko, snön ligger qvar under största delen af
året. I Sidney har man, så långt man vet, endast en gång (1836)
sett snö. I allmänhet är klimatet mycket fördelaktigt för helsan,
så att epidemiska sjukdomar äro  nästan okända. Ögonsjukdomar
göra ett undantag derifrån; de förekomma ofta och äro en följd
af den damförande nordvestliga vinden. För bröstsjuke är
klimatet, i synnerhet på Sidneys bredd, mycket förmånligt.

Det ligger i landets beskaffenhet och är vid sådana klimatiska
förhållanden förklarligt, att Australien företrädesvis blott i
kusttrakterna kan ha egentliga kulturlandskap; det inre skall, för så
vidt det lämpar sig för födande af hjordar, blifva idkarne af
boskapsskötsel förbehållet. I de för åkerbruk lämpliga trakterna
odlar man med framgång alla europeiska sädesslag, äfven trifvas
förträffligt sydfrukter, bomull och tobak, men i synnerhet förtjenar
vinodlingen all uppmärksamhet; redan har i åratal i kolonierna
druckits en förträfflig inhemsk drufsaft, som äfven finner väg till
Europa och Amerika.

Af mineral finnas och tillgodogöras i Australien hufvudsakligen
granit, sandsten, basalt, kalksten och qvarts. På många, tyvärr
nästan otillgängliga ställen har man funnit vacker marmor,
porslins-och krukmakarlera, På östra kusten, ofvanför Sidney, bearbetas
vid Newcastle rika, mäktiga stenkolsflötser. Brunkol (lignit) finnas
äfvenledes i större lager, och man börjar tillgodogöra sig dem.
Men i synnerhet är Australien rikt på ädla metaller och
förnämligast på guld. Guldvaskarne inskränka sig för närvarande
hufvudsakligen till kolonierna Victoria och New-South-Wales, »dock
har man funnit guld äfven i Queensland och South-Australia, ja,
äfven från Carpentariaviken har guld redan då och då funnit väg
till Sidney. Det är höjdt öfver allt tvifvel, att så väl i norden
som i det inre landet ännu mera betydande guldfält skola
upptäckas. Sedan guldfältens upptäckt 1851 till slutet af 1868 har
man från Australien utfört för omkring 163 millioner pund
sterling eller nära 3 000 millioner kronor. Men icke blott på guld är
Australien rikt, utan äfven på andra metaller, i synnerhet koppar,
som hufvudsakligen tillgodogöres i South-Australia och Queensland.
I den sist nämda kolonien finnes den i särdeles rika malmer.
Gediget silfver anträffas äfven då och då och fås i synnerhet
i Victoria i icke obetydliga massor. Bly och tenn förekomma
likaledes, det förra förnämligast i förening med
kopparmalmerna. Jern förefinnes i mycket betydande massor, men
tillgodogöres ännu icke till följd af de höga arbetslönerna. Några
stycken gediget meteorjern ha insamlats i granskapet af Melbourne.
Ädla stenar har man också anträffat i icke obetydlig mängd, i
synnerhet rubiner, topaser, granater, safirer, krysoliter och diamanter.
I senare tid (1869) har bildat sig ett bolag, som anlagt
diamant-vaskerier i granskapet af floden Murrumbidgee. Det fann under
de första två veckorna 21 diamanter, af hvilka den största hade
ett värde af 200 pund sterling. Salt och petroleum fås äfven i
några delar af landet, det förra i synnerhet genom afdunstning af
saltsjöarna.

De guldrikaste trakterna finnas i granskapet af Bathurst,
Melbourne och Geclong, mest i uppslammadt land och qvarts, 10—12
meter under jordytan. Den, som skrifvit detta kapitel om
Australien, bar sjelf uppehållit sig fjorton år i detta land, hvadan han
kan tala om de der varande guldgrufvorna af egen erfarenhet,
enär han vid tiden för deras upptäckt redan var bosatt i kolonien
Victoria och i fem års tid varit verksam som guldgräfvare. Då
han kom till ett guldvaskeri, mötte honom fullständigt nya syner.
Man tänke sig en dal af 100—200 meters längd, med vexlande
bredd, på ömse sidor omgifven af en sträcka med tät skog
beklädda höga kullar och genomfluten af en strid liten flod. Längs
efter stranden och mellan träden på de angränsande sluttningarna
voro tält uppförda eller ock hyddor af grenar, sådana man kan
bygga sig på en eller två timmar. Deras antal var ganska
betydligt, enär på en rymd af 1/10 svensk qvadratmil minst 5 000
menniskor voro i fullaste verksamhet. De hade sanmanströmmat på
några få veckor. Äfven han och hans kamrater uppförde åt sig
en hydda och gingo sedan ut att söka guld. Det ställe, som
innehöll det rikaste guldlagret, låg på sluttningen af en vid flodens
östra sida terrassformigt mot källan uppstigande kulle, hvilket
omnämnes derför, att det är anmärkningsvärdt, att de förnämsta
guldfälten alltid ha ett sådant läge. Marken var »uppslammadt
land» och bestod af lager af fin sand, grus, stora qvartsstycken
och hvit lera, I denna lera, omedelbart under qvartsen, låg guldet.
På somliga ställen, der det först varsnades, låg qvartsen i dagen,
på andra låg den väl 2—10 meter djupt. För att få söka guld
måste man hos regeringen lösa ett tillståndsbevis, som utfärdades
blott på en månad, kostade 30 shillings (27 kronor) och vid
månadens slut måste förnyas mot erläggande af samma summa. Ingen
guldgräfvare fick på en gång taga i arbete mer än 2 1/2 qv.-meter
land; dock kunde flere slå sig tillsammans. Derför var denna lilla
kulle, hvari det mesta guldet fans, genomborrad som ett såll;
somliga gräfde, andra utvaskade  vid  stranden guldet medelst  »tråg».

Men de betydande siffrorna af det redan vunna guldet
öfverträffas vida af de rikedomar, som Australien ännu gömmer i sitt
inre. År 1857 tillsatte lagstiftande församlingen i Melbourne en
kommission för att anställa undersökningar om kolonien Victorias
guldrikedom. Denna kommission kom enligt sin redogörelse till
det resultatet, att totalvärdet af kolonien Victorias guldrikedom
skulle uppgå till ett värde af 27 000 millioner pund sterling eller
486 000 millioner kronor. Visserligen är här fråga om skatter,
som ännu till allra största delen hvila i jordens inre och som först
måste upptagas, men de komma efter hand i dagen, hundra tusen
menniskor äro år ut och år in syselsatta i Victorias minor, och
utbytet af guld belöper sig årligen till minst 125 millioner kronor
endast i denna koloni. Men till icke stort mindre torde man få
uppskatta afkastningen af guldgruvorna i New-South-Wales, och
<sp>i sjelfva verket lemnar Australien sedan mer än ett årtiondo
tillbaka hälften af det guld, som årligen för första
gången kommer i marknaden.</sp>

Det var den 15 maj 1851, som <sp>Sidney Morning Herald</sp>
meddelade den första underrättelsen om upptäckten af guld vid
Sommerhill-creek, nära Bathurst. En kolonist vid namn
<sp>Hargreaves</sp>, som kort förut återkommit från California och
öfverraskats af den stora likheten mellan klippbildningen i trakten af
Batlmrst och den vid Californias guldgrufvor, hade derpå anstalt
undersökningar och gjort denna stora upptäckt. Emellertid är det
en verklighet, att guld anträffats i Australien redan långt förut,
Redan på den tid, då vägen öfver Blå bergen (jfr afb. s. 296)
bygdes, således 1814 eller 1815, påstod sig en straffånge, som arbetade
på denna väg, ha funnit ett stycke guld. Men då inga flere sådana
stycken lågo vid den af honom som fyndort angifna platsen och detta
föreföll officeren eller uppsyningsmannen besynnerligt, beskylde man
karlen för att sjelf ha åstadkommit guldet af stulna och nedsmälta
ur, kedjor och dylikt och pryglade honom.

På tjugutalet anträffade fårherdar åtskilliga gånger guldstycken,
och det är märkvärdigt nog, att man då icke egnade någon större
uppmärksamhet åt denna sak. Särskildt hade Mac Gregor, en för
detta fånge, då och då hittat guldstycken, när han var herde i
Wellingtondistriktet; han befann sig i bysättningshäktet i Sidney,
just då guldfebern 1851 kom till utbrott. Ett sällskap, som stod
i begrepp att bryta upp till minorna, erbjöd sig att betala hans
skulder, om han ville förbinda sig att under en viss tid
understödja det vid guldgräfning på hans gamla platser. Naturligtvis
gick Mac Gregor in på kontraktet, men då han väl en gång
var bland bergen, begaf han sig nattetid derifrån och uppsökte
sannolikt ensam sina »gamla platser».

Under guvernör Gipps' förvaltning förevisades i Melbourne af
grefve Strzelecki guldhaltiga qvartsstycken, som han funnit under
sina Utflygter i landet, och guvernören uppmanades att låta en
mineralog anställa närmare undersökningar. Men Gipps fruktade
de stora oroligheter, som upptäckten af guld lätt skulle kunna
framkalla i förbrytarkolonien; han bad således grefven förtiga saken,
och denne ingick på guvernörens önskan. Två år senare måste
samme guvernör ännu än gång göra sig mycken möda, för att
hemligheten om tillvaron af guld i bergen vid Bathurst skulle bli 
bevarad; då hade B. Clarke för flere invånare i Sidney visat några
guldstycken från nämda trakt. År 1844, kort tid efter detta
guldfynd, men utan att derom ha ringaste kännedom, uppträdde
den berömde geologen Murchison i geografiska sällskapet i London
med den förklaringen, att Australiens berg företedde en
märkvärdig öfverensstämmelse med de guldförande trakterna vid Ural, och
att följaktligen äfven i Australien guld måste finnas i betydande
qvantiteter, hvadan han uppmanade regeringen och kolonierna att
närmare undersöka saken. Man lyssnade till denna uppmaning,
men icke förr, än 1848 guldfynden i California hotade att draga
arbetskrafterna från Australien och Sidneys tidningar uppmuntrade
invånarne att i sina egna berg söka, hvad de voro så ifriga att
hemta från California,

Det var ännu i första året efter guldupptäckten, och
New-South-Wales triumferade ännu öfver sitt guld såsom ett företräde
framför de andra kolonierna, i synnerhet framför Victoria, då den
underrättelsen kom från Melbourne, att rika guldminor funnos
äfven i Port-Phillipdistriktet.

Från Melbourne hade, då underrättelsen om guldupptäckten i
New-South-Wales inträffade, en sådan mängd menniskor utvandrat,
att man befarade koloniens fullständiga ödeblifvande och, för att
förebygga detta, tillgrep ett medel, som redan i flere områden af
New-South-Wales användts med stor framgång. Regeringen
utfäste nämligen ett pris för den, som funne guld inom Melbournes
område, och detta skedde i slutet af september eller början af
oktober 1851 i Clunes och Ballarat, det förra stället beläget 36,
det senare 24 timmars väg från Melbourne. Icke långt derefter
anträffades guld äfven norr om dessa ställen, i Bendigodistriktet,
och under vintern 1852 uppehöllo sig endast på detta ställe 50 000
guldgräfvare, hvilka nästan alla voro så lyckliga att kunna
återvända hem belastade med skatter. Somliga af dem hade på en
enda dag fått guld för 5 000 pund sterling. Numera
hitströmmade menniskor från hela verlden, hundratals fartyg ankommo till
Melbourne, och det var ingenting sällsynt, att på en månad 20 000
till 30 000 främlingar landade. En märkvärdig täflan uppstod i
de särskilda kolonierna för att utbreda de fabelaktigaste rykten
om skatternas storlek, och de stackars guldvaskarne, som stodo i
begrepp att bryta upp till en eller annan ort, voro en tid bortåt
i förtviflan, emedan de icke visste, hvilken de skulle välja, det vill
säga på hvilken de största nuggets (guldklimpar) möjligen vore
till finnandes.

Då emellertid nya minor öppnades öfver allt, och då den ena
guldeskorten» efter den andra anlände till städerna, blefvo
menniskorna öfver allt guldgalna, och i Victoria upprepades precis
alla de företeelser, som redan förekommit vid guldupptäckten i
New-South-Wales. Äfven i Melbourne syntes plötsligt allt upp- 
och nedvändt; folket med starka lemmar och grofva händer stod
högst på den sociala stegen; deras inkomster hade genom de
samlade skatterna stigit utomordentligt, och i samma förhållande gingo
prisen på alla varor i höjden. Lyxartiklar uppnådde fabelaktiga
pris, då det fans tillräckligt med penningar och äfven personer,
som gåfvo med fulla händer. En gammal soldat, som några år
före guldupptäckten för sina besparingar af omkring 100 pund
sterling köpt sig ett stycke jord i Melbournes omgifning, sålde
samma jordstycke kort efter guldupptäckten, då det skulle
användas till bygnadsplatser, för 120 000 pund sterling. Å andra
sidan måste dock alla löner under 5 400 kronor höjas med omkring
50 procent, enär tjenstemännen eljest icke mera kunnat slå sig
ut, och polismännen fingo, för att de skulle stanna på sina poster,
dagligen 5 shillings 9 pence eller 5 kronor 34 öre utom sina
rationer.

Men guldskörden var också fabelaktig. Den 9 november 1851
förde guldeskorten från Mount Alexander guld för 360 000 och
från Ballarat för 130 000 kronor till Melbourne. Följande onsdag
inlemnades öfver 720 000 kronor i guld, tredje onsdagen mycket
öfver 900 000, och den fjerde onsdagen gick den vagn, som förde
den väldiga lasten, sönder under vägen, och eskorten anlände en
dag senare till staden; den gången var det 1110 kilogram guld,
till ett värde af omkring 3150 000 kronor. Sedan dess har
guldskörden i allmänhet ytterligare betydligt ökats, och utförseln till
England räknades mycket snart blott i millioner pund sterling.
Vexlingar förekommo naturligtvis; sålunda belöpte sig till exempel
utförseln af guld från Australien till England under de första elfva
månaderna af 1866 till en summa af 6 231 612 pund sterling,
under motsvarande tid året derpå till blott 5 291 014 och från
januari till november 1868 åter till 6 356 102 pund sterling.

Liksom utbytets storlek, så har ock antalet af guldfält under
tidens lopp mycket betydligt ökats, och det är nu ådagalagdt, att
guld förekommer i nästan alla floddalar i hela berglandet från
halfön York i norr till vester om Ballarat, medan, det guldhaltiga
qvartsberget ligger i dagen på stora landsträckor.

Sjelfva tillgodogörandet af guldet bedrefs i början på ett
mycket otympligt sätt, och en stor del af det finare guldet måste
dervid gå förloradt. En mängd kineser har sedermera ännu en gång
tagit under behandling den af europeerne redan en gång utvaskade
jorden och deri funnit en lönande affär, fastän äfven deras sätt
att tillgodogöra guldet ännu är af temligen ursprunglig natur.
De pläga nämligen, och deri ha äfven andra guldgräfvare tagit 
efter dem, gräfva, en kretsformig grop af 3 eller 4 meters tvärlinie
och 2 meters djup, bekläda den med trävirke och i midten på en
stark ställning fästa en upprättstående stock, hvarvid, så långt
den når ned i gropen, ett antal skofvelformiga bräder är fast.
Om nu denna stock kringvrides medelst en vid en mycket lång
stång utom gropen spänd och rundt omkring den samma gående
häst, så omarbeta skoflarna den med vatten behörigen förtunnade
jordvälling, hvarmed gropen fylles, tills det i den samma befintliga
guldet afsätter sig på bottnen, hvarifrån det, sedan de öfversta
slamlagren blifvit undanskaffade, måste flyttas i särskilda kärl för
att å nyo utvaskas. Detta kallar man en puddlingmaskin.

Ofta arbetade guldsökarne tre i sällskap; två af dem voro då
de egentliga minerarne, hvilka gräfde den mången gång sex eller
flere meter djupa gropen, schaktet, medan den tredje ombesörjde
silnings- eller vaskningsarbetet. I dessa förrättningar turade de
dagligen om. Men sedan ett årtionde tillbaka har allt detta
mycket väsentligt förändrats. Det planlösa tillgodogörandet af guldet
har mestadels upphört, och sakens bedrifvande har kommit i
händerna på stora spekulanter. De gamla fälten äro till en del
uttömda till ett visst djup, och större företag, som röja ett mera
bergsmannamässigt tillvägagående, ha utförts.

</chapter>

<chapter name="2. Den oceaniska överlden">

<h2><small>2. Den oceaniska överlden.</small></h2>

Nya Guinea. Luisiaderna. Ön Rossel. Santa Cruz. Lapérouse och d'Urville.
Nya Hebriderna. Nya Kaledonien. Norfolkön. New-Zealand. Infödingar.
Missionärer. Newzealändskt lin. Utveckling och nu varande förhållanden. Polynesien.
Mikronesien. Karolinarkipelagen och Pelewöarna. Fidsjiöarna. Vänskaps- eller
Tongaöarna. Skeppar- eller Samoaöarna. Hervey- eller Cooksöarna.
Marquesasöarna. Havaji.

Redan i början af denna afdelning ha vi nämt, att den i Stilla
hafvet kringspridda överlden riktigast benämnes med det
gemensamma namnet <sp>Söderhafsöarna</sp> (äfven namnet Oceanien brukas,
oaktadt det är den gemensamma benämningen för hela den femte
verldsdelen) och att, på grund af befolkningens olikhet, fyra olika
grupper låta tydligt urskilja sig. Från Australien begifva vi oss
först till <sp>Melanesien,</sp> hvars läge och storlek redan angifvits i
början af denna afdelning.

Framför allt är det här ön Nya Guinea, som fängslar vår
uppmärksamhet. Efter den följa Luisiadernas arkipelag,
Salomonsöarna, Amiralitetsöarna och arkipelagen Nya Britannien, Drottning
Charlottes öar, Nya Hebriderna och slutligen Nya Kaledonien med
Lojalitetsöarna.

<sp>Nya Guinea</sp> upptäcktes, om icke redan 1511, så dock säkert
1526 af portugiserne, men man ansåg det för en del af Australien,
tills 1606 Spanioren <sp>Torres</sp> genomfor det efter honom benämda
sundet, som skiljer Nya Guinea från fastlandet Australien, och
upptäckte öns södra kust. Dock först sedan 1774, då den
besöktes af sjöfararne <sp>Forrest</sp> och <sp>Cook,</sp> har man närmare
kännedom om denna stora ö. Dess invånare äro till en del papuaer,
beslägtade med australerne, af medelstorlek, icke mycket starkt
bygda och af blåsvart färg. Örsnibbarna äro genomborrade och
öfver 2 centimeter långa, enär de i dem pläga som ringar bära
tjocka tenar och ben. I intellektuelt och sedligt afseende skilja
sig papuaerne från malajerne genom sitt otyglade väsen, för
hvilket all själfbeherskning och allt döljande af lidelser äro
främmande. De äro nyfikna, pratsamma och göra vid skratt och skämt
stort väsen. Tro dem får man icke, menniskokött tyckes vara
en af deras läckerheter. Deras boningar hvila på pålar och äro
icke sällan vid hafskusten bygda i vattnet. Då holländarne 1828
gåfvo dem skänker, blefvo de temligen inställsamma; man började
en byteshandel med dem, men snart betedde de sig trolöst, så
att en gevärssalva måste jaga dem på flykten. Följande dagen
återkommo de och dansade omkring vid stranden; deras qvinnor
och barn buro trädgrenar och inbjödo under gällt skriande
holländarne att komma i land. Tobak och bränvin voro älsklingsvaror
för dem; deras vapen voro bågar, pilar, lansar, vackert snidade
klubbor och yxor, hvilkas blad består af en hvass sten.
Deras farkoster äro långa och mycket smala, men ha till skydd
mot kantring å begge sidor inrättningar af bamburör.

Nya Guinea är en af jordens största öar och hör sannolikt till
de rikaste, men, oaktadt man känner den sedan tre århundraden
tillbaka, dock till de mest obekanta delar af jorden. Ingen europé
har ännu kunnat intränga i det inre af ön, och till och med
kustranden är blott på några ställen noggrant genomforskad; ja, man
kan i den mening, hvari europeen uppfattar sin ställning i af
vildar bebodda land, rent af beteckna denna ö som herrelöst gods.
Vestra delen af kusten är i holländarnes besittning.

Tätt öster om Nya Guinea ligga <sp>Luisiaderna</sp>. Denna ögrupp
upptäcktes af Bougainville 1768 eller 1769. Endast få sjöfarande
ha sedan dess besökt den; dess invånare voro papuaer, gingo
nästan alldeles nakna och använde mycken omsorg på sina farkoster,
som voro godt 17 meter långa och kunde rymma 25 man, men
de visade sig mycket misstrogna mot europeerne och böjda för att
stjäla. Till de största öarna i Luisiadernas arkipelag hör ön
<sp>Rossel</sp>, i hvars närhet 1858 det på resa från Hongkong till Sidney
stadda skeppet S:t Paul med en besättning af 20 man och 317
kineser led skeppsbrott. Öborne dödade och uppåto nästan alla
passagerarne. Endast fyra kineser och några matroser lyckades
undkomma.

<sp>Amiralitetsöarna</sp> och arkipelagen <sp>Nya Britannien</sp>
upptäcktes redan 1616 af holländarne <sp>Le Maire</sp> och <sp>Schouten</sp>.
Sedan dess ha de flere gånger besökts af senare sjöfarande, men
förblifvit temligen okända. Invånarne befinna sig på en låg
bildningsgrad. Öster om Nya Britannien ligga <sp>Salomonsöarna</sp>,
upptäckta 1567 af den spanske sjöfararen <sp>Mendaña</sp>; 28 år
senare sökte han dem ännu en gång, men kunde icke återfinna dem,
och sålunda förgingo jemt 200 år, tills de 1767 besöktes af
Carteret, 1768 af Bougainville och följande året af Surville, utan att
dessa visste, att de återfunnit de förut upptäckta Salomonsöarna.
De äro höglända öar, genomskurna af bergkedjor, hvilkas spetsar
nå en betydlig höjd och bland hvilka några se ut som vulkaner.
De talrika invånarne höra till papuaerne.

En gördel omkring lifvet är deras enda klädesplagg; de tatuera
ansigte, armar och ben, måla dem äfven med rödt och hvitt samt
färga likaledes sitt hår rödt. Deras farkoster eller piroger äro
sammansatta af flere stycken och verkliga mästerverk af konst.
För att pryda dem inlägga de dem med färgadt trä eller perlemor.
Af deras krigsfartyg var ett af de största 20 meter långt och 2
meter bredt. Märkvärdiga äro deras begrafningshögtidligheter.
När en fullvuxen dör, lägges hans lik på en hög ställning och
gräfves en grop derunder, som upptager det lösslitna kött, som
roffåglarna lemnat öfrigt. Så ligger liket, tills allt kött är borta och
endast skelettet finnes qvar. Detta för man sedan till en
gemensam graf, betäcker den med ett flätverk och uppför en hydda
deröfver. Barnens grafvar beströr man blott med blommor.
Höfdingarne, som utmärka sig genom grannlåter, i synnerhet genom
en af två fjädrar bestående prydnad, stå i högt anseende. Om
en undersåte af oförsigtighet trampar på sin höfdings skugga,
straffas detta på stället med döden, och blott rike eller förnäme
kunna friköpa sig derifrån genom uppoffring af sin förmögenhet.
Höfdingarne öfver de särskilda öarna ligga ofta i krig med
hvarandra; fångarne blifva slafvar och tjena segervinnaren. Om
bakslugheten hos invånarne på dessa öar vitnar följande exempel:
År 1828 ankrade en britisk hvalfångare i en af deras hamnar;
man kom honom till möte med den största vänlighet och
medförde som skänker yams och andra ätliga rötter. Redan stod
kaptenen i begrepp att föra en rostad yamsrot till munnen, då en
ung inföding, som händelsevis redan varit länge på fartyget, sprang
fram och med häftiga åtbörder antydde, att förtärandet af roten
skulle medföra döden. Man förstod honom genast, undersökte
roten och fann den bestruken med ett hastigt dödande gift. 
Infödingarne grepo genast till flykten, men förföljdes af en
hvalfångarbåt, hvars besättning sårade och dödade flere af dem.

Men vi lemna de undersköna Salomonsöarna för att besöka
<sp>Santa Cruz' arkipelag</sp>. Dess upptäckare är likaledes
Spanioren Mendaña, som på sin tredje resa 1595 vid sökandet efter de
af honom upptäckta Salomonsöarna i stället för dessa fann den
förra, Ännu en gång, elfva år senare, sågs den af den berömde
sjöfararen Quiros, men blef alldeles bortglömd, tills Carteret 1767
å nyo fann den och gaf den namnet <sp>Drottning Charlottes öar</sp>.
Alla till denna arkipelag hörande öar äro små och omgifna med
högst farliga korallref. Deras invånare äro papuaer. De renliga
och beqväma boningarna stå på pålar och äro täckta med
kokosblad. Fastän invånarne visade sig vänliga och tillgängliga mot
europeerne, ja, till och med öppnade en byteshandel med dem,
voro de dock lika tjufaktiga som de flesta söderhafsöbor. Alla
fartyg, som lägga till vid dessa öar, måste vara noga på sin vakt,
ty invånarne sakna hvarken mod eller djerfhet och krigiskt sinne.

En af de aflägsnare öarna i denna arkipelag har på den senaste
tiden blifvit märkvärdig derigenom, att man här ändtligen efter
mångårigt sökande upptäckte spåren efter de båda förolyckade
franska fartyg, som stodo under befäl af <sp>Lapérouse</sp>. Denne,
en utmärkt sjöofficer, blef 1785 af den franska regeringen med de
begge vackra fregatterna Astrolabe och Boussole utsänd på en
sjöresa omkring jorden. Man hade icke spart några kostnader, och
ryktbara lärda män hade rest med. Så uppnådde de efter många
vigtiga resultat den 26 januari 1788 Port Jackson (Sidneys hamn)
och hade i februari åter gått under segel derifrån. Då man
1789 och 1790 ännu icke fått några underrättelser om
sjöfararne, började man slutligen blifva allvarsamt orolig. Franska
regeringen utrustade i februari 1791 två fregatter för att uppsöka
Lapérouse, men dessa bemödanden voro fåfänga, fastän dessa
fartyg, såsom det sedermera visade sig, hade seglat förbi Vanikoro,
skådeplatsen för olyckan. Under franska revolutionens så väl som
det derpå följande kejsardömets stormar hade de försvunna
sjöfararne blifvit glömda, och de 10 000 franc, som man utfäst åt
den, som bragte den första säkra underrättelsen om Lapérouse,
blefvo af ingen förtjenade. Först 1825 utrustade franska
regeringen ett nytt fartyg under befäl af kapten <sp>Dumont d'Urville</sp>
och uppdrog åt honom att utforska Lapérouses öde. I Hobarttown
(Tasmania) fick d'Urville veta, att den engelske kaptenen <sp>Dillon</sp>
gjort en vigtig upptäckt. På en resa från Valparaiso till Bengalen
utbjöds nämligen till salu åt honom af infödingar på ön
<sp>Vanikoro</sp>, dit han anlände, ett värjfäste af silfver med skrifttecken,
ögonskcnligen europeiskt arbete. På tillfrågan försäkrade man 
honom, att två europeiska fartyg strandat der för två år sedan.
Dillon gjorde den riktiga slutsatsen, att dessa båda fartyg kunde
ha varit Lapérouses fregatter. Ön var liten och omgifven af en
krets af de farligaste klippor och korallref; intet under således,
om Lapérouse förolyckats här. Men af en till hög ålder kommen
inföding på ön erfor han följande: »För många år sedan, då öns
gamla invånare ännu voro barn, uppstod en natt en förfärlig storm.
Då denna ös invånare följande morgon kommo ut ur sina hus,
märkte de på ett ref utanför <sp>Païu</sp> en del af ett fartyg. Stora
stycken af skeppsspillror drefvo mot kusten. Fartyget hade
under natten kastats på refvet af den förfärliga stormen, som
sönderbröt en stor del af våra fruktträd. Dagen förut hade man icke
sett fartyget. Fyra män undkommo och stego i land här; de gåfvo
höfdingen skänker, och denne räddade deras lif. De bodde bland
oss en kort tid, hvarefter de begåfvo sig till Paiu, till sina andra
med lifvet undkomna kamrater. Der bygde de ett litet fartyg
och foro derifrån med det. Ingen af de fyra männen var någon
höfding; de voro alla gemene. Flere stycken af det strandade
fartyget drefvo till kusten, och infödingarne bergade åtskilliga
saker; men efter någon tid syntes ingenting mer af fartyget, emedan
det murknat och drifvits bort af hafvet.» Infödingarne påstodo,
att de icke bragt någon man från fartyget om lifvet. »Samma
natt strandade ett annat fartyg vid Vanu och sjönk. Folket derpå
räddade sig. De bygde sig ett litet fartyg och foro fem månader
efter det storas förlust bort derpå. Medan de bygde det lilla
fartyget, hade de planterat pallisader af trädstammar rundt
omkring sig för att skydda sig mot öborne. Dessa å sin sida hyste
fruktan för dem, så att få förbindelser egde rum mellan dem. De
hvita männen, så berättade infödingarne, plägade betrakta solen
genom vissa saker, som de dock icke kunde beskrifva, emedan de
icke hade några sådana föremål. Endast två af de skeppsbrutne
stannade qvar. Den ene var en höfding och den andre en man,
som tjenade höfdingen. Den förre dog för ungefär tre år sedan;
ett halft år derefter måste den infödde höfding, hos hvilken den
andre hvite mannen befann sig, fly från ön, och den hvite
mannen följde med honom. Det distrikt, som de lemnade, hette
Pau-kori, men berättaren visste icke, hvad det blifvit af det folk, som
då bebodde det. De enda hvite, som invånarne på denna ö
någonsin sett, äro först folket från det förolyckade fartyget och sedan
de, som de se i dag.» Dillon begaf sig nu sjelf till det ställe,
der det lilla fartyget hade blifvit bygdt. Infödingarne lemnade
honom en mängd saker, som de fått genom skeppsbrottet och nu
sålde mot leksaker och husgeråd. De flesta af dessa saker voro
otvifvelaktigt af franskt ursprung, men den vigtigaste var en stor 
skeppsklocka af brons. På ena sidan deraf befann sig ett krucifix
mellan två figurer, på den andra strålade en sol, och alltsammans
hade till omskrift: <sp>»Bazin m'a fait»</sp> (Bazin har förfärdigat mig).
Senare undersökningar ha ådagalagt, att denna signatur var
gjuteriets vid arsenalen i Brest omkring 1785. Man fann ännu andra
föremål och vann den fasta öfvertygelsen, att allt var lemningar
af den lapérouseska qvarlåtenskapen. Dillon begaf sig med dem
till Frankrike, fick hederslegionens kors, en summa af 10 000 franc
och en lifstidspension af 4 000 franc. Allt detta fick emellertid
Dumont d'Urville veta. Han seglade genast till Vanikoro för att
öfvertyga sig om sanningen deraf, fann ännu mångahanda saker i
vattnet, såsom ankar, kanoner, kulor, blytackor och plåtar, och
uppförde åt sina olyckliga landsmän en minnesvård, bestående af
en 2 meter hög träobelisk på en fotställning af sten. På den ena
af obeliskens sidor befann sig en blyplåt med inskriften: »Till
minne af Lapérouse och hans följeslagare på Astrolabe den
14 mars 1828.» Senare sjöfarande, som besökt Vanikoro, ha
funnit minnesvården oskadad.

Far man från Santa Cruz' arkipelag åt sydost, så kommer man
till <sp>Helgeandsarkipelagen</sp> eller <sp>Nya Hebriderna</sp>.

De upptäcktes redan 1606 af spaniorerne <sp>Torres</sp> och <sp>Quiros</sp>,
men råkade sedan i förgätenhet och återfunnos först 1768 af
Bougainville. Den berömde Cook upptäckte den södra ön och gaf
hela gruppen namnet Nya Hebriderna. De äro af vulkaniskt
ursprung och ha temligen många berg, bland dem äfven några
vulkaner i verksamhet. Jordmånen är ytterst fruktbar, och öarna
äro rikt välsignade med växter. Der växa yams, pisanger,
arumroten, den egentliga brödfrukten och kokosnötter. Äfven
sockerröret finnes der. Invånarne tillhöra papuaerne, äro temligen svarta,
gå nästan nakna, men öfverstryka hela kroppen med en blandning
af sot och olja, hvartill de ytterligare tillsätta rödockra. Af
renlighet och den henne betingande tvättningen tyckas de icke vara
några vänner, ty de tvätta sig sällan eller aldrig. Som synnerlig
prydnad gäller i deras ögon en egendomlig tatuering, i det de i
kroppen skära temligen djupa skåror och hindra såren från att
läkas i hop. Deras bikuplika boningar äro temligen enkla,
omkring 2 meter höga och 4 till 7 meter långa. Vid ingången till
sin hydda hade en höfding, vid namn Mango, anbragt en
egendomlig inrättning, nämligen ett getingbo, fast så, att den, som
icke visste af det, måste vid inträdet i hyddan stöta emot en
halmkärfve, som skrubbade mot boet. Genast kastade sig
getingarna ursinniga öfver fredstöraren, för hvilken intet annat än
en skyndsam flykt återstod. Sålunda hade Mango bildat sig en
ganska god lifvakt. — Deras vapen bestå af klubbor, bågar, pilar,
yxor och lansar. Dessutom äro de mycket skickliga i
handterandet af slungor, och man ser dem alltid gå ut med slungan
vecklad om armen eller lifvet. Från sin yxa skiljer sig öbon nästan
aldrig; han omlindar bladet med trasor för att förekomma rost
och gör sig sedan sjelf med mycken möda och stor omsorg ett
skaft, emedan den europeiska skallformen icke passar för honom.
Yxan blir i hans hand ett fruktansvärdt anfalls  och försvarsvapen.
<img id = "4217">108. Man och qvinna från Nya Kaledonien.</img>

Invånarne på de särskilda öarna lefva i ständiga krig med
hvarandra, och huru vänskapligt de än ofta kommo europeerne till
möte, kunde dock dessa icke vara nog på sin vakt, emedan
trolöshet tyckes vara ett framstående drag i deras karakter.

Sydvest om Nya Hebriderna ligger den 300 qv.-mil stora ön
<sp>Nya Kaledonien</sp>. Den upptäcktes jemte flere derinvid liggande
små öar den 4 september 1774 af <sp>Cook</sp>, då han seglade från
Hel-geandsarkipelagen åt sydvest. Den nämde store sjöfararen gör en

<img id = "4218">109. En nattlig tillflyktsort hos infödingarne i Nya Kaledonien.</img>
temligen hygglig teckning af detta lands invånare, enär under hans
vistelse der ingenting obehagligt tilldrog sig. Sedermera, 1792,
kom fransmannen d'Entrecasteaux dit och yttrade sig om dem i
motsatt anda. De höra likaledes till papuarasen och befunnos af
den sist nämde resanden vara fräcka tjufvar, vilda och stridslystna
samt menniskoätare. Man fann hos dem afgnagda menniskoben
och upptäckte det afskyvärda verktyg, hvarmed de uppristade magen
på sina slagtoffer. Med menniskoätares lystnad betraktade de
främlingarnes kraftfulla kroppar, hvarvid de utropade: <sp>»Kap parec»,</sp>
det vill säga: mycket godt. En gördel var deras enda klädesplagg.

Vid skördetiden fira Nya Kaledoniens invånare, hvilka man äfven
ofta, såsom söderhafsöborne i allmänhet, kallar <sp>kanaker</sp>, den så
kallade <sp>pilupilufesten</sp>. Härvid försiggå en utdelning af
lifsmedel, ett stort allmänt gästabud och slutligen en enkel dans, då
qvinnorna bilda en stor ring, inom hvilken en mindre grupp, prydd
med gröna, blommande qvistar, dansar omkring. En fransman,
som åskådade denna fest, fann, att den hade ett sorgligt efterspel.
Sedan en inföding fäst hans uppmärksamhet på saken, fann han i
en hydda tolf höfdingar bredvid en väldig eld, hvarvid man stekte
och åt upp liken efter dödade fiender. Den vidrigaste anblicken
erbjöd en gubbe, som gnagde på en hel skalle. Den gamle
demonen hade redan afätit alla köttiga delar, näsan och kinderna; nu
utgräfde han ögonen med en pinne och sökte sedan komma åt
hjernan, i det han slog skallen mot en sten, skakade ut de mjuka
delarna och slukade dem helt och hållet. Slutligen lade den sluge
gubben, för att icke lemna något qvar, skallen med baksidan i
elden, så att hettan upplöste hjernan, och snart var den alldeles
uppäten.

Nya Kaledonien är i fransk besittning, och regeringen har
användt icke obetydliga summor för att göra denna rika, fruktbara
ö nyttig för moderlandet.

Far man från Nya Kaledonien åt sydost, så kommer man till
den af Cook 1774 upptäckta ön <sp>Norfolk</sp>. Han fann den öde
och obebodd, men med den yppigaste växtlighet. Ett
utomordentligt prydligt slags gran (araukarie) visar sig här i utbildad
jätteform, ty man träffar stammar, som ha en tvärlinie af 4 meter
och vid en höjd af 28 meter ännu allt jemt 1 1/2 meter, samt
derjemte den nästan otroliga höjden af 85 meter. Europeerne ha
hitflyttat limon- och citronträd, granatäple- och kaffeträd äfvensom
vinstocken. Här finnes en engelsk straffkoloni, och det för sådana
förbrytare, som i kolonien Port Jackson begå nya brott eller visa
sig oförbätterliga,

Sydost om Norfolk ligger <sp>New-Zealand</sp>, Australiens största ö
näst Nya Guinea, upptäckt 1642 af den berömde sjöfararen 
<sp>Tasman</sp> och af honom kallad först <sp>Staatenland</sp>, sedan <sp>Nya</sp>
<sp>Zeeland.</sp>

Mer an ett århundrade förflöt sedan, innan det 1769 åter
besöktes af Cook på hans första resa omkring jorden. Han fann,
att New-Zealand icke består af en, utan af två öar, som äro skilda
från hvarandra genom ett sund, hvilket man till minne af dess
upptäckare kallar <sp>Cooks sund</sp>. Samme sjöfarare besökte dem
ännu flere gånger. Andra ha följt efter honom, och sålunda ha
de blifvit temligen kända af oss. En kedja af snöbetäckta berg,
mest vulkaniska kägelberg, ända till 5 000 meter höga, genomgår
båda öarna. Kusterna äro rika på stora vikar och präktiga
hamnar. Djupa floder utfalla i hafvet, och talrika vattenfall störta
sig från bergens sluttningar i djupet. Täta skogar betäcka
höjdsträckorna, och den jättelika dammaragranen finnes i mängd.
Ingenstädes träffar man något giftigt kryp eller något för menniskor
farligt rofdjur. Luften är sund, fuktig och mild. Den fruktbara
jorden bär icke blott en mängd inhemska växter, bland hvilka
endast må nämnas det newzealändska linet, utan äfven nästan
alla europeiska sädesslag och frukter. New-Zealands skogar äro
verkligt praktfulla och alldeles olika dem i Australien.
Märkvärdig är den utomordentliga mängden af ormbunkar, som
betäcka marken på de begge öarna och ofta blifva 3 — 3 1/2 meter
höga; ja, det gifves till och med ett vackert ormbunksträd, som
uppnår en höjd af 7—10 meter.

Båda öarna ha ett ytinnehåll af nära 5 000 qv.-mil. Den norra,
<sp>Te-Ika-a-Maui</sp>, är mest bekant och utgör den vackraste delen af
New-Zealand. Den södra, <sp>Te-Vahi-Punamu</sp>, egentligen den
mellersta, enär en liten ö slutar gruppen, bildar en öfverraskande
motsats till den förra. Så snart man satt foten på andra sidan
Cooks sund, som skiljer dem begge från hvarandra, förändras
panoramat. Ofantliga bergmassor, hvilkas nakna toppar nå högt
upp bland molnen och mestadels äro begrafna under evig snö,
betäcka ytan. Sluttningarna prydas af en härlig växtlighet, men
brant och hotande störta sig vattendragen ned i hafvet. Ingen
flod mäktar att på dessa tvära sluttningar gräfva sig en bädd, det
sammanrunna käll- och snövattnet rusar som en vildt forsande bäck
med fall på fall ned till hafvet.

Man måste ha varit ögonvitne till en så förfärlig syn för att
fatta dessa scener af oordning och vildhet, som sannolikt
frambragts genom underjordisk eld och jordbäfningar. Den södra öns
vestra kust företer den bedröfligaste taflan. Den visar sig blott
som en öde sträcka, öfver den hvälfver sig en dyster himmel,
ständiga stormar brusa omkring den och fruktansvärda bränningar
piska dess stränder. 

Huru skulle väl invånarne i detta förfärliga, men i sin norra
del likväl så sköna och rika land kunna vara annorlunda än sitt
lands natur, råa och vilda? Deras sinne är stelt och styft som
stenen i deras berg, deras lidelser skumma häftigt och obändigt
som deras vattenfall. Det är ett storväxt, välbildadt, kraftfullt
menniskoslag, ögat svart och lifligt, tänderna hvita och vackra som
elfenben, ansigtsdragen regelbundna och behagliga, Det svarta håret
nedfaller i rika lockar, hudfärgen är ljusbrun, nästan som hos
invånarne i södra Europa. Newzealändaren är tatuerad, och det
synnerligt vackert och rikt, så vidt han är en förnäm man. Det
oaktadt är denna tatuering en temligen smärtsam operation,
emedan den verkställes icke blott genom sting, utan äfven genom
inskärningar. Ansigte och bröst äro de delar, som förnämligast
tatueras, och stora krigare låta efter hvarje fälttåg anbringa nya
tatueringar på sin kropp för att ännu i senare tider ha en erinran
om sina bragder. Man har särskilda konstnärer, som endast befatta
sig med tatuering och ega en synnerlig färdighet i att åstadkomma
regelbundna former. Härvid betjena de sig företrädesvis af ett
hvasst ben, som stundom ytterligare är försedt med några tänder.
Man sätter det på huden och slår med en liten käpp på dess bak,
så att det skall intränga tillräckligt djupt. Då blödning härvid
ofta uppstår, väntar man, tills den stillats, hvarefter man
bestryker skårorna med en i färg doppad pensel. Med tatueringen
förhåller det sig ungefär på samma sätt som med våra sköldemärken.
Vid fördrag med höfdingar representeras underskriften af en
afteckning af deras tatuering, kallad <sp>moko</sp>. Qvinnor få tatuera sig
endast helt litet, slafvar alldeles icke. Denna operation verkställes
icke på en gång, utan litet efter hand.

Newzealändarens eller <sp>maorins</sp> karakter är en förening af goda
och dåliga egenskaper, en blandning af saktmod och grymhet, som
gör honom till den fruktansvärdaste kannibal. Är han lugn, så
röjer hans ansigte godsinthet och vänlighet; råkar han i vrede eller
raseri, är hvarje drag, hvarje åtbörd fullständigt vanstäld.
Hämdlystnad är hans främsta lidelse och utgör hufvuddraget i hans
karakter. Den ringaste förolämpning — och han kan aldrig glömma
den; vedergälles den icke af honom, så sker det genom barn och
barnbarn. Från slägte till slägte går minnet deraf i arf och
begagnas ännu i senare tider som förevändning för ett fiendtligt
anfall. Döden trotsar han med kallblodighet och mod; dock är han
i sina strider, i synnerhet gent emot europeiska vapen, mindre
tapper än förslagen och listig. Menniskokött är hans älsklingsrätt.
En missionär såg en gång efter en häftig drabbning 60 ugnar
uppförda, och i alla lågo menniskolik, afsedda för gästabudet. Det
ges exempel på, att krigare i stridens raseri störtade sig öfver den
fallne fienden och med ett rofdjurs lystnad sörplade i sig det ur
det gapande såret strömmande blodet. Fångar band man icke
sällan vid ett träd för att äta det från deras lemmar afskurna,
ännu ryckande, varma köttet och dertill dricka det i bägare
upphemtade blodet. Hufvudena af slagna fiender uppstack man på
stänger och bar omkring dem som segertecken, händerna
begagnade man som hängare i hyddorna, Redan barnen härdas mot
anblicken af menskliga lemmar, och man såg dem leka med
afskurna sådana eller kasta boll med en slafs hufvud. Sålunda blifva
de känslolösa äfven för sina egna vänner. Dör en man, fråntager man
hustrurna all deras egendom; derför beröfva sig många af dem
lifvet eller sätta sig på hans graf och stöta eller skära djupa sår
i sin kropp. Nyfödda barn, i synnerhet flickor, dödas ofta, och
måhända finnes bland tre qvinnor på New-Zealand alltid någon,
som dödat ett eller flere barn. Mannen har rättighet öfver sin
hustrus lif. Samma rättighet eger hvarje husbondfolk öfver sina
slafvars lif, ehuru dessas lott för öfrigt är dräglig. Men ve de
olyckliga varelserna, om de försöka att befria sig genom flykten!
En engelsk köpman var vitne till en sådan scen. En femtonårig
slafflicka hade utan lof varit borta tre dagar. Då inträdde hon
åter i hyddan, men matmodern ropade på en dräng och befalde
honom att döda henne. Ett klubbslag i pannan sträckte henne
till jorden, men hennes lik stektes samma afton för att uppätas.

All mensklig känsla uppröres hos oss, när vi af de
tillförlitligaste personer höra omtalas dylika händelser, som höra till de
vanliga. Lidelse, hat, förakt för menniskolif och vidskepelse kräfva
oräkneliga offer.

En höfdings son är sjuk, intet medel hjelper, sjukdomen vill
icke gifva vika. Man ordinerar ungt menniskokött. Fadern dödar
en fjortonårig gosse och framsätter köttet för den sjuke sonen,
och då detta icke hjelper, tänker man just på att försöka med
flickkött, då en kristen missionär träder emellan och räddar det
arma offret från den säkra döden. Man tror, att den dödades
helsa öfvergår på den sjuke, och det i synnerhet, om man uppäter
hans hjerna och ögon, i hvilket fall man icke heller i den andra
verlden kan marteras af hans ande.

Handeln med tatuerade och rökta menniskohufvuden var for
omkring tjugu år sedan alldeles icke obetydlig. Deras ansigtsdrag
voro ytterst väl bibehållna, hår och skägg alldeles oskadade,
blott de insatta ögonen af glas gåfvo dem utseendet af lik.
Fordom inskränkte man sig till att förvara aflidna vänners hufvuden,
men då man märkte, att sådana såsom märkvärdigheter voro
begärliga för europeer, och man icke gerna ville bortgifva dessa
familjhelgedomar, så beredde man fienders eller andra dräptes 
hufvuden på enahanda sätt och förde dem öppet till de af europeer
besökta marknaderna, till och med till Sidney. Höfdingarnes
hufvuden förvarar man i synnerhet. Kommer en den dödes vän eller
nära anförvandt till byn, framtager man dem, sätter dem högt upp,
till exempel på gafvelspetsen, öfver husporten, på stänger, och för
nu främlingen till detta ställe; denne gråter öfver den döde,
smeker hufvudet och utbryter i det förfärligaste raseri vid tanken på
hans forna fiender och förolämpare. Alla slafvar söka nu dölja
sig för främlingen, ty finge han se någon af dem, kunde det lätt
hända, att han bragte en eller annan af dem till försoningsoffer
åt den slagne vännens hufvud.

Fastän krig mellan stammarna ännu förekomma ofta nog, blifva
de dock allt sällsyntare till följd af den genom umgänget med
europeerne framkallade civilisationens framsteg. För öfrigt tyckes
man alldeles icke behörigen uppskatta krigens fruktansvärda
betydelse; ty då en gång en missionär fann, att en höfding med sin
stam rustade sig till krig, att skjutgevären rengjordes och fejades
samt att patronerna voro färdiga, talade han länge med honom
om krigets gagnlöshet och den obetydliga anledningen dertill.
Höfdingen blef rubbad i sitt beslut och tycktes vackla, men erinrade
sig i samma ögonblick, att ett fat krut vore i dåligt skick och
icke skulle hålla sig längre. Detta ändrade hans beslut, och
kriget började. Dessa krig gå i arf från föräldrarna till barnen, och
ofta svärja de förra högtidligt, att de uppväxande barnen aldrig
skola förlåta och glömma förolämpningen. Så <sp>Sjangi</sp>, en af
New-Zealands ryktbaraste krigare. Hans stam, hvars främste höfding
han var, hade förut blifvit undertryckt af en annan stam vid
Thamesfloden. Hans plan var att hämnas denna skymf. Han
reste derför till England för att förse sig med nödiga vapen, ty
endast dessa hade värde för honom. Besöket i vapenverkstäderna
var hans största nöje. På återresan sammanträffade han i Sidney med
den fiendtlige höfdingen från Thames; begge voro artiga mot
hvarandra, men Sjangi sade honom, att han aldrig skulle upphöra att
bekriga honom, så snart han åter vore på New-Zealand. Han höll
blott allt för väl ord och rasade med den förfärligaste grymhet.
Stammen vid Thames blef sprängd, dess höfding dödad. Och
denne Sjangi, som levererade hundratals torkade menniskohufvuden,
skall i det hela ha varit en »godmodig» man!

I början hade de missionärer, som gjorde omvändelseförsök på
New-Zealand, att kämpa med de största svårigheter. De uppsatte
hus, som man timrat i Australien, men kunde blott med möda skydda
dem för att läggas i aska; i sina trädgårdar odlade de europeiska
växter, men infödingarne kommo, söndertrampade dem och skoflade
anläggningarna; ofta inträngde de till och med i deras boningar,
slukade begärligt allt ätbart i dem, sönderslogo husgerådet eller
togo det med sig. Under natten bröto sig tjufvar in hos dem,
och en gång hade en sådan fattat missionärens son i håret och
hotade att genast döda honom med den redan höjda yxan, så snart
fadern sade ett ord. Icke sällan slungade man ett hagel af stenar
mot husen, stal boskap och fjäderfä, nedref hägnaderna och drog
sedan larmande derifrån. Hundratals infödingar öfverföllo stundom
en ensam missionär under förfärligt skrän, satte sina spjut för
hans bröst, lyfte sina yxor och stridsklubbor öfver hans hufvud
och lemnade honom icke förr, än de trodde sig märka, att den
förskräckte mannen nu säkerligen hade en mycket hög tanke om
deras öfverlägsenhet. Var det väl underligt, att många af dessa
män lemnade New-Zealand med förstörd kropp för att återvinna
helsan i hemlandet? Andra stannade qvar trots allt begabberi och
hån. Sedan de lärt sig språket, försökte de inrätta en skola, Det
fattades icke barn, men alla fordrade betalning för att komma och
höra på, och vägrade man detta, sprungo de skrattande och
smädande sin väg. Ofta, när gudstjensten skulle börja och
missionärerne med en klocka kallade dertill, gick man att fiska, och
lyckades de äfven med mycken möda att hålla tillsammans en liten
skara och samla den omkring sig, så steg ofta midt under
predikan någon upp och ropade: »Det är lögn! Det är lögn! Kom
och låt oss gå allesammans!» I femton år arbetade missionärerne
utan någon uppmuntrande framgång, tills slutligen en krigisk
höfding förklarade sig för dem och tog dem under sitt beskydd. Först
1830 kunde man döpa åtta infödingar, som nu efterföljts af många
tusen.

Sedan dess ha de blodiga striderna minskats, ja, i många
trakter nästan alldeles upphört, och exemplen på mordlystnad och
förräderi blifva mera sällsynta till och med hos dem, som ännu icke
omvändt sig till kristendomen. Juden <sp>Palack</sp>, som länge i
handelsangelägenheter haft beröring med newzealändarne, förklarade
om missionärernes verk följande: »Missionen har gjort mera för
öns borgerliga civilisation än alla europeiska köpmän tillsammans;
ja, utan henne skulle det ha varit för osäkert för köpmännen att
bo i landet.» Och med kristendomen blifva alla våra konster och
borgerliga inrättningar förflyttade till de nyomvända landen, enär
alla naturfolk snart finna behag i de bildade kristna nationernas
inrättningar och ställa dem i ett oupplösligt samband med
kristendomen.

Den hedniske newzealändaren dyrkar förgudade menniskor, som
kallas <sp>atuas</sp> och i hvarje stam äro olika, men öfver allt
afskyvärda väsen. Då man frågade en newzealändare, huru han
förestälde sig en atua, svarade han: »som en odödlig skugga». Den
högste bland dem, himmelns konung, heter <sp>Mava</sp>. Till sitt väsen
är han oförsonlig och hämdlysten, och från honom kommer allt
ondt; derför nämnes hans namn blott med ångest och bäfvan.
För att blidka hans vrede slagtar man menniskor åt honom.
Dessutom kan hvarje fisk, hvarje fågel, till och med hvarje mask
upphöjas till en gud; är det gjordt, så vredgas de på alla
menniskor och bli deras mördare. De fara in i menniskorna, göra
dem vansinniga och besatta, framkalla outhärdliga smärtor i
deras inelfvor och bringa dem slutligen döden, i det de till följd af
sin lystnad efter menniskokött äta upp dem <sp>inifrån</sp>. Dessutom
förföljes menniskan af dem ytterligare genom vattunöd, eldsvådor
eller en fiendes dödande stridsyxa. Allt detta sker af godtycke
och nyck, men icke för att straffa menniskorna som missdådare,
ty gudarne voro ju en gång sjelfva missdådare, och man berättar
om dem allahanda skändligheter, som newzealändaren eljest skulle
bestraffa med gerningsmannens död eller för hvilka han skulle
börja ett utrotningskrig. Man tillbeder äfven vattenfall,
stormvindar och vulkaner; många ställen, i synnerhet topparna af
fordom eldsprutande berg, äro <sp>tabu</sp>, det vill säga heliga; den, som
beträder dem, drabbas af dödsstraff. Bruket af tabu är utbredt
öfver hela Oceanien, från New-Zealand ända till Sandwichsöarna,
och är en religiös fridlysning. Enligt det kan af höfdingarne eller
presterne allt förklaras för tabu; sålunda blefvo till exempel på
åtskilliga öar europeernes fartyg tabuerade, och genast flydde det
tjufaktiga slöddret, som eljest i första ögonblicket med lystnad
betraktade, i det andra stal hvarje sak. Men nästan mer än hvarje
annan öbo är newzealändaren underkastad tabu. Han har ingen
aning om den till grund derför liggande ideen, men tror blott,
att iakttagandet af tabu är atuas behagligt, och detta är skäl
nog. Till och med de nyomvända kristne äro ännu icke fria från
tabu. Newzealändarnes prester (tohungas) betraktade i
allmänhet de kristna missionärerne som <sp>atuatohungas</sp>, det vill säga
Guds tjenare. De gåfvo äfvenledes de kristnes Gud honom
tillkommande hyllningar, men då man fordrade, att de skulle afstå
från sina atuas, vägrade de och sade: Utan tvifvel är de kristnes
Gud mäktig, han kan vara nog för dem, men vi behöfva äfven
våra atuas; om vi öfvergåfve dem, skulle tusende olyckor träffa
oss. Till och med liflösa föremål äro tabu. Detta erfor den
amerikanske skeppslöjtnanten <sp>Wilkes</sp>, då han försökte komma i
besittning af framstammen af en <sp>kanot</sp>. Den var sirligt snidad,
förestälde ett djur med ett menniskohufvud, som visade
newzealändarnes älskvärda vana att räcka långt ut tungan, och hade
fordom tillhört en höfding, men låg nu obegagnad i ett förrådshus.
Man gjorde enkan anbud, och slutligen blef man ense om 
6 dollar; men då den var belagd med första graden af tabu, ville
ingen newzealändare beqväma sig till att fortskaffa den. Då den
ändock forslats ned till vattnet, kunde man icke heller föra den på
vattnet till båten, ty detta stred likaledes mot tabu. Blott
hotelsen, att de eljest måste återbetala penningarna, verkade
slutligen på en gammal höfding, och han samtyckte till fortskaffandet.

New-Zealand är en ogement vigtig station för hvalfångarne på
det södra halfklotet. Nästan alla lägga till här, ehuru det icke
må förtigas, att många af dessa menniskor genom sina råa seder
rent af motarbeta missionärerne och utbreda europeiska laster
bland öborne samt jemväl understödja dem med eldvapen, som
blott föranleda ännu häftigare krig och göra europeiska fartygs
öfverlägsenhet gent emot infödingarnes anfall tvifvelaktig. Dock
komma många europeiska fartyg till kusten för att taga in last
af svin och det redan omnämda newzealändska linet (<sp>phormium</sp>
<sp>tenax</sp>). Det senare växer vid stranden af skogsbäckar och i
dälder, blir öfver två meter högt och har likhet med vår svärdslilja,
dock är stängeln vida tjockare. Bladen äro svärdformiga, ofvanpå
mörkgröna, under rödstrimmiga, nära 2 meter långa och 4
centimeter breda. Af bladens trådar får man ett slags lin eller hampa,
som har ett silkeslikt utseende, och de deraf förfärdigade tågen
skola vara utmärkt starka, Fattades det icke arbetare och
verktyg för odlingen och beredandet af detta alster, skulle linhandeln
blifva en oberäknelig källa till rikedom för New-Zealand; nu är
arbetet för mödosamt och tidsödande. I södra Frankrike har man
redan länge odlat detta lin med det lyckligaste resultat, och i
Pont Remy är en fabrik, som endast förarbetar sådant. De deraf
förfärdigade tygen äro lika vackra, men mycket fastare, smidigare
och lättare än våra lärftsorter. Derjemte har väfven det stora
företrädet, att den kan ligga ett halft år i vatten utan att undergå
den minsta förändring. Newzealändarne föra linet till stranden
och sälja det mot europeiska tyg och andra varor. Öns förnämsta
städer äro <sp>Auckland</sp> med 20 500, <sp>Dunedin</sp> med inemot 15 000
och <sp>Christchurch</sp> med omkring 12 000 invånare.

New-Zealands utveckling skrider ständigt framåt. Infödingarne
blifva med hvar dag mera hyfsade och deras gamla barbariska
vanor försvinna för de hvita invandrarnes inflytande. Rika
guldminor, som anträffats i åtskilliga delar af ön, befordra
invandringen af europeer, och den bördiga jordmånen samt det
utomordentligt gynnande klimatet göra, att åkerbruk och boskapsskötsel
visa sig så lönande, att icke blott guldsökande äfventyrare, utan
äfven flitiga arbetare nedsätta sig der. New-Zealand skall med
den rastlösa energi, som nybyggarne utveckla, ständigt vinna i
betydelse och genom befolkningens tilltagande en gång växa upp till 
ett mäktigt rike, till en sjömakt som moderlandet, till ett
»Söderhafvets Storbritannien ».

Enligt den natten till den 27 februari 1871 verkstälda folkräkningen
belöpte sig den infödda befolkningen efter så noggrann
uppskattning som möjligt till 37 502 själar. Hela antalet invånare uppgick
till 256 393, af hvilka bland annat 11 079 personer syselsatte sig
med handel och handtverk, 18 863 med åkerbruk och 20 226 med

<img id = "4219">110. En maoris förrådshus.</img>

bergsbruk. Den sist anförda siffran talar för sig sjelf och för
landets rikedom, som dagligen mera uppskattas och kan göras vida
mera gifvande. År 1873 utgjorde antalet invånare 347 347. Samma
år voro redan 32 mil jernvägar upplåtna för trafiken, och 1871
uppgick telegrafliniernas längd redan till 3 342 kilometer med 61
stationer.

Äfven New-Zealand är ett guldland. År 1871 steg
guldutförseln till en höjd af 370 029 uns, uppskattade till öfver 

50 millioner kronor, och 1873 utgjorde antalet af de på guldfälten
syseisatta 27 370. Utom guld äro äfven ull och dammarharts betydande
utförselvaror. År 1873 uppgick värdet af den förra till öfver 46
millioner och af det senare till öfver 3 millioner kronor.

*

I början af denna afhandling ha vi omnämt de indelningar, som
vore att göra i betraktande af olikheterna till färg, seder och bruk
i den oceaniska överiden. Sedan vi nu skildrat öarna och
ögrupperna med mörk befolkning (Melanesien) och beskrifvit
New-Zealand, Söderhafvets Storbritannien, som på grund af sin större
utveckling intager en undantagsställning, återstår oss ännu att
omtala de båda öfriga hufvudafdelningarna, <sp>Polynesien</sp> och
<sp>Mikronesien</sp>. De särskiljande kännetecknen hos befolkningen i de
sistnämda afdelningarna äro emellertid så ringa, att vi här kunna
nöja oss med att blott uppräkna namnen, öfverlemnande åt
lärdare afhandlingar och omfångsrikare verk att hålla dessa båda
afdelningar åtskilda. Till <sp>Polynesien</sp> höra Fidsji-, Tonga-, Samoa- 
och Herveyöarna, vidare Sällskaps- jemte Australöarna,
Paumotuarkipelagen (Ömolnet), slutligen Marquesas- och Sandwichsöarna
eller Havaji. Till <sp>Mikronesien</sp> räknar man Ladronernas eller
Tjuföarnas grupp samt Karolinernas, Marshalls- och Gilbertsöarnas
arkipelager.

Polyneserne äro beslägtade med de malajer, som bebo de
östasiatiska öarna. Till gestalt och färg äro de väl mycket
omvexlande och olika, men i allmänhet mer än medelstora och af
satt, kraftig kroppsbygnad. Deras lemmar äro fasta och muskulösa,
kroppen välbildad, hufvudet ofta ovalt, ögat icke för stort och
svart, håret tjockt och svart, ofta lockigt. Framför melaneserne
utmärka de sig fördelaktigt genom större förmåga af bildning, så
att, medan civilisationen endast gör långsamma framsteg på de
till den förra afdelningen hörande öarna, aftager polynesernes forna
barbari allt mer och mer. Märkvärdiga äro de gamla
bygnadsverk, som man icke sällan finner på dessa öar.

Från New-Zealand vända vi oss åt nordvest, gå mellan Nya
Kaledonien och Australien, fara derefter genom Dampiersundet
mellan Nya Guinea och Nya Britannien och uppnå slutligen, sedan
vi öfverskridit eqvatorn, under 8° nordlig bredd de föga bekanta,
till Karolinernas arkipelag hörande <sp>Pelew-</sp> eller <sp>Palaos</sp>-, äfven
<sp>Palauöarna</sp>, alla små och mycket farliga för de sjöfarande.
Fastän upptäckta på 1690-talet, hade de likväl helt och hållet råkat i
glömska, då de 1783 återfunnos af den britiske sjöfararen
<sp>Wilson</sp>. Wilson led i denna arkipelag skeppsbrott, räddade sig dock
med sitt folk på ön <sp>Orulong</sp>, fann den bebodd af vildar, som 
ännu lefde i fullständigt naturtillstånd, och blef af dem ytterst
menniskovänligt mottagen. De hade aldrig förr sett europeer,
ansågo deras kläder sammanhängande med kroppen och blefvo
alldeles förvånade, då Wilson tog af sig huden. Då höfdingen befann
sig i krig med en annan af grannöarna, understödde honom
engelsmännen med några med skjutgevär försedda matroser. Sex
bössor vunno hela slaget, hvari omkring 4 000 öbor från båtarna
kämpade mot hvarandra, och detta uppfylde vännerne med stor
vördnad, men fienderne med den förfärligaste skräck. Man 

<img id = "4220">111 —113. Snidade afgudabilder i ett hus i Ohinemuto (vid Rotoruasjön).</img>

besåg de sårade, de blödde häftigt, och ändå intet spår af kastspjut,
som dock var det enda vapen man kämpat med. Dertill den
åsklika knallen, krutblixten och röken. Alla flydde tjutande till
öarna, men segervinnarne voro mycket anspråkslösa i begagnandet
af sin seger; man röfvade några kokosnötter och for med de
sårade tillbaka till hemmets strand. Under tiden hade Wilson bygt
ett nytt fartyg, och qvarlemnande en enda europé, afseglade han
från ön, sedan han på höfdingens bön äfven medtagit hans son,
för att denne i England skulle få lära sig de hvites konster.

Den unge mannen dog i London af kopporna, då han redan

gjort en rätt vacker början i att lära. Den fördelaktiga skildring,
som Wilson gjorde af öborne, stod dock i bjert motsägelse till
de beskrifningar, som lemnades af spaniorer, briter och
nordamerikaner, som sedan besökt ön. I senaste tid ha grundligare
meddelanden om denna ögrupp lemnats af professor <sp>Karl</sp>
<sp>Semper</sp> i Wurzburg, som längre tid uppehållit sig på Pelewöarna.
Han bekräftar i allmänhet Wilsons omdöme och skildrar
infödingarne som välartade, tacksamma, gästvänliga och mycket
fridsamma menniskor. Den, som haft att beklaga sig öfver dem, lär
väl genom sitt råa uppträdande och sina oförsvarliga tilltag sjelf
varit skuld till, att öborne uppförde sig annorlunda.

Seglar man från Pelewöarna vester ut, så kommer man till de
egentliga <sp>Karolinerna</sp> eller <sp>Nya Filippinerna</sp>, en nära 400
mil lång arkipelag med lika så många helt små öar, som åter
igen bilda fyra särskilda grupper. Fastän redan 1686 till en ringa
del upptäckta af den spanske kaptenen <sp>Lazeano</sp>, ha de dock först
blifvit bekanta genom sjöfarare i vårt århundrade, genom <sp>Duperrey</sp>
och <sp>Dumont d'Urville</sp>, men i synnerhet genom den ryske
kaptenen <sp>Lütke</sp>, som under sin resa omkring jorden 1826—1829
ett halft år syselsatte sig med att noga undersöka dessa öar.
Hans arbete är så förträffligt, att vi icke ha något öområde i
Söderhafvet, som blifvit utforskadt med sådan utförlighet och
noggranhet som Karolinerna, och den ryska marinen tillkommer den
äran att först ha beträdt detta verksamhetsområde. Öarna äro
dels högre, dels lägre. De förra ha mestadels uppstått genom
vulkaner eller jordbäfningar och utmärka sig genom höga berg,
som äro bevuxna med täta skogar, så att invånarne mera lefva
vid stranden och blott sällan intränga i skogarnas hemlighetsfulla
dunkel. Märkvärdig är deremot de lägre öarnas daning, och vi
kunna icke underlåta att meddela något derom, innan vi tala om
invånarne.

De låga öarna äro korallbildningar och bestå af idel öringar och
ökedjor, hvilka som berg och bergsträckor, delvis till och med som
fordom eldsprutande berg stego upp nästan till vattenbrynet. På
deras väggar fäste sig polyper, och ehuru dessa äro blott små och
obetydliga, äro de dock så talrika, att de under årtusendens lopp
genom vidfästande af sina kalkaktiga stammar allt mer och mer
höja de under hafvet liggande bergsträckorna, tills dessa slutligen
till följd af hafsbottnens allmänna höjning likaledes skjuta upp
som ref och öar samt bilda hela klippkedjor eller omätligt
stora underhafsbankar, hvilkas utsträckning oupphörligt tilltager
genom uppkomsten af nya djur, som fortsätta de gamlas
bygnad. Sålunda fortfar den ena kolonien att bygga på den andra,
den förstas omhölje förblir oskadadt och tjenar till grundval för
den andra, denna åter för den tredje och så vidare. Ha dessa
bygnader slutligen nått hafsytan, så kunna de små djuren icke
längre lefva och den genom deras öfverlefvor uppkomna grunden
upphör att tillväxa genom deras medverkan, hvaremot grundens
genom underjordiska krafter förorsakade höjning kan fortfara eller
ock efter årtusenden öfvergå till en sänkning deraf. För båda
slagen af verksamhet lemna denna överlds daning och formning
bevis, huru gåtfullt ock mycket ännu förblir. Eger en höjning af
denna korallbygnad rum, så fortsätter atmosferen polypernas arbete
och inverkar på bygnaden, hafvet fyller det inre rummet med
sand och jord, uppspolar växtfrön i viken, höjer jorden allt mer
och qvarlemnar blott i midten, såsom det djupaste stället, en liten,
ofta temligen djup sjö, som mestadels genom en eller flere
öppningar förblir förenad med hafvet. Snart uppväxa träd af
allahanda slag ur de uppspolade fröna, fåglar bygga sina bon i
dem, och äfven menniskan underlåter icke att taga den
nybildade ön till boningsort, huru ofrivilligt än detta icke sällan torde
ha skett. En pirog landar med sin kopparbruna bemanning vid
den nya ön. Det är en hel familj, bestående af föräldrar och
barn; stormen slungade dem från hemmets stränder långt ut i
oceanen, hafsströmmen grep dem och förde dem långt bort. Då
varsna de slutligen den nya ön, lägga till vid den, färska
kokosnötter skola vederqvicka dem; de finna ön obebodd och stanna
qvar på henne. Att åter uppsöka sitt hemland skulle vara ett
fruktlöst bemödande. Efter 200 till 300 år är befolkningen kanske
redan flere hundra man stark, alla afkomlingar af dessa första
eller från grannöarna dit invandrade invånare. De flesta i denna
trakt belägna öars befolkningshistoria är ingen annan; man finner
ju der icke sällan menniskor så olika till färg och kroppsbygnad,
att man nödvändigt måste antaga en dubbel härkomst på en och
samma ö.

De flesta invånarne i <sp>Karolinernas arkipelag</sp> visade sig för
de sjöfarande från den fördelaktigaste sida. De voro icke krigiskt
sinnade, hade blott få vapen, voro allvarliga och milda samt
utmärkte sig i synnerhet genom en handelsanda, som dref dem till
långa, förundransvärda sjöresor. Den stjernbeströdda himmeln var
dem icke obekant till stjerngrupperingar och fenomen, ty efter
dem styrde de sina temligen stora farkosters kosa. Fransmannen
<sp>Lesson</sp>, som åtföljde <sp>Duperrey</sp> på hans upptäcktsresor, lemnar
en ytterst fördelaktig skildring af invånarne på <sp>Valan</sp>, i det han
säger: »Så vidt vi under vår vistelse vid deras kuster lärde känna
infödingarne, föreföllo de oss som enkla, sedesamma, godsinta och
gästvänliga menniskor. Stöld är hos dem icke vanlig, kriget och
dess olyckor känna de icke, de lefva af sin jords frukter. Ingen
valan visade inför våra ögon någon enda barbarisk sed. Den
utomordentliga förvåning, hvari de föllo vid vår ankomst, den
uppmärksamhet, hvarmed de följde våra handlingar, och obekantskapen
med allt, som vi hade på och omkring oss, bevisade, att vi voro
de första europeer, som de sett eller åtminstone haft i sin närhet.
Vårt fartyg, våra kläder, vårt beteende, vår hvita färg, allt 

<img id = "4221">114. Invånare på Karolinernas arkipelag. Efter en originalfotografi.</img>

syntes dem så oerhört och främmande, att de hvarje ögonblick trodde
sig se ett nytt under.»

Något, som måste förefalla oss »oerhördt och främmande», är
det mynt, som är i omlopp på Yap, en af Karolinerna. Detta
består nämligen af runda stenar af form och storlek från en
schweizerost till en qvarnsten. Genom ett i midten befintligt rundt hål
kan stickas en stång, på hvilken detta sällsamma mynt bäres.
Dessa stora myntstycken utställas utanför husen till åskådande.

Som  skiljemynt har man stycken af vid pass ett femöres storlek
eller perlmusleskal.

Om man, följande utefter den långa raden af Karolinerna,
fortsätter sin resa ännu längre åt öster, kommer man till <sp>Lord</sp>
<sp>Mulgraves arkipelag</sp>, som åter sönderfaller i en nordlig grupp,
<sp>Marshalls-,</sp> och en sydlig, <sp>Grilberts-</sp> (Kingsmill-)öarna. Första
upptäckten gjordes redan 1529 af Spanioren <sp>Saavedra</sp>, och det
genom en tillfällighet, tills de engelska sjöfararne <sp>Gilbert</sp> och
<sp>Marshall</sp> återfunno dem. I synnerhet ha de blifvit bekanta
genom den ryske kaptenen <sp>Kotzebue</sp> och hans följeslagare,
skalden <sp>Chamisso</sp>, hvilka båda gjorde en ytterst intagande
skildring af de älskvärda invånarne, särdeles af dem på <sp>Radak</sp>.
Folket syntes sjöfararne vänligt och menlöst, muntert, stämdt for
glädtighet och sällskaplighet, klokt och sinnrikt. Efter
öfvervinnandet af den första farhågan för ryssarnes öfverlägsenhet, kom
man dem vänskapligt till möte, var aldrig påflugen och besvärlig;
eganderätten var aktad, af stöld intet spår. Då Kotzebue 1817
uppehöll sig flere veckor på <sp>Ralicköarna</sp>, isynnerhet <sp>Otdia</sp>, slöto
sig höfdingen <sp>Rarick</sp> och en annan invånare, <sp>Lagediak</sp>, nära
till honom. Den senare, som äfven bar namnet <sp>Kadu</sp>, hade fattat
sådan kärlek för Kotzebue, att han icke mer ville skiljas från
honom. Han utförde verkligen sitt beslut, skickade sig på det
ryska fartyget så hyfsadt och sedigt, som om han redan länge
umgåtts med bildade menniskor, och vann allas kärlek. Kadu
gjorde med Kotzebue resan till Unalasjka och ända till
Beringssundet; men då fartygen åter foro söder ut och anlöpte
Sandwichs-öarna, och då tropikernas invånare efter nordens köld och dess
dverglika träd här å nyo fick skåda hemlandets palmer, blef han
så glad öfver deras åsyn, att hemlängtan vaknade med all sin 
makt och han mot slutet af 1817 återvände till Otdia. Af
Kotzebue fick han rika skänker, men vid afskedet tycktes Kadu först
riktigt känna, huru svår skilsmässan från hans ryske vän skulle
blifva för honom. Han grät som ett barn och bad dem enträget
komma igen. Med innerlighet slöt han sig till Kotzebue och
frågade ofta, om han verkligen skulle komma tillbaka. Män,
qvinnor och barn följde de bortresande till slupen, och sedan de stött
ut från land, satte sig öborne på stranden och uppstämde en sång,
hvari vännernes namn ofta förekommo. Med kikaren kunde man
ännu se Kadu jemte några andra sitta utanför Raricks hydda och
blicka efter fartyget. Den hvita skjortan röjde honom, och han
viftade med en näsduk, så länge man var i stånd att urskilja honom.

Åtta år senare kom Kotzebue på sin andra resa omkring
verlden åter till Otdia. Först blefvo infödingarne bestörta och flydde,
men med tre andra följeslagare steg han genast i en båt och 
ropade till dem: »aidarah Totabu» (vän Kotzebue, ty så hade de
rådbråkat hans namn). Då stannade de orörliga och tycktes vänta
på ett förnyande af tillropet för att få veta, om de verkligen hört
rätt. Men läsaren skall sjelf läsa hvad Kotzebue berättar. »På
mitt förnyade »aidarah Totabu» öfverlemnade de sig åt det
lifligaste utbrott af glädje, skreko åt land: »hei Totabu!» lemnade
sin tungrodda båt i sticket, summo i land och förnyade sitt utrop.

<img id = "4222">115. Invånare på Fidsjiöarna.</img>

Invånarne på Otdia hade, gömda bakom buskar, gifvit akt på oss.
Nu, då det välbekanta namnet ljöd, sprungo de fram och gåfvo
genom glädtiga åtbörder, dans och sång sin glädje tillkänna. En
stor hop trängdes vid landningsplatsen, andra kommo, gående ut
i vattnet ända till höfterna, emot oss för att välkomna oss. Jag
blef nu allmänt igenkänd och kallad Rariek, emedan jag enligt
det här öfliga bruket hade bytt namn med Rarick till beseglande
af vårt vänskapsförbund. Fyra öbor buro mig i land, der Lagediak
väntade mig med öppna armar och rörd tryckte mig till sitt bröst.
Nu ljödo muslehornets kraftiga toner för att kalla på Rarick, som
äfven kom i fullt språng, omfamnade mig och sökte ådagalägga
sin glädje. Unga flickor utbredde under ett skuggrikt träd
mattor, på hvilka vi måste taga plats. Rarick och Lagediak satte sig
midt emot oss, Raricks gamla moder vid min sida. De öfriga
öborne bildade en tät krets omkring oss. De, som voro oss
närmast, satte sig ned, och de, som befunno sig bakom dem,
förblefvo stående för att bättre kunna betrakta oss. En del klättrade
upp i träden, fäderne togo barnen på armen, och dessa pekade
med sina små fingrar på mig och ropade: Totabu!

Från Karolinerna vända vi oss till <sp>Fidsji-</sp> eller <sp>Vitiöarna,</sp>
en grupp af 225 större och mindre öar, af hvilka omkring 80 äro
bebodda och regeras af oberoende höfdingar. Dessa af <sp>Tasman</sp>
1643 först sedda öar besökas ofta för det på dem växande
sandelträdets skull, men hörde på grund af sina invånares vildhet
ännu för få år sedan till de minst kända i afseende på sitt inre.
Öborne äro ovanligt krigiska och lefva i nästan ändlösa strider
med hvarandra, De nedgjorda fienderne ätas upp; lemnar icke
kriget någon gång det välsmakande menniskoköttet, så ger
höfdingen befallning att döda den ene eller andre och anrätta
honom, en befallning, som utdelas med samma lugn, hvarmed vi
säga till slagtaren, att han skall slagta det ena eller andra djuret
i vår hjord. Då man börjar bygga ett tempel eller en kanot
äfvensom vid dennas löpande af stapeln äter man menniskokött;
lika så dödar man menniskor för att med blod tvätta däcket
på en ny kanot. Har man flere kroppar, än som kunna ätas
upp, kokar man blott lemmarna och kastar bort bålen. År 1851
kokades på Namena 50 kroppar på en gång; krigsfångar och
skeppsbrutne uppätas nästan utan undantag. När hela liket stekes,
tager man det i sittande ställning ur ugnen, beströr det med ett
svart pulver och bär sedan bort det som en lefvande. Rått
menniskokött äter man aldrig. Öbornes bruk äro ytterst barbariska.
Hustrun är ingenting annat än sin mans lastdjur, hon gräfver,
sår, planterar, leder skördegöromålen och lagar maten åt sin stränge
herskare, som utom kriget tillbringar sin tid i beständig
syslolöshet. Dör han, så strypes hon. Hon lägger sjelf repet om sin
hals och bereder sig på sitt öde, som verkställes af några män, i
det en af dem lägger handen på hennes hufvud och håller fast
henne, medan de andra åtdraga repet, tills döden följer. De gamla
föräldrarna begrafvas lefvande, och detta stundom till och med
på egen begäran. Man gräfver en grop, sätter dem deri och
öfverhölj er dem med jord, som tilltrampas af deras egna slägtingar.

Jemte massor af växter och lifsmedel skänker man höfdingarne
ofta unga flickor att slagta och steka; ja, stundom afskäras
lemmarna på det lefvande offret och kokas inför dess ögon, hvarvid
det måste äta med af dem. Hvilken skilnad mellan de älskvärda
naturbarnen på Karolinerna och dessa kannibaler! Och detta
är möjligt hos ett så väl i kroppsligt som andligt afseende
utmärkt folk!

År 1835 började engelska missionärer sin verksamhet på dessa
öar; dock var antalet af omvände så ringa, att de 1847 modfälda
lemnade fältet för sin verksamhet. Sju år derefter bekände sig
<sp>Takombau</sp>, den mäktige konungen af Mbau, till kristendomen
och uppdrog åt England, till en början förgäfves, protektoratet
öfver Fidsjiöarna. Den 5 juni 1871 proklamerades nu under
kanonskott ett konstitutionelt konungarike Fidsjiöarna med konung
Takombau I i spetsen. Till regeringens säte bestämdes Levuka.
Men redan i september 1874 måste konungariket upplösas och
öarna till tryggande af europeiska intressen förklaras för en engelsk
koloni med en författning lik den australiska. Huru ringa
emellertid civilisationens inflytande ännu är derstädes, derom vitna
gräsligheterna i nyaste tid; de vilda bergsborne kommo ännu en
gång ned på slätten och nedbrände ett antal byar. Regeringen
utsände trupper mot horderna. Men då nedkommo de på
motsatta sidan af bergen och icke blott sköflade och brände tretio
byar, utan äfven nedgjorde män, qvinnor och barn och kastade
många lefvande i elden för att steka dem. Från Australien,
Amerika och Europa ha talrika kolonister vändt sig till dessa
öar, och till följd af sin fruktbarhet och sitt sunda klimat lofva
de att blifva en vigtig handelsplats i Söderhafvet.

Märkvärdig är den strid, som kofferdikaptenen <sp>Dillon</sp> 1812
här hade att bestå. Då han ville intaga en last sandelträ, hade
han redan länge uppehållit sig vid kusten, men invånarne
föregåfvo, att de till följd af en utbruten strid med invånarne på en
grannö nu icke kunde tänka på att fälla träd; då måste
åtminstone Dillon genom med eldvapen beväpnade män understödja
dem i striden. Denne gjorde det, bidrog till segern och krigets
slut, men kunde icke erhålla mer än en tredjedel af lasten.
Slutligen brast hans tålamod, med ett antal af sitt folk företog han
ett ströftåg till det inre af ön för att taga gislan och var dervid
så oklok att dela sitt folk i små hopar af tre till sex man. I
början hade infödingarne dragit sig tillbaka, men sedan angrepo
de på ett gifvet tecken ströftrupperna och öfverväldigade dem.
Vid bullret häraf ville Dillon draga sig tillbaka till fartyget, men
man spärrade vägen för honom och dödade några af hans folk,
som man äfven genast gjorde i ordning till stekning; men honom
jemte fem andra lyckades det dock att uppnå en nära kusten 
belägen och blott från en sida tillgänglig höjd, som icke kunde
hinnas af öbornes pilar. Dessa stormade höjden, men eldvapnen
verkade så fruktansvärdt, att de måste afstå derifrån och gjorde
fredsförslag. Två af Dillons följeslagare gingo också verkligen in
på dem och trodde de trolöses löften, men dessa dödade,
bortförde och uppåto dem, så att blott han och tre kamrater
återstodo. Då man på fartyget förvarade åtta fångar, bland hvilka
öfversteprestens son befann sig, föreslog Dillon att utbyta dessa
mot honom och hans tre följeslagare. Man gick in derpå, och en
sårad af Dillons kamrater begaf sig till fartyget, sedan Dillon
förklarat för honom, att han skulle tillsäga befälhafvaren att
endast frigifva hälften, men de andra, när han sjelf återkomme till
fartyget. Denne begick dock den oklokheten att utlemna alla
åtta fångarne, och nu jublade de trolöse, ty Dillon skulle blifva
deras offer. Under tiden hade striden fortsatts; Dillon och den
ene följeslagaren sköto, den andre laddade. Sålunda nalkades
aftonen; vildarne, som insågo fruktlösheten af sina bemödanden,
drogo sig tillbaka utom skotthåll; men öfverstepresten gjorde ett
försök att lura Dillon och lofvade att föra honom välbehållen till
stranden. Då grep Dillon honom och hotade att genast skjuta
honom, om han icke ginge förut, så att de kunde obehindradt
följa honom. Denna hotelse verkade. Vildarne gjorde nu intet
försök till motstånd; öfverstepresten ledsagade dem till stranden,
de bestego sin båt och kommo välbehållna om bord på fartyget.

Öster om Fidsjiöarna ligga <sp>Vänskapsöarna</sp> eller
<sp>Tongaarkipelagen</sp>. De äro vida mera kända än alla de ofvan nämda och
andra grupper i Oceanien och upptäcktes till sin södra del redan
1643 af Tasman, men blefvo derefter, liksom de flesta grupperna,
nästan alldeles glömda och först 1773 och 1777 återfunna af
Cook. Nästan alla sjöfarare ha besökt dem efter honom, ja, den
britiske sjömannen <sp>Mariner</sp>, som åren 1806—1811 qvarhölls på
hufvudön Tongatabu, har lemnat oss en utförlig beskrifning öfver
hela gruppen och dess invånare. Efter den förnämsta ön kallas
de Tongaöarna; namnet Vänskapsöarna fingo de af Cook för det
vänskapliga uppförandet mot honom och hans folk. Öbornes
karakter är i allmänhet aktningsvärd; sjöfarande skildra dem som
godhjerlade, omisstänksamma, förekommande mot främlingar,
gästvänliga och gerna delande med sig af hvad de ega.

<sp>Bennet</sp>, en engelsman, som på 1820-talet besökte och
genomvandrade hufvudön, mottogs af alla invånarne med kärlek och
vänskap, man gaf honom öfver allt de utsöktaste frukter, och på
vandringarna genom byarna följde honom en mängd personer för att bära
hans saker. Hvarje by hade ett hus till mottagande af
främlingar. Man ärar konungarne och höfdingarne, visar ålderdomen stor
kärlek och vördnad samt bemöter qvinnorna med aktning, allt
kännetecken, på hvilka man kan urskilja den större eller mindre
bildningen hos ett lands invånare. Det oaktadt förekomma äfven
motsatta drag och företeelser.

Till märkvärdiga bruk hos invånarne hör en besynnerlig
stympning af lillfingret på venstra handen. På de flesta öbor fattas
första leden deraf, på många äfven den andra, ja, hos icke få
upprepas samma företeelse äfven på högra handen. Är nämligen en
invånare mycket sjuk, så har man för vana att för hans
tillfrisknande afskära den nämda fingerleden, ett bruk, som äfven eger

<img id = "4223">116. En höfding på Tongaöarna i sin hydda.</img>

rum vid en älskad anförvandts eller en vördad höfdings död. Den
afskurna fingerleden helgar man som offer åt landets ande.

Äfven för dessa öbor har kristendomen på de senaste tretio
åren med god framgång förkunnats af engelsmännen och sedan
dess framkallat mångahanda förändringar. De döpte skilja sig
redan genom en skjortlik beklädnad från de öfriga invånarne, som
antingen bära blott en gördel eller en kort rock. Genom
kristendomens antagande ha förhållandena betydligt förändrats och
förbättrats, man har inrättat skolor, infört åkerbruk och bor i snygga
hus. Tongaöarna stå under engelskt inflytande och ha till och


med en parlamentarisk författning; dock har denna grupp hittills
varit af föga nytta för den europeiska handelsrörelsen och på sin
höjd lemnat något kokosolja.

De öbor, som bebo denna grupp, skola först då kunna
någorlunda ingripa i verldshandeln, när de blifva mindre förnöjsamma
än hittills och deras handelsanda väckts. Födan flyger på visst
sätt i munnen på dem, och i vikarna och vid stränderna vimlar
det af fisk; det saknas derför en verksam sporre till förvärf.

<img id = "4224">117. Höfding på Samoaöarna med familj. Efter en originalfotografi.</img>

Norr om Tongagruppen och närmare eqvatorn ligga <sp>Samoa-</sp>
eller <sp>Skepparöarna</sp>. Deras form är olik de flesta oceaniska
öars, de äro mindre runda än långsträckta och ligga i en rad
bredvid hvarandra, <sp>Roggeveen</sp> var sannolikt den förste, som
upptäckte dem (1722); sedermera sågos de af <sp>Bougainville</sp>, som
gaf dem deras nu varande namn för de goda farkoster, som
invånarne egde, och deras skicklighet att styra dem. Sedan
besöktes de af <sp>Lapérouse</sp>, som var så olycklig att på Mauna
förlora en del af sitt manskap. Sedan man den 6 december 1787
anländt utanför denna ö, inskeppade sig flere officerare på tre 
bevärade slupar för att lära känna en i granskapet liggande stor by.
Man rönte vänligt mottagande och beslöt derför att återkomma
dagen derpå. I början gick det rätt bra, en byteshandel började,
man gaf glasperlor och jernbitar för lifsmedel. Men redan denna dag
kom det till ett slagsmål, en vilde hade smugit sig i slupen och
gaf en matros ett slag med sin klubba. I stället för att strängt
straffa karlen och låta honom känna de europeiska vapnens
öfverlägsenhet nöjde sig Lapérouse med att kasta honom i vattnet,
hvari vilden kunde simma som en vattenråtta. Det oaktadt gick
man, åtföljd af några beväpnade, tillbaka till den bland
brödfruktträd undangömda byn. Öborne voro vänliga och bjödo
främlingarne att göra besök i deras hyddor, i hvilka man fann allt fint
och rent. På fartygen hade det deremot gått temligen oroligt
till, vildarne hade trots alla förbud uppklättrat på dem och stulit
flere saker, så att man slutligen måst taga sin tillflykt till våld.
Sålunda förgick ännu en dag, tills den 11 december kapten de
<sp>Langle</sp> ville intaga vatten i en vacker by vid stranden, oaktadt
Lapérouse redan gjort honom föreställningar deremot. Han lät
dock icke afhålla sig och for med 16 man, alla välbeväpnade, i
två slupar till stranden, men fann den samma förändrad genom
ebbens inträde. Man förde vattenfaten i land, och allt gick bra
under den första timmen, ty infödingarnes antal belöpte sig till
högst 200 man. Men det växte med hvarje ögonblick, och snart
betäckte 1500 stranden och den lilla viken. Oordning och
förvirring började. För att göra slut derpå utdelade de Langle
skänker till dem, som han ansåg för höfdingar. Nu blef man
ända till raseri afundsjuk och grällysten, och en strid kunde icke
längre undvikas. De Langle gaf befallning att återvända, och
vildarne hindrade det icke, utan följde ända ut i vattnet
fransmännen, som måste vada till sina jullar. Man besteg dessa,
men i samma ögonblick slungades några stenar, hvarpå de Langle
oklokt svarade med ett skott med löst krut. Detta var
signalen till anfallet. Knapt hade han skjutit för andra gången,
förrän 50 vildar störtade löst på honom. Ett klubbslag sträckte
honom till marken, andra slogo riktigt ihjäl honom, och ännu
efter döden fick han godt 200 klubbslag, hvarefter de rasande
fastgjorde hans lik vid jullen. Striden blef allmän,
besättningen, angripen från alla sidor, kunde icke riktigt begagna
sina vapen, så att i denna strid fördelen af ställningen
omintetgjorde vapnens öfverlägsenhet. För att förekomma stor olycka
lemnade man jullarna och kom till sluparna, som lyckligtvis redan
voro flott. Nu vaknade vildarnes tjufaktighet. Alla ilade likt
roffåglar till plundring, medan besättningen aflägsnade sig på
sluparna, men snart råkade i ny fara derigenom, att en af dem stötte
på grund. De räddades genom några skott med god verkan och
genom att slupen blef flott. Man kom obehindradt till fartygen;
men då man här såg de med sårade fylda sluparna och fick veta
de Langles och hans tio följeslagares död, ljöd ett skri af
förbittring från det ena fartyget till det andra, och man var icke
obenägen att åt de Langles maner offra de hundratals med män,
qvinnor och barn fylda piroger, som befunno sig i fartygens
närhet, men icke tagit någon del i striden. Så grym en sådan
handling varit, skulle den gent emot dessa kannibaler icke varit på
orätt ställe och förskaffat sedermera anländande fartyg behörig
respekt.

Den milde Lapérouse tyglade dock manskapets vrede och lät
skjuta med löst krut bland packet, hvarefter detta i största hast
begaf sig derifrån för att — komma igen dagen derpå.

Ryssarne under Kotzebue hade det 1824 så när gått på samma
sätt. Infödingarne hade trängt sig om bord på fartyget, och en
af dem var så djerf, att han, då en ryss händelsevis blottade sin
hvita, muskulösa arm, nappade efter den och lät förstå, att sådant
kött måste vara en riktig läckerhet. Kotzebue lät med fäld
bajonett utrymma däcket; det oaktadt klöste sig vildarne med sina
långa naglar så fast vid fartygets sidor, att man blott medelst
långa stänger kunde befria sig från dem. Samme sjöfarare
beskrifver invånarne på Mauna som det värsta pack, som Söderhafvet
hyser. Invånarne på de andra öarna i denna grupp, hvilka for
öfrigt äro oändligt rika på naturskönheter, voro vida bättre, i
synnerhet de på <sp>Ojalava</sp>. Äfven på denna grupp ha engelska
missionärer verkat med temlig framgång. Sedan maj 1872 ha
nordamerikanerne tillegnat sig denna utomordentligt vigtiga och rika
ögrupp.

<sp>Cooks-</sp> eller <sp>Herveyöarna</sp>, som ligga sydost om de
föregående och benämts efter sin upptäckare (1777), äro märkvärdiga
derigenom, att kristendomen nästan på dem alla vunnit
fullständigt insteg och ogement förbättrat invånarnes hela ställning. En
stor del af befolkningen kläder sig på europeiskt sätt och bor i
snygga hus. Måhända fins här intet enda barn, som icke kan läsa
och skrifva.

Strax bredvid denna grupp, åt öster till, ligga de i den
oceaniska överidens historia berömda <sp>Societets-</sp> eller
<sp>Sällskapsöarna</sp>, äfven kallade <sp>Tahitis</sp> arkipelag, en vacker grupp,
hvaribland <sp>Tahiti</sp> och <sp>Eimeo</sp> äro de största öarna. Båda äro
bergiga och höja sig mot sin medelpunkt till ett betydande berg; det
på Tahiti är 2 500 meter högt och utmärker sig genom vildheten
i sina former, genom vattenfall och djupa, klyftlika dalremnor ned
åt hafsstranden till. Endast kusttrakterna äro bebodda, och det 
ganska talrikt; i det inre af ön lefva ännu blott enstaka invånare,
som hålla fast vid sin förra hedniska tro och icke vilja hafva
någon gemenskap med den talrika till kristendomen omvända
befolkningen. Sällskapsöarna torde redan 1606 blifvit upptäckta af
den spanske sjöfararen <sp>Quiros</sp>, men åter råkat i glömska, tills
kapten <sp>Wallis</sp> 1767 tog dem i besittning för konungen af England,
hvarefter <sp>Bougainville</sp> följande året och <sp>Cook</sp> 1769 landade
vid dem. Medan de förre lemnat oss tjusande skildringar af dem,
utforskade den sist nämde dem på det grundligaste och besökte
dem på sin andra och tredje resa 1773 och 1777. Af infödingarne
blef han alltid vänligt mottagen, till och med oaktadt mången
hårdhet, hvartill han gjorde sig skyldig mot dem. Man var genast
åter försonad och anstälde fester, dansar med mera till hans ära,
Många sjöfarare ha sedan dess besökt dem, och på den senaste
tiden ha vi missionärerne att tacka för de grundligaste upplysningar.
Invånarne då och nu äro mycket olika, Fastän tjufaktiga, voro
de dock af en saktmodig och mild karakter, derjemte vänliga och
förtroendefulla, men lättsinniga och sinliga, Missionärerne utöfvade
här sin verksamhet redan 1797, dock i början utan all framgång.
Först 1812 blef kristendomen införd på dessa öar, hvarigenom
befolkningen fullständigt omskapats. Hela ögruppen är vunnen för
kristendomen, öfver allt resa sig kristna kyrkor, skolor och kapell,
på <sp>Eimeo</sp> finnes till och med en högre skola, hvarur redan rätt
skickliga missionärer utgått för att sprida kristendomen bland
Söderhafvets öbor. Konung <sp>Pomare</sp> tillkommer äran af den kristna
trons införande. Sedan han genom öfvertygelse vunnits för henne,
lät han sig angeläget vara att äfven omvända sina landsmän,
hvilket dock icke aflopp utan blodiga strider, enär ett annat mäktigt
parti höll med hedendomen. Detta besegrades, och segervinnarnes
kristliga beteende fulländade för den nya tron det, som vapnen
hade börjat. Ty redan ville de störta sig på flyktingarne, och
blodbadet skulle börja på fädrens sätt, då Pomare hejdade dem.
Man upplyfte de darrande sårade, förband deras sår och vårdade
dem; de döde begrof man, och motpartiets fallne anförare blef
högtidligt begrafven i sin morai. Sedan förlät man alla dem,
som gripit till vapen mot konungen, och alla skyndade nu till,
lofvade honom lydnad och läto döpa sig. Boktryckerikonsten
fulländade det stora omvändelseverket, och man kan icke utan rörelse
läsa, huru denna underbara europeiska konst mottogs af
infödingarne. Missionärerne hade redan förut med mycken möda och
ihärdighet lärt de omvände att skrifva och läsa i böcker på deras
eget modersmål; de senare hade äfven på palmblad och skinn
afskrifvit hvarjehanda; nu fick man från Europa det första tryckeriet,
Konung Pomare satte sjelf de första sidorna i en abc-bok och
kunde icke vänta, tills första arket var färdigsatt. Sedan man
visat honom bruket af svärtvalsen och pressen, tryckte han tre
ark, sprang sedan ut till sina utanför tryckeriet väntande
undersåtar och visade dem sitt arbete, hoppade, sprang och jublade som
ett barn. Tryckeriet belägrades i hela veckor, alla ville ha böcker,
och man kom dit från aflägsna öar, medförande kokosnötter och
andra alster för att utbyta dem mot böcker, som med verklig
begärlighet lästes och lästes om igen. Pomare sjelf öfversatte Nya
testamentet på tahitiska språket, och nu har ön sina skrifna lagar,
en rättegångsordning äfvensom regelbunden gudstjenst, som hvarje
söndag besökes af många hundrade, ja, tusende. Menniskooffren,
de blodiga krigen, månggiftet, barnamorden, korteligen allt
hedniskt lif har upphört. I stället för alla skildringar vilja vi här
blott meddela ett exempel. Då en resande en gång frågade en
missionär om förändringarna, framhöll denne i synnerhet
barnamorden. Hos missionärens hustru voro tre tahitiska qvinnor
närvarande och syselsatte sig med förfärdigande af europeiska
klädespersedlar. Deras utseende var ytterst sedesamt, och sedan de
blifvit kristna, kunde ingen förebråelse göras dem for deras
vandel. Då tog värden i huset till ordet och sade: Det skulle
förvåna mig, om icke dessa qvinnor mördat flere barn; och han
tilltalade den äldsta: »Min vän, huru många barn har du mördat, då
du var hedning?» Den arma qvinnan blef förlägen, och hennes
bedjande blick tycktes säga, att missionären skulle efterskänka
henne svaret; men denne lugnade henne, och så tillstod hon med
bäfvande röst: »Jag har dödat nio.» — »Och du?» sade han,
vändande sig till den andra. »Sju.» — »Och du?» tillfrågade han
den tredje och yngsta. »Fem.» Detta är tilldragelser ur lifvet
hos dessa arma menniskor, hvilka de resande icke kunna nog
berömma för deras milda och vänliga väsen; men deras religion bjöd
dem barnamord. <sp>Kotzebue</sp>, som 1824 besökte dessa öar, berättar
följande: »Knapt hade invånarne sett vår fregatt, förrän stranden
vimlade af nyfikne, som helsade oss med jublande glädjerop. En
mängd kanoter, lastade med allahanda lifsmedel, stötte i största
hast ut från stranden, och snart var vårt skepp omgifvet af jublande
tahitier. Jag gaf dem den äfven på ögonblicket begagnade
tillåtelsen att stiga upp på fartyget. Med sina varor på ryggen
klättrade de under skämt och skratt hastigt upp på däcket, som
nu förvandlades till en liflig marknadsplats. Skämt och glädje
togo intet slut. Under skratt berömdes varorna, under skratt
afslöts handeln. Snart hade hvarje tahitier valt sig en rysk vän,
för hvilken han under de ömmaste omfamningar gjorde begriplig
sin önskan att byta namn med honom. Emellertid hade den hastigt
fattade tillgifvenheten allt utseende af uppriktighet och hjertlighet.

Knapt hade en timme förflutit, förrän man på däcket såg
ingenting annat än de såtaste vänner parvis vandra omkring arm i
arm. Man skulle kunnat tro, att vi redan i åratal varit der.
Klädespersedlar hade det högsta värde för tahitierne. Den, som
tillhandlat sig en sådan, sprang omkring som en besatt.»

Genom kristendomens införande ha lefnadssätt, bostäder,
husgeråd, handel med mera på Sällskapsöarna blifvit annorlunda.
Fordom voro invånarne vackert tatuerade, numera äro blott äldre
personer det; moraierna, ställen, der man visade de döde gudomlig
dyrkan, äro förstörda, gudabilderna uppbrända eller sönderhackade
(till bevis på, att afgudarne voro maktlösa, begagnade Pomare en
tid bortåt den förnämste afgudens bild till huggkubb), och tabu
eller det heliga bannet är afskaffade Dessa utomordentligt
fruktbara öar stå under franska regeringens beskydd. Hufvudorten och
den franske representantens och myndigheternas residens är <sp>Papete</sp>
eller Papiti, hvilket skildras som en tjusande belägen by, hvari
bredvid infödingarnes torftiga hyddor guvernörens fast bygda
boning och det så kallade kungliga palatset befinna sig.

Från denna grupp begifva vi oss längre öster ut och komma till
<sp>Paumotuöarna</sp> eller <sp>Låga öarnas arkipelag</sp>. De äro ogement
farliga för de sjöfarande, enär öarna till följd af vulkaniska
höjningar och korallpolypernas fortsatta verksamhet äro omgifna af ref
och grund. De till denna grupp hörande öarna, omkring 80 till
antalet, upptäcktes en och en af olika sjöfarare på olika tider,
men blefvo först i detta århundrade nogare utforskade och erhöllo
af geograferne mycket betecknande namn. Fleurien kallade dem
<sp>Onda hafvets arkipelag</sp>, Bougainville <sp>Farliga öarna</sp>,
Krusenstern <sp>Låga öarna</sp>, medan de af tahitierne kallades <sp>Paumotu</sp>,
det vill säga Ömolnet. De förekomma äfven under namnet
<sp>Perlöarna</sp> och skola hädanefter med samtycke af fransmännen, hvilka
utöfva protektoratet öfver denna grupp, kallas <sp>Tuamotu</sp>, det vill
säga <sp>Aflägsna öarna</sp>. »En storm, säger <sp>Kotzebue</sp>, medför i
dessa trakter fartygets oundvikliga undergång, och till och med
den noggrannaste karta kan icke skänka någon räddning, enär
strömmen är stark, landet lågt och vinden för häftig för att lovera
tillbaka, om man hade den olyckan att komma för nära ett ref.
Hafvets djup kan icke utrönas på ett afstånd af flere hundra
meter, följaktligen kan sänklodet icke tidigt nog varna för faran;
äfven äro ankarna utan nytta, ty redan på ett helt ringa afstånd
från ön finner man 100 meters djup och strax derpå ingen botten
mer.» Redan <sp>Quiros</sp> upptäckte dessa öar; andra sjöfarare ha
funnit ännu flere, men sannolikt är ännu mången ö obekant för
europeerne. Deras invånare likna dem på Sällskapsöarna, men äro
långt efter i kultur och till en del ännu menniskoätare; dock har
kristendomens utbredning börjat äfven här. Den märkvärdigaste
ön är <sp>Pitcairn</sp>, befolkad af europeiska sjömän, som gift sig med
qvinnor från Tahiti och äfven derifrån tagit med sig några
manliga infödingar. Dessa matroser hade under anförande af
andre styrmannen, Fletcher Christian, 1789 gjort myteri mot
kaptenen på sitt fartyg, »Bounty», öfverfallit honom och utsatt den
olycklige på en båt, med hvilken han efter 48 dagars besvärlig
färd kom till ön Timor och derifrån med ett europeiskt fartyg till
England. Deltagarne i myteriet hade emellertid efter mångahanda
irrfärder kommit till Pitcairn och för större säkerhets skull
uppbränt fartyget. Efter flerehanda strider segrade emellertid hos de
förblindade en bättre anda, och i synnerhet var det en af de förra
deltagarne i myteriet, vid namn Adams, som omvände sig och
blef en verklig hedersman. Hela hans sträfvan var riktad på
att åstadkomma ett ordnadt tillstånd och uppfostra barnen till
goda menniskor. Då denna förut obefolkade ö 1808 beträddes af
den amerikanske kaptenen <sp>Folger</sp>, blef han icke litet förvånad
öfver att anträffa en temligen talrik befolkning, som helsade honom
på god engelska. Det gynsamma intryck, som Pitcairns invånare
gjorde på sedan ditkoinmande engelsmän, verkade, att regeringen
antog sig afkomlingarne af deltagarne i nämda myteri och, då ön
under tiden blifvit för liten för befolkningen, åt dem (1856) upplät
<sp>Norfolkön</sp> till blifvande boningsort. Ön Pitcairn ligger nu åter
öfvergifven och ensam i oceanen.

Vi vända oss nu norr ut för att komma till <sp>Marquesasöarna</sp>,
äfven kallade <sp>Mendañas</sp> arkipelag. Denna af Spanioren
Mendaña 1595 upptäckta ögrupp är hög och har mer eller mindre
ansenliga berg; korallref omgifva stränderna, och små bäckar och
floder, som ofta bilda vattenfall, vattna det inre. På en af dessa
öar, <sp>Nukahiva</sp>, skall det finnas ett vattenfall, som har en höjd
af 700 meter. Dessa öars invånare, hvilka till sin karakter
skildras som saktmodiga, vänliga och förekommande, men äfven som
högst sinliga och lättsinniga naturmemiiskor, stå under höfdingar,
föra ofta krig sins emellan samt steka och uppäta då de slagna
fienderne. Dock har detta blifvit annorlunda efter införandet af
kristendomen, hvilken vunnit mest insteg på den största ön,
Nukahiva. Invånarne höra till polyneserne och äro af stor
skönhet och ståtlig kroppsbygnad. Qvinnorna hafva en temligen ljus
hudfärg; männens och ynglingarnes är mörkare, sannolikt till
följd af tatueringen, ty ingenstädes äro väl tatueringarna vackrare
och rikare än här. Utom en gördel omkring underlifvet går man
naken, hvilket närheten till eqvatorn ganska väl tillåter; men
derför måste också tatueringarna träda i prydnadernas ställe.
Männen  bära dessutom i skägget en svintand och omkring halsen röda
bönor. Hufvudet prydes af en svart fjäderbuske samt en ring af
mjukt trä eller ett band af perlemor; i öronen hänger man med
sand fylda muslor.

Alldeles ensam och öfvergifven i Stora oceanen på ett afstånd
af mer än 300 geografiska mil från den närmaste ögruppen,
Paulituarkipelagen, och mer än 400 geografiska mil från Chiles kust,
höjer sig <sp>Påskön</sp>, af infödingarne kallad <sp>Rapanni</sp>, det vill säga

<img id = "4225">118. Höfding och infödingar på Marquesasöarna.</img>

Stora Rapa, af holländaren Roggeveen upptäckt påskdagen 1722.
James Cook besökte och genomforskade den ödsliga ön i mars
1774. Enligt honom infunno sig der tid efter annan hvalfångare,
som emellertid genom sina våldsamheter gjorde invånarne mycket
förbittrade på de hvite, så att Kotzebue 1816 och Reechey tio
år senare blott rönte ett fiendtligt mottagande. Grundlig
kännedom om denna ö ega vi först sedan sommarn 1862 genom kapten
Lejeune på det franska skeppet Cassini. Det enda, som gör
denna ö märklig, är de derstädes funna, för henne egendomliga
gamla minnesmärkena, som kasta en hemlighetsfull slöja öfver
hennes historiska och naturhistoriska utveckling. Det är
bildstoder af sten, som måste vara uppförda af ett annat folk än de
nu der lefvande öbornes förfäder, enär sättet för deras uppförande
röjer en långt högre bildningsgrad. När denna gåta en gång
blifvit löst, skola våra lärda forskare få upplysning om mången
för dem nu dunkel fråga ur forntidens historia.

Med <sp>Sandwichsöarna</sp> komma vi till slutet af vår resa, som
vi ingenstädes kunna sluta bättre än just här, på den mest
kultiverade ögruppen. Dessa öar,
som intaga en yta af 350
qv.-mil och bland hvilka <sp>Havaji</sp>
är den största, hade ända till
1778 undandragit sig alla
sjöfarares blickar, fastän det är
möjligt, att de 1542 af den i
spansk tjenst varande
<img id = "4226">119. James Cook.</img>
italienaren <sp>Gaetano</sp> upptäckta
Konungs- eller Trädgårdsöarna
voro de samma, Först nämda år
upptäckte dem den berömde
engelske sjöfararen Cook för
att redan året derpå här finna
sin död. Cook kom från
Sällskapsöarna och seglade till
Beringssundet, då han först
anlände till <sp>Tauai</sp> eller
Kauai, der man mottog honom
och hans folk som gudar. Man
upptäckte ytterligare två
närbelägna öar och begaf sig
sedan vidare mot norr utan att uppehålla sig länge, enär besättningen
led för mycket af sjukdomar. Redan den 20 november 1778
upptäckte Cook ön Maui och kort derefter Havaji. Man kastade
ankar på södra sidan i åsynen af orten Karakakua eller
Kealeakakua och mottogs af invånarne på samma sätt som fordom
Colombo af vestinderne. Öfver allt kom man de aldrig förr sedda
hvite till möte med gudomlig dyrkan; Cook sjelf ansågs för
guden <sp>Rono</sp>, om hvilken den sägnen gick, att han, sedan han
lemnat ön på ett underligt formadt fartyg, en gång skulle återkomma
dit. Då orten Karakakua innehöll omkring 1 400 hus, fattades
det icke skaror af folk, som vid fartygens annalkande ilade till 

stranden. Väl 15 000 menniskor torde ha varit samlade;
stranden, klipporna, de närbelägna bergen, husens tak, alla träd voro
fulla med folk, och de djupa mansrösternas rop af glädje och
förundran blandade sig med de gällare utropen från de dansande
och med händerna klappande qvinnorna, Man for i kanoter ut
till fartygen och medförde varor till försäljning eller byte. Då
Cook sedan beträdde ön, helsade man honom med utomordentlig
högtidlighet.

Två höfdingar med långa hvita stafvar beredde väg mellan
kanoterna för hans farkost, och under det Cook rodde fram mellan
öborne, kastade sig alla ned på ansigtet för honom, men knapt
var han förbi, förrän man reste sig upp och följde efter honom.
Han behöfde dock blott se sig om, så kastade man sig genast
ned på jorden eller betäckte ansigtet, och slutligen, för att icke
möta den förmente gudens blickar, kröpo de efter honom på
alla fyra.

Sedan förde man Cook till moraien, dit folket icke fick följa med
och der de af honom utdelade skänkerna mottogos med den största
vördnad. På hans begäran anvisade man honom en plats vid
stranden, utstakade den med hvita stafvar och bestämde, att den
icke finge beträdas af någon öbo, men icke heller skulle de hvite
få lemna den efter solens nedgång. Tabu uttalades öfver den, och
detta afhöll hvarje inföding från att beträda den; men tyvärr
brydde sig icke matroserne derom, ty de smögo sig snart omkring
öfver allt och sökte knyta förbindelser; detta måste nedstämma
vildarnes höga tanke om dem. Äfven Cook betedde sig icke med
nödig klokhet, utan var som alltid våldsam i sitt umgänge med
Söderhafsöarnas infödingar. Då några öbor frånstulit honom
åtskilliga småsaker, lät han prygla flere oskyldige och till och med
skjuta på andra, hvarvid några dödades. Detta kunde icke annat
än undergräfva hans anseende, och man var öfvertygad, att han
icke kunde vara Ron0. Till fiendtligheter från den andra sidan
hade det ännu icke kommit, men äfven härtill gaf han mer än
riklig anledning, ty oaktadt han visste, huru heliga moraierna voro
för Söderhafvets öbor (och den nära slägtskapen i språk och
seder mellan invånarne på Sandwichs- och Sällskapsöarna hade
genast stått klar för honom), tillät han sig dock att öka
virkesförrådet på sitt fartyg genom att nedrifva de närmast stranden
liggande moraierna, Detta stegrade på det högsta öbornes
förbittring, men detta oaktadt bibehöllo de nog välde öfver sig sjelfva
att icke blodigt hämnas. Slutligen lemnade Cook Havaji och
seglade bort. Men då utbröt en häftig storm och skadade stormasten
på ett af fartygen så illa, att man såg sig tvungen att återvända
till ankarplatsen för att der bota skadan. Mottagandet var 
<img id = "4227">120. Cooks mord på Tahiti.</img>
ingalunda vänligt; man tycktes icke vara hågad att ännu längre föda
främlingarne, som i så hög grad missbrukat gästvänskapen.

Den omständigheten, att infödingarne under natten hade stulit
en båt, var orsak till, att Cook ville föra konungen som gislan
med sig till fartyget. Detta satte sig infödingarne emot, och Cook
lät hänföra sig så långt, att han nedsköt en af angriparne. Detta
gjorde striden allmän. Han upplyfte handen för att bjuda eldens
inställande, men i detta ögonblick genomborrade honom en inföding
med ett spjut bakifrån, så att han dog på stället. Fyra andra
engelsmän hade lika öde med honom; de öfrige, af hvilka tre
voro svårt sårade, räddade sig på båtarna, från hvilka man nu
fortfor att skjuta och anstälde ett stort nederlag bland infödingarne.
Dessa deremot förde de döde derifrån och längre in i landet, skilde
köttet från benen och uppbrände det. Man har trott, att detta
varit en handling af kannibalism, men så är det icke; man
bevisade derigenom liket den högsta vördnad, ty sägnen om guden
Rono vaknade åter med all styrka, och man trodde, att Cook
ändå varit den samme. Efter sin kaptens död landade
engelsmännen med stor styrka, anstälde stora ödeläggelser och yrkade
utlemnandet af liket, hvilket äfven, till största delen som
benrangel, återgafs dem. De lade det i en likkista och öfverlemnade
det med de vanliga ärebetygelserna åt hafvet. Sålunda slutade
Cook som offer för sin djerfhet, enär han for litet skonade sitt
för vetenskapen så dyrbara lif. Han var en af de mest
framstående bland alla upptäcktsresande och dog för tidigt för
vetenskapen. Han lefver ännu i oförgängligt minne på Havaji, och innan
öborne blefvo omvända till kristendomen, gick den sägnen, att han
skulle uppstå från döden, å nyo visa sig på Havaji och taga hämd
på mördaren.

Kort efter Cook dog äfven den gamle konungen, och sedan hans
son efterträdt honom i regeringen, finna vi som regent öfver en
liten del af Havaji hans brorson <sp>Kamehameha</sp> eller <sp>Tameamea</sp>.
Men redan 1787 var denne regent öfver hela ön och underlade
sig småningom intill 1817 hela gruppen. Han var en klok furste
och för sina undersåtar det samma, som Peter den store hade
varit för Ryssland. Samfärdseln med europeer och amerikaner
befordrade han på allt sätt. <sp>Honolulus</sp> hamn fyldes med alla
nationers fartyg; de voro här lika trygga som i hvilken europeisk
hamn som helst, och europeiska köpmän satte sig ned på denna
ögrupp. Tre förträffliga män lemnade konungen det kraftigaste
bistånd vid reformerna: infödingen <sp>Karemaku</sp> och de båda
briterne <sp>Davis</sp> och <sp>Young</sp>. Den först nämde mäktade att med
genomträngande förstånd sätta sig in i hans planer, var honom
troget tillgifven och understödde honom med råd och dåd. Han. 
var den förnämste näst konungen. De båda briterne voro för
detta matroser, men derjemte dugliga, aktningsvärda män och
förmåddes af konungen att stanna hos honom. De utbredde
europeisk odling i hans stat, lärde folket att bygga hus, städer och
fartyg, anlade hamnar och riktade ön med nyttiga utländska
växter; deras minne lefver der i välsignelse.

I maj 1819 lyktade Kamehameha sin ärofulla bana, Hela hans
folk sörjde, alla höfdingar och en mängd öbor inristade hans namn
och  dödsdag på sina armar och uttalade aldrig det förra utan ett

<img id = "4228">121 — 124. Afgudabild. Kärl.
Solfjäder.</img>

<img id = "4229">125 — 128. Afgudabilder. Mask af en
kalebass. Solfjäder.</img>

slags religiös vördnad. Då Kotzebue på sin andra resa omkring
verlden besökte drottning <sp>Nomahanna</sp>, en af Kamehaniehas
gemåler, sade denna: »Vi skola aldrig mer få en sådan konung.»
Dervid grät hon, blottade sin arm och visade honom den. Der
voro med latinska bokstäfver på sandwichsspråket följande ord
tatuerade: »Vår gode konung Kamehameha dog den 8 maj 1819.»
Hans äldste son med samma namn tillträdde efter honom
regeringen, lät döpa sig och införde kristendomen, som nu är utbredd
öfver hela ögruppen. Moraierna äro förstörda, afgudabilderna
uppbrända, tabu afskaffadt. År 1824 reste konungen med sin 
gemål till London, anlände lyckligt dit, mottogs med uppmärksamhet af
regeringen, men förlorade redan den 8 juli sin gemål och
öfverlefde henne blott sex dagar, då äfven han dog, den 14 juli.

Sedan dess ha ännu flere med namnet Kamehameha bestigit
denna lyckliga och välsignade ögrupps tron och låtit sig angeläget
vara att, med understöd af amerikanska och europeiska nybyggare,
höja sina undersåtars kulturtillstånd. Sedan februari 1874, efter
konung <sp>Lunalilo I:s</sp> död, regerar <sp>Kalakaua I</sp>, son af
Kapaakea och född den 16 november 1836, öfver konungariket Havaji.
Väl ha öborne blifvit mera bildade och bättre menniskor, men
liksom infödingarne i de flesta andra
land kunna de icke hålla stånd mot
den europeiska odlingens framträngande
och tyckas vara invigda åt undergången.
Invånarnes antal uppskattades af Cook
till 400 000 själar; nu torde knapt 40 000
infödingar lefva på öarna. Väldet öfver
dessa öar måste förr eller senare
komma i de hvites händer, och såsom det
tyckes, skola väl amerikanerne med sitt
område införlifva dessa för deras handel
så vigtiga öar.
<img id = "4230">129. Bröstharnesk af tänder.</img>
Sandwichsöarna äro af vulkaniskt
ursprung, och deras högsta berg uppnå en
höjd af 4 000—5 000 meter, så att de
lyfta sig upp i molnen och under den
kallare årstiden äro höljda med snö.
Två stora vulkaner, <sp>Mauna Loa</sp> och
<sp>Mauna Kea</sp>, äro ännu i full
verksamhet. Naturen är rik på alla slags alster,
öarnas läge som förbindelselänk mellan
Amerika och Asien ytterst gynsamt, och
svårligen skall någon annan ögrupp i
Söderhafvet ha en sådan framtid som
Sandwichsöarna. Lifvet på dem liknar redan det hos de
europeiska folken, alla invånarne bekänna sig till kristendomen, öfver allt
uppstå kristna kyrkor och skolor, högre läroanstalter finnas redan,
handelsförbindelser af alla slag knytas, städer och byar uppföras
på vårt sätt, militär- och statsväsendet är ordnadt, och allt detta
i ett land, som först 1778 kom till vår kännedom.

Härmed sluta vi vår vandring genom den oceaniska överiden,
önskande, att i en icke aflägsen tid alla dessa ännu till en del af
kannibaler bebodda öar måtte kunna glädja sig af en dylik
kulturgrad, som vi redan träffa på Sandwichs- och Sällskapsöarna. 
Europeisk odling och sed skall allestädes utbreda sina välsignelser
och med den skönaste framgång kröna de mäns sträfvanden, som
på sina upptäcktsresor icke skydde mödor och faror, ja, sjelfva
döden. Sker detta, så eröfrar nittonde århundradet det, som det
adertonde blott mäktade upptäcka.

*
</chapter>

<chapter name="XIII. Upptäckten af norra och södra polarlanden">

<h2>XIII.

Upptäckten af norra och södra polarlanden.</h2>

Sökandet efter en nordvestlig och nordöstlig genomfart i 16:e —18:e århundradet
Parrys och John Ross' resor. Upptäckten af den magnetiska nordpolen. Franklins
expeditioner och upptäckten af den nordvestra genomfarten. Nordhafsfärderna i
nyaste tid. Resorna till sydpolen. Nordenskiölds upptäckt af den nordöstra
genomfarten. Asiens kringsegling.

Om vi ock finna det ganska väl begripligt, att för de ofvan skildrade
upptäcktsfärderna män stått att finna, enär de lofvade utsigt till rik
vinst, måste det nästan väcka vår förvåning, att den djerfve sjöfararens
blick alltid på nytt riktades äfven till de trakter, som läto vänta föga
vinst, men desto mera mödor och faror, till den höga nordens
isomgärdade land, som, ehuru mycket efterfikade och mycket
besökta, dock icke förunna menniskan någon varaktig stad. Men
ju mera afvärjande och fiendtligt naturen i dessa trakter förhåller
sig mot menniskan, desto ifrigare har hon sträfvat att sätta sin
fot äfven dit. De nord- och sydpolsfärder, som just under de
sista årtiondena trots så många misslyckade företag satts i verket,
gifva oss ett vackert vitnesbörd om kraften hos menniskoanden,
hvilken försöker att intränga till och med i naturens inre.
Forntiden, för hvilken så månget område af jorden förblifvit
outforskadt, hade ännu ingen kännedom om de i den höga norden
belägna landen. Endast Pyteas från Massilia torde måhända ha
kommit till den yttersta gränsen, ända till Tule (Island). Man
talade väl om kalla bergland vid Skytiska oceanen, men utan att
anställa mer än gissningar om dem. Men så snart nordmännen
från de skandinaviska kusterna kommo ned till sydligare bredder,
blef äfven kännedomen om de nordliga landen klarare och
bestämdare. De djerfva vikingarnes kölar plöjde hafvet åt alla håll. Vi
ha förut omtalat, att Nadd-Odd skall ha varit den förste, som
landade vid den isländska kusten, och att många af hans
stamförvandter följde efter honom och derifrån upptäckte Grönland.

En af de djerfvaste nordlandsfararne, <sp>Ottar</sp>, hvilken bodde på
Hålogaland vid yttersta gränsen af nordmännens boningsplatser i
Norge, försökte omkring år 870 att utforska hemlandets kust norrut,
huru långt landet kunde sträcka sig i denna riktning. Han for
utefter kusten, tills landet böjde sig öster ut, och förblef denna
riktning trogen under de fyra närmaste dagsresorna. Sedan strök
kusten fem dagsresor söder ut, ända till mynningen af en stor
flod, hvari sjöfararen inlöpte. Dess strand vågade han icke
beträda för invånarnes fiendtliga sinnelag. Ottar hade således på
denna färd kringseglat Nordkap och sedan genom Hvita hafvet
inlupit i Dvinas mynning; han hade tillryggalagt den väg, på 

<img id = "4231">130. Norskt skepp från 900-talet.</img>

hvilken engelsmännen först sju hundra år senare följde honom. Af det
nordiska hjeltefolket torde ha gjorts ännu mången djerf färd, hvari
till och med konungar deltogo. En af våra förträffligaste
historieskrifvare från medeltiden, Adam af Bremen, berättar oss
mångahanda om dessa resor; han hade ju af den med honom
befryndade danakonungen Svend Estridsens mun fått veta, huru
dennes granne Harald med fartyg genomforskat den nordliga
oceanens bredd, derunder kommit till verldens ände, ja, i tjocka
mörkret och knapt förmått att genom skyndsam återfärd rädda sig

ur hafvets hvirflar och afgrunder. Samme författare berättade
vidare om den första tyska nordhafsfärd, som några ädla frisiska
män omkring 1040 företagit från Wesers mynning. Sedan de fått
höra, att i rak riktning från den samma intet land vore till
finnandes, utan blott ett haf, som man kallade Libersjön (den
stelnade, frusna sjön), foro de, lemnande Orknöarna till venster, till
Island och seglade derifrån ännu längre på hafvet ända till den
yttersta änden af norden, dervid anbefallande sig åt den
allsmäktige Guden och den helige Willehad. Men dervid råkade de in i

<img id = "4232">131. Färd i Norra ishafvet.</img>

den stelnade oceanens mörka dimma, som de knapt mäktade med
sina ögon genomtränga. Hafvets ostadiga ström, som der löper
tillbaka till sin källas hemliga upphof, indrog de nödstälda
sjömännen i ett kaos. Der trodde de sig hafva framför sig det
outgrundliga djup, som enligt sagan slukar och åter utspyr alla
hafsströmmar, hvilket man kallar ebb och flod. Sedan de anbefalt
sig åt Gruds barmhertighet, ryckte hafvets makt alldeles bort med
sig några af följeslagarnes fartyg, andra kastade den tillbaka på
en lång omväg. Dessa kunde slutligen genom ansträngd rodd 
rädda sig ur faran och kommo ändtligen efter mångahanda
irrfärder hem igen. Omkring hundra år senare förenade sig äfven
några arabiska sjöfarare i Lisboa om en nordpolsresa; icke heller
de vände om förr, än de framträngt till de yttersta ändarna af
mörkrets haf.

Ännu mången resa till dessa trakter företogs, ehuru med ingen
af dem något väsentligt resultat var förknippadt, tills slutligen
mot utgången af det femtonde århundradet genom portugisernes,
genovesernes och spaniorernes stora upptäckter en ny väckelse
gafs och en ny riktning beträddes. Vi ha redan förut berättat,
huru de båda venezianerne Caboto, fader och son, på engelska
fartyg företogo en färd till Amerikas nord för att någonstädes
finna öppet haf för en vestlig genomfart till Indien och Kina, och
huru äfven de båda portugiserne Cortreal förgäfves bemödade
sig derom.

Lika fruktlösa blefvo de ansträngningar, som engelsmännen under
Willoughbys befäl och holländarne under ledning af den
hjeltemodige Barent gjorde för att på nordöstlig väg komma till detta
mål. Genom dessa olyckliga försök kom planen att antingen i
nordvestlig eller nordöstlig riktning eller rakt öfver nordpolen fara
till Indien och Kina för en tid bortåt i ogunst. Men redan 1576
företog den djerfve <sp>Martin Frobisher</sp> från England å nyo en
resa för att upptäcka den nordvestra genomfarten. Med tre små
fartyg vågade han sig upp i den högre norden, och till och med
då han mist ett af sina fartyg vid den grönländska kusten och
det andra öfvergifvit honom, förlorade icke den oförskräckte
sjömannen modet, utan seglade midt igenom is till det efter honom
benämda Frobishersundet, som förde honom in i Hudsonsbay.
Der sammanträffade han med eskimåer och bortröfvade en af dem
för att efter sin återkomst till England visa honom som en
märkvärdighet. Frobisher trodde sig i denna vik, som han ansåg för
öppet haf, ha funnit den nordvestra genomfarten. Man trodde
ju den tiden ännu, att Amerika i norr liksom i söder hade en
tillspetsad form, och tänkte således, att om man i viken farit nog
långt norr ut, skulle kusten åter böja sig söder ut. Dertill kom
ytterligare den åsigten, att sjelfva hafvet till följd af sin
vågrörelse aldrig kunde betäckas med is och att all is hade sitt
ursprung blott från fastlandet. Endast helt småningom försvunno
dessa villfarelser. Frobisher hade efter hand företagit fyra resor,
dervid understödd af de engelska handelsbolagen, enär man i de
nyupptäckta landen hoppades att finna guld. År 1585 köpte flere
londonköpmän »till Guds ära och sitt lands nytta, lemnande å sido
alla tankar på guld och silfver», två små barkskepp, <sp>Sunshine</sp>
(solsken) och <sp>Moonshine</sp> (månsken), och uppdrogo befälet öfver dem
åt en välförfaren, förträfflig sjöman, <sp>Jolin Davis</sp> från Sandride,
for att han med dem skulle upptäcka den nordliga genomfarten
till Indien. Fastän skeppen icke voro mycket större än våra dagars
fiskarfartyg, vågade sig likväl Davis, farande omkring den
grönländska kusten, in bland snö- och ismassorna och upplöjde det
efter honom benämda Davissundet. Väl fann han sundet fritt
från is, men vågade sig dock icke högre upp, utan vände sig åt
den kust, som vester ut visade sig för honom, följde den och
uppnådde Northumberlandviken, hvilken tycktes bjuda honom det
sökta sundet. Följande året ville han ytterligare fortsätta sina
forskningar, men isbankarna tilläto det icke. På en tredje resa
1587 sökte den outtröttlige sjöfararen taga igen det försummade;
gynnad af årstiden, seglade han ända till 73 ° nordlig bredd, men
måste sedan å nyo vända sig söder ut. Den 19 juli uppnådde
han ingången till Northumberlandviken, men redan få dagar
derefter hade han hunnit den innersta fördjupningen af viken och såg
hoppet om en genomfart omintetgjordt. Snö, is och köld tvungo
honom att afstå från vidare forskningar och anträda hemfärden.

Det sjuttonde århundradet hade knapt börjat, förrän planen
till uppsökande af den nordvestra genomfarten åter upptogs.
Ostindiska kompaniet lät 1602 ett fartyg utlöpa för att söka den samma.
George Waymouth, som ledde företaget, vidgade dock icke
kännedomen om Davissundet norr ut, utan for blott ett stycke åt vester
in i Hudsonssundet. Vigtig var hans resa så till vida, som hans
loggbok råkade i händerna på en sjöfarare, som är att räkna bland
de mest betydande, som någonsin lefvat.

Det var <sp>Henry Hudson</sp>, hvilken redan tre gånger i norr och
nordost sökt en genomfart till Kina. År 1607 hade han i ett litet,
eländigt fartyg, hvari utom honom blott tolf man befunno sig,
velat verkställa en resa rakt öfver polen, men kommit till
Grönland och sedan i nordöstlig riktning utefter kusten af Spetsbergen
seglat ända upp till 81 ° nordlig bredd. Men då hade lifsmedel
trutit för honom och han blifvit tvungen att vända om. Redan
följande året styrde han åter förbi Nordkap norr ut, men utan att,
hindrad af is och tjocka, upptäcka något nytt. I
holländskt-ostindiska kompaniets tjenst gjorde han ett försök att på sydligare
bredder, än hittills varit vanligt, uppsöka den nordvestra
genomfarten, men upptäckte dervid New-Yorks kust och den flod, som
ännu i dag bär hans namn. År 1610 var Hudson åter i sitt
fädernesland och lemnade det med ett af några rika privatmän
utrustadt fartyg för att ännu en gång söka efter genomfarten.
Han styrde in i det redan bekanta Davissundet, seglade sedan
genom det efter honom benämda sundet in i ett stort, vidsträckt
vattenbäcken, hvilket han ansåg för Stilla hafvet, som skiljer
Amerika från Asien. Han seglade utefter östra sidan af detta
bäcken, den efter honom benämda Hudsonsbay, längre åt söder
och öfvervintrade i Jamesbay. Följande året i juni, ty förr blef
han icke befriad ur isen, anträdde han sin återfärd, men blef
emellanåt åter uppehållen af is. Den bittra nöd, som till följd
af brist på lifsmedel utbrutit på fartyget, framkallade missnöje
med Hudsons planer, hvilket stegrades till öppet myteri. De
upproriske tvungo sin kapten jemte nio följeslagare att i en båt
lemna fartyget. Ingen vet, hvad det blef af den arme Hudson;
sannolikt omkom han i isen. Men äfven deltagarne i myteriet
undgingo icke sitt öde; hufvudanstiftarne blefvo dels ihjälslagna
af sina kamrater, dels omkommo de under vägen af hunger, och
blott få uppnådde åter Irlands kust. Genast utrustades dock i
England två fartyg, Resolution och Discovery, under befäl af
<sp>Thomas Button</sp> för att om möjligt uppsöka Hudson och hans
följeslagare samt fortsätta utforskningen af den förmenta
genomfarten. År 1613 inseglade han i Hudsonsbay, öfvervintrade der,
men kom icke heller nu till full klarhet om detta vattenbäcken,
hvarur man ännu allt jemt hoppades finna en vestlig utgång. Man
företog nio färder, tills slutligen <sp>William Baffin</sp>, en af de
lärdaste sjömän på sin tid och tjenande som styrman på Resolution,
afgaf den bestämda förklaringen, att, om en nordvestlig genomfart
vore till finnandes, den blott vore att söka i Davis, men icke i
Hudsonsundets förlängning. Baffin seglade derför dit,
framträngde utefter Grönlands vestra kust norr ut och uppnådde
under 77 ½° nordlig bredd det längre mot norr sig öppnande sundet,
det nu varande Smiths sund. Han undersökte hvar enda åt vester
sig sträckande vik, men alltid fann han sig sviken. Brist och
sjukdom nödgade äfven honom att slutligen vända om till
Grönland, och då han 1616 i september åter landade i England,
förklarade han till alla nordvestfarares förtret, att omkring
Nordamerika ingen väg till Asien stode att finna. Endast få resor till
gjordes af engelsmännen under den närmaste tiden för att
derigenom åtminstone fastställa de dittills gjorda upptäckterna; sedan
hvilade i mer än hundra år planen att upptäcka en genomfart.
Först den i rysk tjenst stående dansken <sp>Vitus Bering</sp> var det
förbehållet att upptäcka det stora sund, som skiljer Asien från
Amerika och ännu till tacksam hågkomst bär hans namn. Först
derigenom erfor man med säkerhet, att båda verldsdelarna icke
voro förenade med hvarandra och att möjligheten af en genomfart
alltid vore för handen, så framt inga hinder i norr stode i vägen
derför. Den 4 juni 1741 lemnade Bering med två fartyg Peter
Pauls hamn på Kamtsjatka och styrde kosan till Amerikas vestra
kust, men innan han kunde uppnå denna, blefvo hans fartyg 
åtskilda af stormar. På det ena fortsatte Bering färden, först åt
norr, tills den amerikanska kusten tog en sydvestlig riktning. På
återresan blef Bering så fruktansvärdt angripen af skörbjugg, att
han var tvungen att åt sin löjtnant, Waxel, anförtro högsta
befälet på fartyget. Den 5 november strandade fartyget vid en ö,
på hvilken Bering måste öfvervintra. Efter en sträng vinter bygde
de öfverlefvande sjömännen — af 76 man hade 30 dukat under
för skörbjuggen — af fartygets spillror en båt, hvari de räddade
sig till Kamtsjatkas kust. Den käcke Bering hade redan den 8
december aflidit. Kort före hans slut hade man fört honom till
en mot vindarna skyddad vik, till en sandgrop, från hvars väggar
sanden rullade ned på de stelnade lemmarna. Den arme döende bad,
att man skulle låta den ligga, emedan den värmde honom.
Sålunda blef hans kropp efter hand nästan alldeles öfverhöljd, och då
han uppgifvit sin sista suck, måste man gräfva upp honom ur
sanden. Hans lik hvilar ännu på den öde ön, som nu bär hans
namn; i Peter Pauls hamn är en minnesvård uppförd åt honom.

Vid samma tid, som Bering verkstälde sina upptäcktsresor, hade
engelska parlamentet åter upptagit planen att uppsöka den
nordvestra genomfarten. Det utsatte en belöning af 20 000 pund
sterling för upptäckandet af en sådan genom Hudsons bay, och då
man slutligen öfvertygade sig om, att detta vore omöjligt,
bestämde man 1776 en premie af 5 000 pund sterling för den
sjöfarare, som ännu nordligare skulle finna en väg. Då engelsmännen
genom stiftandet af hudsonsbaykonipaniet satt sig i besittning af
Norra Amerika, försökte de äfven att till lands komma till
Ishafvet. Samuel Hearne anträdde den 7 december 1770 från
pelsmagasinet Fort Churchill sin vandring till Copperminefloden,
hvars lopp han följde ända till dess utlopp i hafvet, som han
uppnådde den 17 juli 1771. <sp>Alexander Mackenzie</sp> företog
aderton år senare en dylik resa och kom till den efter honom
benämda Mackenziefloden. Redan förut, den 12 juli 1776, hade
äfven den störste sjöfarare, som England då egde, <sp>James Cook</sp>,
utlupit för att också deltaga i lösningen af det ännu allt jemt
olösta problemet att finna en nordlig genomfart.

Han ville söka den från Amerikas vestra kust, genomfor derför
Stilla hafvet och fann dervid, som bekant, Sandwichsöarna. Dessa
öar lemnade han den 2 februari 1778 och vände sig åt nordost
till närheten af den amerikanska kusten, uppnådde i augusti
dess vestra utsprång och dermed det ställe, der Amerika mest
närmar sig Asien. Men det var honom icke möjligt att komma
utöfver 70 ° nordlig bredd. Till följd af sina sorgfälliga
undersökningar af dessa kuster och haf måste han dock anses som
deras egentlige upptäckare, ehuru vi sett Bering förut verksam i

samma trakter; Cooks följeslagare, den tyske naturforskaren
<sp>Georg Forster</sp> förklarade dock som resultat af denna resa, att
omöjligheten af en nordvestlig genomfart på en segelbar väg
derigenom vore bevisad.

Efter Cooks fåfänga försök inträdde åter ett långt stillestånd i
nordhafsfärderna, så att en allmän osäkerhet i bestämmandet af
dessa land inritat sig. Då 1816 och 1817 hvalfångarne medförde
den underrättelsen, att isen i den höga norden till följd af
ovanligt mild vinter och varm sommar råkat i allmän rörelse och att
den ogenomträngliga isens gamla skrankor vore brutna, lyckades
den berömde geografen <sp>John Barrow</sp>, sekreterare vid britiska
amiralitetet i London, att ännu en gång hos sina landsmän
upptända den gamla ifvern för den nordvestra genomfarten. Man
förnyade de redan förut utsatta prisen af 20 000 och 5 000 pund
sterling, det förra för upptäckten af en nordlig genomfart, det
senare för uppnåendet af 110:e längdgraden från Greenwich, och
beslöt samtidigt utsända två expeditioner till polen och åt
nordvest. Den förra ledde kapten <sp>Buchan</sp> med fartygen
Dorothea och Trent, och denne hann till hafvet vid Spetsbergen, men
måste återvända utan vidare resultat. I spetsen för den andra
expeditionen stod kapten <sp>John Ross</sp> och under honom
<sp>William Parry</sp> som löjtnant. De hade två förträffliga fartyg,
Isabella och Alexander, med hvilka de lemnade England den 18
April 1818. Den 1 juni uppnådde Ross Davissundet och fann
här allting ännu sådant, som det redan för två hundra år sedan
blifvit sedt och beskrifvet. Den 31 augusti kom man till
Lancastersundet, men fastän man fann dess inlopp fullkomligt fritt
från is och hela besättningen trodde sig der ha funnit inloppet till
den nordvestra genomfarten, vågade sig Ross dock blott omkring
20 geografiska mil in i detta vatten och gaf genast befallning att
vända om, då han ofvanom dimman trodde sig se en bergkedja,
som gaf sundet utseende af en vik.

Under denna resa fann äfven Boss vid den grönländska stranden
en naturmärkvärdighet, på hvilken man förut icke gifvit akt,
nämligen <sp>röd snö</sp>, vid hvars undersökning man såg, att den
bestod af mycket små, endast genom starka förstoringsglas synliga
växter, en algart. Ända till ett djup af 3—4 meter var snön vid
denna kust röd.

Då man i England icke var nöjd med resultaten af denna
expedition, emedan man trodde, att Ross icke behörigen undersökt
den sannolika genomfarten genom Lancastersundet, blef hans förre
följeslagare <sp>Parry</sp> 1819 afsänd med två fartyg, Hecla och Griper,
för att bättre utforska dessa trakter. Utan vidare uppehåll
seglade han till Lancastersundet och uppnådde den 3 augusti det 
ställe, der Ross året förut befalt att vända om. Han framträngde
allt längre åt vester och kom här till ett sund, som han gaf
namnet Barrows sund. Då en väldig isskranka spärrade vägen, vände
han kosan söder ut till en två mil bred kanal, Prince-Begents
sund. För is hade han vändt om till Barrows sund, men då
öppnade sig den 21 augusti plötsligt en vestlig genomfart. Parry
ilade förbi Wellingtonssundet och Byam Martins ö till Melville,

<img id = "4233">132. Försök att komma ut i öppna hafvet.</img>

den 4 september hade han uppnått 110:e graden vestlig längd
från Greenwich, hälften af vägen mellan Davis- och Beringssundet,
och dermed förtjenat det af parlamentet utsatta priset af 5 000
pund sterling.

Den 5 september lät han vid ön Melville kasta ankar för första
gången efter sin afresa från England, men festän han åter begaf
sig af för att komma längre vester ut, blef dock striden med isen
så mödosam, att Parry såg sig tvungen att i den låta såga en
kanal för att bringa sina fartyg i säkerhet, Denna kanal blef en
vinterhamn, hvari Parry med sina 93 följeslagare måste stanna
åtta månader. Han vidtog genast alla förberedelser för att utan
skada kunna uthärda vinterkölden. Fartygen försågos med tak,
tågverk och segel fördes i land för att vinna så mycket utrymme
som möjligt för matroserne att röra sig på. Man sörjde för den
största ordning och renlighet äfvensom för ständig, tillräcklig
syselsättning, så att man icke synnerligt kände hvarken ledsnad
eller den starka kölden, som den 16 februari 1820 steg till
38 2/3 ° R Först den 31 juli lossades fartygen ur sina fjettrar och
fortsatte sin vestliga färd, men längre mot vester och sydvest var
hafvet så fullt af isfält, att
Parry förtviflade om
möjligheten af en genomfart till
Beringssundet; han vände om
och hade den lyckan att i
slutet af oktober återföra hela
sin besättning lika frisk och
sund, som den farit ut, men
den nordvestra genomfarten
hade äfven han förgäfves sökt.
<img id = "4234">133. Sir John Franklin.</img>
Nästan vid samma tid, från
1819 till 1822, företogo <sp>John</sp>
<sp>Franklin</sp> och <sp>John</sp>
Richardson under de
oerhördaste försakelser en expedition
till lands ända till polarhafvets
kust för att om möjligt
sammanträffa med Parrys
expedition och i förening med denna
undersöka kusterna vester om
Copperminefloden. Franklin begaf sig till Athabascasjön och
derifrån till Fort Providence vid Stora Slafsjön, der han tog
indianska vägvisare. Följande Coppermineflodens lopp, kommo de
resande efter en lång och besvärlig färd i juni 1821 till polarhafvet.
Franklin sökte att på bräckliga båtar, de enda, han kunde förfoga
öfver, uppnå Hudsonsbay i öster och upptäckte en mängd öar,
vikar och sund, men måste dock efter 42 dagars hafsfärd besluta
sig att vända om. Den yttersta punkt, som man nådde, kallade
han Point Turnagain (Cap Vänd om), på omkring 92 ° östlig längd
från Ferro.

Den franklinska expeditionens återfärd utgör väl den på lidanden
och mödor rikaste resa, som hittills företagits i dessa trakter. Först 
fram i december 1821 uppnådde vandrarne åter Fort Providence
och anträdde i juli året derpå sin hemfärd från York vid
Hudsonsbay.

År 1821 uppdrog engelska amiralitetet åt den outtröttlige <sp>Parry</sp>
en ny nordhafsfärd. Med fartygen Fury och Hecla anträdde han
resan och öfvervintrade på ön Melville. Här hörde han af en
eskimåhord, att det i nordost skulle finnas ännu ett sund, som
ledde till sjöar i norr, och en eskimåqvinna ritade med mycken

<img id = "4235">134. Färd under klippor.</img>

noggranhet en karta, som tjenade honom till vägvisare. Han
fann äfven sundet, men kunde för is icke intränga deri och måste,
då han äfven efter en andra öfvervintring ingenting uppnådde,
1823 vända om med oförrättadt ärende. Ännu olyckligare var
Parry på den tredje resan året derpå, under hvilken han förlorade
Fury genom skeppsbrott. Dess rika förråd kunde man dock föra
i land, och sex år senare räddade de lifvet på kapten Ross'
besättning, enär de genom god nedpackning i den frusna jorden
hade hållit sig förträffligt. 

Trots dessa nedslående resultat hvilade Parry dock icke. Den
britiska regeringen hade 1827 å nyo anförtrott honom det redan
nämda fartyget Hecla; med detta ville han öfver isen uppnå
nordpolen. Den 22 juni kom han till Spetsbergens nordvestra hörn
och lemnade der, åtföljd af James Ross den yngre, fartyget i två
öppna båtar, som lika lätt läto förvandla sig till slädar. Man
hade förfärdigat dem af bräder af ett segt och böjligt trä samt
fodrat dem med filt och vattentätt tyg. Det var 28 personer,
som företogo färden. I början gick resan väl, tills man slutligen
efter en färd af sjutton mil landade vid ett isfält, öfver hvilket
man hoppades kunna skjuta slädbåten ända till nordpolen. Men
den fasta ismassan fattades, män begagnade båtarna än som slädar
på isen, än åter i-vattnet, och framryckte blott långsamt. Dagen
begagnades till hvila, natten till fortsatt vandring; derigenom vann
man den fördelen att under vandringen finna fastare is och under
sömnen större värme, som man i så hög grad behöfde. Man steg
således upp om aftonen, begaf sig på väg och intog sin middag
litet efter midnatt; den andra hälften af dagsresan tillryggalades
sedan, hvarefter man begaf sig till hvila. Innan de resande lade
sig att sofva, påtogo de sig torra pelskläder, lagade sig sin mat,
insvepte sig i sina täcken och lade sig sedan i all maklighet ned
på isen.

Den 17 juli hade de kommit till en polhöjd af 82 1/20<sup>o</sup> nordlig
bredd, men då inträdde nordanvind och trängde isfälten obemärkt
mot söder, så att derigenom åter gick förloradt, hvad de med sitt
roende och skjutande mödosamt uppnått. Den 23 juli hade man
med mycken svårighet kommit till 82 3/4<sup>o</sup>, men blef två dagar senare
trots all ansträngning åter trängd ett stycke söder ut. Isen visade
sig allt bräckligare, och huru ondt det än gjorde Parry, såg han sig
tvungen att återvända till Spetsbergen och sitt fartyg, som han
också den 12 augusti efter sju veckors frånvaro åter lyckligt
uppnådde.

I Parrys »resor» finnes äfven en förklaring af de olika uttryck,
med hvilka sjömannen betecknar isens beskaffenhet och som vi
till belysande af nordpolsexpeditionerna här vilja inflicka: <sp>isberg</sp>
är en enstaka simmande stor ismassa, <sp>isfält</sp> en förening af
drifisskollor till en vidd, som icke låter öfverskåda sig från
mastkorgen; kan man öfverskåda den, kallar man den <sp>isflake</sp>; de af dessa
burna isklumparna kallas <sp>hummocks</sp>; <sp>packis</sp> är de af särskilda
skollor upptornade isbarrikaderna, som ställa ett oöfvervinneligt
hinder i vägen för seglaren, hvaremot han går genom <sp>lös is</sp> eller
<sp>segelis</sp>. <sp>Svår is</sp> går mycket djupt och är alldeles kompakt.
En <sp>istunga</sp> sträcker sig från ett isfält och under vattenytan ut
i det öppna vattnet och bildar en farlig klippa, som dock vid lugnt 
vatten lätt synes. Det egendomliga återsken, som en isyta kastar
på horisonten, kallar man <sp>isblink</sp>; det gifver vanligen seglaren
en vink att vända om. Mycket hellre ser denne derför
<sp>vattenhimmeln</sp>, en lätt fördunkling af luften, som härrör från en
derunder liggande yta öppet vatten.

Fruktlösheten af alla dittills företagna resor till nordpolen
föranledde 1828 den engelska regeringen att återkalla det utsatta priset af
20 000 pund sterling, enär man ville afstå från alla vidare sådana 

<img id =  "4236">135. Isberg.</img>

företag. Det oaktadt var kapten John Ross, hvilken efter sin
misslyckade resa 1818 icke mera deltagit i polarexpeditionerna, besluten
att ännu en gång företaga en sådan. Då han icke kunde räkna på
understöd från amiralitetets sida, vände han sig till en vän och rik
privatman, <sp>Felix Booth</sp>. Denne understödde honom med 17 000 pund
sterling. Ross tillade af sin egen förmögenhet 3 000 pund sterling,
och derför köpte man ett tyvärr temligen odugligt ångfartyg,
Victory. Ross försåg sig med lifsmedel för tre år och lemnade
den 23 maj 1829 England, åtföljd af sin brorson <sp>James Clark</sp> 

Ross, en dugtig och vetenskapligt bildad sjöman, hvilken redan
hade följt Parry på hans sista resa. Ross for omkring Grönlands
södra udde uppför Davis' sund och Baffinsbay. I midten af
augusti var i den senare luften så varm, att man kunnat tro sig fara
på Medelhafvet, om icke de kringsimmande, ehuru i
upplösningstillstånd stadda isbergen erinrat om polarlanden. Solstrålarnas
starka verkan frambragte vid varmt och klart väder en så olika
täthet i dunstkretsen, att de utomordentligaste
luftspeglingsfenomen visade sig. Det aflägsna kustlandet syntes på himmeln som
en spegel, isen vid horisonten antog sällsamma former, blocken
blefvo upprättstående pelare och isfälten väldiga bergkedjor;
likaledes såg man bilder af aflägsna artyg med master och segel sväfva
upp- och nedvända i luften. Ross seglade genom Lancastersundet
och uppnådde den 10 augusti det derifrån i sydlig riktning sig
utgrenande Prince-Regents sund. Bakom ett fruktansvärdt isberg,
som man blott med möda kom förbi, upptäckte man det ställe,
der Parry fem år förut förlorat Fury. Vraket syntes icke längre
till, men talrika spår af tälten funnos ännu. De förråd, som Parry
qvarlemnat här, uppsöktes och visade sig till största glädje ännu
orörda och oskadda; man tog med sig, hvad man kunde behöfva,
och gömde det öfriga för framtida behof. Färdens fortsättning
var ingenting annat än en ändlös strid med isen, hvarom kapten
Ross berättar: »Den, som icke sett något nordligt haf under
vintern eller snarare under vinterstormen, tänker vid sjömännens
strider möjligen på de kringdrifvande isskollorna på en insjö eller
kanal. Hvem kan väl föreställa sig, att fastsittande is liknar ett
stenblock, ett berg vid stranden, en klippa i strömmen, en udde, en
ö, ett land af granit! Sedan må han tänka sig, att hundratals
sådana uddar, öar och landmassor, tusentals sådana stenblock, berg
och klippor plötsligt röra sig vildt om hvarandra och i hastig flykt
jagas genom trånga sund, att de större upplösa sig i berg, som
med dunder och brak drabba tillsammans, sönderspränga och
sönderkrossa sina kanter, hörn och utspråg samt splittra hvarandra
i stora stycken, tills de slutligen förlora jemvigten och störta öfver
ända! Hafsvågorna brusa rundt omkring, skumma och hvirfla, under
det de jemna isfälten af vind och ström drifvas mot dessa spillror
eller mot klipporna och uppstiga ur bränningen. Plötsligt falla de
baklänges öfver hvarandra, och deras bristande och brakande öka
det bedöfvande upproret.» Slutet af september nalkades, och man
sökte berga fartyget i en säker hamn, som man fann i den efter
Felix Booth benämda Boothiaviken vid landet Boothia, De
inneslutna sjömännen sökte att så väl som möjligt förbereda sig till
den långa vintern, de söndertogo ångmaskinen och förde den jemte
kanonerna och krutmagasinet i land. En noggrann undersökning

af bränsle- och lifsmedelsförrådet utvisade, att man ännu kunde
hålla ut i två år och tio månader. Förtärandet af bränvin
instäldes, enär det blott verkade skadligt i de kalla trakterna. Till
bättre skydd mot kölden belade man fartygets ofvandäck med ett
1 meter tjockt snölager och begöt detta med vatten, ända tills
det bildade en fast ismassa. Deröfver uppförde man ett tak och
omgaf slutligen hela fartyget med en vägg af snö och is.
Fuktigheten bortleddes från boningsrummet i underdäcket medelst
kopparrör, och golfvet beströddes hvarje morgon med het sand. En
vakt hade att hålla uppsigt öfver däcket, gifva akt på ebb och
flod, moln- och himmelsfenomen och se efter, om vilda djur eller
infödingar skulle visa sig. Klockan 8 åt man frukost, klockan 12
middag och klockan 5 qvällsvard; te eller choklad voro de vanliga
dryckerna dervid. Från klockan 6 till 9 hölls aftonskola, om
natten sof man i hängmattor. På söndagen egde intet arbete rum,
deremot mönstrades manskapet, hvarefter bön och predikan följde.
Folket visade sig allesammans som medlemmar af en familj, alla
voro fogliga och vänliga sins emellan och ådagalade en mönstergill
ordning. Från slutet af november gick solen icke mera upp, dock
kunde man ännu från de högsta delarna af ön vid middagstiden
se henne omedelbart öfver horisonten. Öfver hela naturen hvilade
lugn och enformighet. Hvarje middag utbredde sig en ljusning
öfver landskapet, så att man till och med vid denna tid kunde
fullkomligt väl se i kajutan och under bar himmel läsa äfven den
finaste tryckstil. Horisonten företedde det härligaste färgspel, i
synnerhet åt söder, norrskenen visade sig på himmeln i underbar
glans. Ett af de skönaste sågs den 25 november, mot midnatt
blef det allt praktfullare och räckte till följande morgon; det
bildade en regnbågen liknande lysande båge, hvars ändar, liksom vid
en hvalfbro, tycktes hvila på två berg midt emot hvarandra.
Djupt ned vid horisonten fördunklades den förut klara himmeln,
stjernorna blefvo synliga i detta dunkel, som efter hand öfvergick
till brunt eller violett. Hvalfvets gräns var en bred, klart lysande
båge, först hvit, sedan gul. Fenomenet liknade nu en stor, i
uppgående stadd dunkel solskifva, hvars kant omgafs af en lysande,
bred rand. Ljus sväfvade och höjde sig beständigt öfver detta
hvalf, uppstego ända till firmamentets zenit, öfvergingo från violett
och blåhvitt till gult och blått, från purpurrödt till smaragdgrönt,
och alla dessa färger spelade oupphörligt in i hvarandra. I denna
prakt stod den lysande himlabågen ofta i hela timmar; sedan
förenade sig äfven de ljuspelare, som samtidigt höjde sig på många
motsatta punkter af horisonten, till ett flammande eldhaf, ur
hvilket strålbuskar och klara blixtar sköto fram hastigt efter
hvarandra. Men det flammande eldhafvet flöt i ett ögonblick åter 
<img id = "4237">136.    Norrsken.</img>

åtskils, alla eldpelare, strålar och ljus sköto i hop sig i medelpunkten
och bildade här i hela fenomenets egentliga brännpunkt
norrskenets så kallade krona. Denna visade sig med mild glans i
stjernform utan vågor och böljor. Dess uppkomst var också början till
upplösningen. Strålarna förlorade nu i storlek och färg, kronan
och ljusbågen föllo åtskils, och snart såg man på himlahvalfvet
blott oregelbundet breda, nästan askgrå, orörliga näckar. Äfven
de försvunno slutligen, och djupt ned på himlahvalfvet qvarstod,
likt de urbrända murarna af en bygnad, blott en svartblå
töckenvägg, hvarifrån ljusutvecklingen utgick, liksom blixten från
åskmolnet. Slutligen återstod blott en fin, våra fjädermoln liknande
skysamling, hvari man ännu dagen derpå kunde urskilja hela
formen af det försvunna norrskenet.

Året 1829 var förlidet, solen visade sig åter för de resande
först den 20 januari och äfven då blott på några minuter; men
redan den 9 januari hade de märkt, att de icke voro de enda
menniskorna i denna ödemark, ty en af matroserne medförde den
underrättelsen, att han från en höjd sett främlingar. Man tog den
antydda riktningen och fick snart se eskimåer i närheten af ett
litet isberg. Då man icke visste, af hvilket sinnelag de voro,
tillkallade man ännu några man från fartyget. Ross gick emot dem
och såg, att hvar och en var beväpnad med ett spjut och en knif.
Han helsade dem med »tima» och fick till svar ett rop af samma
slag. Då på något afstånd ännu en man satt på en släde,
tillkallade eskimåerne denne, och han stälde sig framför deras linie.
Ross' följeslagare hade under tiden också kommit närmare, och
han gick nu emot eskimåerne på omkring femtio stegs afstånd och
bortlade sin bössa med utropet »aja tima».

Derigenom öppnades ett vänskapligt förhållande, ty äfven
eskimåerne kastade ifrån sig sina knifvar och spjut och besvarade
ropet »aja», i det de utsträckte armarna till bevis på, att de vore
utan vapen. Ross och hans följeslagare gingo fram till dem,
omfamnade slutligen allesammans raden utefter och ströko deras
kläder uppifrån och ända ned, hvarefter eskimåerne besvarade detta
vänskapstecken. Ross berättade, att de voro kublunä, det vill
säga européer, hvarpå eskimåerne svarade, att de voro inuit, det
vill säga män. Alla eskimåerne voro klädda i renskinn, deras vapen
voro korta kastspjut, och dessutom buro de på ryggen en längre
knif, vid hvars spets en af dem hade fäst bladet af en engelsk
fällknif. Deras antal hade efter hand ökats till 31, och då för
ögonblicket inga skänker voro till hands, skickade Ross till
fartyget en matros, som skulle hemta så många tunnband af jern, som
behöfdes för att skänka dem hvar sitt; men redan innan han kom
tillbaka, samtyckte de till att följa med till fartyget. Man kunde
icke hos dem se något tecken till förvåning, då de kommo om
bord derpå; dock gjorde skänkerna dem glädje, och de erbjödo
i stället sina spjut till gengåfva. Tre af dem fördes ned i
kajutan, och här yttrade de sin förundran i hög grad. Man visade
dem afbildningar af deras landsmän, och de märkte, att det var

<img id = "4238">137. Ross' sammanträffande med eskimåerne.</img>

folk af deras egen stam; men ingenting öfvergick den förvåning,
som deras egen spegelbild framkallade. Man framsatte för dem
af det förvarade färska köttet, men de funno ingen smak deri,
en klunk tran tyckte de mera om. Vid skilsmässan föreslog man
dem att följa dem ett stycke väg till deras hyddor. Vid afskedet
utmärkte man sedan för dem en plats på isen, der man ville träffa

dem dagen derpå för att besöka deras hyddor, ett förslag, som
med största glädje antogs.

Ross med sina följeslagare och äfven eskimåerne infunno sig
der; man tog vägen till byn, som bestod af tolf snöhyddor, som
icke voro olika omvända kittlar. Hvar och en af dem hade en
längre, något krökt ingång. Sjöfararne skänkte eskimåerne
glasperlor, synålar och andra småsaker, hvilket hastigt förjagade deras
<img id = "4239">138. Eskimå i kajak.</img>
fruktan. Från
denna tid hade man
ofta umgänge med
dem, de voro
följeslagare och
vägvisare under
färderna till det inre af
ön och vid
hafskusten. Det var i
allmänhet ett väl
artadt
menniskoslag, som lefde
fredligt och lugnt
och blott af
omsorgen för sitt
lifsuppehälle hölls i
verksamhet. Men
när eskimåen i sin
kajak plöjde de
isuppfylda böljorna
för att jaga sälar,
var det annat lif i
honom. I denna
båt, som består af
en lätt träställning,
öfverdragen med
sälskinn, sätter han
sig och åtdrager
den båten
omgifvande läderskoningen så stadigt omkring kroppen, att den
fullständigt omsluter honom. Den lätta farkosten låter så snabbt
framdrifva sig, att eskimåen med den kan tillryggalägga 10 till
12 geografiska mil på en dag. Qvinnornas farkoster, umiakerna,
äro af samma material som männens båtar, men hafva plats för
tio till tolf personer. De enda, som hos eskimåerne intaga en
framstående ställning, äro deras trollkarlar eller angekoks, som
tillika äro deras läkare. Ideen om en gud är dem främmande,


och till och med på Grönland, der de dock redan länge varit
bekanta med europeisk odling och kristendomen, hafva de i
allmänhet förblifvit sig lika, utom att trollkarlarne icke längre ha något
anseende bland de omvände. De grönländska eskimåernes
kristnande är ett verk af den norske presten Hans Egede, som lefde
i förra århundradet.

Vintern 1830—1831 var utomordentligt sträng, kölden nådde en
höjd af nära 40° R. Den 27 maj anträdde den yngre Ross, James
Ross, en färd till landets inre och blef dervid upptäckare af den
magnetiska nordpolen. Hans farbror, kapten John Ross, följde
honom ett stycke, men återvände sedan till fartyget.
Iakttagelserna på magnetnålen visade James Ross tydligt den väg, han
hade att taga; den 31 maj rastade han och kunde enligt gjorda
beräkningar numera vara på blott få mils afstånd från den sökta
magnetiska polen. Landet var mycket lågt, med blott en och
annan liten kulle. Den 1 juni kom Ross polen så nära, som det
någonsin var möjligt; magnetnålen visade en lodrät riktning (deri
fattades på sin höjd blott en minut); den var alldeles
overksam, fastän den var gjord så känslig som möjligt. Högligen
glad öfver denna upptäckt, planterade han på detta ställe, som
befinner sig på 70° 5' n. br. och 79° 7½' v. l. från Ferro, den
britiska flaggan och tog den magnetiska nordpolen i besittning i
Storbritanniens och konung William IV:s namn. Af de
kringliggande kalkstensstyckena uppförde de lyckliga upptäckarne en
stenpyramid och nedlade under den en bleckdosa, hvari
underrättelsen om denna märkvärdiga händelse inlades. »Om vi,
berättar James Ross, haft tid och medel, skulle vi i vårt hjertas
glädje uppbygt en pyramid, varaktigare än Keops'. Eskimåerne
hade intet begrepp om vår glädje, ty under det jag beräknade
polens läge efter väderstrecken, hade de i ett hål i isen
uppspårat en stackars säl, som de stucko ihjäl för att äta upp
honom.»

Den tredje sommarn (1831) tänkte sjöfararne allvarsamt på
återfärden, enär inga vidare upptäckter voro möjliga för dem.
Det lyckades dem att föra fartyget ur hamnen, men redan följande
dagen, den 29 augusti, låg det åter fast i isen. Det fans ingen
utsigt att kunna rädda det, man framlefde ännu en bedröflig vinter
derpå och beslöt, då äfven lifsmedel började tryta, att den 1
juni 1832 lemna fartyget och längs östra kusten af landet Boothia
felix vandra till det ställe på kusten, der spillrorna af det
strandade Fury lågo. Lyckligt uppnådde man äfven Furys strand, bygde
sig der en hydda och begagnade de ännu befintliga förråden. Af
fartygets spillror timrades två båtar, och i dessa försöktes färdens
fortsättning; men då detta visade sig fåfängt, återvände man till
Furys strand för att framlefva ännu en sorglig vinter i dessa
trakter. Lyckligtvis erbjödo de funna förråden tillräckligt med
lifsmedel. Vid den milda årstidens inträde började man åter rusta
sig till uppbrott och försåg båtarna med lifsmedel för tre
månader. Den 8 juni sade man farväl till den bedröfliga vistelseorten
vid Furys strand, sedan John Ross förut hållit gudstjenst.
Misslyckades räddningen denna gång, vore alla hemfallna åt döden.
Först den 14 augusti visade sig en för båtarna farbar vattenväg,
förråden inskeppades och nu gick det norr ut.

Prince-Regents sund lemnades, och man rodde mot isgången i
Lancastersundet; här drog man båtarna i land för att reparera
dem. Det var den 28 augusti klockan 4 på morgonen — alla sofvo
ännu — som den vakthafvande, David Wood, trodde sig se ett
segel på hafvet. Han väckte genast kapten Ross, och denne såg
med tillhjelp af kikaren, att det verkligen var ett fartyg. Alla
ilade nu ur tältet, båtarna sattes med största skyndsamhet i vattnet
och signaler gåfvos medelst afbrännande af fuktigt krut. Redan
klockan 6 lemnade man landningsplatsen, kom väl blott långsamt
framåt, men närmade sig dock fartyget. Då blåste det upp,
fartyget tillsatte alla segel och for åt sydost. Klockan 10 fick man
se ett annat fartyg, men detta aflägsnade sig hastigt. Det var
det förfärligaste ögonblick, som de öfvergifne upplefvat. Att veta
två fartyg vara i närheten och dock se dem ila derifrån! Men
himmeln hjelpte, det blef åter lugnt, man kunde ro raskt framåt,
och omkring klockan 11 såg man tydligt, huru det ena fartyget
lade bi och satte i vattnet en båt, som rodde båtarna till möte.
Den var snart i närheten, och den befälhafvande styrmannen
frågade, om man förlorat sitt fartyg. <sp>Ross</sp> tog till ordet, frågade
efter fartygets namn och bad att blifva tagen om bord. Man
svarade, att det var Isabella från Hull, en gång fördt af kapten
Ross. Ross svarade: »Jag sjelf är kapten Ross, och detta folk
är besättningen på Victory.» Först ville icke den förvånade
styrmannen sätta tro till denna uppgift och anmärkte, att kapten
Ross vore död redan för två år sedan, men snart öfvertygade han
sig af den björnlika drägten, de långa skäggen, det afmagrade
utseendet, att det ändock kunde förhålla sig så. Man for nu till
fartyget, och knapt hade den förutilande styrmannen sprungit om
bord, förrän fartygets hela besättning visade sig på däck och
helsade de ankommande med jubelrop. Hastigt ilade de om bord,
hvar och en var hungrig och måste bespisas, hvar och en var i
trasor och måste ha kläder, det fans ingen, för hvilken tvättning
icke var ett oeftergifligt behof. Allt skedde på samma gång:
tvättning, omklädning, ätning, rakning! En mängd frågor måste
besvaras i ett brokigt huller om buller. Huru stort behof man
än hade af sömn, hade man dock för länge varit van vid ett kallt
läger på hårda snön eller nakna klippan för att kunna sofva på
en god bädd, och till och med Ross måste lemna sängen och
tillbringa natten på en stol. Isabellas kapten, <sp>Humphrey</sp>, hade
gjort det djerfva försöket att genom Prince-Regents sund komma
till Leopoldsöarna, der han hoppades att finna spår af Ross och
Victory, ty besättning och fartyg ansåg man för länge sedan
förlorade. Ett isfält hade för honom omöjliggjort att framtränga
längre.

<img id = "4240">139.  Erebus och Terror i Melvillebay.</img>


Den 19 oktober anlände Ross till London efter mer än fyra
års bortovaro. Genom honom känner man den magnetiska
nordpolens läge, landet Boothia felix och tillvaron af ett inhaf, om
hvilket redan <sp>Franklin</sp> erhållit underrättelse af eskimåerne.

Under tiden hade engelsmännen ännu en gång försökt att
landvägen lösa den nordvestra genomfartens problem. Om den första
resan till lands, som John Franklin företagit från 1819 till 1821,

och om dess ringa resultat är redan berättadt, men han lät icke
afhålla sig från ett förnyande af den samma. I februari 1825
inskeppade han sig med sina följeslagare dr Richardson och
Back, begaf sig åter ned efter Mackenziefloden och kom till
Ishafvet för att styra kosan till Iscap, der man trodde sig skola
träffa kapten Beechey, som ämnade gå dem till möte från
Beringssundet. Fastän föreningen icke lyckades, blef dock derigenom en
stor del af Amerikas polara kuster närmare undersökt.

Ehuru man genom resultaten af alla dessa upptäcktsfärder
kommit till den slutsatsen, att en nordvestlig genomfart funnes,
fattades dock ännu allt jemt säker visshet om, hvar den vore att finna.
För att hafva de sista tviflen och uppsöka några ännu
outforskade punkter utrustades 1845 åter en expedition, af hvilken man
väntade den ännu felande upplysningen. De begge redan
bepröfvade fartygen Erebus och Terror blefvo på bästa sätt utrustade
och rikligen provianterade för tre år. <sp>Franklin</sp> förde högsta
befälet öfver eskadern, <sp>Crozier</sp> kommenderade på Terror. Då
sjöfararne, 139 man, fulla af det gladaste mod den 19 maj 1845
afseglade från England, tänkte väl ingen, att denna färd skulle
blifva den olycksdigraste, som någonsin afgått till de nordiska
trakterna, ty ingen af dessa 139 man har åter lemnat underrättelse
om hvad han upplefvat, om sina öden och lidanden: alla ligga de
begrafna i isen. Då 1847 ännu ingen underrättelse om de resande
anländt, började man i England blifva bekymrad för deras öde,
och den engelska regeringen och det engelska folket begynte
utrusta en mängd expeditioner, hvilkas syfte var dels att uppsöka
de saknade, dels att rädda dem och förse dem med lifsmedel.
De dugligaste och mest bepröfvade sjöhjeltar deltogo i
räddningsverket, hvilket till sin storartade beskaffenhet väl står ensamt i
historien. Genast utsändes tre expeditioner att uppsöka de
saknade: den ena under James Ross framträngde till
Lancastersundet, den andra under Richardson och dr Rae från nybyggena vid
Hudsonsbay till de nordliga kusttrakterna den tredje under Moore,
och Pullen från Beringssundet åt öster. År 1850 voro väl femton
fartyg i verksamhet för att uppsöka de saknade. Om man ock
upptäckte ett stort antal vikar och sund, öar och halföar, blef
dock det egentliga målet, att utforska Franklins och hans
följeslagares öde, icke eller först mycket sent till en del uppnådt.

Så mycket insåg man af spår efter ett läger äfvensom af tre
grafvar efter medlemmar af den franklinska expeditionen, hvilka
den till dess uppsökande utsände kapten Ommaney anträffade, att
den tillbragt vintern 1845—1846 i en liten vik vid Cap Riley på
ön Beechey vid ingången till Wellingtonkanalen. Först 1854 hörde
dr Rae, som ämnade företaga sig att kartlägga landet Boothia, af 
eskimåer vid Pellybay, att omkring 40 hvita män på våren 1850
färdats öfver King Williams ö söder ut till Stora fiskfloden.
»Genom tecken, tillade de, gåfvo de oss att förstå, att deras fartyg
sönderslagits i isen; alla, med undantag af anföraren, voro i ett
eländigt tillstånd och ledo brist på lifsmedel. Några veckor
derefter funno vi tretio lik af hvita män vid det amerikanska
fastlandets kust, en styf dagsresa nordvest om en stor flod, och fem
andra på en närbelägen ö.» Dessa underrättelser, huru sannolika
de än läto, mottog likväl dr Rae med misstroende, enär man blott
allt för ofta erfarit eskimåernes egenhet att tala så, som man
önskade. Det oaktadt begaf han sig till den uppgifna
skådeplatsen för olyckan, och dervid blef han, ju längre han kom, desto
säkrare på, att uppgifterna voro grundade. Hos dessa infödingar
fann han en mängd föremål, som otvifvelaktigt tillhört Erebus
och Terror samt deras besättning: delar af ur, kompasser, kikare,
bössor, skedar och gafflar af silfver, desslikes små silfverplåtar,
som ännu buro Franklins och hans följeslagares namn och vapen.
Med dessa af eskimåerne inköpta saker infann sig dr Rae den
22 oktober 1854 i britiska amiralitetets embetsboning och väckte
genom sitt oväntade budskap det största uppseende, enär man
förmodade, att Franklin omkommit under de <sp>högsta
breddgraderna</sp>. Nya expeditioner utrustades, men först kapten
M'Clintock var det förbehållet att lösa den invecklade knuten af detta
sorgliga olycksöde.

Franklins enka och hans vänner förenade sig, köpte ett fartyg
och utrustade det med bidrag af den britiska regeringen för att
erhålla den sista säkra underrättelsen om besättningen på Erebus
och Terror. De skickligaste officerare anmälde sig till att föra
det, och dertill valde man den med polartrakternas natur förtrogne
kapten M'Clintock. Den 1 juli 1857 lemnade han England,
rikligt provianterad för flere år, for till Baffinsbay och blef här redan
den 18 augusti instängd af isen och qvarhållen till den 25 april
1858. Fartyget, som åter blifvit flott, kom ända till
Lancastersundets inlopp, men der hindrade väldiga ismassor färdens
fortsättning, tills det i augusti lyckades att framtränga vester ut och
genom Prince-Regents sund komma till Bellotsundet. Här måste
fartyget vända om och taga vinterqvarter norr om
Boothialandet. På våren 1859 uppbröt man i tre slädexpeditioner,
af hvilka den ena under <sp>M'Clintock</sp>, den andra under
löjtnant <sp>Hobson</sp> undersökte allt land längs Boothias vestra kust
ända ned till King Williams ö, medan den tredje expeditionen
under kapten <sp>Young</sp> genomforskade Prinsens af Wales land. Hos
eskimåerne fann man mångahanda saker, som tillhört de förlorade
fartygen, och fick veta, att det ena fartyget sjunkit, hvaremot det 
andra af isen sönderkrossats vid kusten, der det måhända ännu
låge i spillror. Alla hvita män hade gått till den stora floden
och medtagit en båt; följande året hade man der funnit deras
ben. Några dagar derefter träffade man andra eskimåer, af hvilka
man hörde, att fartyget under vintern 1857—1858 besökts af en
qvinna och en gosse. Det vore fem dagars färd dit, men blott
föga af fartyget funnes ännu qvar. Den 25 maj 1859 anträffade
man äfven ett menniskoskelett, som sannolikt ännu låg så, som
den arme mannen dignat ned. Löjtnant <sp>Hobson</sp> fann efter långt
fåfängt sökande vid Cap Victoria ett från de förolyckade sjelfva
härrörande skriftligt dokument, som i få rader innehöll Franklins
olyckskamraters hela pinohistoria och lydde sålunda:

»28 maj 1847. H. m:ts fartyg Erebus och Terror öfvervintrade
på isen på 70c 65' n. br. och 98' 23' v. l.

Vi öfvervintrade 1846 till 1847 på Beecheyön, sedan vi farit
uppför Wellingtonkanalen ända till 77:e breddgraden och återvändt
på vestra sidan af Cornwallisön. Sir John Franklin
kommenderade expeditionen. Allt väl. Ett parti af 2 officerare och 6 man
lemnade fartyget måndagen den 24 maj 1847.

Gm. Gore, löjtnant.  C. F. des Voeux, styrman.»

Oafsedt det märkvärdiga skriffelet beträffande vinterqvarteret
på Beecheyön 1846—1847, som dock ett år förut egde rum der,
innehåller berättelsen ingenting annat än glädjande. Ty värr
innehöll samma lapp af annan hand ännu flere underrättelser, och
det af alldeles motsatt innehåll:

»25 april 1848. H. m:ts fartyg Erebus och Terror hafva den
22 april lemnats 5 timmars väg NNV. härifrån, sedan de från
den 12 september 1846 legat fast i isen. Officerare och manskap,
105 själar under befäl af kapten Crozier, landade här på 69° 37'
42" n. br. och 98° 41' v. l. Sir John Franklin dog den 11 juni
1847, expeditionens hela förlust i döde är intill denna dag 9
officerare och 15 man, och uppbryta vi i morgon, den 26, till
Backs-(Fisk-) floden.

<sp>F. R. M. Crozier</sp>, kapten och äldste officer.
<sp>J. Fitzjames</sp>, kapten på Erebus.»

M'Clintocks sällskap undersökte olycksstället på det
noggrannaste, och redan den 30 maj stötte man här på föremål, som, af
intet menskligt öga dittills sedda, såsom stumma och dock
vältaliga vitnen hållit ut här i elfva år. Det var en 9 meter
lång, stor båt, med mycken omsorg utrustad för båtfärden på
Stora fiskfloden och satt på en släde, af hvilken draglinorna ännu
voro qvar. I båten, som haft ett tälttak, lågo bredvid många
umbärliga och oumbärliga saker två menskliga benrangel, det ena
höljdt i kläder och pelsverk. Starka djur, sannolikt vargar, hade
<img id = "4241">140.    Anträffandet af den franklinska båten på King Williams land.</img>

anstalt så svår förstörelse på benranglen, att det var omöjligt att
bestämma, hvilka de olycklige hade varit. Två dubbelbössor voro
stödda mot båten, med en pipa i hvardera laddad och hanen spänd.
Dessutom fann man ett antal ur, silfversaker, klädespersedlar,
verktyg, ammunition, andaktsböcker med mera. Den
omständigheten, att båtsläden fans riktad åt det ställe, der fartygen
befunnit sig, häntydde derpå, att man sannolikt varit på återfärd
till dem och dervid omkommit. Ingenstädes fans någon
underrättelse om, något bevis för, att manskapet efter hand omkommit.
— M'Clintock med sina reskamrater återvände efter mer än 70
dagars slädexpedition till sitt fartyg och var så lycklig att den 20
september 1859 åter uppnå hemlandets kust. Slöjan öfver
Franklins öde hade genom denne karaktersfaste mans bemödande
blifvit lyft, om än icke fullständigt fråndragen.

Men äfven öfver den nordvestra genomfarten hade genom dessa
färder klarhet vunnits, och expeditionerna till Franklins uppsökande
ha icke blott skaffat en noggrann kännedom om Amerikas norra
kust och dess överld, utan derjemte äfven löst den fråga, som
sedan århundraden tillbaka syselsatt sjömännen.

Genom expeditionerna till lands hade Amerikas norra kust
blifvit bestämd och derigenom bevisats, att den icke, såsom man
fordom trodde, sträcker sig ända till nordpolen och att icke heller
Amerika sammanhänger med Grönland. På de resor, som af
<sp>Belcher</sp>, <sp>Kellet</sp> och <sp>Pullen</sp> företogos från Baffinsbay åt vester
och sedan af <sp>Collinson</sp> och <sp>M'Clure</sp> 1850 från Beringssundet
åt öster, måste slutligen vissheten om en genomfart framgå.
Sedan fartygen Entreprise under Collinson och Investigator under
<sp>M'Clure</sp> gått under segel, blefvo de kort derefter skilda från
hvarandra. Collinson blef af is hindrad från vidare framträngande
och måste vända om. M'Clure deremot, som dittills mestadels
hållit sig vid det amerikanska fastlandets norra kust, kom ända
till Cap Parry, vände sig sedan norr ut ända till södra udden af
Banks ö, Cap Nelson, och försökte att i nordöstlig riktning genom
det dittills obekanta Prinsens af Wales sund (mellan Banks ö
och Prins Alberts land) intränga i Melvillesundet. Mer än två
tredjedelar af sundet voro lyckligt tillryggalagda, då
ogenomträngliga ismassor hindrade färdens fortsättning och tvungo honom att
här taga sitt vinterqvarter 1850—1851. Så snart de nödvändigaste
inrättningarna och anstalterna för fartygets största möjliga
skyddande för vintern blifvit vidtagna, begaf sig befälhafvaren med
några af sina följeslagare på väg för att förvissa sig om sin
redan till säkerhet vordna förmodan. Han fortsatte ytterligare sina
forskningar efter en nordvestlig genomfart och kom ända till Cap
Weel, hvarvid han öfvertygade sig, att Prinsens af Wales sund
mynnar ut i Melvillesundet och genom Barrows sund leder till
Lancastersundet, följaktligen <sp>vore den nordvestra
genomfarten</sp>. Det var den <sp>26 oktober 1850</sp>, som kapten <sp>M'Clure</sp>
efter flere dagars fotvandring från toppen af ett berg i
morgonsolens skimmer med sina egna ögon såg Prinsens af Wales
sunds mynning i det stora Melvillesundet och fann sin förmodan
bekräftad. Då det icke lyckades att under sommarn 1851
genombryta de isskrankor, som spärrade norra delen af Prinsens af

<img id = "4242">141.  Cap York i Melvillebay.</img>

Wales sund, vände M'Clure med Investigators besättning samma
väg tillbaka, kringseglade Cap Nelson och vestra delen af Banks ö
och inträngde i Bankssundet, men måste, innan han nådde
Melvillesundet, till följd af de ofantliga ismassorna inlöpa i Mercybay,
der han, innesluten af isen, qvarhölls under åren 1851—1853,
sedan han i Bankssundet upptäckt en <sp>andra nordvestlig
genomfart</sp>. Från september 1851 var Investigator infrusen i Mercybay,
och under den korta sommarn 1852, på hvilken en mycket sträng
vinter följde, lyckades det icke att åter få det loss. M'Clure 

ämnade just öfvergifva det, då löjtnant Pim från Resolute kom till
undsättning och förde besättningen till ön Melville. Den förre
hade varit så försigtig att i vinterhamnen nedlägga underrättelser
om sin vistelseort och sin belägenhet. Här hade kapten
<sp>Kellet</sp> funnit dem och skickade nu Pim till undsättning. Fartyget
fasthölls ännu allt jemt af isen, och intet hopp förefans att kunna
lösgöra det derur, enär det väldiga trycket af de isberg, mellan
hvilka det var fånget, lyft det i höjden, så att det liksom i ett
skrufstäd sväfvade 10 meter högt öfver vattnets isyta. Den 26
oktober firades högtidligt som den nordvestra genomfartens
upptäcktsdag af den flere år af isen inneslutna och från all beröring med
andra afskurna skaran; ty värr hade man dittills icke funnit någon, som
kunde meddela verlden den så högt skattade underrättelsen. Men
äfven här kom hjelp. Genom Pims bemedling kunde löjtnant
<sp>Creswell</sp>, en följeslagare till M'Clure, hvilken sjelf vägrade att
med sin besättning öfvergifva det af isen inneslutna fartyget,
afsändas till England, der han den 7 oktober 1853 infann sig i
britiska amiralitetets embetsboning i London för att såsom ett
lefvande vitne meddela den öfverraskande underrättelsen om de
bragder och upptäckter, som befäl och besättning på Investigator,
hvilket man redan gifvit förloradt, verkstält.

Först ett år derefter återvände M'Clure och Investigators
besättning jemte besättningarna på fyra andra öfvergifna fartyg hem
med Northstar. Sedan han och de öfriga kaptenerne, som förlorat
sina fartyg i isen, enligt bruket stälts för en krigsrätt, blef han
icke blott frikänd af den samma, utan egnades äfven det
ärofullaste erkännande åt hans handlingskraft och beslutsamhet.
Redan före hans återkomst, då han ännu hölls fast i packisen, hade
det kungliga geografiska sällskapet tilldelat honom sin stora
guldmedalj för 1854; nu befordrade honom regeringen till kapten i
kungliga marinen och daterade fullmakten den 18 december
1850. Följande året tilldelades honom af drottning Victoria
värdigheten af baronet och af parlamentet ett pris af 10 000 pund
sterling med det vilkoret, att hälften af denna summa skulle 
utdelas bland officerarne och besättningen.

Efter M'Clure fann äfven den redan nämde M'Clintock på sin
resa, som han 1851 företog för att uppsöka lemningarna af
Franklins expedition, att den sedermera efter honom benämda kanalen
är en af förbindelselederna mellan de stora nordiska hafven.
Sålunda är den stora uppgift, för hvars lösning sedan mer än två
århundraden tillbaka de skickligaste sjöfarare vågat sitt lif,
fullständigt löst; men om än dess lösning hvarken hittills bragt eller
möjligen i framtiden kommer att bringa det menskliga samhället
någon påtaglig nytta, så ha vi dock dessa färder att tacka för den
i hög grad vigtiga upptäckten, att båda jordhalfvorna äro stora
öar i ett allmänt haf.

Ännu en polarfärd, likaledes företagen för Franklins
uppsökande, måste här omnämnas, enär den djerfve anföraren för den
samma icke blott framträngde till de högsta nordliga regionerna,
utan äfven för vetenskapen öppnade trakter, som dittills voro
fullkomligt obekanta. Det är den expedition, som 1853 företogs
af dr <sp>Elisha Kent Kane</sp> på den åt honom af den rike
nordamerikanen Grinnell upplåtna briggen Advance. Ledd af den
åsigten, att Franklin genom Wellingtonsundet framträngt till den
högsta norden och der inneslutits af isen, utrustade man i
New-York denna expedition och föresatte henne den uppgiften att
genom Baffinsbay framtränga så långt som möjligt i Smiths sund.
Kane, en vetenskapligt bildad, erfaren sjöman, lemnade för detta
ändamål den 30 maj 1853 New-York och hann i september ända
till 78° 37' 4" n. b., der ett fast slutet istäcke omöjliggjorde allt
vidare framträngande. I Rensellaerbay fann han en säker
tillflykt, och derifrån företogos de djerfvaste och äfventyrligaste
utflygter med hundslädar. Den berömda, väldiga Humboldtglacieren
upptäcktes och lika så den stora nordliga utvidgningen af Smiths
sund, Peabodybay, som genom Kennedykanalen i norr
sammanhänger med polarhafvet. Man såg längre norr ut ett ställe med
öppet vatten och fann kusterna lifvade af djur och beklädda med
växter. Under stora försakelser tillbragte man i dessa trakter
ännu en vinter, den från 1854—1855. Men då fartyget icke
kunde befrias ur isen, uppbröt Kane med sin besättning för att
landvägen uppnå Grönland, hvilket också, fastän under de
förskräckligaste mödor, lyckades honom, i det han på 84:e dagen efter
sitt uppbrott anlände till Upernivik. Kane hade enligt sin
beräkning framträngt ända till 81½ ° n. br. och uppnått det
nordligaste land på jorden samt der öfvervintrat. Ty värr hade han
genom denna resa fullständigt förstört sin helsa; han begaf sig
till Havanna för att stärka den, men lemnade det blott som lik.
Dr <sp>Hayes</sp>, hvilken som skeppsläkare följt honom på denna
polarfärd, vidhöll den åsigten, att det ofvan nämda stället med öppet
vatten vore polarhafvets nordligaste del, hvilken enligt fleres åsigt
fortfarande förblefve isfri och derför erbjöde den bästa vägen för
att komma till den hittills af ingen dödlig nådda nordpolen. Han
kom (1860—1861) något nordligare än sin föregångare, men kunde
dock icke heller framtränga till det så kallade öppna polarhafvet.
Vid samma tid försökte äfven svenskarne att öfver Spetsbergen
komma längre norr ut. De ha bidragit synnerligt mycket till
utforskande af denna redan 1596 af holländaren Barent upptäckta
ö. Professor <sp>Nordenskiöld</sp> kom 1868 på skrufångaren Sofia ända 
till 81° 42' n. br. och uppnådde således den nordligaste punkt,
till hvilken man framträngt i dessa trakter, Redan sedan många
år tillbaka hade norska skeppare idkat en gifvande hvalfångst
i dessa nejder och af detta skäl ofta besökt i synnerhet öns
nordvestra udde, <sp>Hakleyt-head</sp>. Der fann man hafvet isfriare än
annanstädes på samma bredd, hvilket har sin grund deri, att
vestkusten ännu nås af utgivningarna från den varma golfströmmen.
Redan ha talrika öfvervintringar egt rum derstädes, på flere ställen
har man uppfört vinterhyddor eller stenpyramider, i eller under
hvilka man nedlagt elddon, yxor, små mjöl- och ammunitionsförråd,
kokkärl, salt, ja, till och med båtar. Alla besättningar hålla
strängt på, att dessa saker icke borttagas, utan blott i yttersta
nödfall anlitas och förbrukas. Genom de svenska forskningsresorna

<img id = "4243">142.  Ångfartyget Sofia vid polcirkeln.</img>

till Spetsbergen har äfven visat sig, att ön är särdeles rik på
stenkol, hvilken upptäckt synes blifva af synnerligt stor vigt för
framtida polarresor medelst ångfartyg. I nyare tid (1870—1871) hafva
utom svenskarne äfven två tyskar, den berömde afrikaresanden
Heuglin och grefve von Waldburg-Zeil, företagit en af betydande
resultat åtföljd upptäcktsresa till östra Spetsbergen. Sällan
uppträder den arktiska naturen så storartad och praktfull som i öns
talrika vikar, i synnerhet i Engelsmännens vik, och trots de höga
breddgraderna finnes här ännu en djur- och växtrikedom, som man
eljest förgäfves söker under samma bredd.

Om det också var ganska naturligt, att hos engelsmännen, sedan
ända till 1858 så mycket blifvit uträttadt, efter denna tid någon
hvila inträdde, blef dock färden till nordpolen mycket snart åter 


bragt på tal. År 1865 framlade kapten Sherard Osborne för
amiralitetet en plan att genom Kennedykanalen, den norra
förträngningen af Smiths sund, närma sig polen och att, allt efter
sig företeende omständigheter, antingen medelst fartyg eller slädar
genomforska den återstående sträckan. Men under det man på
länge icke kunde enas om utförandet, så att företaget slutligen
icke blef af, hade den amerikanske hvalfångaren <sp>Long</sp> den 14
augusti 1867, kommande från Berings sund, under 70¾ ° n. br.
upptäckt en kust, som han till den ryske amiralen Vrangels ära
kallade <sp>Vrangels land</sp>. Dock hade landet eller ön redan 1849
setts och bestämts af Kellet. På Grönland försökte den
alpkunnige engelsmannen <sp>Whymper</sp> att genomforska de vidsträckta
glaciererna, och den redan bekante dr Hayes arbetade allt jemt på
att i dessa trakter närma sig nordpolen.

Med outtröttlig ifver har äfven amerikanen <sp>Hall</sp> följt den
franklinska expeditionens spår och under fleråriga resor
genomforskat så väl Frobisher- som Repulsebay samt dervid fått
kännedom om, att de sista medlemmarne af Franklins expedition,
kapten Crozier och en annan man, först 1864 skola ha dött på ön
Southampton i Hudsonsbay.

Först i nyare tid ha äfven tyskarne tagit del i lösningen af
uppgiften att upptäcka nordpolen. Då från England genom Osborne
en ny väckelse till verkliga upptäckter utgick, beslöt äfven den
utmärkte geografen, professorn dr <sp>A. Petermann</sp> att i samma anda
lifva det tyska folket för denna angelägenhet. Efter många
ansträngningar hade det slutligen lyckats honom att anskaffa de
nödiga penningmedlen och utsända ett fartyg. En befälhafvare för
denna expedition fann man i <sp>Karl Koldewey</sp>, en, ehuru ännu
ung, dock mycket erfaren och så väl praktiskt som teoretiskt
bildad sjöman, vid hvars sida stodo som öfverstyrman <sp>Richard
Hildebrandt</sp> från Magdeburg och som understyrman holsteinaren
<sp>Sengstake</sp>; inalles bestod bemanningen af 13 personer. Jakten,
af omkring 80 tons drägtighet, var rikligt försedd med proviant
för tolf månader och väl utrustad med allt erforderligt för att så
väl kunna genomtränga isen som ock anställa vetenskapliga
iakttagelser. Den 24 maj 1868 på eftermiddagen anträdde fartyget
Germania, deklareradt som Grönland, sin färd från Bergen.
Besättningen var lifvad af det bästa mod, och fartyget flög som en
fiskmås öfver hafvet. Den 4 juni träffade man under 74 ° 32 ' n. br.
och 6 ° 7 ' v. l. från Ferro de första isskollorna, som höllo ända
till 4 meter i genomskärning. Då en öppen vattenväg visade sig,
inträngde man i isen, och den 16 juni kom Grönlands kust
tydligt i sigte. Försöket att uppnå land misslyckades, emedan isen
packat sig så nära intill kusten och i sådana massor, att det icke 
var någon möjlighet att komma igenom. Efter många fåfänga
försök dermed styrde nordhafsfararne till Spetsbergen, sökte ännu
en gång framtränga till Grönlands östra kust och återvände till
Spetsbergen, som de kringseglade på norra sidan för att uppnå
Grönland. Sedan detta visat sig ogörligt, sattes kursen norr ut,
och på 16° 39' ö. l. uppnådde man 81° 5' n. bredd, den högsta,
som dittills nåtts af något <sp>segel</sp>fartyg. Då isblinken i norr
icke lofvade framgång åt ett vidare framträngande, vände fartyget
om och återkom den 10 oktober till Bremerhafen. Denna första
tyska nordhafsfärd efterföljdes snart af en annan. Den 15 juni
1869 gick denna af dr Petermann förberedda expedition till sjös
från Bremerhafen. Den bestod af det nybygda ångfartyget
Germania under <sp>Koldeweys</sp> befäl och skonertbriggen Hansa, förd
af den bepröfvade oldenburgske kaptenen <sp>Hegemann</sp>. Planen
för expeditionen, som åtföljdes af flere skickliga lärde, var att
uppnå Grönlands östra kust, öfvervintra vid den samma och
framtränga så långt som möjligt mot norr. Ända till ön Jan
Mayen hade båda fartygen förblifvit tillsammans, men den 20
juli under en hård vestsydvestvind skildes de åt till följd af ett
missförstånd. Hansa gick vidare, isen visade sig tätare, och
ohejdligt drefs fartyget söder ut. Den 28 juli såg man den grönländska
kusten. Ända till den 7 september gjordes oafbrutna försök att
genombryta isen och uppnå högre bredd, ty man hade bestämt ön
Sabine till gemensam öfvervintringsort. Den 27 augusti hade
man äfven kommit till 74° 20' n. br. och närmat sig Germania
på ett afstånd af högst 34 sjömil, men sedan hindrade is, mist
och stiltje färdens fortsättning. Mellan två utsprång af ett stort
isfält, som sedermera blef en räddningsflotte, låg fartyget
fastbäddadt. Besättningen sökte inrätta sig så beqvämt som möjligt
för vintern och bygde på isfältet ett hus af koltegel, som man
ditförde från fartyget; takbeklädnaden bestod af segelduk och
säfmattor. Under natten mellan den 21 och 22 oktober sjönk
till följd af häftiga stormar det läck vordna fartyget, sedan man
dock innan dess kunnat rädda förråden.

Ohejdligt dref isfältet åt söder, på icke långt afstånd från
den grönländska kusten, men på att undkomma dit var icke
att tänka. Ett fruktansvärdt oväder i början af 1870 klöf isfältet,
så att dess vidd minskades till hälften. Stormen upprepades
under de följande dagarna och uppträdde den 11 januari med en
sådan häftighet, att de vid så många faror vana sjömännen trodde
sitt slut nära och redan räckte hvarandra händerna till afsked.
På alla sidor lösrycktes bitar från isfältet, och mellan huset och
vedförrådet uppstod en 25 steg bred remna i isen. Med stor
ansträngning räddade man båtarna. Isflaken, hvarpå de modiga

<img id = "4244">143.    Germania i isen.</img>

männen befunno sig, höll ännu fast i hop, fastän den numera knapt
höll 150 steg i tvärlinie; på aftonen slöto sig remnorna åter, och
derigenom skänktes något större säkerhet. Den svåraste af alla
nätterna var dock den mellan den 14 och 15 januari, då en häftig
nordoststorm utbröt. I husets omedelbara närhet brast isflaken,
och den lösbrutna isen upptornade sig. Folket hade räddat sig
ut under bar himmel och afbidade under det gräsligaste oväder
dagen, men det ville aldrig blifva dager. Somliga kröpo slutligen
under snöseglet på den ena båten, andra genom de sönderslagna

<img id = "4245">144.    Forslädar, dragna af menniskor och hundar.</img>

rutorna tillbaka in i huset. En yrande, orolig halfslummer hade
bemäktigat sig de dödströtte, och morgonen derpå kunde de blott
med möda väckas derur. Fem dagar måste de alla tillbringa i
båtarna, innan det nya huset blef färdigt; dock kunde blott sex
man få rum deri, de öfrige voro skiftevis hänvisade till båtarna.
Men det värsta var öfverståndet, oemotståndligt förde strömmen
de skeppsbrutne söder ut mellan Island och Grönland. Det blef
en vacker februari, som lemnade dem i ro på deras isflake; äfven
mars förgick utan vidare farlighet, ehuru månget uppehåll
intränade i drifvandet söder ut. Den 6 maj hade man kommit till

61° 4' n. br., ett starkt regn föll, snön smälte, och husets tak
liknade ett såll. Följande morgon skänkte dem anblicken af öppet
vatten inåt land; mot middagen förklarade kapten Hegemann, att
ögonblicket vore inne att i båtarna rädda sig till kusten. Klockan
4 eftermiddagen gingo båtarna till segels under besättningens
trefaldiga hurra och glada, tacksamma blickar på den skyddande
isflaken. Efter mycken nöd och fara landade Hansas män först,
den 4 juni, på den öde ön Illudleck och kommo derifrån den 13
juni till herrnhutarkolonien Friedrichsthal, der de hos
missionärerne funno det vänligaste mottagande. En dansk brigg tog dem
med sig till Kjöbenhavn, hvarifrån de den 3 september anlände

<img id = "4246">145. Båtdragning på isen.</img>

till Slesvig. Grermania, det andra fartyget i expeditionen, hade
haft mera lycka. Det hade framträngt till 75° 31' n. br., lagt sig
för ankar i en vik på ön Sabine och öfvervintrat der. Då efter
en lång polarnatt solen åter blef synlig i februari, företog
besättningen på slädar vårexpeditioner, som förde ända till 77° n. br.
Den 11 juli kom fartyget åter loss ur isen, så att Koldewey
försökte att framtränga längre åt nordvest; han kom dock endast
till 75° 29', der han hindrades af is. Vid inträngandet i en vidt
utgrenad fjord i östra Grönland fann man ett vackert grönt land
med rik växtlighet och lifvadt af talrika hjordar af de mest olika
djur. En skada på ångpannan hindrade en ny öfvervintring i 

polartrakterna, och man beslöt derför att anträda återresan. Den
11 september 1870 landade Germania i Bremerhafen.

Äfven åren 1871 och 1872 voro icke utan resultat för
nordhafsfärderna; engelsmännen under <sp>Whymper</sp> och nordamerikanerne
under <sp>Hall</sp>, som dock fann sin död dervid, sedan han
framträngt öfver 82° n. br., besökte dessa nejder. <sp>Altmann</sp> och
kort efter honom <sp>Johnsen</sp> funno Kung Karls land, en ögrupp,
som ligger nordost om Spetsbergen och som redan 1617 blifvit
upptäckt och kallad Wyches land. Svenskarne under
<sp>Nordenskiöld</sp> och österrikarne under <sp>Payer</sp> och <sp>Weyprecht</sp>, hvilka
senare, under sitt fruktlösa försök att finna den nordöstra
genomfarten, af isen drefvos mot norr och dervid upptäckte Frans
<sp>Josefs land</sp>, äfvensom grefve <sp>Wilczek</sp>, åtföljd af fregattkaptenen
<sp>Spann</sp>, voro äfven stadda på upptäcktsresor i dessa trakter. År
1873 for skotten <sp>Leigh</sp> till polarhafvet och återförde med sig
Halls fartyg. Engelsmannen <sp>Wiggans</sp> for den 4 juni 1874 till
norden för att uppsöka österrikarne, fann Kariska hafvet, som
sedan 1869 varit stängdt, åter isfritt och kom den 3 september,
en timme före Payer, tillbaka till Hammerfest. Den engelska
regeringen skickade 1875 en expedition under <sp>Nares</sp> och
<sp>Markham</sp> till isregionerna för att framtränga så långt som möjligt mot
nordpolen, och <sp>Nordenskiöld</sp> företog samma år en resa till
Kariska hafvet och Jenisejviken, hvarifrån han återvände till lands.
För att söka underrättelser om den engelska expeditionen begaf
sig Young 1876 till Smiths sund. Nämda expedition kom den
28 september efter 17 månaders frånvaro tillbaka till Irland; den
hade med slädar från Smiths sund den 12 maj 1875 kommit till
83° 21' 27", den nordligaste punkt, som dittills uppnåtts af
menniskor. Kringseglingen af Asiens norra kust har hittills icke
verkstälts af någon, men den outtröttlige Nordenskiöld tänker att
1878 nå detta mål. Modet växer med svårigheterna: både denna
färd och nordpolens uppnående synas icke som absoluta
omöjligheter, utan blott som hittills olösta uppgifter.<footnote>Den förra uppgiften är, sedan detta skrefs, lyckligt löst, och i ett tillägg skall
meddelas en kort öfversigt af denna färd.                               Ö:s anm.</footnote>

Långt mindre framgång än nordpolsfärderna hafva färderna till
sydpolen hittills haft. Om ock redan mot slutet af
sjuttonde århundradet enstaka ögrupper, som man trodde ligga
framför det antarktiska eller sydpolara fastlandet, voro upptäckta,
har dock först den berömde James Cook på sin andra resa
omkring jorden brutit väg för senare upptäcktsresor till sydpolen.
Det var han, som den 17 januari 1773 för första gången
öfverskred södra polcirkeln under omkring 58° ö. 1. från Ferro. Alltid


på nytt tillbakaträngd af isen, försökte han från olika håll att gå
framåt mot sydpolen, men kunde blott komma till 71° s. br. Han
for rundt omkring polen, men fann ingenstädes det af geograferne
förmodade fastlandet, utan blott ögrupper. Med gripande ord
skildrar Cooks följeslagare Georg Forster dödsstelheten i denna
trakt, som höljes af en evig snö och, liksom belastad med
naturens förbannelse, dystert svepes i eviga dimmor. Men fyrtio år
förflöto, innan någon upptäckare åter vågade sig till dessa nejder.
Genom en händelse upptäckte 1819 den engelske kaptenen
<sp>William Smith</sp> på sin färd omkring Cap Horn, hvilken han
förlade till möjligast sydliga breddgrader för att bättre undgå
stormarna, New-Southshetland, till hvars utforskande den engelska
regeringen året derpå utsände kapten <sp>Barnfield</sp>. Denne fann
ingenting annat än vilda, öde klippor, på hvilka millioner
sjöfåglar och otympliga pingviner bygde sina bon. Men hafvet var
uppfyldt af trandjur af alla slag, så att hval- och sälfångare
derstädes gjorde rikt byte och flitigt uppsökte dessa trakter. Genom
kapten <sp>Bellinghausen</sp>, som ryska regeringen 1819—1821 utsände
för att utforska Söderhafvet och södra polarhafvet, erfor man,
att New-Southshetland icke vore ett fastland, utan en ögrupp;
han framträngde dock på intet ställe utöfver 70° s. br. Under
de följande årens lopp upptäcktes ännu flere öar. Större resultat
än alla andra sjöfärder hade de båda expeditioner, som
engelsmännen och nordamerikanerne 1839 afsände. De senare skickade
under löjtnant <sp>Wilke</sp> en eskader af tre fartyg till Söderhafvet;
han återfann de redan förut varseblifha kusterna och trodde sig
under sin åt sydvest styrda färd se framför sig ett
sammanhängande, större landområde, som dock den framför lägrade isen
nekade honom att närmare undersöka. Men ojemförligt vigtigare
voro de upptäckter, som engelsmännen gjorde under <sp>James Ross</sp>,
den erfarnaste och mest bepröfvade polarfarare på sin tid. Denne,
hvilken vi redan förut lärt känna som upptäckare af den
magnetiska nordpolen, framträngde med sin följeslagare, kapten <sp>Crozier</sp>
på de sedermera i norra polarhafvet under Franklins expedition
förolyckade fartygen Erebus och Terror längre söder ut än någon
annan sjöfarare. Ändamålet med resan var att upptäcka det södra
polarlandet och uppsöka den magnetiska sydpolen.

Ross hade utlupit den 19 september 1839, fortsatt sina
magnetiska iakttagelser genom södra Atlantiska hafvet, öfverskred den
1 januari 1841 polcirkeln och fann den 11 i samma månad en
med höga berg betäckt kust. Han kom till ett isfritt vatten,
som tillät honom att följa den åt söder sig sträckande kusten, af
honom kallad Victorialand, ända till 77:e breddgraden, der han
varseblef två till 3 000—4 000 meters höjd uppstigande vulkaner,
som han efter sina fartyg kallade Erebus och Terror. Tillträdet
till kusten stängdes af en isvall, hvars rand sjöfararne följde flere
grader långt utan att dock nå dess slut. Den 23 februari 1842
kom han under 78° 20' till större sydlig bredd, än någon hvarken
före eller efter honom hittills uppnått. Följande året försökte
han att framtränga ännu en gång, men blef nu redan förut af
isen tvungen att vända om. Om det än var Ross omöjligt att nå
sitt mål, uppsökandet af den magnetiska sydpolen, kunde han
dock genom sina iakttagelser fastställa, att den måste finnas i det
inre af det af honom upptäckta Victorialand, möjligen under 75° 6'
s. br. och 172° v. 1. från Ferro.

Efter Ross' stora, fyra år räckande sydpolsfärd ha endast få
upptäcktsresor till dessa trakter företagits, och några vidare
resultat ha icke varit förknippade med dem.

Samtliga ögrupperna äfvensom de omkring sydpolen lägrade
landmassorna benämner man vanligen <sp>Antarktiska kontinenten</sp>
eller <sp>Sydpolarlandet</sp>. Den på det östra halfklotet belägna
delen, hvilken med en kustutsträckning af mer än 300 mils längd
på våra kartor återfinnes under olika benämningar, såsom
Adelie-och Clarieland, 1840 upptäckta af den franske sjöfararen Dumont
d'Urville, Sabrina- eller Ballenyland med en utomordentlig
rikedom af isberg, Budd-, Knox- och Terminationsland med Repulsebay,
Kemps- och Enderbyland, sammanfattas äfven under det
gemensamma namnet Wilkes land efter den redan nämde Wilke.

Alla dessa trakter visa ett evigt enahanda af isberg och
glacierer, nästan alltid höljda af ogenomträngliga dimmor. Hafvet
är uppfyldt af ändlösa skaror af trandjur, som mestadels skilja
sig från samma arter i norden. Den sydliga hvalen är större och
starkare än den nordliga, i stället för den nordiska hvalrossen
uppträder här sjöelefanten. Landets växtrike företrädes blott af
några få arter mossor och lafvar, djurverlden af sjöfåglar, bland dem
pingviner, som med flegmatiskt lugn i hela rader sitta på
polarstränderna och genom sin ovighet blifva ett lätt byte för
sjöfararne. Men ehuru Södra ishafvet i nyare tid blifvit en liflig
skådeplats för hvalfångsten, skall dock ännu många år förgå, innan
dessa isompansrade trakter, i hvilka man icke upptäckt ens det
ringaste spår af menniskors tillvaro, blifvit öppnade för vår
närmare kännedom.

*
</chapter>

<chapter name="Den nordöstra genomfartens upptäckt (Tillägg af öfversättaren)">
<h2>Den nordöstra genomfartens upptäckt.</h2>
<table o c>
<td>(Tillägg af öfversättaren.)
</table>

»Kringseglingen af Asiens norra kust, skref den tyske författaren
af denna bok 1877, har hittills icke verkstälts af någon, men den
outtröttlige <sp>Nordenskiöld</sp> tänker att 1878 nå detta mål.» Och
den 20 juli 1879 klockan 11 förmiddagen dånade från ett fartyg
utanför Ostcap, Gamla verldens östligaste udde, svensk lösen,
förkunnande, att detta mål var uppnådt. Fartyget var <sp>Vega</sp> med
<sp>Nordenskiöld</sp> och hans lycka om bord.

<img id = "4247">146.  Vega.</img>

Hela denna färd och allt, som eger gemenskap dermed, står så
lefvande för hvarje läsares minne, att en redogörelse derför kan
synas öfverflödig, men en sådan bör dock icke saknas i ett arbete
som detta. Och det är också blott ur den synpunkten, som vi här gå
att meddela en kortfattad öfversigt öfver den lyckligt fullbordade
färd, som inskrifvit namnet <sp>Nordenskiöld</sp> bland upptäcktsfararnes
stormän, en Colombo, en Vasco da Gama, en Magelhaens med
flere, ja, i ett afseende stält det framför dem, ty medan vid deras
händer lådde mer eller mindre blod, medan i deras spår följde
ödeläggelse, död, slafveri och tårar, har Nordenskiöld, barn af en
upplystare, ädlare och lyckligare tid, endast framlockat tårar —
af oro för utgången, af glädje öfver framgången, medan ljuset skall
följa i hans spår för att, på den väg han öppnat, från en ny, förut
otillgänglig sida intränga i Asiens natthöljda inre.

<sp>Adolf Erik Nordenskiöld</sp>, född i Helsingfors i Finland den
18 november 1832 af svensk adlig ätt, lemnade detta land redan
1857 till följd af några frisinnade yttranden, som då varande ryska
myndigheter funno vara af statsfarlig beskaffenhet. Den unge 

finske akademikern ilade då till Sverige, der han redan i slutet af
följande året, efter att under sommarn ha deltagit i Torells första
spetsbergsfärd, blef professor vid svenska vetenskapsakademien och
intendent för riksmuseets mineralogiska samlingar. Han var nu
för alltid fäst vid Sverige. Finland, som äfven efter skilsmässan
från moderlandet gifvit det så mången gärd — af utmärkta män,
gaf nu i honom ännu en, som skulle lägga nya storverk till de
många svensk-finska sådana, som utförts under den tid, då
svenskar och finnar blandade blod samman. Sedan dess har han,
oafsedt hvad han för öfrigt uträttat och som icke hör till
upptäcktsfararens verksamhet, företagit en rad af forskningsfärder till de
arktiska regionerna, derunder
insamlande en rikare skatt af
erfarenhet i hit hörande frågor
än någon annan och således
slutligen vorden vetenskapligt
fullrustad till utförande af det
stordåd, som i mer än 300 år
försökts af så mången, men icke
i aflägsnaste mån lyckats för
någon. Åtskilligt om dessa
färder är förut nämdt i detta arbete,
men vi uppräkna dem här i ett
sammanhang: deltagandet i
Torells polarfärd 1861;
expeditionen till Spetsbergen 1864, för
hvilken, liksom för alla de
följande, Nordenskiöld var chef;
polarfärden 1868, då den
högsta dittills hunna breddgrad,
81° 42', nåddes; resan till
Grönland 1870; 1872—1873 ass
expedition för att, efter öfvervintring på Spetsbergen, på våren med
renar till dragare anträda <sp>färden mot polen</sp>, hvilken senare del
af planen dock misslyckades till följd af åtskilliga missöden; första
resan öfver Kariska hafvet till <sp>Jenisejs mynning</sp> 1875 och andra
resan dit 1876. De båda sist nämda resorna ådagalade, att det
var möjligt att under en del af hösten framtränga ända till Jenisej,
och månget handelsfartyg har sedan följt den väg, som Nordenskiöld 
då först bröt. De blefvo äfven framför alla de öfriga
grundläggande för den återstående stora uppgiften att från Jenisejs
mynning bana sig väg till Berings sund och sålunda upptäcka den
<sp>nordöstra genomfarten</sp>.

Det var denna uppgift, som skulle lösas 1878. Medel till det 

<img id = "4248">147. Adolf Erik Nordenskiöld.</img>



stora företaget tillskötos till en del af svenska staten, men
framför allt af konung <sp>Oskar II</sp>, doktor <sp>Oskar Dickson</sp> i Göteborg,
som båda bidragit äfven till föregående expeditioner, och den ryske
köpmannen <sp>Alexander Sibiriakoff</sp>, hvilka, efter hvad man nu vet,
tillskjutit 120 000 kronor hvardera. I sanning ett storartadt
mecenatskap! Penningar, denna <sp>nervus rerum</sp>, funnos således fullt
upp, och fullt upp fans äfven af vetenskaplig insigt och praktisk
erfarenhet hos expeditionens chef, fullt upp af sjömannaduglighet
och under föregående resor med honom vunnen kännedom om de
arktiska hafven hos löjtnanten vid kungliga flottan <sp>Adolf Arnold
Louis Palander</sp> (född den 2 oktober 1842), som öfvertog
befälet på det för expeditionens
räkning anskaffade och på det
omsorgsfullaste utrustade samt
med alla möjliga materiela och
vetenskapliga förnödenheter
försedda fartyget <sp>Vega</sp>. 

<img id = "4249">148.   Adolf Arnold Louis Palander.</img>

Sekond
derå var löjtnanten vid kungliga
flottan <sp>E. C. Brusevitz</sp>. Men
Nordenskiöld åtföljdes äfven af
en stab af vetenskapsmän, som
skulle taga vara på allt, som
kunde ega värde för vetenskapen; 
de voro läkaren och
botanisten <sp>E. B. Almqvist</sp>,
zoologen <sp>A. J. Stuxberg</sp> och
botanisten <sp>F. R. Kjellman</sp>,
hvilka båda senare förut med
Nordenskiöld deltagit i arktiska
färder. Till denna stab hörde
äfven finnen och ryske löjtnanten 
<sp>O. F. Nordqvist</sp>,
premierlöjtnanten i danska flottan <sp>A. P. Hovgaard</sp> och löjtnanten i
italienska flottan <sp>G. Bove</sp>; för öfrigt följde med fartyget 2
underofficerare vid kungliga flottan och en besättning af 19 man.

Den 22 juni 1878 anträdde Vega från Karlskrona sin äfventyrliga 
färd, anlöpte först Kjöbenhavn och Gröteborg och nådde den
17 juli, efter att ha kämpat mot stark motvind, Tromsö, der
Nordenskiöld mötte och steg om bord samt ångfartyget Lena slöt
sig till Vega. Den 21 fortsatte de båda fartygen färden, men
måste för svår storm i tre dagar ligga stilla i en uthamn nära
Nordcap. Den 25 juli gick man åter till sjös och nådde den 30
Jugoriska sundet, der man efter aftal sammanträffade med ångaren
Fraser och barkskeppet Express. Den 1 augusti styrde den lilla 


flottan ut på det till en början isfria Kariska hafvet, men den 3
möttes drifis, som dock lätt forcerades, och den 9 nåddes
mynningen af Jenisej, der Fraser och Express skildes från de andra
fartygen och gingo uppför floden. Morgonen derpå anträdde Vega
och Lena åter färden, men nu ej längre på en från föregående
resor känd väg, utan på en, som ännu aldrig plöjts af köl, der
intet sjökort visade tryggad stråt, utan endast lodet och
fartygsbefälhafvarens, Palanders, skarpa och säkra sjömannablick kunde
lotsa fartyget fram på den bana, hvars hufvudlinie vetenskapsmannen, 
Nordenskiöld, med säker beräkning utstakat. Men framåt
gick det i nordostlig riktning, och den 19 augusti kringseglades
Cap Tsjeljuskin, Gamla verldens nordligaste udde, hvarefter 

<img id = "4250">149. Vega i vinterqvarter.</img>

kosan styrdes mot sydost efter kusten af Tajmurhalfön, hvars läge
på kartorna befans vara skjutet allt för långt åt öster. Derefter
gick färden i östlig riktning till Lenas nordligaste mynning, der
fartygen den 27 augusti skildes åt, i det Lena ångade uppför
floden till Jakutsk, medan Vega ensam fortsatte sin kosa nya okända
farvatten och faror till möte. Efter att natten mellan den 30 och
31 augusti ha dublerat Sviatoi nos (Heliga udden) och förgäfves 
sökt framtränga till Vrangels land, kringseglade man den 7
september Cap Tsjelagskoi. Nu hade man tillryggalagt den
äfventyrligaste delen af vägen, snart skulle man vara i kändt farvatten
och färden försiggå med lätthet. Men annorlunda var ödets beslut.
På andra sidan om Cap Tsjelagskoi mötte drif- och grundisar, 


genom hvilka Vega måste boxa, spränga eller hugga sig fram, och
det gick, men fort gick det icke. Slutligen fängslas hon dock vid
Nordcaps berguddar af väldiga isberg, mot hvilka hon är vanmäktig. 
Den 18 september på middagen skingras likväl isen något och
Vega går åter framåt, men stöter i aftonens mörker på grund, der
hon får sitta till klockan 4 på morgonen. Loss derifrån, ilar hon
den dagen 50 engelska mil framåt, men de följande dagarna går det
mycket långsamt. Berings sund — dit var det blott 120 engelska mil
qvar af den 4 000 mil långa vägen längs Gamla verldens
nordkust — Berings sund hägrar dock allt lifligare för hoppet, sedan
man i numera temligen rent vatten hunnit till Koljutsjinviken, der
man förtöjde på aftonen den 27 september strax vester om vikens
nordöstra udde. Bedrägliga hopp! Natten kom med bister köld,
och när dagen inbröt, företedde hafvet en oöfverskådlig, en till
två tum tjock isyta. Med sin skarpa bog bröt sig Vega ännu fyra
engelska mil framåt, omkring udden, men här blefvo naturens
krafter menniskans öfvermäktiga. Ingen storm kom heller att
spränga isen, som allt fastare bygde sina murar till Vegas
vinterfängelse på 67° 4' 49" n. b., 173° 23' 2" v. l. från Greenwich
och 1/8 mil från den af tsjuktsjer bebodda kusten.

Och fångenskapen der blef lång. Men väl blef den använd, och
vetenskapen vann på de rika skördar, som derunder inhöstades af
de fångna vetenskapsmännen. Under tiden blef i fosterlandet, ja,
i hela den civiliserade verlden, oron öfver Vegas öde allt större
och större, då vintern bröt in och ingen underrättelse ändock
förspordes derom. Ändtligen anlände i medlet af maj 1879 från Jakutsk
ett telegram, innehållande från Nordenskiöld med en tsjuktsjisk
budbärare dit afsända lugnande uppgifter om expeditionens belägenhet.
Oron steg dock åter, då sommarn förflöt, innan man fick
underrättelse om Vegas befrielse ur isen. Ej underligt likväl, då detta
ej inträffade förr än den 18 juli 1879 efter nio månaders och
tjugu dagars inspärrning i det stundom ända till 47 grader kalla
isfängelset. Men ej töfvade Vega att fly derur, då dess portar
öppnades. Redan den 20 juli kom hon, flaggprydd från masttopparna 
till däcket och under kanonernas dunder samt, hvad mera
var, med alla man vid lif och helsa, svängande omkring Ostcap
in i Berings sund. Segern var vunnen. Triumfen började.

Och det blef ett triumftåg utan like. Från dess af Gamla och
Nya verldens yttersta utsprång vid Berings sund bildade porta
triumphalis gick det längs den återstående delen af Asiens och
Europas kuster, helsadt med jubel och fester öfver allt, först i
Jokohama, dit man anlände den 2 september och hvarifrån man nu
omedelbart med telegrafen kunde sända sitt Victoria hem till
fosterlandet. Men liksom på de gamla romerska triumfatorernes vagn stod 

en slaf, som tillropade triumfatorn: »Kom i håg, att du är en
menniska!» så ljöd äfven här en dylik maning, men uttalad af en
mäktigare stämma, i det åskan två dagar före ankomsten till
Jokohama slog ned i Vegas stormast och, utan att göra någon
nämnvärd skada, mer eller mindre häftigt skakade alla om bord varande.
Från Jokohama gick triumftåget, för att endast anteckna de
märkligaste punkterna, till Nagasaki, Hongkong, Singapore, Point de
Gallé på Ceylon, Aden, Suez, hvarifrån telegrafen kringförde ett
nytt triumfbud: <sp>Asiens kringsegling fullbordad</sp>, och vidare,
efter utflygter till Kairo och Pyramiderna, till Port Said, Napoli,

<img id = "4251">150.  Karta öfver nordöstra genomfarten.</img>

Roma, Lisboa, London, Paris, Kjöbenhavn och Stockholm för att
der, den 24 april 1880 på aftonen, under illumination, fyrverkeri
och folkets ändlösa jubel stiga upp till Capitolium, Sveriges
konungaborg, der monarken välkomnade numera <sp>friherre</sp> Nordenskiöld
och herr Palander <sp>af Vega</sp>, hvilken senare några dagar förut
befordrats till kapten. Att för öfrigt stjernor och band regnade öfver
dem allt ifrån Napoli till Stockholm, torde knapt behöfva nämnas.
Riksdagen åter anslog 4 000 kronor i årlig pension åt dem hvardera
och 50 000 kronor till fördelning bland de öfriga deltagarne i
färden. Men ännu långt, långt efter triumftågets slut klingade jublet
och firades fester till ära för den <sp>nordöstra genomfartens
upptäckare.</sp>

*
</chapter>
<chapter name="Register">

<h2>Register.</h2>

Aaru (konung) 99.
Abessinien 22.
Abhira, se Ofir.
Acadia, se Scotia, Nova.
Acapulco 181.
Acre, se Ptolemais.
Adam af Bremen 242, 357.
Adams (matros) 348.
Adansonia Gregorii 297.
Adelaide, Gregorys resa 300;
— grundlagdt 295; — 
Howitts  resa  301; — Kinlays
resa 301; — Stuarts resor
300 o. f.

Adelieland 394.
Aden, Contis resor 104; —
Covilhams resa 74; —
handel 44, 56; — Vegas färd 400.

Adenviken 44.
Advance (fartyg) 385.
Adzab, se Aidab.
Affonso V (konung) 71.
Afganistan 62.
Afgudabilder från
Pelewöarna 332; — från
Sandwichsöarna A 354; —
peruanska 189.

Afrika, aloe 63; — ambra 60;
—  araber 24, 52; —
Covilhams resa 74; — efter
Ptolemaios 12; — indigo 59; —
kanel 61; — kartor af
Agatodaimon 10; — — af år
1531 70; — kompassen 25;
—  korallfiske 57; —
kringsegladt af foiniker 19; —
af Gama 76; - - af 
Nekos 104; —Magelhaens'
färder 198; — malaguetakorn
61; — orselj 59; —
portugisiska besittningar 94; —
—  upptäcktsfärder 68—76;
— sennablad 62; -
slafhandel 66; — tamarinder 62.
Agatodaimon (kartograf) 10.
Agave americana 63.
Agrippa, pelarhall, se Roma.
Aguilar (tolk) 153 o. f.
Aia 4, 15.
Aiaie 4, 18.
Aidab 45.
Aietes (konung) 4,15 o. f., 18.
Ailly, se Petrus de Alliaco. 
Aiolos 17 o. f.
Aiskylos 6.
Aison af Iolkos 15.
Ajas, se Ajazzo.
Ajazzo,  Balduccis resor 43;
— handel 45, 54; — 
handelsväg 46 o. f.; — Polos resor
35; — sjöslag 34.
Akacia 303.
Akilleus 15.
Aktion 104.
Alba, hertig af 266.
Albaner 9.
Albanien, eröfradt af
turkar 66; — hellenisk
kustfart 23.
Albuquerque, Afsonso d' A
87, 88—94, 198.
Albuquerque, Blas d' 92.
Albuquerque, Francisco d'
85, 87.
Alcantara 196.
Aleppo 45.
Aleuterna 263.
Alexander (fartyg) 363.
Alexander II (kejsare) 249.
Alexander VI (påfve) 126,
139.
Alexander, jfr Alexandros.
Alexandraland 307.
Alexandreia 6, 28; —
Eratostenes' första meridian 9;
—  jfr Alexandria.
Alexandretteviken 35, 45, 47.
Alexandria, Contis resor 104;
—  faktorier 53; — handel
45 o. f., 50, 54, 61, 67; —
jfr Alexandreia.
Alexandros, Itinerarium
Alexandri 14; — tåg till
Indien 6, 27.
Alexandros, jfr Alexander.
Algarve 69.
Alleghanybergen 213.
Alliaco, se Petrus de Alliaco.
Almagest (astronomiskt
verk) 10.
Almagro, Diego de 182—194.
Almagro d. y. 194-197.
Almalik, se Kuldsja.
Almansur (kalif) 105.
Almeida, Francisco d' 85—
87, 198.
Almeida, Lourenco d' 86.
Almqvist, E. B. 397.
Aloe 63, 156.
Aloeträ 44, 60.
Altai, guldvaskerier 64; —
kosackernes färder 259; —
mineral 249; — rabarber 63.
Altmann (upptäcktsresande)
392.
Alun 58.
Alvarado, Pedro de 150 o. f.,
174, 179, 181.
Amalfi 51.
Amanku Nagara, se Nagara.
Amaru, Tubac (inkafurste)
197.
Amaseia 9.
Amazonfloden 208; —
Hojedas resor 140, 204; —
Humboldts resor 240; — jurier
211; — lågland 207 ; —
Pinzons resa 204; — upptäckt
197.
Amboina 92 o. f.; — eröfradt
af nederländare 270; —
Hagens resa 269;
—kryddnejlikor 275.
Ambon, se Amboina.
Ambra 44, 60.
Amerigo, se Vespucci.
Amerika, Berings resa 361;
—   färgämnen 58; —
handelsfördrag med Japan 96;
—  karta öfver, 1520 138; —
land och folk 117—126; —
namnet 137 o. f., 205; —
norra kusten, utforskad
382; — slafhandel 66; —
spaniorernes välde 197; —
upptäckt af Colombo 109—
117; - - af engelsmän 217;
—  — af nordmän 105—109;
—  se Central-, Nord-,
Sydamerika.
Amersfoort 270.
Ametister 41, 210.
Amfiaraos (siare) 16.
Amiralitetssundet A 201.
Amiralitetsöarna 316.
Amomum granum paradisi
61.
Amsterdam 266, 269.
Amu-Darja, se Oxos.
Amur, Kaborofs tåg 259; —
landskap vid A. 260.
Anadyr 259.
Anahuac 154, 156 o. f.
Anaximandros (kartograf) 13.
Ancona 52.
Andagoya 183.
Andalucia 6.
Andalucia, Nya 141.
Andamanerna 12.
Anderna 167, 187, 193, 207.
Andros (generalståthållare)
233.
Angekoks (trollkarlar), 374.
Anghiera, Pietro Martire d'
137.
Angara 264.
Annam 33.
Antier A 210, 211.
Antigone 15. 
Antilia 117.                           
Antillerna, karaiber 144; —
upptäckta 120.
Antoninus, Itineraria
Antonini 14.
Antwerpen 43.
Apbrödträd 297.
Apollodoros 9.
Apor 27, 77, 209, 287.
Appianus (astronom) 138.
Apure 240.
Apurimac 211.
Aquilaria agallochum 60; —
malaccensis 60.
Araber, bomullsodling 58; —
geografiska föreställningar
12 o. f.; — handel 24, 54
o. f., 68, 88; —indigoodling
59; — Java 289; —
kompassen 25; — resor under
medeltiden 28; —
saffransodling 59; — sjöröfveri 52.
Arabien 12, 27.
Arabien, Lyckliga 9.
Arados 3.
Araucaria Bidwillii 303; —
Cunninghami 303.
Araukarier 297, 303, 322.
Araya, Humboldts resor 240 ;
—  Ninos resa 140.
Ardsjunoberget 284.
Argon (konung) 34.
Argonauterne, tåg 14—17.
Argos 15.
Aristagoras 13.
Aristofanes 13.
Aristoteles 6.
Arkangelsk, engelskt
faktori 247; — Englands
nordpolsexpedition 1580 248; —
grundlagdt 247; —
nederländarnes handel 266.
Armalecco, se Kuldsja.
Armenien 9.
Armenien, Lilla, Balduccis
resor 43; — handel 45 o. f ;
— Poloernes resa 33.
Arnhems land 295, 308; —
Gregorys resa 300; —
Leichhardts resa 299; — Stuarts
2:a resa 301.
Arsinoe 104.
Arumrot 286, 319.
Arzengan 45.
Asa foetida 62.
Asgamar 209.                         
Asien, alster 56; —
beskrifning af Polo 35—42; — efter
foinikerne 3; — efter
Herodotos 6; — efter inderne
2; — efter Ptolemaios 12,
27; — efter Sanuto 46; — 
efter Strabon 10; —handel
50—56, 66, 89; — kartor af
Agatodaimon 10; —
kringsegladt af Nordenskiöld
392, 394 o. f.; —
kristendomens utbredande 95; —
Pintos resor 97—102 ; —
portugisiska besittningar 94;
— tamarinder 62; — ädla
metaller 64.
Asien, Mindre 6, 27.
Asof 47.
Aspinwall 145.
Assam 60.
Assiniboiner 214.
Astrakan, eröfradt af
Ryssland 250; - handel 47, 247;
—  Jenkinsons färd 247.
Astrolabe (fregatt) 317.
Astrolabium A 25, 71.
Atacama 186.
Atahualpa (inkafurste) 190,
A 191, A 192.
Atamas (konung) 15.
Atene, undervisande
argonauterne i skeppsbygnad
15, A 16.
Athabascasjön 365.
Atlantis 117.
Atlas 4, 12.
Atrato 146.
Atsjin 278 o. f.
Atuas 327 o. f.
Auckland 329.
Augsburg 14.
Augustus (kejsare) 14.
Aurelianus (kejsare) 27 o. f.
Australia felix, se
Australien, Lyckliga.
Australien 291—314; —
befolkning 304—307; —
infödingar A 305; — karta A
292; — mineral 309—314.
Australien, Lyckliga 297.
Australöarna 331.
Avi 284.
Avila, Alonso de 150.
Avila,Pedrarias d' 148,183 o. f.
Azak 47.   .
Azara(upptäcktsresande)241.
Azem, Caza (sjöröfvare) 99.
Azorerna, lackmus 59; —
upptäckta 70, 125.
Azteker 154-160, 174;
—beherskare A 158; — uppror
mot spaniorerne 174—176
Azurara (författare) 68.
Baal-Melkart 3, 21.
Bab-el-Mandeb 44.
Babeque 123.
Babylon 6.
Bacalhaosöarna 218.
Back (upptäcktsresande) 378.
Bacon, Roger 25.
Badajoz (upptäcktsresande)
149.
Badisamum 36.
Baffin, William 361.
Baffins bay, Mac Clintocks
resa 379; — Ross' resa 369.
Bagdad, ambra 60; —
handel  45; — indigoodling 59.
Bahamaöarna, Cordovasfärd
150; - upptäckta 121.
Bahia, grundadt 206; —
tupinambaer 211.
Bahreinöarna 3.
Baikal 259.
Bailo 54.
Baktriane 9.
Balboa, Yasco Nunez de 144
-149.
Balducci Pegolotti,
Francesco 43, 47 o. f., 59 o. f.
Balduin, se Baudouin.
Balearerna 52.
Bali, Houtmans resa 267; —
nederländska  kolonier 274.
Balkasj 47.
Ballarat 312 o. f.
Ballenyland, se
Sabrinaland.
Balsam 63.
Balsamodendron gileadense
63; — myrrha 59.
Baltimore, se Calvert.
Baltimore (stad) 228.
Bamburör 286.
Banan 156.
Bandaöarna, Albuquerques
expedition 93; — muskott
62, 275.
Bangalapalmer 304.
Banka 280 o. f.
Banks ö 383.
Bankssundet 383.
Bantam 274, 283; — Hagens
resa 269; — Houtmans resa
267.
Baobab, se Apbrödträd.
Barak-kan 32.
Barbarossa, se Friedrich.
Barbosa, Duarte 203.
Barcelona, Colombos
mottagande 125 o. f.; — handel 51.
Bardi (bankirhus; 43.
Barent (upptäcktsresande)
266.
Barkai-kan 31.
Barnfield (kapten) 393.
Baroskamfer 63.
Barrancos A 155.
Barreto, Francisco 102.
Barrow, John 363.
Barrows sund 364, 383.
Bartolomesjön 140.
Basalt 309.
Basjkirer 252.
Bass (upptäcktsresande) 293,
295.
Bassora 45.
Bass-sundet 293, 295.
Bastarner 9.
Bastidas, Rodrigo 140,144 o. f.
Batater 120.
Batavia, grundlagdt 270, 274; 
- hamn 283; — jfr
Dsjakatra.
Bates 208.
Bathurst 310 o. f.
Batister, se Linnebatister.
Batta 98.
Battaer 279.
Batu 284.
Baudin (upptäcktsresande)
293.
Baudouin II af Flandern 31.
Beauvais, Vincent af 25.
Beck 248.
Becker, L. 300.
Beckler (läkare) 300.
Beechey (upptäcktsresande)
293, 349, 378.
Beechey (ö) 378, 380.
Beeskow 298.
Behaim, Martin 71, A 72, 73
o. f.

Belcher (upptäcktsresande)
382.
Bellinghausen (kapten) 393.
Bellotsundet 379.
Belo 134, 145.
Belquior (pater) 102.
Beludsjistan 37.
Bendigo 312.
Bengalen, alster 275; —
ingefära 61; — rödholts 58.
Bengavan-Solo, se Solo.
Benin 74.
Benkulen 278 o. f.
Bennet (resande) 340.
Benzoe 44.
Benzoegummi 59.
Berbera 44.
Berberiet 53.
Bergen, Blå 283; — 
Nertsjinskiska 249; — Okotska 259
Berget, Rökande, se 
Popocatepetl.
Bering, Vitus 262, 361 o. f
Berings sund 248; — Moores
och Pullens resa 378; — upp-
täckt 259, 361; — Vegas
färd 399.
Bethencourt 66.
Bevaker 287.
Bienewitz, se Appianus.
Billiton 281.
Bimini 221.
Birma, guld 64; — Pintos
resor 101 o. f.
Biru 183.
Bisonoxar 77.
Bittersjöarna 105.
Bjarne Herjulfsson, se 
Herjulfsson.
Björnar 77.
Bligh (upptäcktsresande) 293.
Blodhundar 127, 147, A 194,
Blodkoraller 57 o. f.
Bly 63, 210, 248 o. f., 309.
Blåholts 58.
Boa constrictor 209.
Bobadilla, Francisco de 131
o. f.
Bobadilla, Isabella de 148.    
Boca de drago 130.
Boiotia 15.
Bokara, handel 47, 49,66; —
Jenkinsons resa 247; —
Poloernes resor 32, 35.
Boktryckarkonst 66.
Bolgar 31.
Bolivia 185.
Bombay 45.
Bomull 58, 60, 77, 209, 275,
304, 309.
Bomullstyg 58, 248.
Bona 57.
Boni, Bandelli 70.
Boningshus, malajiska A 272.
Bonpland, Aimé 240.
Booth, Felix 368.
Boothia felix, Mac Clintocks
resa 379; — Ross' resa 369,
375.
Borneo, araber 12; — första
verldsomseglingen 203; —
guld 64; — kamfer 63; —
nederländska kolonier 274;
— portugiser 92, 95; —
spaniorer 94.

Bosch, van den
(generalguvernör) 281.

Bosnien 66.
Bosporos, argonauternas tåg
16; — kimmerikos 6.
Boston 107, 226 o. f.
Boswellia glabra 44.
Botanybay 295.
Both, Pieter 270.
Botokuder A 211.
Bougainville
(upptäcktsresande) 293, 315 o. f., 319, 342.
345, 347.
Bounty (fartyg) 348.
Boussole (fregatt) 317.
Bove, G. 397.
Bowen (engelsman) 295.
Bramaner 77 o. f.
Brasil 58.
Brasilien, alster 209 o. f.; -
Cabotos resa 217; — Cabrals
resa 81; — färgämnen 58;
—  karta af år 1520 138; —
land och folk 207—211; —
Magelhaens'
världsomsegling 199; — namnet 58, 205;
— okända landsträckor 241;
—   upptäckt och
koloniseradt 204-211.
Brasilieträ 44, 58.
Braunschweig 244.
Bremerhafen 388, 392.
Bresilja, se Brasilieträ.
Bristol 110, 217.
Britannia, efter Strabon 9;
— foinikernes resor 3; —
karta öfver 14.

Britannien, Nya 316.
Brodös, javansk A 290.
Broeke, P. van den
271—274.

Brokader 64.
Brügge 72.
Bruni 94, 203.
Brunkol 210, 309.
Brusevitz, E. C. 397.
Bry, Th. de 113.
Brödfrukt 319.
Bröstharnesk af tänder A
355.

Buchan (upptäcktsresande)
363.

Buddland 394.
Bufflar 77, 287.
Bukariet 254.
Bulgarien 66.
Bumerang 306.
Bungo 101.
Bunya-bunyaträd 303.
Burke, Robert O'Hara 300 o. f.
Burlington 231.
Burrough, Stephen 247.
Buttler (upptäcktsresande)
293.
Button, Thomas 361.
Byam Martins ö 364.
Byron (upptäcktsresande)
293.
Båtdragning på isen A 391.
Cabotia 219.
Caboto, Giovanni 217 o. f.
Caboto, Sebastiano 217, A
218, 219, 246.
Cabral, Goncalo Velho 70.
Cabral, Pedro Alvarez 
81—83, 205.
Cacama (furste af Tezcuco)
167.
Cadamosto, Luigi (Alvise)71.
Cadiz. Colombos resor 129,
133; — Hojedas resa 139;
— jfr Gadeira.
Caicosöarna, Ponce de   
Leons resor 221; — upptäckta
123.
Cajamarca 185.
Calabria 23.
Calcutta. 74.
Calicut, Cabrals resa 82; —
Gamas resor 76, 79 o. f., 84;
— i 16: e århundradet A 84;
—  Kinas handel 56; —
peppar 60, 91; — portugisiskt
fäste 88; — slag 87.
California 181, 224.
Callao 240.
Calle, La 57. 
Calvert, Cecil 227.
Calvert, George 227.
Calvert, Leonard 227.
Camargo, Diego 221.
Campecheträ 58.
Campos 209.
Canada 220, 236, 239.             
Cananore, Cabrals resa 82;
 — Covilhams resa 74; —
Gamas resor84; —ingefära
 91; — Novas resa 82.
Canarieöarna, blodhundar
 127; — Colombos l:a resa
 115; — lackmus 59;
 —socker 126; — upptäckta 66.
Cao, Diego 72.
Cap Blanco, Espinosas tåg
 149; — upptäckt 71.
Cap Bojador 70.
Cap Breton 218, 239.
Cap Catoche 150.
Cap Comorin 78.
Cap Corrientes 12.
Cap de la Vela 140 o. f.
Cap de las Virgenes 200.
Cap Deseado 202.
Cap Horn (Hoorn),
 jordomseglingar 292; — Smiths
 resa 393; — upptäckt 267.
Cap Leeuwin 295.
Cap Malia, se Malea.
Cap Nelson 382.
Cap Non 65.
Cap Parry 382.
Cap Biley 378.
Cap San Antonio 153.
Cap Santa Catarina 72.
Cap Sao Agostinho 204.
Cap Sao Roque 205 o. f.
Cap S:t Nicolas 282.
Cap S:t Vincent 69, 71.
Cap Tsjelagskoi 398.
Cap Tsjeljuskin 398.
Cap Weel 382.
Cap Verde (Gröna udden),
Cabrals resa 81; — Diniz
 Diaz' resa 74; — första
 verldsomseglingen 203; —
 upptäckt 71.
Cap Victoria 380.
Cap Vänd om 365.
Cap York A 383.
Cap, jfr Nordcap, Ostcap.
Capac, Huayna A 189, 190.
Capac, Manco 185, 194.
Carmichael (upptäcktsre
 sande) 301.
Carolina, engelsmännens
 invandring 228; — franska
 nybyggen 222 ; —
 slafinförseln och dess följder 233 o. f.
Carpentariaviken 299—301.
Carpin, Plan 47.
Cartagena, Balboas resa 144;
 — Hojedas 3:e resa 141; —
 Nicuesas resor 145.
Cartagena, Juan de 198 o. f.
Carteret (upptäcktsresande)
 293, 316 o. f.
Carthago, Melkarts tempel
 21; — sjöresor 19—22; —
 jfr Karkedon.
Cartier, Jacques 220, 222.
Carvalho, Juan 203.
Casas, las 149.
Cassia fistola 62.
Cassini (fartyg) 350.
Cassiquiare 240.
Castilla, Gyllene 141.
Castlereagh 296.
Caza Azem, se Azem.
Celebes, alster 275; —
 nederländska kolonier 274; —
 portugiser 92, 95.
Celtes, Konrad 14.
Cempoalla 160.
Central mount Stuart 300.
Centralamerika, slafveri 223;
 —  spaniorernes upptäckter
 och eröfringar 138-149,181:
 —  jfr Amerika.
Cépoy, Thibault de 34.
Cervantes 97.
Ceuta 65, 68.
Ceutla 154.
Ceylon, alster 275; —
 beskrifning af Polo 41 o. f.;
 —  kanel 91; — perlfiske
 57; — Vegas färd 400; —
 ädelstenar 57; — se
 Tapro-bane.
Chambers Pillar 301.
Chamisso (skald) 336.
Champlain,   S.   de 219 o. f.,
 222.
Champlainsjön 238.
Chancellor, Richard 246 o. f.
Chapoltepec 167.
Charles I (konung) 228.
Charles II (konung) 222, 230
 o. f., 233.
Chatham, se Pitt.
Chauvin (köpman) 220.
Chesapeakviken 227.
Chester 231.
Chile,   eröfring 182—197; —
 indianer 211.
Chimborazo   182, 240.
Chiriquiöarna 133.
Cholula, blodbadet 163 o. f..
 A 164, 165.
Christchurch 329.
Cibao, Colombos resor 128.
 131; — guld 121, 132.
Ciguare 133.
Cin 41.
Cincbona 286.
Cinnamomum aromaticum
 275; — ceylonense 275.
Cirkel 13.
Ciudad de los Reyes 194,
Clarendon, earl af 222.
Clarieland 394.
Clarke, B. 312.
Clemens IV (påfve) 33.
Clintock, se Mac Clintock.
Clunes 312.
Clure, se Mac Clure.
Coaja Mama Pilco Huacco
 A 190.
Coban 181.
Coffin (upptäcktsresande)
 293.
Cofre de Perote 163.
Coiba 149.
Coligny 222.
College of Christ-church, se
 Oxford.
Collinson (upptäcktsresande)
 382.
Colombo, Bartolomeo 109,
 111, 128, 130, 133—135, 137.
Colombo, Cristoforo 12, 42,
 72, 94, A 111, A 116, A 136;
 — Amerikas upptäckt 109
 —117, A 119; — fartyg A
 115, A 116, A 127; — första
 mötet med infödingarne A
 118; — inför höga rådet i
Salamanca A 112; —
 inskeppning A 113; — l:a
 resa 114—117; — 2:a resa
 126-129; — 3:e resa 129—
 133; — 4:e resa 133—138.
Colombo, Domenico 109.
Colombo, Fernando 133.
Colombo, Giacomo (Diego)
 109, 113, 126 o. f., 137.
Colon, Cristobal 109.
Colon, Diego 146.
Colon, jfr Colombo.
Columbia 137.
Columbo, se Kollam.
Comosjön 63.
Company, East India, se
 Kompani,
 engelskt-ostindiskt.
Concepcion, Purissima, de
 Jesus, se Mejico.
Condamine, La
 (upptäcktsresande) 241.
Connecticut, anfalls- och
 försvarsförbund 229;
 —kolonisering 224; — krig
 med franska nybyggare 237.
Connecticutnoden 228.
Conti, Niccolo 44, 54, 104.
Conti, Patricio de 71.
Cook, James 263, 293, 295,
 315, 319 o. f., 322 o, f., 340,
 345, 349, A 350, 351, A 352,
 353, 362 o. f., 392 o. f.
Cooks sund 323.
Cooksöarna 331, 344.
Coola 304.
Coopers creek 300.
Copperminefloden, Frank-
lins l:a resa 365; — Hearnes
resa 362.
Coquibocca 141.
Cordillererna 182, 186; —
Humboldts resor 240;
—indianer 211.
Cordova 12.
Cordova, Gonsalvo de 151.
Cordova, Hernandez de 150.
Cornwallisön 380.
Coromandel,   alster 59, 275;
—  jfr Maabar.
Corsica 52.
Cortez, Fernando   151—179,
A 180,181; — sänker sina
fartyg A 161.
Cortreal, Joao 218.
Cortreals land 218.
Cosa, Juan de la 126, 140
o. f., 204.
Cosmographiae introductio
138.
Costarica 133.
Coutinho, Fernando 87.
Covilham
(upptäcktsresande) 74.
Cozumel, Cortez' färder 153;
—  Grijalvas färd 150.
Creswell (löjtnant) 384.
Crocodilus biporcatus 287.
Cromwell, Oliver 228 o. f.
Crownpoint 238.
Crozat (köpman) 234.
Crozier,   F.   B.   M.  378, 380,
387, 393.
Cruz, Santa, upptäckt 74.
Cruz', Santa, arkipelag, se
Drottning Charlottes öar.
Cuba, Colombos 4:e resa 134;
 — Hojedas 3:e resa 143; —
läge 150;  — Nicuesas
färder 145; — Pizarros färder
183; — upptäckt 121; —
Velasquez' tåg 152.
Cubagua 130.
Cultuur-stelsel 282.
Cumana, Humboldts resor
240;  — Ninos resa 140.
Cunningham, Allan 297.
Curcuma zedoaria 63.
Curiana 140.
Cuzco 185, 193 o. f., 196;
—  San Domingo 186; —
Soltemplet 186.
Damaskos, handel 45. 54; —
sidentyg 58.
Damast 58.
Dammarharts 286, 331.
Dammarträd 286.
Dampier (upptäcktsresande)
293.
Danmark 242 o. f.
Danserskor, javanska A 285,
A 289.
Danzig 244.
Dareios 13, 22, 104.                
Darien, Nicuesas färder 145; 
—  Pizarros färder 183 o. f.
Darienviken 141; — Balboas
färder 144; — Bastidas' resa
140; — Colombos 4:e resa
134; — Hojedas 3:e resa
143.
Darling 296.
David (konung) 3.
Davis (matros) 353.
Davis, John 360.
Davis' sund, Hudsons resor
360; — Koss' resa 363, 369;
—  upptäckt 360.
De Witts land 295.
Dekan 88.
Delaware, engelska nybyggen
231 o. f.; — svenska
nybyggen 230.
Delhi, se Delli.
Delli 49.
Demeter, lund 15.
Demokedes 13.
Desima 96, 275.
Desjnef (kosackanförare) 262.
Detroit 235.
Deza, Diego de 135.
Diamanter 31, 57, 77, 207,
210, 309.
Diaz, Bartholomeu 74, 81.
Diaz, Bernal 148, 172.
Diaz, Diniz 74.
Diaz, Joao 74.
Dickson, Oskar 397.              
Dillon (kapten) 317-319, 339
o. f.
Dingo 302.
Diodorus Siculus 104.
Dioscorea 286.
Dioskurer 16.
Dirhemer 242.
Discovery (fartyg) 36-1.
Diu, belägring 1538 94; —
portugisisk besittning 97; —
slag 1509 86.
Dizful 62.
Djidda 44 o. f., 56; — Contis
resor 104.
Dnjepr 244.
Dodona 15.
Domingo, San (kyrka), se
Cuzco.
Domingo, San (stad), Avilas
utvandring 148; —
Colombos graf 137; — Colombos
3:e resa 131 o. f.; —
grundlagdt 130.
Domingo, San (ö), se
Hispaniola.
Dominica, upptäckt 127.
Don, handel 49, 51; —
italienska kolonier 31, 46 o. f., 50,
52, 58, 63; — karavanväg
43, 47 o. f.; — kosacker
 254; — se Tanais.                
Donau, se Istros.
Doria, Tedisio 65.
Dorothea (fartyg) 363.
Dortmund 244.
Drake, astrolabium A 25.
Drake, Francis 224.
Drottning Charlottes Öar 317.
Dryobalanops   camphora 63.
Dsjakatra 270 o. f., 273 o. f.;
—  Houtmans resa 267; —
jfr Batavia.
Dsjapara, fästen 270 o. f.; —
träskdammar 284.
Dsjilolo 93; —kryddnejlikor
62.
Dsjingidin 253.
Dsjingis-kan 28, 252 o. f.
Dsjokdsjokarta 283, 289.
Dsjunker, kinesiska A 55.
Duifken (fartyg) 294.
Duna 245.
Dunedin 329.
Dunstgrottan, se Pyrmont.
Duperrey (upptäcktsresande)
333 o. f.
Dvina, Chancellors färd 246;
—  engelskt faktori 247; —
Ottars färd 357; —
pelshandel 246, 250.
Dyfvelsträck 62.
Edels, van
(upptäcktsresande) 293.
Edrisi 12, 45, 56, 59, 242.
Edwards (upptäcktsresande)
 293.
Egede, Hans 375.
Egypten, ambra 60; — efter
Homeros 4; — efter
Ptolemaios 12; — foinikernes
färder 3; — fornegyptisk
hamnplats A103; —geografi
af Strabon 10; — geografiska
föreställningar 3 ; — handel
27, 46, 53; — Herodotos'
resor 6; — linnebatister 58;
—  socker 62.
Eimeo 344 o. f.
Elbe 241.
Elcano,   Sebastiano   de   203
o. f.
Eldorado 146.
Eldslandet 200.
Elefanter 77.
Elfenben 27, 275.
Elizabeth (drottning) 96.
Elizabethtown 230.
Elysion 4.
Emmausberget 12.
Emu 303.
Enciso 144 o. f.
Enderbyland 394.
Engelsmännens vik 386.
England, Balduccis resor 43; —
besittningar i Afrika 75; — —
i Ostindien 97; — Colombos
 resor 110 o. f.; — eröfringar

i Indien 278; — fördrag med
Holland 1824 278; —
guldinförsel från Australien 313;
—  handel 96, 245, 247, 265;
— kolonier i Australien 295,
307 o. f.;-------i
Nordamerika 223—234; — krig
med Frankrike 233 ; —
nordpolsfärder 246-248, 359—
387, 392; — ostindiska
kompaniet 96; — sjuåriga kriget
237 o. f.; — sydpolsfärder
393; — upptäckter 217; —
utvandring till Amerika 223,
232; — välde i Nordamerika
1760 239.
England, Nya 229.
Enkhuizen 266, 269.
Entrecasteaux, d'
(upptäcktsresande) 293, 322.
Entreprise (fartyg) 382.
Eratostenes 6 o. f., 9, 13.
Erebus (fartyg) A 377, 378
o. f.; — (vulkan) 394.
Erie 212.
Erik jarl 108.
Erik Röde 107.
Eriksson, Lef 108.
Erzerum 45.
Escalante, Juan de 162.
Eski-Krim 47.
Eskimåer 372, A 373, A 374,
375.
Espinosa, Gomez de 149, 184,
203.
Estremadura 151.
Estridsen,se Svend Estridsen.
Etiopien 21 o. f. ; — handel
91 ; — portugisiskt
bygnadsverk A 79; — Strabons
resor 9.
Etna 23.
Eucalyptus 303; — dumosa 304.
Eufrat 3, 45.
Europa, araber 24; — efter
foinikerne 3; — efter
Herodotos 6; — efter Ptolemaios
12; — geografi af Strabon
10; — guld  och silfver 64;
—  handel 44, 89, 91;
—kartor af Agatodaimon 10.
Evans (upptäcktsresande)
296.
Express (fartyg) 397 o. f.
Eyre (upptäcktsresande) 297
o. f.
Faiaker 18.
Faktorier under medeltiden
53 o. f.
Falkar 287.
Falklandsöarna 267.
Fansur 40, 63.
Farab 47.
Faria, Antonio de 99.
Faria, Pedro de 98 o. f.
Fartyg, Colombos 114, A 115,
A 116, A 127; — genovesiskal
A 51; — indiskt A 280; —
Nearkos' A 6; — norskt,
från 900-talet A 357; —
se Dsjunker, Prauer.
Fasis 6, 16.
Fayal 72, 74.
Felipe II 266.
Feringhis 54.
Fernambukholts 58.
Fernandina 121:
Fernando (konung) 118, 126,
132 o. f., 135 o. f.
Fernbock 58.
Fernissor 286.
Ferro 130.
Ferula asa fcetida 62.
Feuillet (upptäcktsresande)
241.
Fidsjiöarna331; — infödingar
A 337; — land och folk 338—
340.
Fiesco (genoves) 134.
Filippinerna,  portugiser 92;
—  upptäckta 202, 291.
Filippinerna, Nya, se
Karolinerna.
Fineus (siare) 16.
Firenze, handel 52; —orselj
59; — Vespuccis födelseort
137, 140.
Fiskfloden, Stora, Franklins
3:e   resa   379; —  upptäckt
74.
Fitzjames,   J.   380.
Flandern,   Cadamostos   resa
71; — handel 53, 67.
Fletcher, Christian 348.
Fleurien (geograf) 347.          
Flinders   (upptäcktsresande)
293, 295.
Flindersbay 295.
Flindersrange 297.
Flores 274.
Florida, Cabotos färder 218;
—  fransmannens
kolonisering 221 o..f.; — namnet
221; — spaniorerne
fördrifna 239; —spaniorernes
kolonisering 221; —
upptäckt 220 o. f.; — Verrazanos
resa 220.
Foinike 4.
Foiniker, geografiska
föreställningar 3; — kustfart
23; — sjöresor 3, 19; —
stadda i byteshandel A 20.
Folger (kapten) 348.
Fondachi 53 o. f.
Fonseca 100, 267.
Fonsecaviken 149.
Forkysviken 18.
Formigas 70.
Fornsaker, peruanska A 188.
Forrest, John 301, 315.          
Forslädar A 390.
Forster, Georg 363, 393.
Fort Churchill 362.
Fort Duquesne 237.
Fort Formosa 93.
Fort Nassau 270 o. f.
Fort Necessity 237.
Fort Providence 365 o. f.
Fort Santiago 85.
Fox, George 231.
Francisco, San 224.
Francois I (konung) 220 o. f.
Franklin, John A 365, 377—
380.
Frankrike 34; — agave
americana 63; — besittningar i
Ostindien 97; — Colombos
resor 111; — fiske på
New-Foundland 218; — handel
206; — hellenernes färder
23; — kolonier i
Nordamerika 234-239; — krig med
Storbritannien 233; — Laws
handelskompani   234   o. f.;
—   Leichhardts   resor   298;
—   lin 329; — mynt från
15:e århundradet A 64; —
ostindiskt kompani 96; —
sjuåriga kriget 237 o. f.; —
upptäckter och eröfringar
i Amerika 220; —
utvandring  till  Florida 221 o. f.
Frankrike, Nya 220.
Frans Josefs land 392.
Franz I (kejsare) 262.
Fraser (fartyg) 397 o. f.
Frat 3.
Freiburg 137.
Freycinet
(upptäcktsresande) 293.
Friedrich III (kejsare) 245.
Friedrich Barbarossa 24.
Friedrichsthal 391.
Frixos 15.
Frobisher,  Martin 224, 359.
Frobisherbay 387.
Frobishersundet 359.
Frun, Hvita, se Iztaccihuatl.
Funchal på Madeira A 69.
Fury (fartyg) 366.
Fåglar, vägvisare på sjön 23,
107.
Får 287.
Färgträ 41.
Färgämnen 58 o. f.
Färöarna 107.
Förebudets, Goda, flod 76.
Gabotto, se Caboto.
Gadeira 3, 6.
Gades, se Gadeira.
Gaeta 51.
Gaetano (upptäcktsresande)
293, 350.
Gallia 3.
Gallicia 140.
Garna, Estevao da 83.

Gama, Vasco da 43, 75—79,
A 80, 81—85.
Gambalecco, se Peking.
Gambia 71.
Gamp, se Gondar.
Gampu, se Kanfu.
Ganges 12, 97.                       
Gangesslätten 77.
Garn 245.
Gasca, Pedro de la 197.
Gaseller 77.
Gedek 283.
Geelong 310.
Genova 34, 66; — Colombos
fädernestad 109; — hamn
A 51; — handel 48, 51 o. f.,
67, 104; — minnesvård öfver
Colombo 137; — sjöfart på
Svarta hafvet 47; —
sjökrig med Venezia 52; —
sjöresor under medeltiden 31;
—  Slafhandel 64.
George II (konung) 236 o. f.
Georgia 225, 236.
Germaner 9, 23.                    
Germania (fartyg) 387 o. f.,
A 389.
Germantown 233.
Gerritsz, Dirk 267.
Geter 9.
Getter 287; — se Kasjmir-
getter.
Gibraltar 24; — se Herakles'
stoder.                                  
Gihon 3.                                
Gil Eannes 70, 74.
Gil Gonçalez 149.
Gilbert (upptäcktsresande)
293, 299, 336.
Gilbert, Humphrey 224.
Gilbertsöarna   331,  336 o. f.
Giles, Ernst 301 o. f.
Gioja, Flavio 25.
Gipps (guvernör) 311.
Glasvaror, venezianska 64.
Glob,   se   Himmels-,   Jord-
glob.                                     
Gmelin (botaniker) 262.
Goa,   Covilhams. resa 74; —
eröfradt  af portugiser 88;
—  Pintos resor 98, 101 o. f.;
— portugisisk besittning 97.
Gobi 37, 48, 259.
Godahoppsudden,      Cabrals
resa 81 o. f.; — eröfrad af
engelsmännen 278; —första
verldsomseglingen 203; —
Gamas resa 81, 83;
—jordomseglingar 292; —
kringseglad 65—78; — upptäckt
74 o. f.
Godin (upptäcktsresande)
241.
Golkonda 57.
Gomara 169.
Gomez, Diego 71.
Gonçalvez, Antonio 71.
Gondar, Gamp A 79.
Gore, G. 380.
Gorillas 21.
Gosen 104.
Goter 23.
Gotland 244.
Gouty-stem-tree 297.
Gozora 65.
Grafit 249.
Granada, Colombos resor 113
o. f.; — socker 62.
Granada, Nya 137, 140.
Granater 41, 309.
Granit 309.
Grant       (upptäcktsresande)
293.
Gregor, se Mac Gregor.
Gregorius X (påfve) 33.
Gregory, A. C. 300.
Greifswald 244.
Grey, George 297.
Grijalva, Juan de 150 o. f.
Grinnell (nordamerikan) 385.
Griper (fartyg) 363.
Grissek 284.
Groot, Hugo de 269.
Grästräd 303.
Grönland,  Baffins resa 361;
—  Cortreals färder 218;
—   Hudsons resor 360; —
Hanes expedition 385; —
Nordenskiölds expedition
1870 396; — Petermanns
expeditioner 387 o. f., 391;
—  Ross' resa 369; —
upptäckt 23, 107; —
upptäcktsfärder från, till Amerika
107—109; — Whympers resa
387.
Guacanagari (kazik) 123.
Guadalupe 127.
Guadeloupe,   se   Guadalupe.
Guanahani,   se   Maguayana.
Guarykuruer 211.
Guatemala 181.
Guatemozin 179.
Gudavagn hos tatarer A 42.
Gudavagnen (berg) 21.
Guerra 140 o. f.
Guinea   74,   85;   —   Cabrals
resa 81; — upptäckt 71.Guinea, Nya 291, 314 o. f.
Guineaviken,    Hannos   resa
22; — se Keras hesperu.
Guld 64, 70, 77, 120, 131, 207
210,   249,   275,   309—314, 330
o. f.
Guldkusten 53.
Gummi 286, 303; — se Benzoe,
Kaurigummi.
Gummiträ 209.
Gunbjörn 107.
Gunong-Karang 283.
Gunong-Semeru 283.
Gustaf II Adolf 230.
Gutenberg 66.
Guyot de Provins 24.
Göteborg 397.
Göteborg, Nya 230.
Göttingen 298.
Haan, de (läkare) 272.
Habesj, se Abessinien.
Hadramaut 59.
Hadrianus (kejsare) 104.
Hafvet,    Adriatiska,
argonauternes  hemfärd  17;   —
—  handelsväg 44; —
Atlantiska,  Cabotos resa
217;------efter Aristoteles
6;   —   —  efter Ptolemaios
12;------hellenisk kustfart
23;------Ross'  sydpolsfärd
393; — Germaniska 12; —
Hvita, Chancellors färd 246;
—  — kartlagdt af Herber-
stein 246 ;------Ottars färd
357; — Indiska 12, 14, 22,
92; — Inre 12; —Japanska
252; — Karaibiska 132 o. f.;
—  Kariska, Englands
nordpolsexpedition  1580 248; —
—  Nordenskiölds resor 392,
396;------Wiggans resa 392;
—   Kaspiska, efter
Herodotos 6;------engelsk
sjöfart 247;-------handelsväg
47; — — italiensk sjöfart
47; — — Jenkinsons färd
247; — — Poloernes resa
31, 35; — Kinesiska 41;
-Röda, argonauternes
hemfärd 16; — — Contis resa
54 ;------foinikernes
kringsegling af Afrika 19; — —
förbindelse med
Medelhafvet 105; — — handelsväg
27, 44; — — kinesisk
sjöfart   56;   — —  korallfiske
57 ;------perlfiske 57;------
Sataspes' resa
22;------sjöväg till Indien 104; —
Sarmatiska  12;  —  Stilla 146;
—  — engelska
upptäcktsfärder 293;------Espinosas
färd   149;  — — inkarikets
utsträckning 185;------Mos-
vitins tåg 259;------namnet
202;------upptäckt 147; —
Svarta, argonauternes tåg
15;------handel 22, 47, 244
—   —  Herodotos'   resor 6
—   —  Poloernes   resa  31
—  Yttre 12, 14.
Hafvets, Onda, arkipelag, se
Paumotuöarna.
Hagen, van der 269.
Hainan, se Keinon.
Haiti, se Hispaniola.
Haiton, se Hetum.
Hakleyt-head 386.

Halifax 236.
Halikarnassos G.
Hall (upptäcktsresande) 387,
392.
Halmahera, se Dsjilolo.
Hammerfest   392.
Hamn,   fornegyptisk A 103;
—  Genovas A 51.
Hampa 63, 247.
Handel, transmarinsk, under
medeltiden 52.
Handelsfolk, Medelhafvets
och Asiens 50—56.
Handelskaravan vid Irtisj A
257.
Handelskompani,
moskovitiskt 246; — se
Plymouth-kompaniet; — jfr
Kompani.
Handelsvägar i medeltiden
43—50.
Hangtsjeufu, se Quinsay.
Hanno 19—22.
Hansa (fartyg) 388.
Hansan 244 o. f., 265.
Harald 357.
Harald Hårfagre 107.
Hargreaves 311.
Harnesk, se Bröstharnesk.
Hartog, Dirk 293.
Harun al Rasjid 60.
Havaji 293, 331, 350-355.
Havanna 137.
Hayes (läkare) 385, 387.
Hearne, Samuel 362.
Hebréer 3.
Hebriderna, Nya 319 o. f.
Hecla   (fartyg) 363, 366 o. f.
Hegemann (kapten) 388, 391.
Hekataios 13.
Helena, S:t 83.
Helgeandsarkipelagen, se
Hebriderna, Nya.
Helios 18.
Hellas, argonauternes tåg 15;
—  efter Homeros 4.
Helle 15.
Hellener, geografiska
föreställningar 3—12; —
kustfart  23; — sjöresor 14—18.
Hellespontos, argonauternes
tåg 16; — namnet 15.
Helsingfors 395.
Henri IV (konung) 220.
Henrietta Mary (drottning)
227.
Henrique el navegador 42,
A 67, 68 o. f., 110.
Henry VII (konung) 111, 217
o. f.
Henry VIII (konung) 219.
Herakles 16; — se
Baal-Mel-kart.
Herakles' stoder,
argonauternes hemfärd 17; — 
foinikernes färder 3, 19;   —
Hannos resa 20 o. f.;    —
Sataspes' resa 22.
Herberstein, Sigismund von
245 o. f.
Herjulfsson, Bjarne 107 o. f,
Hermelin (skinn) 58.
Hermes 18.
Herodotos 5 o. f., 13, 19, 104
Herrada (kapten) 195.
Herveyöarna, se Cooksöarna.
Hesekiel (profet) 282.
Hesiodos 6.
Hetum (munk) 46.
Heuglin (upptäcktsresande)
386.
Hiddekel 3.
Hildebrandt, Richard 387.
Himalaja 2, 35, 76.
Himmelsberget, se Tiansjan.
Himmelsglob 13.
Hinduer 77.
Hindukusj, dyfvelsträck 62;
—  Polos resor 35.
Hipparkos 9 o. f., 13.
Hiram af Tyros 27.
Hispania 14; — jfr
Spanien.
Hispaniola (Haiti eller San
Domingo), Bastidas' resa
140; — Colombos resor 124,
130, 133—135; — Cortez' tåg
152; — folkmängd 122; —
Hojedas resor 140—143; —
infödingshydda A 124; —
Pizarros färder 183; —
spansk koloni 127, 131 o.
f.; — upptäckt 121, A 122,
123.
Hjortar 77, 287.
Hoangho 48.
Hobarttown 295; — d'Urvilles
resa 317.
Hobson (löjtnant) 379 o. f.
Hochelaga 220.
Hojeda, Alonso de 126, 139—
144, 204.
Holland, besätter
Goda-hoppsudden 75; — fördrag
med England 1824 278; —
handel 61, 67, 96, 245; —
nordpolsexpeditioner    248;
—  Penns resor 231; —
utvandring till Amerika 223,
232, 236; — jfr Nederlanden.
Holland, Nya, se Australien.
Holoturie 294.
Homeros, geografiska
föreställningar 3—6; —
Odysseus' irrfärder 17 o. f.
Honolulu 353.
Honduras 141; — Colombos
4:e resa 133; — eröfradt af
spaniorer 181.                      
Hondurasviken 149.          
Hongkong 400.
Honing 64, 287.                 
Hornet, Södra 21.
Houtman, Cornelis. 267.   
Howell    (upptäcktsresande)
296.
Hovgaard, A. P. 397.
Howitt, A. 300 o. f.
Huascar (inkafurste) 190 o. f.
Huayna Capac, se Capac.
Hudar 245, 247.
Hudson, Henry 225, 360 o. f.
Hudsonfloden 226.
Hudsonsbay,    Buttons    resa
361; — Cabotos   resor  219;
— Frobishers   resa   359; —
Hudsons resor 361.
Hudsonssundet 360.
Huiracocha  (tempel) A 187.
188.
Huitzilopochtli    (gud)   157,
172, 174.
Hulagu   (tatarisk  furste) 31
o. f.
Humboldt,    Alexander   von
167, 186, 240 o. f.
Humboldtglacieren 385.
Hume (upptäcktsresande)
296, 302.
Hummocks 367.
Humphrey (kapten) 377.
Hunden, den stora flygande
302.
Hundgrottan, se Napoli.
Hundhufvudsmenniskor A
29.
Huron 212.
Hurter, Jobst von 72.
»Huset, indiska» 193.
Hutchinson (svärmerska)
227.
Hvete 156, 209.
Hylacomilus, se
Waldseemuller.
Hyperboreer 12.
Hyrkania 9.
Hålogaland 356.
Hägrar 287.
Hälleland 108.
Härar, stående 106.
Hästaloe 63.
Hästar 77, 287.
Höfding, från Molukkerna A
90; — karaibisk A 142.
Iason 15—17.
Iatropha manihot 286.
Iaxartes 10.
Iberia 3, 9.
Ibn Batuta 28, 56.
Iça 207.
Ilha da Santa Cruz 205.
Ili 48.
Ilitsji, se Kotan,
Illinois 223.
Illudleck 391.
»Imago mundi» 110.
Inder 1 o. f.
Indianer A 215; —
innebrända A 193; — nattläger hos
A 238; — Nordamerikas 211
—216; —Sydamerikas 210 o.
f.; — sönderslitna af hum
dar 147, A 194.
Indien, Albuquerques resa
85; — Alexandros' tåg 6; —
Almeidas resa 85—87; —
alster 43 o. f., 57—64; —
Amerika 117; — arabisk
handel 28. 54, 79;
—beskrifning 41, 76—78; — Cabrals
resa 81 o. f.; — Contis
resor 104; — Covilhams resa
74; — efter inderne 2; —
efter Strabon 10;
—foinikernes färder 3; — gamla
sjövägen till 104; — handel i
forntiden 27 o. f.; — han
delsvägar 43—45; —
Houtmans expedition 267 ; —
italiensk handel 67 ; —
Magelhaens' resor 198; —
nederländska härväsendet 276 o.
f.; — Neks resa 269; —
Novas färd 82 o. f.; — nyaste
sjövägen till 102—105; —
peppar   61; — perlfiske 57;
—  Pintos resor 98; —
Poloernes resa 34; —
portu-gisernes handel 56, 91; —
portugisiska   nybyggen 85;
—  religioner 78; —
sjövägen till 65—78; —
sydvestlig sjöväg 267; — under
medeltiden 22; —
upptäckare och eröfrare 78—97; —
jfr följande och Ostindien.
Indien, Bortre, flodfartyg A
280; — handel 93; — land
och folk 76; —
portugiser-nes eröfringar 88, 91.
Indien, Främre, aloe 63; —
efter Ptolemaios 12; —
kinesisk sjöfart 55; —
kryddor 60—62; — land och folk
76—78; — portugisernes
eröfringar 91.
Indiger  (kan) 253 o. f.
Indigo 59, 77, 156, 275, 286.
Indikopleustes, se Kosmas.
Indos, Alexandros' tåg 27; —
Nearkos' färd 6.
Indus 97.
Ingefära 44, 61, 77, 91.
Ingolf 107.
Inkariket 185—189.
Inkavägen 186.
Ino 15.
Inti (solgud) 186.                  
Intyre, se Mac Intyre.
Investigator (fartyg) 382 o. f.
Iolkos 15—17.
Ipecacuanha 209.
Iran, dyfvelsträck 62; —
Polos resor 35.                        
Irkutsk A 264; — grundlagdt
259; -- Ruijsbroeks resa 28;
—  universitet 264.
Irland,   potatis   införd   224;
—   utvandring   till   Island
107; - - till Nordamerika
236.
Irtisj 250, 253; —
handels-karavan vid A 257; —
Jermaks död 258; — Kutsjums
läger 256.
Is 367.
Isabella (drottning) 113 o. f.
118, 132 o. f., 135.
Isabella (fartyg) 363.
Isabella (fäste på
Hispaniola) 127.
Isabella (nybygge på
Hispaniola) 131.
Isabella (ögrupp) 121.
Isberg 367, A 368.
Isblink 368.
Iscap 378.
Isflake 367.
Isfält 367.
Ishafvet, Norra A 358, A 364 ;
—  Franklins   2:a  resa  378;
— kartlagdt af Herberstein
246; — mongolernes tåg 252.
Isidoras, den helige 62.
Iskenclerunviken, se
Alexandretteviken.
Iskir 253.
Isla santa 130.
Island, Cabotos resor 218; —
Colombos resor 110; —
Cort-reals resor 218; — handel
217; — tysk nordhafsfärd
1040 358; — upptäckt 23 ; — 
upptäckter 107; — se Tule.
Ismael Adil, Sja 88.
Ismaros 17.
Istros 6, 9, 17.
Istunga 367.
Itaka 17 o. f.
Italien, folkslag, efter
Hesiodos 6; —hellenernes
färder 23; — handel 50 o. f.,
67; — karta öfver 14; —
Leichhardts resor 298.
Itineraria 14; — jfr Kartor.
Ivan III Yasiljevitsj 245, 251.
Ivan IV Vasiljevitsj 249—252,
254 o. f„ 258.
Iztaccihuatl 165.
Jablonojbergen 259.
Jaik 47.
Jakuter 249, 259, 261.
Jakutsk 259.
Jamaica 124; — Colombos 4:e
resa 134 o. f.; —
skepps-bygnadskonst 120; —
upptäckt 128.
James I (konung) 223, 225.
James   II (konung) 230, 233.
Jamesbay 361.
Jamestown 225.
Jan Mayen 388.
Japan, alster 275; — Gerritsz'
resa 267; —
missionsverksamhet 95; — Pintos resor
101; — ädla metaller 64; —
jfr Zipangu.
Japanholts 58.
Japura 207.
Jarkand 37.
Jats 77.
Java 92; — alster 275, 285
o. f.; — brodös A 290; —
danserskor A 285. A 289; —
djur 287;— eröfradt af
engelsman 278; — Hagens resa
269; — handel 27, 56. 88; —
holländskt nybygge 96; —
Houtmans resa 267; —
infödingar A 285, 288 o. f.; —
kamfer 63; — land och folk
282-291; — landtgård och
bondhydda A 288 ; — lifvakt
A 285; — namnet 282; —
nederländare 265—291; —
Neks resa 269; — peppar
61; — portugiser 95; —
uppror 1825 281.
Java, Lilla 42.
Java, Nya, se Australien.
Java, Stora, se Australien.
Javavut 282.
Jemen 60.
Jenisej, kosackernes färder
259; — Nordenskiölds resor
396; — ryssarnes
framträngande 259; — Vegas färd 398.
Jenisejsk 259.
Jenisejviken 392.
Jenkinson, Thomas 247.
Jermak Timofejef 254 o. f.,
257 o. f.
Jern 60, 63, 210, 249, 309.
Jerusalem 3.
Jingu 207.
Joao (infant) 74.
Joao I (konung) 70.
Joao II (konung) 71 o. f., 74
o. f.
Joao III (konung) 102.
Joao VI (konung) 207.
»Johannes, erkepresten» 22,
54, 74, 76.
John, S:t (flod) 236.
John, S:t (ö) 217.
Johnsen (upptäcktsresande)
392.
Jokohama 399 o. f.
Jorden, efter Eratostenes 6,
A 7, 9; — efter foinikerne
3; — efter Herodotos A 5,
6; — efter Homeros 3, A 4.
6; — efter  inderne 1, A 2:
—  efter Ptolemaios 10, A
11, 12; — efter Strabon 7,
A 8, 9.
Jordglob 72, A 73.
Jorullo 240.
Juan (munk) 113.
Jugoriska sundet, se Sundet,
Jukagircr 249.
Julian, San 199.
Julin, se Vineta.
Jurier 211.
Juveler 57.
Jylland, se Kersonesos 
kimbrike.
Jättekakteer A 155.
Kabarof, Jerofej 259.
Kablai-kan, se Kublai-kan.
Kabol. se Kabul.
Kabul, handel 49, 66; — in-
digoodling 59.
Kadjakön 263.
Kadmos 15.
Kadu, se Lagediak.
Kaffa, eröfradt af turkar 67;
—  genovesiskt nybygge 31,
47, 53; — Slafhandel 64.
Kaffe 60, 209, 275, 286.
Kafferlandet 74.
Kaipingfu, se Klemenfu.
Kairo 56; — Covilhams resa)
74; — handel 54; — Vegas
färd 400.
Kairo, Gamla 62.
Kajak A 374.
Kajmaner 287.
Kakao 156, 209.
Kakteer, se Jättekakteer.
Kala 55.
Kalakaua I (havajisk
konung) 355.
Kaledonien, Nya, infödingar
A 320; — land och folk 320
o. f.; — nattlig
tillflyktsort A 321; — pilupilufest
322.
Kali-mas, se Surabajafloden
Kalkoner 126.
Kalksten 309.
Kallamplay 99.
Kalypso 18.
Kama, Jermaks tåg 255; —
nybyggen 252; —
pelshandel 251; — Spiridions
handelsresor 250.
Kambalu. se Peking.
Kambodsja 60.
Kamehameha (havajisk
konung) 353 o. f.
Kamfer 44, 63, 275.
Kamil,   karavanväg   48;
Polos resor 37.
Kamtsjatka, Berings resa 262,
361 o. f.; — eröfradt 259.
Kamul, se Kamil.
Kanaker 322.
Kanaler 170,
Kanbalik, se Peking.
Kandahar, se Kantar.
Kane, Elisha Kent 385.
Kanel 44, 61 o. f., 77, 91, 209,
275, 286.
Kanfu 54.
Kankor 252.
Kannibaler 141, 144.
Kantar 49.
Kantsjeufu 48.
Kanzu (sultan) 86.
Kap, se Cap.
Kapaakea 355.
Kaplandet 74.
Karaiber 141, A 142, 143 o. f.
Karak 32.
Karakakua 350.
Karakorum 252; —
Poloer-nes resor 35, 47; —
rabarber 62; — Ruijsbroeks resa
28.
Karamuren, se Hoangho.
Karang, se G-unong-Karang.
Karang-Tambak 282.
Karavaner A 49, 53, 67.
Karavanvägar 43, 45, 47—50.
Karbauer 287.
Karbunklar 31.
Kardemummor 44, 61.
Karemaku (havajisk
inföding) 353.
Karkedon 3.
Karl den store 54.
Karl V (kejsare) 94, 139, 149,
161, 181, 183 o. f., 203 o. f.,
265.
Karlskrona, Vegas färd 397.
Karolinerna 331; —
infödingar A 335; — land och folk
333—336.
Kartografi 13 o. f.
Kartor, af Agatodaimon 10;
— af Anaximandros och
Hekataios 13; — af
Humboldt 241; — af Juan de la
Cosa 204; — af Marco Polo
68, 70; — af Sanuto 46; —
efter Eratostenes A 7; —
efter Herodotos A 5; —
efter Homeros A 4; — efter
inderne A 2; — efter
Ptolemaios 10, A 11, 12;
—efter Strabon A 8; —
kinesiska 251; — romerska 13
o. f.; — 1375 års 49; —
öfver Afrika 70; — öfver
Australien A 292: — öfver 
Italien 14;  — öfver nordöstra
genomfarten A 400; —öfver
Nya verlden 138; — öfver
ryska riket 245 o. f.; —
öfver upptäckterna från år
1500 126; — se Land-,
Väg-kartor; — jfr Itineraria.
Karybdis 17 o. f.
Casan 250
Kasjgar 37.
Kasjmir, handel 66; — Polos
resor 37.
Kasjmirgetter 77.
Kassai 48.
Kassia 44, 62.
Kassialager 61.
Kaster, hinduiska 77 o. f.
Kastor 16.
Kasuar, se Emu.
Kataia (Katai) 29 o. f., 40 o.
f., 94; — läge, efter
Colombo 110 o. f.; — jfr Kina.
Katalaner 50, 58.
Katharina af  Österrike 102.
Katsjang 286.
Katsjkanar 250.
Kauai, se Tauai.
Kaukasos, efter Homeros 4;
—  folken vid 9; — guld 27.
Kautsju 286.
Kayater 77.
Kealeakakua 350.
Keinon 41.
Kellet (kapten) 382, 384, 387.
Kempsland 394.
Kennedykanalen 385.
Kentucky 239.
Keras barbarikos 12; —
hesperu 12.
Kergedan 252.
Kerman 35.
Kerne 21.
Kersonesos, kimbrike 12; —
kryse 12, 27.
Kijef 244.
Kikoner 17.
Kimmerer 4, 18.
Kin, se Cin.  .
Kina 10; — alster 49, 56; —
arabisk handel 54 o. f.; —
efter inderne 2; — handel
50, 88, 92; — kamfer 63; —
karavansamfärdsel   37,   48;
—  kassia 62; —  kompassen
25; — mysk 56; —
nordöstlig sjöväg till 266; —
Pintos resor 101; — Poloernes
resa 32; — porslin 56; —
rabarber 56, 63; — rysk
handel  259; — sjöväg  till  28;
—  uppror 878 e. K. 54; —
utvandring till Amerika
307; — jfr  Kataia,  Serike.
Kineser på Java 288 o. f.
King (konung) 25.
King (upptäcktsresande) 295,

300 o. f.

King Georges sund 295.
King Williams o, Franklins

3:e resa 379; — franklinska

båten anträffad A 381; —

Mac Clintocks resa 379.

Kingsrnillöarna, se Gilbertsöarna.
Kinin 286.
Kinlay, se Mac Kinlay.
Kinon (kompass) 25.
Kios 64.
Kirke (trollqvinna) 4, 18.
Kitai 245.
Kiva, se Kovaresm.
Kjellman, F. R. 397.
Kjöbenhavn, Petermanns

2:a expedition 391;
 — Vegas färd 397, 400.

Klemenfu 33.
Klenoder 57.
Kleomenes 13.
Kleopatra 104.
Klippbergen 213 o. f.           
Klippor, färd under A 366.
Kläden 248.
Knoxland 394.
Koen (generalguvernör) 271, 273.
Kokinkina 60.
Kokosnötter 286, 319.
Kol 60; — se Brun-, Stenkol.
Koldewey, Karl 387 o. f., 391.
Koljutsjinviken 399.
Kolker 6.
Kolkis 15—17.
Kollam 56.
Kolmogory 246.
Kolsum 45.
Kolyma 259.
Komancher 214.
Kompani,

engelskt-ostindiskt 96, 278; —

franskt-ostindiskt 93; — indiskt 234:

—    nederländskt-ostindiskt

269—277; — jfr Handelskompani.

Kompass 22-26; — jfr Skeppskompass.
Kongo 72, 74.
Konstantinupolis, eröfradt af

turkar 66; — handel 23,51;

— Poloernes resa 31, A 32,34.

Konsuler 54.
Konungarnes,   De fyra,  kanal 104.
Konungsöarna,     se      Sandwichsöarna.
Kopais 15.
Koppar 63, 77, 248 o. f., 275, 309.
Koraller 57 o. f., 64.
Korallhafvet 293.                  
Korasan 49, 62, 66.                
Korfu 23; — jfr Skeria.        
Korjäker 249.
Korn 209.
Kosacker,    donska   254;    —

eröfring af Sibirien254—259.

Kosackstation   vid   TobolskvA 253.
Kosmas   Indikopleustes   28;

—  verldsbygnad A 3.

Kosseir 45.
Kotan 37.
Kotsjin, Albuquerques resor

85,   93;  — Cabrals resa 82;

—  Gamas resa 84; —Novas

resa 82.

Kotzebue (upptäcktsresande)

293, 336, 344,346 o. f., 349, 354

Kovaresm 47.
Krain 245.
Krapp 58 o. f.
Krasnojarsk 259.
Kreml, se Moskva.
Kreta 3.
Kretes 21.
Krier 214.
Krim, handel 50; — italienska 

nybyggen 31, 47, 52 o. f.,

58; — Slafhandel 64.

Kristina (drottning) 230.
Kristina  (svenskt  nybygge) 230.
Krokodiler 287.
Krukmakarlera 309.
Krusenstern     (upptäcktsreresande) 293, 347.
Kryddnejlikor 27, 44, 56, 62.

91, 94, 209, 275.

Kryddor 60—62, 77.
Kryddöarna 88, 92 o. f.
Krysoliter 309.
Kråkindianer 214.
Ksjattrias 77.
Kuangsi   100  o. f.; — Polos

resor 35; — jfr Quinsay.

Kuangton 35.
Kubeber 61.
Kublai-kan 31—33, 55.
Kuldsja 48.
Kulis 77.
Kumbalig 246.
Kung Karls land 392.
Kurilerna 259.
Kus 45.
Kutsja 48.
Kutsjum (kan)  253--258.
Kykloper 4,  17.
Kypros,  Balduccis resor 43;

—   foinikernes färder 3; —

indigoodling 59; —

Sanutos resor 46.

Kyrene 6.
Kyzikos 16.
Kålpalmer 304.
Känguru 302.

Kärl   från   Sandwichsöarna
A 354.

Labrador, Cabotos färder 218;

— upptäckt 108, 217.

Labuan 279 o. f.
Lackmus 59.
Ladronerna   331;   —   Pintos

resor 99; — upptäckta 202, 291.

Lagediak 336—338.
Laistrygøner 18.
Lajas. se Ajazzo.
Lake Amadeus 302.
Lakediverna 12.
Lancastersundet, Mac

Clintocks resa 379; — Mac

Clures resa 383; — Parrys resa

363; — Ross' resa 363, 369,376.

Landkartor 3, 13.
Landsborough

(upptäcktsresande) 301.

Langkat 279.
Langle, de (kapten) 343 o. f.
Laos 101.
Lapérouse

(upptäcktsresande)   293,  317—319, 342—344.

Laristan, dyfvelsträck 62; —

kinesisk handel 55.

Laskarer 44.
Latiner 6.
Latini, Brunetto 24 o. f.
Laurentius, S:t 74.
Laurus camphora 63.
Law, John 234 o. f.
Lawrence, S:t 220, 233, 236, 239.
Lawrenceviken, S:t 218.
Lazarusöarna, se

Filippinerna.

Lazeano (kapten) 333.
Ledesma, Pedro de 126.
Lef Eriksson, se Eriksson.
Lefveraloe 63.
Leguaner 287.
Leichhardt,   L. A 298 o. f.
Leigh (upptäcktsresande)

392.

Leisnig 138.
Lejeune (kapten) 350.
Lemnos 16.
Lena (fartyg) 397 o. f.
Lena (flod), kosackernes

färder 259 ; — ryssarnes

framträngande i Sibirien 259; —

Vegas färd 398.
Leon, se Ponce de Leon.
Leoparder 77.
Lepe, Diego de 204.
Lepére (ingeniör) 105.
Lera, se Krukmakar-,

Porslinslera.
Lerkärl, peruanska A 188.
Lesseps, Ferdinand de 105.
Lesson (upptäcktsresande) 334.
Levuka 339.

Liberia 61.

Libersjön 358.

Libya, argonauternes tåg 16;
—  efter foinikerne 3 ; 
— efter Herodotos 6; — efter
Strabon 10.

Liebig rnountains 301.

Lifvakt, javansk A 285.

Lignit, se Brunkol.

Lima 193 o. f.; — Humboldts
resor 240.

Lin   248;  — new-zealändskt
323, 329.

Linnebatister 58.

Linschooten, Huigen van 267.

Lisboa, Behaims dödsort 74;
—  Cabrals återkomst 82;
Colombos resor 110, 125 ; —
Gamas återkomst 81; — 
handel 61, 91; — negrer 70;
nordpolsresa från 359;   —
Pereiras återkomst 85; —
Pintos resor 102; —
Slafhandel,, 66;  — Vegas färd 400
— Äfventyrarnes gata 13.

Liukiuöarna A 100, 101.

Livistonia australis 304.

Livland 245.

Livré des merveilles 35, 40,

Lixos 20 o. f.

Llanos 182;— Humboldts
resor 240.

Llocolloco, hufvud af A 188.

Locke 222.

Lombok 267.

London, moskovitiskt han
delskompani 246; — Penns
födelseort 231; — Vegas
färd 400.

Long (hvalfångare) 387.

Longjumeau, André af 47.

Lop, se Gobi.

Lord Mulgraves arkipelag
336 o. f.

Lothringen 138.

Lotofager 17.

Lotosväxt 2.

Louis, S:t 235.

Louis den helige 62.

Louis XIV 220, 233 o. f.

Louisbourg 237 o. f.

Louisiana, kolonisering 222,
234.

Lubben 298.

Lucar, San 148, 198, 203.

Lugor 99.

Luisiaderna 315 o. f.

Lunalilo I(havajisk konung)
355.

Luque, Hernando de 183 o. f.

Lütke (kapten) 333.               

Lyrsvansar 303.

Läder 245, 247.

Läkemedel 62 o. f.

Lärft 245.                              

Maabar 41.

Mac Clintock (polarresande)
379—382, 384.

Mac Clure (polarresande)
382—384.

Mac Dougall Stuart, se
Stuart.

Mac Gregor 311.

Mac Intyre 301.

Mac Kinlay 301.

Macao 102, 267.

Mackenzie, Alexander 362.

Mackenziefloden, Franklins
2:a resa 378; — upptäckt 362.

Mactan 94, 202.

Madagaskar, arabisk handel
12; — Covilhams resa 74; —
Hannos resa 22; — Kublai
kans expedition 55; — jfr
Magastar.

Madeira 69 o. f.

Madeira (flod; 207.

Madion 284.

Madura 282 o. f.

Madureyra 100.

Magalam 78.

Magastar 42; — jfr
Madagaskar.

Magdalenanoden 144, 240.

Magelhaens, Fernando de 94
A 198, 199-203, 291.

Magelhaens' sund A 201, 202
211.

Magnet till kompass 24.

Maguayana 118.

Mahognyträ 209.

Maiflower, The (fartyg);
226.

Maine 229.

Mainz 24, 66.

Maiotis 12.

Maire, Le
(upptäcktsresande) 316.

Majs 120, 126, 156, 209, 286

Makedonia 66.

Makrizi 55.

Malabar, alster 44, 59,
61-63; — arabisk handel 54; —
Cabrals resa 82; —
Covilhams resa 74; — öarnas
resa 76; — Gerritsz' resa
267; — Kinas handel 56.

Malacca 278; — benzoegummi
59;    —   efter     Ptolemaios
12, 27 ; — eröfradt af portugiser   
88, 92 o. f.; — guld 64;   
—   handel  55  o. f.;
Magelhaens'  resor   198;
peppar 61; — Pintos resor|
101 o. f.; — portugiser 270;
— jfr Kersonesos kryse.

Malaccasundet 92.

Malaga 62.

Malaguetakorn 61.

Malajalam 78.

Malajer,  boningshus A 272;
—  handel 56, 88; — på Java
288; — sjöröfveri 281.

Malaria 155.

Malea 17.

Malediverna 60.

Malipieri (doge) 56, 63.

Malleybuskar 304.

Malo, Saint 220.

Malta 52, 62.

Mammutträd 303.

Manaarviken 57.

Manco Capac, se Capac.

Mandaner 214.

Mandlar 64.

Mangisjlak 47.

Mango (höfding) 319.

Maniok 120, 286.

Manistra 45.

Manji 39—41.

Manuel (konung) 75, 81, 85,
89, 91, 205.

Maorier 324; — förrådshus
A 330.

Maracaibosjön 140.

Maracaiboviken 140.

Maracapana (indianby) 140.

Maranhao 206, 208.

Maranon 182.

Marchand
(upptäcktsresande) 293.

Marco Polo, se Polo.

Marcoy 187.

Marega, se Australien.

Margarita, Ninos resa 140;
—  upptäckt 130.

Maria, Santa (fartyg) 114,
123.

Maria, Santa (ö) 70, 121.

Maria, Santa, del Antigua
145—148.

Marianerna,  se Ladronerna.

Marignola, Giovanni af 48.

Marina  (slafvinna)  154, 164.

Mariner (upptäcktsresande)
340.

Markham (upptäcktsresande)
188, 392.

Markland 108.

Marmarahafvet 31; — jfr
Propontis.

Marmor 309.

Marquesasöarna 331; —
infödingar A 349; — land och
folk 348 o. f.

Marseille 50, 110; — jfr
Massilia.

Marshall (upptäcktsresande)
293, 336.

Marshallsöarna 331, 336 o. f.

Marsilea hirsuta 304.

Martaban 101.

Maryland, handel 229; —
kolonisering 224, 227 o. f.; —
utvandring till 228.

Mask  af en kalebass A 354.
Massachusetts, anfalls- och
försvarsförbund 229; —
kolo-nisering 224, 227; — krig
med franska nybyggare 237.

Massasoit (indianhöfding)
226.

Massilia 12; — jfr Marseille.

Mastix 64.

Matan, se Mactan.

Mataram 271, 283.

Mateoviken, San 185.

Matrega 47.

Matto Grosso 210 o. f.

Maui 350.

Mauna 342-344.

Mauna Kea 355.

Mauna Loa 355.

Mava (gud) 328.

Maximilian I (kejsare) 245.

Mayguey 120.

Mazis 62.

Mbau 339.

Medeia 16.

Medelhafvet 12; —
argonauternes hemfärd 17; —
foinikernes färder 3; - - kring
segling af Afrika 19; —
förbindelse med Koda hafvet
105; — handel 102 o. f.; —
handelsfolk 50-56; — sjö
fart under medeltiden 22
o. f.; — se Hafvet, Inre.

Medellin 151.

Mejico, eröfring 162—181; —
guld 154; — Humboldts
resor 240 o. f.; — land och
folk 154-162; — upptäckt
149—154.

Mejico (stad), Purissima
concepcion de Jesus (hospital)
180.

Mekka 44 o. f„ 56.

Mekkabalsam 63.

Melanesien 294, 314—321.

Melbourne, Burkes resa 300;
—   grundlagdt 295; — guld
310, 312; — Howitts resa
301; — meteorjern 309.

Melinde 76.

Melkart, Se Baal-Melkart.

Meloria 52.

Melville, Mac Clures resa 384:
—  Parrys resa 364, 366.

Melvillebay A 377, A 383.

Melvillesundet 382 o. f.

Mendana
(upptäcktsresande) 293, 316 o. f., 348.

Mendanas arkipelag, se Mar-
quesasöarna.

Mendez, Diego 134 o. f.

Mendez, Jorge 101.

Mendoza, Alonso de 204.

Mendoza, Luis de 198 o. f.

Meniavaker, se Bevaker.

Mercybay 383.

Meridianer 9.

Mesopotamia 9, 27.

Messinasundet 57.

Mezquita,  Alvaro de la 200,

Michigan 212, 235.

Middletown 230.

Miguel, San 70, 185.

Miguelviken, San 147.

Mikronesien 294, 331.

Miletos 13.

Minas Geraes 210 o. f.

Ming (kinesisk dynasti) 49.

Mingrelien 31.

Minorca 237.

Minyer 15.

Mississippi 212 o. f.; —
Englands besittningar 1760 239;
—    franska nybyggen 222.
235   o.   f.;   —  slafveri 223;
—  upptäckt 234.

Missouri 212—214, 235.

Mitchell,   Thomas 297.

Moko 324.

Moldau 66.

Molukkerna 92—94; —
arabisk handel 28; — eröfrade
af engelsmän 278; —
af nederländare
270;—första verldsomseglingen 203;
—  höfding A 90; — Kinas
handel 56; — kryddhandel
275; — kryddnejlikor 27,
93 o. f.; — läge, enligt

Magelhaens 198;
—nederländska kolonier 274; — Neks
resa 269.

Moly 18.

Mona 137.

Mongoler 252 o. f.

Mongoliet, handel 47;
—rabarber 63; — Ruijsbroeks
resa 28; — Sanutos resa
46.

Montblanc 165.

Montcalm (general) 238.

Monte Cristo 199.

Montejo, F. de   150, 160.

Montezuma (aztekernes
beherskare) 154, 159 o. f., 163,
165, 167 o, f., 170, 172, 174,
A 175, 176.

Montreal, Cartiers resa 220;
eröfradt 1760 239.

Moonshine (fartyg) 359.

Moore (upptäcktsresande)
378.

Moraier 347.

Morea, hellenisk kustfart 23
—  slaver 241; — socker 62.

Morer 24, 68.

Moretonbay 298.

Moretonbaytallen 303.

Mosambik, ambra 60; — Ca-
brals resa 82; — Gamasresa
76, 83.

Mosambikkanalen, se Keras
barbarikos.

Mose, folktafla 3, 27.

Moskva, Chancellors färd
247; — engelsk handel 247;
— handel med Persien och
Ostindien 247; —
Jenkinsons färd 247; — Kreml
249; — Saups' färd 245.

Mosquitokusten 133.

Mosvifcin, Ivan 259.

Mota, Antonio da 95.

Mothes, O. 169.

Mount Alexander 313.

Mount Kosciuszko 308.

Mount Musgrave 301.

Mucuri 211.

Müller, Ferdinand von 301.

Müller (häfdforskare) 262.

Multan 49.

Murchison (geolog) 301, 312.

Muren, stora 48, 251.

Murray (upptäcktsresande)
295.

Murrayfloden 296.

Murrumbidgee 309.

Muskott   56, 62, 91, 275, 286.

Muskottblomma 44, 62.

Muskottnötter 28, 44, 94.

Mynt, fornarabiska 242; —
franska, från 15:e
århundradet A 64.

Myrra 44, 59.

Mysk 44, 49, 56, 60.

Mänön, se Madagaskar.

Mårdskinn 58.

Mässan, första, efter
återeröfringen af Mejico A 178.

Mönnitarrier 214.

Nadd-Odd 107, 356.

Nagara, Amanku 274.

Nagasaki, holländskt faktori
96, 275; — Vegas färd 400.

Nanking 48 o. f.

Nantucket 107.

Napoleon (kejsare) 105, 207,
278.

Napoli, handel 51; —
hundgrottan vid 286; — Vegas
färd 400.

Nardostachys jatamansi 59.

Nardufrukt 304.

Nardus 44, 59.

Nares (upptäcktsresande) 392.

Narva 245.

Narvaez 173 o. f.

Naugarten, se
Novgorod-Veliki.

Navidad, La (fäste) 123.

Nearkos 6.

Neckam, Alexander 24.

Nederland, Nya 230.

Nederlanden, eröfringar i
Ostindien 265—291; —
nordpolsexpeditioner 266; — jfr
Holland.
Nefele (gudinna) 15.              

Negoro, Diepo 281.

Negrer 70.

Negroponte 34.

Neilos 6, 10, 16; — jfr Nil.

Nejlikor 28.

Nek, Jacob Cornelis van 269.

Nekos af Egypten 19, 104.     

Nepal 59, 63.                         

Neva 245.

Newcastle 44 o. f.

New-Foundland, Cortreals
färder 218; — eröfradt af
engelsmän 239; — upptäckt
107, 217.

New-Hampshire (Newhaven),
anfalls- och försvarsförbund
229; — kolonisering 224,
228; — krig med franska
nybyggare 237.

Newhaven, se
New-Hampshire.

New-Jersey 230.

New-Orleans 235.

New-Plymouth 229.

New-Southshetland 393.

New-South-Wales, barrträd
303; — boskapsskötsel 302;
—   guld 309, 311; —
kineser 307; —kolonisering 307.

New-York 230.New-Zealand   291,   294,   302,
322—331.

Niagara (fäste) 238.

Nicaragua 149, 181.

Nicholson 298.

Nicoyaviken 149.

Nicuesa, Diego de 141,  145,
147.

Niger 53.

Nikolaus (kejsare) 263 o. f.

Nil, sjöväg  till Indien 104;
—  turkar 87; — jfr Neilos.

Nina,   La  (fartyg) 114,   118.

Ningpo 99, 101.

Nino, Pedro Alonso 126, 140.

Nippon 95.

Nizza 52.

Noa 27.

Nomahanna (havajisk
drottning) 354.

Nombre de Dios 145.

Nordamerika, kolonisering
211—241; — polfärder 392
o. f.; — upptäckt 217; —
urinvånare 211—216; — jfr
Amerika.

Nordcap, Hudsons resor 360;
 — nederländarnes resor 266;
—  Ottars resa 357; — Vegas
färd 397; — Willoughbys
resa 246.

Nordenskiöld, Adolf Erik 385,
392, 395, A 396, 397—400.

Nordmannafamilj A 243.

Nordmän, sjöfart 23 o. f.

Nordpolen, magnetiska 375.

Nordpolsfärder 356—392, 394
— 400.

Nordqvist, O. P. 397.

Nordsjön 67.

Norfolk 322, 348.

Norge, fartyg från 900-talet
A   357;   —  utvandring  till
 Amerika 223; - - till 
Island 107.

Normander 52.

Norrsken 370, A 371, 372.

North-Carolina 224, 234.

Northern-territory   307 o. f.

Northstar (fartyg) 384.

Northumberlandviken 360.

Noshörningar 77, 287.

Noteleea ligustrina 306.

Nova, Joao da 82.

Novaja Semlja 246.

Novgorod-Veliki 244.

Nubien 54.

Nuijts (upptäcktsresande)
293.

Nuijts' land 295.

Nukahiva 348.

Nurnberg 72, 74.

Nusa hara-hara, se Java.

Nusa kedang, se Java.

Nymphasa 304.

Näbbdjur 302 o. f.

Oajaca 181.

Obj 245 o. f.

Oceanen, se Okeanos; — jfr
Hafvet.

Oceanien 294; — jfr
Söderhafsöarna.

Ocymum tuberosum 286.

Oder 252.

Odsjibbeväer 214.

Odysseus, irrfärder 17 o. f.,
A 19.

Ofir 3, 27, 65.

Oganos 74.   

Oglethorpe 236.

Ogygia 4, 18.

Ohinemuto 332.

Ohio 212, 237.

Ojalava 344.

Ojeda, se Hojeda.

Okak 32.

Okeanos, argonauternes
hemfärd 16 o. f.; — efter
Aiskylos 6; — efter Homeros
3 o. f.

Olano 145.

Olivolja 64.

Oltrare, se Otrar.

Olympos 4.

Ommaney (kapten) 378.

Ontario 212.

Opdam, van 231.

Orangutang 95.

Oregon 225.

Orellana 197.

Orfeus 16 o. f.                       

Organzi 47.

Orinoco 182; — Humboldts
resor  240; — karaiber 143;
—  lågland 207; — upptäckt
130.

Orizaba 162.

Orknöarna 358.

Orkomenos 15.

Orleans, Nya,se New-Orleans.

Ormus,  beskrifning af Polo
35—37; — handel 45;
—intaget  af portugiser 89—91;

—  Pintos resor 98; —Polos
ankomst A 35.

Orontes 3.

Orselj 59.

Ortelius 138.

Orulong 331.

Osager 214.

Osborne, Sherard 387.

Oskar II 397.

Ostcap, kringsegladt af
Bering 262; — Vegas färd 395,
399.

Ostindien, europeiska
makters besittningar 97; —
foinikernes färder 3;  —
handel 104; —
karavansamfärdsel 49; — kassia 62;
—   kubeber 61; — land och
folk 76—78; —
malaguetakorn 61; — nederländarnes
eröfringar 265 — 291;
—nordöstlig sjöväg 266; —Pintos
resor 98; — rysk handel
247,   254;   — zittverrot  63;
—  jfr Indien.

Ostjäker 252.

Ostroger 251 o. f., 259.

Otdia 336 o. f.

Otrar 47.

Ottar 356 o. f.

Ovando, Nicolas de 132 o. f.,
135.

Oviedo 148.

Oxar, se Bisonoxar, Bufflar.

Oxford   25;    —   college    of
christ-church 231.

Oxley (upptäcktsresande)296.

Oxos 47.

Oyapoc 206.

Pachacamac 188.

Pacheco, Diego 59.

Pacheco Pereira, se Pereira.

Pacificbanan 241.

Packis 367.

Padang 278, 280.

Pagodön A 36.

Påhäng 99.

Paiu 318.

Palack (jude) 327.

Palander, Adolf Arnold Louis
A 397, 398.

Palaosöarna, se Pelewöarna.

Palauöarna, se Pelewöarna.

Palembang 280.
Palestina 51.

Palmer, se Bangala-,
Kalpalmer.

Palmerston 307.

Palos 113 o. f., 125, 204.

Pampas 182.

Panama, Pizarros färder 183.

Panamanäset 133, 184.

Panamaviken 149.

Pangerango 283.

Panicum italicum 282; —
lagvinode 304.

Panier 214.

Panuco 151, 221.

Papegojor 287.

Papete (Papiti) 347.

Papper 248.

Papuaer 304, A 305, 306 o. f.J
315-317, 319, 322.

Para 208.

Paradiskorn, se
Malaguetakorn.

Paraguay 189, 208.

Parallelkretsar 9.

Parana 208.

Paranahyba 20S.

Paria 77 o. f.

Pariaviken, Colombos 3:e
resa 130; — Hojedas l:a resa
140; — Pinzons resa 204.

Paris, fred 1763 239; — Vegas
färd 400.

Parry, William 363—367.

Parter 9.

Pastorius 233. .

Patagoner 199, A 200.

Patagoni a, okända
landsträckor 241; — sund 202; —
upptäckt 199.

Patani 99.                                  

Paukori 318.                              

Paul (kejsare) 262.

Paul, S:t (skepp) 315.     

Paumotuöarna 331, 347 o. f.

Pavia 109.

Payer (upptäcktsresande)392.

Peabodybay 385.

Pedro, dom 68.

Pedro, dom (kejsare af
Brasilien) 207.

Pedro, San, de Cacha 188.

Pegolotti, se Balducci.

Peking 29; —
karavansamfärdsel 43, 47 o. f.; — läge,
efter Herberstein 246; —
Pintos resor 100; --
Poloernes resa 33; —rysk handel
259.

Peleus 15.

Pelewöarna 331—333.

Pelias 15.

Pelion 15.

Pellybay 379.

Peloponnesos 9.

Pelshandel 250 o. f.

Pelsverk 58, 245.

Pemmikan 213.                         

Pendsjab 27, 77.

Penn, William A 230, 231— 
233.                                              

Pennsylvania   224,   231—233.

Penobscot 226.

Pensa 250.

Peppar  44,   60   o.  f., 77, 91,
120   o.   f.,   275, 278, 286 ; — 
skörd A 40.                               

Pepparkusten, se Liberia.

Pereira, Duarte Pacheco 85.

Perestrello, Bartholomeu 110
o. f.

Perlfiske A 41, 42, 130.

Perlkusten 140.                          

Perlor 57, 77.                             :

Perlöarna, se Paumotuöarna.

Pernambuco 205 o. f.

Pérouse, la, se Lapérouse.

Persien, Alexandros' tåg 27;
— efter inderne 2; —
engelsk handel 247; —
genovesisk handel 31;—handel
54, 66; — Jenkinsons färd
247; — Nearkos' färd 6; —
rabarber 63; — rysk handel
247, 254; — silke 56.

Perth 302.

Peru, eröfring 182—197; —
land och folk 185—189.

Peschel 125.

Peter den store 247 o. f., 262.

Peter Pauls hamn 361.

Petermann A 387 o. f.

Petroleum 309.

Petrus de Alliaco 110.

Petsjora 246.

Peutinger, Konrad von 14.

Pfeiffer, Ida 279.

Philadelphia 232.

Philip (indianhöfding) 226
o. f.

Phillip, Arthur 295.

Phormium tenax 329.

Pico 72.

Pigafetta (kronist) 199.

Pilupilu 322.

Pim (löjtnant) 384.

Pinos 114.

Pinta, La (fartyg) 114—118,
123-126.

Pinto, Fernando Mendez 97
-102.

Pinzon, Mai'tin Alonso 114,
123—125, 128.

Pinzon, Vicente Yanez 114,
204.

Piper nigrum 61.

Piroger 316.

Pisa, handel 52,104;
—korallfiske i Afrika 58 ; — sjöfart
på Svarta hafvet 47.

Pisanger 319.

Pisano, Rustighello(Ru.sta)34.

Pison 3.

Pitcairn 348.

Pitt 237.

Pittsburg 237.

Pizarro, Fernando 194.

Pizarro, Francisco 143 o. f.,
148, 183-185, 190—194, A 195,
A 196, 197.

Pizarro, Gonzalo 194, 197.

Plan Carpin, se Carpin.

Plata, La 182, 208; —
indianer 211; — Magelhaens'
verldsomsegling 199; —
Solis' färd 206; — upptäckt
149.

Platina 249.

Plinius 58.

Plymouthkompaniet 225.

Plymouthviken 226.

Point de Gallé 400.

Point Turnagain 365.

Pojarkof (upptäcktsresande)
259.

Polärlanden 356—394.

Polo, bröderne, afsked från
Konstantinupolis A 32; —
resor 30—35, 45, 47.

Polo, Marco 25, 57, 60, 62,
68, 70; — resor 27—43.

Polo, Matteo 30 o. f.

Polo, Niccolo 30 o. f.

Polydeukes 16.

Polyfemos 17.

Polykrates af Samos 13.

Polynesien 294, 331; — jfr
Söderhafsöarna.

Pomare (konung) 345—347.

Pombal 206 o. f.

Ponce de Leon, Juan 126, 221.

Pondichéry, se Pudutsjeri.

Pont Remy 329.

Pontos 9; — argonauternes
tåg 16; — handel 52.

Pontos Euxeinos 9.

Popocatepetl 165.

Porslin 56.

Porslinslera 309.

Port Essington 295, 299.

Port Jackson 295, 317.

Port Leschenault 295.

Port Phillip 307, 312.

Port Said 105, 400.

Porto Pisano 52 o. f.

Porto santo 69, 110.

Porto seguro 205.

Portugal, besittningar i
Ostindien 97;— Colombos resor
110 o. f.; — handel 56, 66
—68, 265; — handelsfördrag
med Indien 80;-—
landområde i Nya verlden 139; —
 Magelhaens' färder 198; —
missionsverksamhet i
Indien 268; — nybyggen i
Indien   85;   —   upptäckter
och  eröfringar  67—102; —
upptäcktsfärder på 1460-ta-

let 218.
Portugiser,    bygnadsverk    
Etiopien A 79; — i Ormus
A 89.

Poseidon 16—18.

Potatis, införd i Europa 224;
—  javansk 286.

Pottfisk 60.

Pratica della mercatura 43.

Prauer A 55.

Prince-Regents    sund,    Mac
Clintocks resa 379; — Ross'
resa 369,376; — upptäckt 364.

Prins Alberts land 382.

Prinsens  af Wales land 379.

Prinsens af Wales sund 382o.f.

Propontis 16.

Providence 227.

Pskof 245.

Ptolemaios Filadelfos 104.

Ptolemaios, Klaudios 10—12,
27.

Ptolemais 33.

Ptychosperma elegans 304.

Puddlingsmaskin 314.

Pudutsjeri 97.

Puebla 165.

Puertorico, karaiber 143; —
upptäckt 127.

Pullen (upptäcktsresande)
378, 382.

Pulobay 279.

Pulo-Pinang 278 o. f.

Pungråttor 302.

Punta Caribana 143.

Punta de Cajinas, se
Honduras.

Purus 207.

Pyrmont 286.

Pyteas 12, 356.

Påfåglar 27, 287.

Påskön 349 o. f.

Quebec 220, 236, 238 o. f.

Queda 61.

Queensland, bomull 304; —
guld 309; — kolonisering
307; — koppar 309; —
Walkers resa 301.

Quesada, Gäspar de 198 o. f.

Quetzalcoatl (gud) 159.

Quinsay 29, 37—41; — jfr
Kuangsi.

Quiros (upptäcktsresande)
293, 317, 319, 345, 347.

Quito, Humboldts resor 240;
—  högslätt 182; — slag 197.

Qvarts 309.

Qvicksilfver 63, 210.

Raad van-Indie 270.

Rabarber 44, 49, 56, 62 o. f.

Radak 336.

Radsjputer 77.

Rae, dr 378 o. f.

Raffles 289.

Raleigh, Walter A 224.

Ralicköarna 336.                   

Rama, Vidsjaja (konung') 270,
272.

Ramses 104.

Rapanui, se Påskön.

Rarick (höfding) 336—338.

Ravas 284.


Regio cinnamomifera 61.

Rene af Anjou 110.

Renssellaerbay 385.

Reposeira 71.

Repulsebay 387, 394.

Resolution (fartyg) 361.

Resor,    forntida   14—22;   —
under medeltiden 22—64.

Rheum barbarum 62; — leu-
corrhizon   63;  —  ribes   63.

Rhode-Island 224, 227.

Richardson, John 365, 378.

Rio Branco 207.

Rio de Canoas 151.

Rio de Janeiro 199, 206.

Rio de Padrao 72.

Rio de Para, Hojedas l:a resa
140; — Pinzons resa 204.

Rio de San Juan 184.

Rio de Tabasco 153.

Rio do infante 74.

Rio Grande   141;   —  första
verldsomseglingen   203;   —
upptäckt 71.

Rio   Grande  del Darien 145.

Rio   Negro  207;   — Balboas
resor   146;    —   Humboldts
resor 240.

Rio Sao Francisco 205 o. f.,
208.

Rion, se Fasis.

Ris 209, 275, 286.

Robinson 301.                        

Rochamer, Jobst 137.            

Rockhampton 301.

Rödas, Miguel de 204.

Rodos,   Eratostenes'   första
parallelkrets 9; — 
foinikernes resor 3; — socker 62.
Rodrigo (matros) 117.

Roger II 12, 56.

Roggeveen
(upptäcktsresande) 293, 342, 349.

Roma, Agrippas pelarhall 14;
—   kartografi   13   o.  f.; —
Vegas färd 400.

Romanien 51.

Romanof,    Mikael    
Fedorovitsj 261.

Romare 23.

Rönö (gud) 350, 353.

Ros (ryss) 244.

Rosenträ 209.

Ross, James Clark 367—369,
375, 378, 393 o. f.

Ross, John 302, 363, 368—377.

Rossel 315.

Rostock 244.

Rotoruasjön 332.                   

Rotterdam 269.

Rubia tinctorum 59.

Rubiner 41,  57, 77, 210, 309.

Ruijsbroek 28, 47, 62.

Ruiz, Bartolomé 184.

Rurik 244.

Rushamb 233.

Russelbergen 298.

Ryssland, alster 245, 247 o. f.;
-  handel 244—248, 261; —
handelsfördrag med Japan
96 ; — karta af Herberstein
245   o.   f.;   — namnet 244;
—   pelsverk 58; — Ruriks
invandring 244; —
sydpolsfärder 393.

Räfvar 209.

Räföarna 263.

Röde, se Erik Röde.

Rödholts 58.

Rökelser 44, 59 o, f.

Saale 241.

Saavedra (upptäcktsresande)
293, 336.

Sabine 391.

Sabrinaland 394.

Sachsen 138.

Saciou 37.

Saffran 59, 64.

Safirer 31, 41, 57, 77, 309.

Sago 275.

Sagres 69.

Saint-Dié 138.

Salakberget 283.

Salamanca, , Colombo    inför
höga   rådet   A   112, 114; —
universitet 151.

Salangansvalor 287.

Salle, de la
(upptäcktsresan
 de) 234.

Salmydessos 16.

Salomo (konung) 3, 27.

Salomonöarna 316 o. f.

Salt 210, 309.

Salvador, San 118.

Salzburg 236.

Samarang 283 o. f.

Samarkand 66.

Sambesi 76.

Samipocheca (sjöröfvare) 101.

Samoaöarna 331; — höfding
med familj A 342; — land
och folk 342—344.

Samojeder 249.

Samos 13.

Samoset (indian) 226.

Samotrake 16.

Sandelträ 58 o. f., 275.

Sandernaz (konung) 41.

Sandoval, Goncalo de 179.

Sandridge 360.

Sandsten 309.

Sandwichsöarna   331,    350—
356.

Sansibar 42.

Sanskrit 27, 77.
Satitacilla, Juan y 241.

Santiago 203.

Sanuto, Marino 46.

Sao Paulo 210.

Sao Salvador 206.

Sao Vicente 206.

Sarai 31.

Saray 49.

Sardegna (Sardinia), araber
52; — Colombos resor 110;
—  foinikernes färder 3; —
Strabons resor 9.

Sardinia, se Sardegna.

Sardo, se Sardegna.

Sataspes 22.

Saups, Michael 245.

Saurier 287.

Schouten (upptäcktsresande)
293, 316.

Schuylkill 232.

Schweizare 236.

Scotia, Nova (Acadia),
afträdt till England 233, 236,
239; — Cabotos färder 218;
—   franska   nybyggen  220;
— upptäckt af nordmän 107.

Sebastian, San 143 o. f.

Segelis 367.

Seirener 17 o. f.

Semeru, se Grunong-Semeru.

Semper, Karl 333.

Senegal 71, 74.

Sengstake (styrman) 387.

Sennablad 62.

Sequoia 303.

Serbien 66.

Serer 48.

Serike 12.

Serra do Espinhazo 210.

Serrano, se Serrao.

Serrao, Joao 198.

Sesostris 104.

Setuval 98.

Sevilla 137, 140.

Siak 279.

Siam, aloeträ 60; — Pintos
resor 99, 101 o. f.

Siamviken 27.

Sibir, grundlagdt 253; —
intaget af Jermak 257; —
återeröfradt af Kutsjum 258.

Sibiriakoff, Alexander 397.

Sibirien, arabisk handel 28;
—   Berings expedition 262;
—  eröfradt 248—264; —
förvisningsort 263; — pelsverk
58; — Stroganofarnes
handel 261.

Sicilia, araber 52; —
foinikernes färder 3; — hellenisk
kustfart 23; — korallfiske
57; — normander 52; —
socker 62; — se Trinakria.

Siden 275.

Sidentyg 49, 58, 248.

Sidney 298 o. f.                     

Sidney Morning Herald 311.

Sidon 3.

Sidorof (sibirisk köpman)
263.

Sierra Ahualco 167; — del
Agua 163: — Leone 61; —
Madre 162; — Nevada de
Santa Marta 140.

Sigismund  (erkehertig) 245.

Sihon 32.

Silfver 64, 249, 309.

Silke 56, 60.

Silla de Caracas 240.

Silveyra (vicekonung) 95.

Simbirsk 250, 255.

Sinaihalfön 45.

Sineus 244.

Singapore 278, 400.

Sinus barbaricus, se Keras
barbarikos; — hespericus,
se Keras hesperu.

Siouxer 214.

Sir-Darja 47; — jfr Iaxartes.

Sivas 45.

Sjangi (new-zealändsk
höfding) 326.

Sjansjan 102.

Sjeibani (kan) 253.

Sjeraks, se Saray.

Sjimpanser 21.

Sjuders, se Sudras.

Sjön,   Asofska   53; - - jfr
Maiotis; — Öfre 212.

Sjöröfvare A 98.

Sjöväg, nordvestlig 360—385;
— nordöstlig 246—248, 266,
394—400; — sydvestlig, till
Indien 267.

Skandia 12.

Skepp, se Fartyg.

Skepparöarna, se
Samoaöarna.

Skeppskompass A 24, 25 o. f.

Skeria 18.

Skinnet, gyllene 15 o. f.

Skogsmårdskinn 58.

Skottar 236.

Skrälingar 108.

Skylla 17 o. f.

Skyter 12.

Sköldpadd 275, 287.

Sköldpaddor 77, 120, 287.

Sköldpaddsöarna 134, 221.

Slafhandel 64, 66, 131.

Slafkusten 53.

Slafsjön, Stora 365.

Slaver 241-244.

Slesvig 391.                            

Slädar, se Forslädar.

Smaragder 31, 57, 210.           

Smith, William 393.

Smiths sund, Baffins resa
361; — Kanes expedition
385; — Youngs resa 392.

Smolensk 244.

Snjoland 107.                         

Snö, röd 363.

Soarez, Lopo 95.

Sobelskinn 58, 249.

Societetsöarna, se
Sällskapsöarna.

Socker 60. 62, 126, 156, 209,
248, 275, 286.

Socotora 63.

Sodre, Vicente 83 o. f.

Soest 244.

Sofala, ambra 60; —
Covilhams resa 74; — Gamas
resa 76.

Sofia (fartyg) 385, A 886.

Sofokles 15.

Sokrates 13.

Soldaja, handel 47, 53; —
Poloernes resa 31.

Solfjäder från
Sandwichsöarna A 354.

Solgat 47.

Soliman 94 o. f.

Solis, Antonio de 161.

Solis, Diaz de 149, 206.

Solo 283 o. f., 289.

Soloeis, Hannos resa 20; —
Sataspes' resa 22.

Solor 270.

Soltempel, se Cuzco.

Solvytsjegodsk 250.

Sommerhill-creek 311.

Sosva 246.

Sousa, Thomas da 203.

Southampton 387.

South-Australia 307, 309.

South-Carqlina 224, 234.

Spanien, araber 52;
—Colombos återkomst 132, 135; —
eröfringar i mellersta och
södra Amerika 138—149; —
handel 68, 265 ; —
hellenernes färder 23; — Hojedas
resa 140; —kolonisering af
Florida 221; —landområde
i Nya verlden 139 ; —
Magelhaens' färder 198; — morer
24; — Pizarros återkomst
184;   —   saffransodling   59;
— socker 62; —
upptäckternas omfång 149; — jfr 
Hispania.

Spanien, Nya 179.

Spaniorer,i Mejico A166,167;
—   i strid med azteker A
177; — i strid med indianer
A 153.

Spanmål 64.

Spann (kapten) 392.

Spencerviken 298.

Spetsbergen,   Buchans  resa
363; — Hudsons resor 360;
— Nordenskiölds expedition
1864 396; — Parrys resa 367;
—   Petermanns l:a
expedition 388; — svenska
forskningsresor 385 o. f.
Spiridion 250.                        

Sprenger, Aloys 59.

Squanton (indian) 226.

Staatenland, se
New-Zealand.                                     

Staraja Ladoga 245.

Steller, Georg 2G2.

Stenkol 210, 279, 309.

Stjernor, vägvisare på sjön
23.

Stockfisköarna, se
Bacalhaosöarna.

Stockholm 400.

Storbritannien,  se England.

Strabon 8—10, 104.

Strepsiades 13.

Stridsyxhammare, peruansk
A 188.

Stroganof, Alexander 261 o.f.

Stroganof, Anika 251.

Stroganof, G-rigorij Anikitsj
251, 254, 261.

Stroganof, Jakof Anikitsj
251, 254.

Stroganof, Maxim Jakoflef
254.

Stroganof, Nikita
Grigorjevitsj 254.

Stroganof, Nikolaus 261.

Stroganof, Semen Anikitsj
251, 254.

Stroganof, Sergej 261 o. f.

Stroganofarne 251—258, 261
o. f.

Strutsar 209.

Strzelecki (grefve) 311.

Stuart, Mac Dougall 300 o. f.

Sturt (kapten) 296.

Stuxbersr, A. J. 397.

Styrax benzoin 59.

Styrman om natten A 26.

Stålvaror, damaskerade 58.

Sudak, se Soldaja.

Sudras 77.

Suez, handel 45:—kanal 97,
105; — postförbindelse med
Indien 44; — Vegas färd 400.

Sumatra, alster 275; —
arabisk handel 12; —
benzoe-gummi 59; — guld 64; —
kamfer 63; —land och folk
278—280; — nederländska
kolonier 274; —peppar 61;
— Pintos resor 98; —
portugisernas välde 92, 95; —
uppror 1841 281; — se Java,
Lilla.

Sunda 283.

Sundasundet 282.

Sundaöarna, kubeber 61; —
sandelträ 59.

Sundet, Jugoriska247, 397; —
Patagoniska 200.

Sunshine (fartyg) 359.

Surabaja 267, 282 o. f.

Surabajafloden 284.

Surakarta 283, 289.               

Surville   (upptäcktsresande)
316.

Svafvel 275.

Svalor, se Salangansvalor.

Svalön, se Cozumel.

Svan, svart 303.

Svanfloden 295, 300.

Svartfötter 214.

Svend Estridsen (konung)
357.

Sverige, kolonier i
Nordamerika 230; —
nordpolsfärder 385 o. f., 392;
—utvandring till Amerika 223;
— värjäger 244.

Sviatoi nos 398.

Svin, se Vildsvin.

Sydamerika, Hojedas l:a resa
140; — indianer 210; —
spaniorernes upptäcktståg 138
—144; — upptäckt 130; —
jfr Amerika.

Sydpolarlandet 394.

Sydpolsfärder 392—394.

Symplegaderna 16.

Syraf 55.

Syrien, bomullsodling 58 ; —
folk enligt Mose 27;
—fränker 54; — helleniska
nybyggen 27; — Herodotos' resor
6; — silke 56; — Venezias
handel 53.

Syrtis, Lilla 17.

Såpträd 286.

Sällskapsöarna 331,344—347.

Söderhafsöarna 293 o. f.,314
—356.

Söderhafvet 183.

Tabago 204.                           

Tabasco 150, 153.

Tabu 328 o. f.

Tabula peutingeriana 14.

Taffelberget A 75.

Tahiti 344, 352.

Tajmurhalfön 398.

Tajo, se Tejo.

Takombau (konung) 339.

Talas, se Taras.

Tales 13.

Talg 245.

Tärnan 47.

Tamarinder 44, 62.

Tamarindus indica 62.

Tambillo 189.

Tameamea, se Kamehameha.

Tamerlan, se Timur.             

Tamutiri-radsja 78.

Tana 49, 53; — jfr Don.

Tanais 12, 17, 47.

Tang   (kinesisk dynasti) 54.

Tangut 37.

Tanixumaa 101.

Tapajoz 207.

Tapirer 209.

Taprobane 12.                       

Tarantoviken 23.

Taras 47.

Tarim 37.

Tarsos 33.

Tasman (upptäcktsresande)
292 o. f., 295, 322 o. f., 337,
340.

Tasrnania 291, 295 ; — får 302;
— kolonisering 295, 307.

Tatariet 33; — gudavagn A
42.

Tauai 350.

Tauris 35; — jfr Tebris.

Te 56, 275, 286.

Tebai, i Egypten 4.

Tebris, handel 54, 57 ; —
handelsväg 45—47;—jfr Tauris.

Tegernsee 14.

Tehuantepec 156.

Te-Ika-a-Maui 323.

Teiresias 18.

Te jas 214.

Tejo 91.

Tekträd 286.

»Tellus instabilis» 12.

Teneriffa 199.

Tenn 63, 77, 210, 248, 280 o. f.,
309.

Tennessee 239.

Tenochtitlan 157, 167 o. f.,
170; — eröfradt och
förstördt 179;—tempelanläggningar A 169.

Teokallier, aztekiska 172.

Terceira 70.

Terentius  Varro,  se  Varro.

Terminationsland 394.

Temate 93 o. f., 270.

Terra da Santa Cruz 206.

Terra de prima vista 217,

Terror (fartyg) A 377, 378 o.
f.; — (vulkan) 394.

Teseus 16.

Tessalia 15.

Tetis 17.

Te-Vahi-Punamu 323.

Tevere 52.

Texel 267.

Tezcatlipoca (gud) 158.

Tezcuco 157, 167, 170.

Theatrum orbisterraruml38.

Tiahuanaco 189.

Tiansjan 37, 48.

Tibet 76; — mysk
60;—Polos resor 37.

Ticonderoga 238.

Tidor 93 o. f.; — första
världsomseglingen 203; —
spanska kolonier 270.

Tierra caliente 154, 162; —
fria 156; — templada 156.

Tigrar 77, 287.

Tigris 46.

Timofejef, se Jermak
Timofejef.

Timor, alster 275; — neder
ländska kolonier 274; —
portugisiska kolonier 270.

Timur 46, 50.

Titicaca 185.

Tjuföarna, se Ladronerna.

Tjumen 253, 263.

Tjära 63, 248.

Tlacopan 157.

Tlaloc (gud) 158.

Tlascala 163, 167, 178.

Tlatelolco A 171, 172.

Toba (högslätt) 279.

Tobak 121, 126, 209, 225, 286,
309.

Tobol 256.

Tobolsk, Jerrntiks
minnesvård 258; — kosackstation
A 253; — universitet 264.

Tohungas (new-zealändska
prester) 328.

Tokaristan 10.

Toledo (vicekonung) 197.

Tomsk 259.

Tonatiuh 181.

Tongatabu 340.

Tongaöarna, se
Vänskapsöarna.

Tonkin 33.

Topaser 41, 210, 309.

Tor 44 o. f.

Torell (upptäcktsresande),
396.

Torfinn 108.

Torissi, se Tebris.

Torrenssjön 297.

Torres, Luis Vaes de 295.
315, 319.

Torressundet 293; —
Leichhardts resor 299; —
upptäckt 295.

Tortugas 134.

Torvard 108.

Totonaker 160.

Toulon 237.

Townshend (general) 239.

Trajanus 104.

Trake, argonauternes tåg 16
— efter Homeros 4; —
eröfradt af turkar 66; —
Odysseus' irrfärder 17.

Tran 248.

Trapani 57.

Trapezus (Trebisond), alun
58; — handel 47; —-
handelsväg 45; — Poloernes
resa 34.

Trebatsch 298.

Trebisond, se Trapezus.

Trent (fartyg) 363.

Trepangmask 294.

Triana 117.

Trinakria 4, 17.

Trinidad 130, 152.

Trinidad (fartyg) 203.

Triton 17.                              

Tritonis 17.

Troia 17.

Tromsö 397.

Trujillo 133, 183.

Truvor 244.

Trädgårdsöarna, se   
Sandwichsöarna.
Trävirke 63.

Tschudi, J. J. v. 188.

Tsjatsjeu, se Saciou.

Tsjekiang 37.

Tsjeremisser 252.

Tsjetris, se Ksjattrias.

Tsjiliwong 270.

Tsjuktsjer 249.

Tsjussovaja 251 o. f.

Tuamotuöarna, se 
Paumotuöarna.

Tubac Amaru, se Amaru.

Tubingen 262.

Tule 12, 356.

Tumbez 184.

Tunguser 249.

Tunis,   Colombos resor 110;
—  foinikernes färder 3; —
korallfiske 58; — Odysseus'
irrfärder 17.

Tupac Yupanqui se
Yupanqui.

Tupier 210.

Tupinambaer 211.

Tura 253; — Jermaks tåg
256; — Spiridions
handelsresor 250.

Turan 27, 253.

Turfan 48.

Turkar 66 o. f., 87.

Turkestan 37, 66, 264.

Tyg, se Bomulls-, Siden-,
Ylletyg.

Tyrigeter 9.

Tyros 3, 282.

Tyrrenia 6, 9.

Tyskar och slaver 243 o. f.

Tyskland, handel 67, 265; —
handelsfördrag med Japan
96; — nordpolsfärder 358 o.
f., 387—392; —Penns resor
231; — utvandring till
Amerika 223, 232, 236.

Tågverk 248.

Udden, Gröna, se Cap Verde ;
—   Stormiga 75; —
tsjuktsjiska 259.

Ufa 250.

Uigurer 37.

Ull 331.

Ulloa (upptäcktsresande) 241.

Umiaker 374.                   

»Unda innabilis» 12.

Upasträd 286.

Upernivik 385.

Upptäcktsbolaget, biruanska
183.

Urabaviken 143 o. f.

Ural 248; — kosackernes tåg
258; — mineral 249; —
nybyggen 252; — Spiridions
handelsresor 250 o. f.

Uralfloden, se Jaik.

Urga 252.

Urgendsj, se Organzi.

Uruguay 208.

Urville, Dumont d' 293, 317,
319, 333, 394.

Ust-Syssolsk 250.

Ust-Urt 47.

Utrecht 233, 236.

Utterskinn 58.

Vaca de Castro, Cristöbal
194, 196.

Vaigatsj 247.

Vaisjis 77.

Vaissjas, se Vaisjis.

Valakiet 66.

Valan 334 o. f.

Waldburg-Zeil, von
(upptäcktsresande) 386.

Valdemar (konung) 242.

Valdivia 146.

Waldseemuller 117, 137.

Walker 301.

Valladolid 137, 204.

Wallis (kapten) 345, 293.

Vampyrer 77.

Vancouver
(upptäcktsresande) 293.

Vandaler 23.

Van Diemens land, se
Tasmania.

Vanikoro 317, 319.

Vanilj 156, 209, 286.

Vanu 318.

Vapen, damaskerade 58.

Vardöhus 246.

Vargar 209.

Varjager 244.

Varor, damaskerade 58; —
lackerade 275; — jfr Glas-,
Yllevaror.

Varro, Marcus Terentius 14.

Vasco da Gräma, se Gama.

Washington, George 236 o. f.

Vattenhimmel 368.

Vax 245, 275, 287.

Waxel (löjtnant) 362.

Waymouth, George 360.

Vaz, Tristao 69.

Vega (fartyg) A 395, 397, A
398, 399 o. f.

Weinheim 262.

Vejde 59.

Vela, Blasco Nunez 197.

Velasquez, Diego 126,152,173.

Wellington 311.

Wellingtonssundet 364, 378,
380.

Venezia, Cadamostos 2:aresa
71; — Colombos resor 111; 
—  glasvaror 64; — handel
44, 46, 48, 51—53, 66 o. f.,
104, 265; — Poloernes
återkomst 30, 34; —Polos
dödsort 35; — sjöfart på Svarta
hafvet 47; — sjökrig med
Genova 52; — sjöresor under
medeltiden 31.

Venezuela, Hojedas l:a resa
139; — Humboldts resor 240;
—  upptäckt 130.

Vera   Cruz,   Cortez'   färder
154, 161 o. f.; — Grijalvas
färd 151.

Veragua, Colombos 4;e resa
134; — Nicuesas  resa  141;
—  Olanos resa 145.
Verlden, Gamla 14; — Nya,
se Amerika.

Verldsbygnad A 3.

Verldsomseglingen, första
197—204.

Vermont 233.

Verrazano, Giovanni 220.

Verre, van 267.

Verzino 58.

Vesleskinn   58.

Vespucci, Amerigo 137, A
138, 139 o. f., 204 o. f.

West-Australia 307.

Vesterlandet 63 o. f.

Westfrisland 224.

Vestindien, Colombos 2:a
resa 127; — Pizarros färder
183; — upptäckt 121 o. f.

Weyprecht
(upptäcktsresande) 392.

Whymper
(upptäcktsresande) 387, 392.

Wickhamfloden 299.

Victoria (fartyg) 203.

Victoria (fäste på Amboina)
270.

Victoria (stad), grundlagd
295; —Leichhardts
expedition 299.

Victoria (stat),
boskapsskötsel 302; — guld 309-311; —
kineser 307; — kolonisering
307; — silfver 309.

Victoriafloden 300.

Victorialand 393 o. f.

Victory (fartyg) 368.

Vids jaja, se Rama.

Wien 14.

Wiggans (upptäcktsresande)
392.

Vigvam 214.

Viken,  Arabiska  10, 22, 44 ;
— Bengaliska 55;—Issiska,
se Alexandretteviken; —
Kaliforniska 181;
—Korintiska 17; —Mejicanska 150,
236;   —  Persiska   22;------
handelsväg 45 o. f.; — —
kinesisk   sjöfart   55;   — —
mongolernes tåg 252;------
perlfiske 57; — —
portugisernes eröfringar 91.

Wilczek (upptäcktsresande)
392.

Vildsvin 287.

Wilkes (löjtnant) 328,393 o. f.

Wilkes' land 394 o. f.

Will 301.

Villa Rica de Vera Cruz 160.

William III af Oranien 233.

William IV (konung) 375.

Willoughby, Hugh 246.

Wills 300.

Wilmington, se Kristina.

Wilson (upptäcktsresande)
293, 331—333.

Vincennes 235.

Vincent af Beauvais 25.

Vineta 242 o. f.

Winipegsjön 214.

Vinland 108, 110.

Wippach 245.

Viracocha, se Huiracocha.

Virginia, handel 229; —
kolonisering 224 o. f.; —
slafinförseln och dess följder
233 o. f.; — utvandring till,
från England 228.

Visconti, Tebaldo de 33.

Vitebsk 245.

Vitiöarna, se Fidsjiöarna.

Vitrey (kardinal) 25.

Witt (upptäcktsresande) 293.

Vitzliputzli, se
Huitzilopochtli.

Vivaldo, Ugolino de 65.

Vjätka 250.

Voeux, C. F. des 380.

Wolfe (general) 238 o. f.

Volga,   engelsk   sjöfart 247;
—   handelsväg 47; —
Jermaks tåg 255; — kosacker
254; — Poloernes resor 31
o. f., 35.

Volkof 244.

Wollin 242.

Vombater 302.

Wood, David 376.

Vrangels land 387, 398.

Wurzburg 333.

Wyches land. se Kung Karls
land.

Vytsjegda 250.

Vägkartor 3.

Vänskapsöarna 331 ; —
höfding A 341; — land och
folk 340—342.

Väringar, s1, Varjager.

Xanthorrhoea 303.

Xavier, Francisco 102.

Xerxes 22.

Xicotencatl (härförare)   163.

Ximenez 181.

Yamaye 124.

Tams 120 o. f., 319.

Yap 335.

Yayama 120.

Yellowstone-river 214.

Ylletyg 64.

Yllevaror 245.

York 313, 366.

Young (matros) 353.

Young (upptäcktsresande)
379, 392.

Yucatan, Cortez' färder 153;
— färgämnen 58; — läge 150.

Yupanqui, Tupac 186.

Zaiton 41, 48.

Zarco, Joao Goncalvez 69.

Zedoaria 63.

Zeimoto, Diogo 101.

Zeimoto, Francisco 95.

Zeitalter der entdeckungen,
af Peschel 125.

Zeus 15 o. f., 18.

Zeylan, se Ceylon.

Zingiber officinale 61.

Zipangu 30, 43; —
beskrifning af Polo 41; — läge
efter Colombo 110 o. f.;
-jfr Japan.

Zittverrot 44, 63.

Zopyros 22.

Ådelkoraller,   se 
Blodkoraller.

Ädelstenar 41, 57, 77.

Äfventyrarnes  gata, se 
Lisboa.

Öarna, Aflägsna, se
Paumo-tuöarna; — Baleariska 50;
—  Capverdiska 139; —
Bgadiska 17; — Farliga, se
Paumotuöarna; — Karaibiska
127;—Lipariska 17;—Låga,
se Paumotuöarna.

Öl 245.

Österrike 392.

Östersjön 241.

*
</chapter>



<table b>
<td c><b>Pris: 3 kronor.</b>
</table>
