

<table o c>
<td><h1>MÄLARENS MINNEN.</h1>
<td><tab>
<td>AF
<td><tab>
<td><b><i>C. J. BERGMAN.</i></b>
<td><tab>
<td><h1>I.</h1>
<td><tab>
<td><h2>UPSALA MINNE.</h2>
<td><h3><i>Staden, Segelleden och Nejderna.</i></h3>
<td><tab>
<td><b>FÖRRA HÄFTET:</b>
<td><b><i>SEGELLEDEN FRÅN SKOKLOSTER — VYER AF</i></b>
<td><b><i>UPSALA — STUDENTLIFVET — UPSALA STAD.</i></b>
<td><b><i>SLOTTET — DOMKYRKAN — AKADEMIEN.</i></b>
<td><tab>
<td>————
<td><tab>
<td><tab>
<td><h3>WISBY.</h3>
<td><b>A. CEDERGREN.</b>
<td><b>1844.</b>
</table>
<poem>
<sc><b>"Civitas Upsaliensis, ubi aëris temperies,
victualium ubertas & aliarum rerum ad
humanum genus necessariarum copia existit."</b></sc>

<tab><tab><tab><tab><tab><b>Sixtus IV. Bullan om Ups.</b>
<tab><tab><tab><tab><tab><b>Akad:s instiktelse, 1476.</b>

<sc><b>"<i>staden af evig ungdom</i>."</b></sc>
<tab><tab><tab><tab><tab><b>Nybom.</b>
</poem>
<table o c>
<td> <sc>till</sc>
<td> <sc><b><i>deras kongl. högheter</i></b></sc>
<td> <sc><b>SVERIGES och NORGES KRONPRINS</b></sc>
<td> <sc><i>upsala akademies canzler</i></sc>
<td> <sc>och</sc>
<td> <sc><b>SVERIGES och NORGES ARF-FURSTE</b></sc>
<td> <sc><i>hertigen af upland.</i></sc>
</table>

<poem>
<tab>
<tab>
<tab>
<tab>
<tab>
<b><i>Tusen-åra skuggor kring Hoppets vårar:
Gamle</i> <sc>Odins</sc>, <i>väldige</i> <sc>Thorgnys</sc> <i>bygder:
Ungdoms-Staden, Nordens Olympia, full af
<tab><tab><tab><tab>Tempel och lundar:

Mälarstrandens vänliga frids-idyller:
Djupt i berget härdiga, muntra mödor: —
Svenska taflor helgar jag så åt Svenska
<tab><tab><tab><tab>Ynglinga-Furstar.</i></b>
</poem>
<poem>
<b><i>Snart, der</i> <sc>Wasa, Tionde Carl</sc> <i>och</i> <sc>Oscar</sc>,<i>
Unge gästat frejdade Lärosalar,
Der De lärt af heliga Häfder höga
<tab><tab><tab><tab>Konunga-dygder,

Snart, bland Minnets yppersta helgedomar,
Svea Ungdom bjuder ER hand och hyllning;
Hugfull, trofast väpnar hon sig för EDRA
<tab><tab><tab><tab>Stundande segrar.

Stor och väldig</i> Upsala Öde <i>prisats;
Väldig än i Konunga-dömet är den:</i>
Hopp och Kärlek, Bildningens, Sångens framtid —
<tab><tab><tab><tab>Fäderneslandets.

<i>Sverges Drott ej rikare skatt och smycken —
Arf mer herrligt ej åt Sin ätt Han eger.
Mildt och manligt hållen ER frids-sköld öfver
<tab><tab><tab><tab>Ynglinga-riket!

Stränga Nornor mana till mannabragder.
Ax och blåklint fläten till Furstekronor,
Fläten så ER runa i höga Nordens
<tab><tab><tab><tab>Höfdinga-minne!</i></b>
</poem>
<chapter name="Företal">

<table o c><td><sp><i>Företal</i></sp>
<td>———</table>

<i>Härmed framträder början af en tillärnad
större Topographi öfver Mälaren. Dess
fortsättande kommer att bero af den bevågenhet,
som den redan i manuskript till största delen
färdiga första Afdelningen: </i>Mälaren Norr om
Stockholm<i> lyckas att sig tillvinna.

Det nya arbete öfver Upsala, hvilket nu
anmäler och inleder nämnda verk, särskiljer sig
från Förf:ns förra "Utkast" (</i>Upsala och dess
Nejder<i>, H. 1. Jönk. 1842) genom en
vidlyftigare och fullständigare plan, en stadigare
hänsigt till Historia och Statistik, samt isynnerhet
genom alldeles från grunden nybörjade och
flitigt fortsatta forskningar till stor del i nya och
rikhaltiga källor. I följe deraf äro många nya
rubriker tillkomna, flera af de väsendtligaste
partierna efter nya och (såsom Förf. vågar hoppas)
vigtigare åsigter utarbetade, och det hela (i
afseende på volym och tryck) omkring
trefjerdedelar drygare. Bland de nya källorna förtjena
att här särskilt nämnas Palmskiölds, m. fl:s i
Upsala Akad.-Bibl. befintliga Geographiska
Samlingar, ur hvilka Förf. hemtat dyrbara bidrag.
För begagnandet af dessa till både innehåll och
omfång betydliga Manuskripter hade han
sommaren 1843 att tacka Vice Bibliothekarien Mag.
</i>P. W. Afzelii<i> och Amanuensen </i>P. U. Ekholms<i>
bevågenhet och vänskap.

Sednare Häftet af Upsala Minne skall
innehålla följande artiklar:

I. Natur-historiska Anteckningar om
Upsala och dess Nejder. — II. Gamla Upsala:
Afgudatemplet, Kungsgården och Högarna. — III.
Mora Stenar och Kungavalen. — IV.
Hammarby och utkast till Linnés bild. — V. Danmarks
Kyrka. — VI. Salsta. Österby Bruk.
Dannemora Grufvor. Örbyhus. — VII. Läby Vad.
Håga Kungsgård, m. m. — VIII. Upsala
Studentlif: Eklundshof, Landskapsstycke med </i> 
<i>figurer. Första Maj. En lyrisk och dramatisk
skildring af Studentlifvet. — IX. Upsala Möte 1843.

Andra delen skall framställa:

Skoklosters Minne. Slottet och dess
Nejder. Lugnet. Fru Nordenflychts död.

Tredje delen skall redogöra för Segelleden
från Skokloster till Stockholm, Sigtuna, Stäket,
Rosersberg, m. m.

Hvad vidkommer stilen i detta arbete
(hvilket dock önskar räknas till Sveriges 
topographiska litteratur); så vill Förf. nämna, att den
icke alltigenom har den stela och allvarsamma
uppsyn, som i skrifter af detta slag, med få
undantag, är den vanliga, — utan att Förf.
tvärtom ofta sökt tillegna sitt föredrag hela
lifligheten och värman af en ung resebeskrifvares
lynne. Att Förf., bredvid den för honom högsta
möjliga stränghet i historisk forskning, vågat
öppna ett rum äfven för poesiens lek, har han 
efter moget öfvervägande trott sig finna såsom
blifvande just den rigtiga tonarten för en
beskrifning öfver "Staden af evig ungdom." Han
har derföre icke försakat att anteckna hvad
Konst, Natur, Folk och Tradition synts honom
ega angenämt, lärorikt eller egendomligt. —
Huruvida Förf. i öfrigt gått sjelfständigt till väga,
samt hur flitigt och med hvad vinst han
rådfrågat ofvannämnda, i detta ämne till stor del
obegagnade källor, torde en jemförelse med hans
föregångare Peringskiöld o. Busser lättast utvisa.

Förf. emottager med tacksamhet
anmärkningar och rättelser, och skall samvetsgrannt
begagna dem, i fall en ny upplaga blir af nöden.

Slutligen, har Förf. att för värderika
meddelanden och uppmuntrande råd förklara sin
erkänsla för Professorerna m. m. D:r </i>
G. Wahlenberg, <i>D:r</i> J. H. Schröder, L. P. Walmstedt, E.
Fries, A. F. Svanberg, G. Svanberg; <i>Anat.-Pros.
Doctor</i> P. J. Liedbeck, <i>Akad.-Kamr.</i> J. Schenson,
<i>Aman. vid Riks-Ark.</i> C. Styffe, <i>Domk.-Sysslom.</i> J. G.
Schram, <i>K:gl. Secret.</i> M. Lunddahl, <i>Rustm. på
Skokloster</i> J. Gierds, <i>Gruf-konstmästaren vid
Dannemora</i> E. Ström, <i>Med. Lic.</i> C. Grill <i>på Örbyhus, m. fl.</i>

</chapter>
<chapter name="Innehåll">

<table o c><td><sp><i>Innehåll.</i></sp>
<td>———</table>

I. SEGELLEDEN. VYER AF UPSALA. STUDENTLIFVET. sid. 1—29.

<i>Segelledens charakter, tecknad under en
ångbåtsresa mellan Skokloster och Upsala s. 1.
Stafsund och Ekhamn s. 2. Krusenberg s. 3.
Ekoln, Kungshamn, Vårdsätra, Vaksala och
Lurbo s. 4. Flottsund s. 5. Fyris-ån s. 7.
Sunnersta och Liljekonvaljholmen, Nontuna och
Brinhildur s. 8. Ulleråker och Thorborg;
Ulltuna, Landtbruks-Institutet s. 9. Savidåsen s.
11. Stora och Lilla Föret, Slaget på Fyrisvall
år 983, s. 11. Danmarks Kyrka s. 12.
Loccenii "Encomium" och Nyboms "Helsning till
Upsala" s. 12. Utsigter af Staden och dess
omgifning, från Slottsbacken och Borggården,
s. 17—23. Det inre Upsala: Förberedelser till
en teckning af Studentlifvet s. 23—29.</i>

II. UPSALA STAD. sid. 30—86.

<i>
1. Frey i Upsala. Namnets betydelse. 
Konungssätets och Erke-Biskopsstolens flyttning till
Aros, som blir det nya Upsala, s. 30—33.

2. Stadens Läge och klimatiska förhållanden.
Upsala-Florans Kalendarium. Tjenlighet
såsom säte för en Akademi, s. 30—38.

3. Stadens indelning i Rotar. Betydelsen af
deras namn, s. 38.

4. Stadens första bebyggande. Kungsgården.
Dess olika lägen och historia, s. 39—41.

5. Stadens Broar, s. 41.

6. Fyris-ån. Qvarnholmen. Vattenqvarnen och
Manufakturhuset, s. 43.

7. Källor och Brunnar. S:t Erikskällan och
S:t Johans Kapell, s. 45.

8. Eldsvådor, 1286—1651. Den stora
Branden år 1702. Olof Rudbeck räddar
Gustavianum. Uppmarks disputation. Rudbeck
charakteristiska bref till Gref B.
Oxenstierna. Anekdot. Nya eldsvådor, s. 46—50.
</i>

<i>
9. Stadens Grundritning. Torg. Kamphafvet, s.
50. — 10. H. Trefaldighetskyrkan, s. 51—53.

11. Äldre Kyrkor och Kapeller. Collegium 
Pietatis i S. Eriks Kapellhus. Aflatskrämeri
i S. Barbro, s. 54.

12. Franciskanerklostret, s. 56. — 13. Gillen, s. 57.

14. Nya Begrafningsplatsen. Verelii m. fl:s 
grafmonumenter, s. 58—60.

15. Kathedralskolans historia, antal af lärjungar,
m. m. Gustaf Eriksson. Skolhusets 
märkvärdigheter. Lyceum. Real-Gymnasium,
Folkskolan. Småbarnsskolan, m. fl., s. 60.

16. Erke-Biskopshuset. Tornet Styrbiskop, bygdt
af Gustaf I. Lilla Biskopsgården.
Rådhuset. Helgeandshuset. Hospitalet.
Barnhus-fonder. Kapitelshuset, Academia
Carolina. Gubbhuset. Gustaf Wasas och
Linnés hus. Theater. Fattighus, s. 65—70.

17. Promenader. Odinslund o. Obelisken. 
Landshöfdingens hage. Trädgårdar. s. 70.

18. Statistiska Uppgifter. Folknummer. 
Stadens och Akad:ns egendom i åkerjord, m.
m. Stadskassans inkomster. Hamnpenningar. 
Handelsrörelse. Sjöfart.
Handtverkerier. Fabriker. Sparbank. Brandcorps.
Gatupplysning. Sällskaper, s. 71—75.

19. Marknader. Distingen. Sturlesons 
berättelse. Namnets betydelse. Höst- och
Ersmässo-marknad, s. 75.

20. Stadens Embets- och Tjenstemän. Deras
Löne- och Pensions-stat, s. 76.

21. Vapen och Sigiller, s. 76. — 22. 
Kommunikationer. Rudbecks Postjagter.
Instruktionerna derför, s. 77. — 23. Privilegier, s. 78.</i>

III. UPSALA SLOTT. sid. 87—104.

<i>24. Erik Segersäll och Gustaf Eriksson på 
Upsala Backe, s. 87—90.

25. Slottets anläggning. K. Johan III:s nit.
Kung Jans port. K. Gustaf Adolf och
Christina. Riks-salen. Kyrkan.
Drottning Christinas Studerkammare, s. 90.

26. KK. Carl X. och XI. Branden år 1702. K.
Adolf Fredrik återuppbygger Slottet, s. 92.</i>

<i>
27. Dimensioner, s. 94. — 28. Vattenkonsten, s. 95.

29. Klockstapeln. Dr. Christinas själaringning.
Fängelseluckan. Gustaf Wasas byst, s. 96.

30. Om Sturemorden år 1567, sammandrag ur
gamla urkunder. Underjordiska gångar.
Gröna Kullen, s. 97—104.</i>

IV. UPSALA DOMKYRKA. Sid. 105—174.

<i>31. Architektur s. 105—111.

32. Kyrkobyggnadens historia, s. 111—120.

33. Dimensioner och Årtal. Jemförelse med 
andra Domkyrkor, s. 120.

34. Gustavianska Grafchoret. Hvalfven
derunder, s. 121. — 35. Sandbergs Fresker, s. 124.

36. Ways inbrända Fönsterdekorationer, s. 135.

37. Birger Pederssons (Brahe) och Prins 
Gustafs af Sachsen Grafchor, s, 135.

38. Grefl. Stureska Grafchoret, s. 137.

39. Catharina Jagellonicas Grafchor, Johan III:s
Monument. Scheffers graf, s. 139.

40. Gamla Sacristian, Domkyrkans Pretiosa.
Thorsbilden. Librarium. Benzeliernas
epithaphier, s. 142—145.

41. Frih. Hornska, sedermera Frih. 
Oxenstiernska Grafchoret s. 145.

42. Grefl. Leyonhufvudska, numera de Geerska
Grafchoret, s. 146. — 43. Grefl. Oxenstiernska.

44. Basreliefer s. 148.

45. Högchoret. Altaret. Konsturet. S. Eriks
Silfverskrin, Banér och Tapet. Jöns B:son
Oxenstiernas o. Laur. Petri grafvar, s. 150,

46. Predikstolen, Rudbecks graf.
Kröningarna. s. 155.

47. Nya Sacristian. Klädkammaren.
Kyrkoskruden. S. Britas Smycken. Drottning
Margarethas Fana och Brynsten. 
Sturarnas Kläder, s. 158.

48. Grefl. Gyllenborgska; 49. Masenbackska; 50.
Wernstedtska Grafchoren, s. 161.

51. Banérska Choret. Linnés Monument, s, 162.

52. Grefl. Dohnska Grafchoret, s. 163.

53. Förvaringsrum. Brunnen, s. 163.

54. Consistorium Regni. Svibelii graf, s. 164.

55. Frih. Stenbockska, numera Mennanderska,
s. 164. — 56. Frih. Bielkeska, sedermera</i>
<i>Lievenska Grafchoren. — 57. Frih. Skytteska
Choret, s. 165. — 58. Banérska Choret, s. 166.

59. Kyrkans Ljuskronor. Orgelverk. Klockor och
Torn-ur, s. 167. — 60. Portaler. Fönster, s.
168. — 61. Domk:s Inkomster och Utgifter.
Sammandrag af 1842 års Räkensk:r, s. 172.</i>

V. UPSALA AKADEMIE. sid. 175—264.

<i>62. Stiftelse och Öden, s. 175—189.

63. Professionerna, s. 189.

64. Akademiens Konstitutioner, s. 191—198.

65. Byggnader: Äldsta Akademie-huset. 
Academia Carolina. Buræi Minnestafla, s. 198.

66. Academia Gustaviana. Rudbecks Theatrum
Anatomicum. Konst-museum: Hårdska
samlingen. Stierneldska d:o. Dryckes-hornet
skänkt af K. Carl Johan. Porträtter,
Byster, Vapen, m. m. Konst-Kabinettet, s.
199-218.

67. Consistorium Academicum. Porträtter. 
Mynt-Cabinettet. Medicinska Fakultetens
Sessions-rum. Physiska Cabinettet.
Anatomie-Salen och dess Museum.
Dom-Capitlets Sessions-rum, s. 218—223.

68. Carolina Rediviva. Bibliothekets historia i
sammandrag, s. 223—231.

69. Laboratorium Chemicum och 
Mineralie-samlingen, s. 231—233.

70. Astronomiska Observatorium, s. 233—235.

71. Gamla Botaniska Professionshuset och 
Trädgården, 235-236.

72. Nya Botaniska Professionshuset och Nya
Botaniska Trädgården. Museum. Linnés
Staty. Thunbergs Samlingar. Orangeriets
särskildta afdelningar. Vyer af
Trädgården, tecknade af Wahlenberg, s. 236—243.

73. Nosocomium Academicum. Exercitiegården.
Ekonomiska och Skytteanska
Professionshusen. Akademiqvarnen, s. 243—244.

74. Ritsalen, s. 244. — 75. Vetenskaps-Societeten,
s. 245. — 76. Akad:s Ekonomi. Dess
Egendomar, Ordin. Stat och Inkomster, s. 246—256.

77. Studentcorpsen. Nations-indelningen.
Antal. Nations-salar. Om det vetenskapliga
och sedliga lifvet, s. 257—264.</i>

</chapter>
<chapter name="Tillägg">

<table o c><td><sp><i>Tillägg.</i></sp>
<td>———</table>

I. <i><sp>Segelleden</sp>. Kungshamn</i> sid. 4. Den
namnkunnige Christopher Polhem var i sin ungdom
Gårdsskrifvare härstädes.

<i>Ulltuna</i> s. 10, Stats-anslaget för
Landtbruks-Institutet, 4000 R:dr B:co årl., tog sin början 1841.

II. <i><sp>Staden</sp>. Lilla Biskopsgården</i> s. 66. Om
den hvälfda gången mellan denna gård och
Domkyrkan kan märkas, att en sådan fanns vid Lunds
och de flesta af Tysklands Kathedraler.

<i>Fabriker</i> s. 74. Under K. Gustaf II. Adolph
anlades här ett Pappersbruk, det första i Sverige.
Samma år en Klädes-fabrik, för krigshärens behof.

III. <i><sp>Slottet</sp></i> K. Gustaf I. var länge betänkt
på Stadens skyddande genom ett slott eller annan
befästning. I början af år 1544 underhandlade han
med borgerskapet, i anledning af de många
eldsvådorna och "tidens farlighet," att de skulle flytta
tillsammans vester om ån, och draga en graf rundt
om Staden. De gåfvo dertill sitt bifall, och
tomtregleringen var redan uppgjord. Många dylika
planer förehade Konungen vid denna tid, af fruktan
för de "Burgunders" och Ryssars anfall. Äfven
erinrade han borgarne derom, att om de hade egt
någon befästning, skulle de hafva undgått Christians
brandskattning. År 1548 blef slutl. Slottet grundlagdt.

<i>Bastionen</i> s. 96. År 15<sup>21</sup>/<sub>4</sub>63 befallte K. Erik
XIV. byggmästaren mäster Påfvel, "att sätta ett
fogelhus af koppartrå på den vestre Basteyen vid
Ups. Slott." Erik var, som bekant, en stor älskare
af "sällsamma djur, som man kunde tänka i Sverige
fremmande voro."

IV. <i><sp>Domkyrkan</sp></i> s. 138. Angående den
omtvistade authenticiteten af K. Erik XIV:s 
författarskap till minnesverserna öfver Sten Svantesspn
Sture och Peder Banér, torde det af Förf. här i
noten lemnade utdrag ur Riks-Registraturen vara
afgörande. Nyligen har Böttiger (Frey, 17 häft.)
bevisat att ett annat skaldestycke: "Kärleksvisan
till Catharina Månsdotter," som allmänt ansetts
författadt af K. Erik, tillhör en Tysk skald, Martin
Opite (född 1597!)

V. <i><sp>Akademien</sp>. Constitutionerna</i> s. 191.
K. Carl X. synes sjelf hafva ansett dem för
provisoriska, ty ej långt derefter begärde han dem till
nytt genomseende, hvilken föresats döden afbröt.
Äfven K. Carl XII. hade deras ytterligare
granskning för hand, och tryckning af nya Const:r var
redan börjad, men afbröts. — <i>Student-Corpsen</i>
s. 257. I anseende till de många oroligheterna
inom corpsen och isynnerhet Nobilium öfvervåld,
stolthet och insolentier, stadgades 1663 att
"Inspectio generalis Studiosorum" skulle ske genom
fördelning i Nationer. Åren 1681 och 1689
förordnades ånyo, att alla Studenter, undantagande
Minorennes, skulle vara i nation. — Det myckna
<i>Examens-väsendet</i> s. 198. Deröfver klagade
redan Linné 1768: "examiner så många befaldta, att
om alla till punkt och pricka efterlefvats fruktar
jag redan det vara bestäldt med Akad:n." Om de
manga på Prof:na hopade konsistoriella och andra
praktiska bestyr, anför samma Förf.: "de kunna
ej annat än göra en sådan diversion, att en Prof:r
måtte förgäta, att hans syssla är, att läsa och lära."
— <i>Marklins Samling</i>, s. 245, af invertebrerade
djur, snäckor, koraller, o. d. är serdeles rik, och
håns samling af Sv. petrifikater den förnämsta. —
Professorerna D:rna J. H. Schröder och C. E.
Fahlcrantz ega ej obetydliga målningssamlingar.

<table o c><td><i>Källor</i>,</table>

utom de på sina ställen nämnda: <i>Palmschiöld</i>,
Coll. Topogr. Upl. MSC:a (9 B. Qu., här citerade
med P. SS.) <i>Peringskiöld</i>, Monum. Ulleråk. 1719.
<i>Busser</i>, Beskrifn. om Ups. 2 Dr. 1769—77.
<i>Werner</i> och <i>Schröder</i>, Ups. Domkyrka, 1826.
<i>Arrhenius</i>, m. fl. Hist. Acad. Ups. 1752-95. Skrifter af
Geijer, m. fl.

</chapter>
<chapter name="I. SEGELLEDEN FRÅN SKO-KLOSTER. VYER AF UPSALA. STUDENTLIFVET.">

<h1>I.</h1>

<table o c>
<td><h3>SEGELLEDEN FRÅN SKO-KLOSTER.</h3>
<td><h3>VYER AF UPSALA.</h3>
</table>

<sc>Skoklosters</sc> hvita, sirliga torn försvinna mer
och mer. <i>Mälaren</i>, denna Nordens tjusande
Archipelag, med sina tusende öar, sina fjärdar, sund och
skogbekrönta näs, möter oss under vår färd med
städse skiftande taflor, men alltid likväl med
skaplynnet af ett nordiskt landskaps intagande fast
oregelbundna fägring. Redan i de gamla Sagorna
prisas "Lögarens fagra stränder." Än se vi ett trångt
sund glittrande mellan kullriga, grå- eller
röd-spräckliga klippöar, på hvilkas finslipade sidor Mälarens
vattenminskning i fina, hvita, vågräta linier
antecknat hufvuddragen af sin historia; än befinna vi oss
midt inne i en grupp af holmar, som med sina helt
öfvervuxna, låga stränder synas snarlika simmande
skogar; och än ligger fjärden lik en stor blänkande
metallspegel, och landet breder sig ut i ett långt,
ljust, leende perspektiv. Granar och tallar, i deras
dystra kolorit, bilda här och hvar kring stränderna
ett mörkt bälte, och blicken skyndar der förbi, för att
snart med outsäglig tillfredsställelse hvila vid dessa
mellan skog och klippor inträngda ängar, dessa
ljufliga blomsterplaner, dessa milda, mjukt sluttande
stranddalar, hvilkas grönska synes så skär och fin,
hvilkas trädslag äro af så mångfaldig färg och art.

Eken med sin runda, lummiga krona yfves bland
hägg och ask och al, och pilen och björken skaka
i vinden sina ljusa blad. Här ett fiskartorp, grått
och ringa; der ett välbygdt säteri, i prunkande
färger. — Så omvexlar armod och rikedom, land och
sjö, klippor och dalar, löf och barr, behag och
storhet, och gifva åt det hela det vackra,
vemodigt rörande uttryck, som för ett svenskt 
landskapsstycke är så egendomligt.

Detta i allmänhet om vår segelled. Vid
<i>Stafsund</i> vända vi oss om till ett farväl åt
Skofjärdens vackra nejder och åt det skimrande
Slottet, som vi nu förlora ur sigte; den lilla ön
(egentligen tvänne sammanvuxna holmar) midt i sundet;
de små rödmålade husen på en den fagraste strand,
som någonsin smyckats af pil och ek: — detta
tillsamman bildar här ett sceneri, som längre borde
njutas. På andra sidan om vår farled, snedt emot
det idylliska Stafsund, inskjuter i landet en smal
vik, som af kyrkan på dess norra strand fått
namnet <i>Alsike-viken</i>; söder derom ligger säteriet
<i>Ekhamn</i>, men undangömdt af barrskog och en vild,
förvuxen trädgård. Såväl detta ställes sällsynt
dystra natur, som ock vissa mystiska, "in casu"
svårförklarliga phenomener, i följd af magnetiska,
sideriska eller .... Gud vet hvad för inflytelser, hafva
i vidt kringspridda sägner gifvit Ekhamn en
retande märkvärdighet, som dock egnar sig bäst åt
den mundtliga traditionen. Ekhamn eller "Ekam,"
såsom det fordom skrefs, var i äldre tider ett
klosterhemman under Sko, blef af K. Gustaf I.
indraget till Kronan, och af K. Carl IX. år 1607
doneradt till Riks-Rådet Johan Skytte. Vid K. Carl
XI:s Reduktion återfick dåvarande egaren, 
Presidenten i Götha Hofrätt Gref Axel Stålarm sitt
säteri "emot en dräglig rusttjenst" af tre dragoner,
hvilken ännu eger rum. På stället finnes en mängd
gamla skilderier af fordna egare, Stålarmar, 
Oxenstiernor och Ulfsparrar, några Romerska vyer
målade af Wetterling, samt ett godt handbibliothek i
modern litteratur, samladt af nuvarande
Fideikommissarien <footnote>Kammarherren, Baron F. Ulfsparre.</footnote>. Något vidare vilja vi ej förtälja, om
icke, att en vacker kastanj, vuxen tätt invid den
för sina magiska rapports celebra flygelbyggnaden,
fått ärenamnet "<i>Törneros' Kastanj</i>," emedan
denne snillrike Humanist, som hit från Upsala gjorde
nästan årliga utflygter, i hvilka Skalden Nikander
ofta deltog, oräkneliga gånger och med serdeles
välbehag hvilat i dess skugga. Här fann den orolige
och utarbetade professorn en stillhet och
vederqvickelse, hvars behag han aldrig glömde att
prisa, och derföre är trädet oss heligt. "<i>Semper
manebit: sata est enim ingenio</i>."

Ett stycke förbi den nämnda viken och på
samma (östra) sida om segelleden, möter oss det
stora och skönt belägna säteriet Krusenberg 
<footnote>Eges af Baron Cederström, son af framlidne
Excellensen C.</footnote>.
I äldre tider hette stället Alsikeby. Erik Kruus
anlade vid början af 1600-talet gården och
uppkallade den efter sig. I medlet af samma sekel blef
stället af Johan Kruse, Axel Oxenstiernas måg,
utvidgadt och förskönadt med ståtliga byggnader och
lusthus, samt med alléer, hvilka berättas hafva
varit två italienska mil långa. Den vidsträckta
trädgården var för sin prakt och sin rika kultur
isynnerhet prisad, och det hela innehar i Gref 
Dalbergs "Suecia Antiqua & Hodierna" en plats bland
Sveriges på den tiden ansenligaste egendomar.

Vi äro nu inne på <i>Ekoln</i>, Mälarens
nordligaste del, hvars stränder ega en mer allvarsam
charakter. Barrskogen tyckes taga öfverhand, och
ögrupperna blifva allt glesare och ödsligare. Till
venster se vi först <i>Dalby'</i> och sedan <i>Näs'</i> kyrkor;
till höger den täcka lägenheten <i>Fredrikslund</i> 
<footnote>Arrenderadt af Akad. Sekreteraren D:r Haak.</footnote>,
ett strögods under Krusenberg.

Längre fram skymtar bland vänliga lundar
<i>Kungshamn</i> <footnote>Hör under Krusenberg och arrenderades af Capt.
Janzon († 1843).</footnote>. Stället har i de tider, då
Konungarne residerade i Upsala, varit (såsom namnet
ger tillkänna) station för rikets flotta, med tvänne
derunder lydande mindre hamnar, närmare till
Konungasätet: <i>Ulleråker</i> (vid n. v. Ulltuna) och
Fyrishamn (i Upsala). Palmschiöld har i sina 
Samlingar antecknat, att här fordom "intogos laster af
sten, till anfallsvapen, och att derföre här finnes
en mycket stor hög af några tusen lass, alla
stenar af lika storlek och beqväma att kasta med."
Af denna stenhög finnes intet qvar.

Den snedt emot utskjutande halfön, der
<i>Wårdsätra</i> har bland skuggrika trädgårdar sitt tjusande
läge, var fordom befästad, för att skydda flottan
vid Kungshamn och inloppet af Fyris. Der stod
också ett vårdtorn, som för en dylik, på en hög
backe vid Upsala uppbygd vård: "Wakshaldir" (det
nuvarande Waksala) skulle telegraphera och varsla
fiendtliga anfall. Båda namnen, såväl Wårdsätra
("Wårdsætir") som Waksala, häntyda på här "satt
och hållen bevakning." I Thorsten Wikingssons

Saga omtalas ett "vårdberg" såsom här i
grannskapet beläget, och är troligen detsamma, der nu
<i>Lurbo Tempel</i> lyfter sin lilla rotunda. Kanske
har denna pittoreska fläck sitt namn af det
spejande och lurande, som här fordom egde rum. I
gamla skrifter förtäljes, att på "Eikgölin" (såsom
Ekoln skrefs) samt vid Kungshamn och Wårdsätra
hafva många hårda strider blifvit utkämpade, och
i någon af dem hafva väl de nämnda
befästningarna blifvit jemnade med jorden. Om Wårdsätra
kan vidare märkas, att det i äldre tid varit
förlänt till Upsala Domkyrka; att på 1370-talet en
Erkebiskop Birger här residerat, enligt hvad ett af
honom "ad curiam Wärdsætir A:o 1370" dateradt
diplom ger tillkänna. Gården donerades af K.
Gustaf II. Adolf till den ryktbare Antiquarien 
Johannes Buræus, och 1741 innehades den af
Erkebiskop J. Steuchius, i hvars tid ännu de
byggnader qvarstodo, der den gamle Buræus hade bott.
Stället var berömdt för sina fem trädgårdar, och
sina goda förmåner i skog och fiske, åker och äng 
<footnote>Vårdsätra, som tillhör Upsala Akademi, och 
räknas till Upsala Bondkyrkoförsamling, arrenderas
nu af Akademie-Docenten Arrhenius.</footnote>.

Vid <i>Flottsund</i> väntar man oss redan med
uppdragen vindbro. Den smala, tvärt krökta
passagen tager här rormannens hela konst i anspråk.
"Flötesund" tillhörde äfven den linea af
kustbefästningar, hvilken i hedendomens dagar afsåg
såväl den i närheten stationerade flottans, som ock
konungasätets försvar. Palmschiöld förmäler, att
här fordom funnits "ett högt kummel och en
vedkase deruppå, hvilken vid fiendens ankomst skulle
antändas," äfvensom att "straxt vid Flötsund, bland
de små buskar, som der sedermera uppväxt, stora
stenhögar varit uppkastade, till skydd emot
fiendtliga anfall." Intet återstår af dessa försvarsverk.
År 1590 befallte K. Johan III. sin byggmästare
Philip Kern, att till Elgehage instänga skogen mellan
Flottsunds by och Nontuna, i likhet med den
andra Djurgården, som der redan var instängd. Före
den i våra dagar byggda, efter Arfprinsen,
Hertigen af Upland uppkallade <i>Prins Gustafs Bro</i>,
var här en färjestad. Det berättas (i P. SS.), "att
år 1769 i December, när K. Rådet Gref Nils Brahes
söner skulle från Upsala fara öfver färjan till
Stockholm, drunknade den äldre, men den yngre
blef räddad." På högra stranden invid bron står
en enkel sten, upprest af Landshöfdingen Theodor
Ankarkrona år 1746, såsom inskriften underrättar,
till minne af Gustaf III:s födelse. Längre fram,
på samma strand, är en liten vattensamling,
undangömd i en krans af unga alar, hvilken
allmogen kallar "<i>Malinsgrop</i>," och enligt traditionen
slutade der en flicka sitt lif, på samma qväll, som
hennes trolöse älskare firade sitt bröllop meden
annan. — Ett värdshus är här anlagdt, och såväl
ångbåtarne som en liten vefslup vid namn Fyris,
hitföra de vackra sommarmorgnarne små koterier
af muntra, på fri natur och friska mälarbad lystna
studenter. Att följa sina hemresande vänner till
Flottsund är nu, snart sagdt, en skyldighet för hvarje
intimare förbindelse. På höjden af Prins Gustafs bro
tager man vintertiden den egentliga Fälknäppen.
Och hösttiden, när Studenten, rekreerad till både
kropp och kassa, återvänder från hemmet, möta
de honom redan här, de såta, förbindliga, men
utarmade bröderna, som öfversomrat i Upsala.
Maskinen stoppas, den lilla rankiga ökstocken lägger
till, våra financierer springa om bord, och
gemenligen är den s. k. vigilancen fortare i gång än
ångbåten.

Man kan anse Flottsund såsom den egentliga
gränsen i söder mellan Universitetet och den öfriga
verlden. Också kallades den höga skogiga
sandåsen, som stryker fram genom det gamla och nya
Upsala och följer Fyrisån ända till dess mynning i
Ekoln, af några medeltidens skriftställare för
"<i>Upsala Murar</i>." Törneros anmärker i ett af sina bref,
att "den sista halfmilen af en resa är ett förmak,
en korridor till den ort, dit man ämnar sig.
Inbillningen ser då ständigt i perspektiv framför sig
en provisorisk scen af inträdet och emottagandet
på stället, och antingen man längtar fram eller ej,
så slår dock pulsen några slag mer i minuten."
— Så har också alltid Flottsunds Bro förekommit
mig såsom en väldig port, genom hvilken man
högtidligen inlåtes i förgården till den
nationalhelgedom, hvars bild, stundom skuggad af vissa
examiners säkra bitterhet, stundom öfverstrålad af den
akademiska frihetens drömda tjusning, alltifrån
skolans första år föresväfvat den unges inbillning.

Det grågula, grunda och smala, af
ångbåtsskoflarna derföre lätt tillgrumlade vatten, som nu
bär vår farkost, är den lilla, i grannskapet af
Dannemora grufvor upprunna <i>Fyris-ån</i>. Ej mindre än
"flavus Tiberis" i Roms skaldesång, är Fyris firad
och besjungen. Ville hon ändå, innan hon
försvinner i Mälarns djup, bikta för oss sina hemligheter!
Ty till många dårskaper, till mycket älskligt
svärmeri, till lidanden och triumfer af mångfaldig art
hafva hennes böljor lyssnat.

Ännu en stund fortfara omgifningarna att 
bibehålla ett visst aflägset Mälar-tycke: samma låga
stränder, knappast höjda öfver vattenbrynet, men
som snart resa sig upp i kullriga, ända till foten
skogbevuxna åsar. Vidsträckta "fräkenbottnar" —
såsom allmogen kallar dessa stora slätter utaf de
ljusgröna, späda rören af Equisetum — bilda här
och der af stränderna en förvillande fortsättning,
och synas på afstånd, i deras fina grönska, såsom
ungt ängsland, nyss uppstiget ur böljorna.

Men Fyrisåns fåra blir snart allt trängre,
stränderna växa ut, och framför oss ligger nu i gråblått
fjerran perspectivet af en stor och flack slättbygd.
Förbi det bland poplar och pilar täckt belägna
<i>Sunnersta</i>, Erkebiskop af Wingårds Tusculanum,
stryker vägen fram; vidare förbi <i>Asplunden</i> och
den intagande, mångbesökta <i>Liljekonvaljholmen</i>,
som endast vissa vårar är kringfluten, och hvars
runda kulle vänligt reser sig inom en yppig
garnering af unga löfträn.

På östra stranden se vi snart en torftig bygd:
det uråldriga <i>Nontuna</i>, nu i några bönders ego.
I Herröds Saga omtalas en "Agnar Jarl, boende på
Nontuna, vid stranden af Fyri, hvars dotter 
Brinhildur genom sjöröfveri gjorde sig ryktbar."
Gården har således fruktansvärda anor. Tuneld, m. fl.
hafva ansett detta ställe för det Noatun, der Niord
fick af Odin sitt säte; — en mening, som dock
tillräckligt vederlägges af sjelfva namnet, såsom
det i alla tider skrifvits och ännu i dag uttalas.
I flera diplomer, t. ex. den bekante Domprosten i
Upsala, Andreas Ands testamente af år 1316, och
i ett gåfvobref af år 1318 — se båda i Svenskt
Diplomatarium — nämnes "Nanætun parochia 
Danmarchum," påtagligen vårt Nontuna, hvilket genom
en vanlig vokalförändring bildats af Nanætun,
likasom pluralen Nonnir af Nanna. Nanætun betyder
jungfrugården: det är nog den krigiska Brinhildur,
som gifvit stället både namn och rykte.

På andra stranden, snedt emot Nontuna,
skymtar för minnets öga en annan qvinnobild,
jungfruligt hög och väpnad med sköld och glaf. Hvem
påminner sig icke den öfver hela Norden 
sagofirade <i>Thorborg</i>, Upsala-konungen Eriks
manhaftiga dotter, som på <i>Ulleråker</i> höll såsom Konung
ett präktigt hof, der alla voro välkomna, utom
friare, och hvars äfventyr med den adertonårige
Westgöta konungen Rolf i "Götriks och Rolfs Saga"
förtäljas med så retande utförlighet? "Thorborg
var så fager en mö, så dejlig och höfvisk, att
nordanlanden icke egt hennes like. Tillika vitter,
vänsäll, vältalig, klok och gladlynt. I
qvinnoslöjder var hon förfaren mer än någon qvinna på
hennes tid, och hon kunde rida spärr, och fäkta
med svärd och sköld med sådant skick och
"kurteis," som trots någon riddare." Så skildrar
sagodiktaren den qvinna, hvars kärlek Kung Rolf
här med svärdslag eröfrade. Hennes Ulleråker —
som således i medlet af Ynglingaättens tid var en
befästad Kungsgård, och hvars namn troligen är
ett fördunkladt minne af Uller, Odins son, dyrkad
såsom holmgångens och jagtens Gud — är den
nuvarande Kungsladugården <i>Ulltuna</i>. Äldre
archæologer hafva i dess grannskap räknat ej mindre
än 700 (numera utplöjda) ättehögar, och öfver 1000
skeppsnaglar hafva, jemte begrafningsurnor och
andra fornlemningar, i dessa högar blifvit funna. Det
är redan nämndt, att Ulleråker var en mindre 
skeppshamn under hufvudstationen Kungshamn, och det
är af det föregående troligt, att stället tillika
under hedendomen varit en allmän griftplats, der
vikingarne med skepp och vapen blifvit höglagde.
Det nya namnet "Ulletun" nämnes år 1357 uti ett
K. Magnus Smeks donationsbref 
<footnote>Finnes i MSC. Samlingen på Skokloster.</footnote> till sitt
presterskap af åtskillig egendom "in Ulletunum et Wænge."
Under Ulltuna hörde tvänne Krono-parker: Stora
Djurgården vid Gottsunda, och Lilla D. vid
Nontuna. Denna Kungsladugård är nu bestämd till ett
allmänt <i>Landtbruks-institut</i>, hvilket dock i
hänseende till ett gällande arrendekontrakt 
<footnote>Herr Claesson är n. v. disponenten.</footnote> först d.
14 Mars 1848 kan träda i verksamhet. Som man
af detta Institut gör sig stora framtida
förhoppningar, torde några närmare notiser vara på sitt
ställe. Det redan beviljade årliga Statsanslaget är
4000 R:dr B:co, hvilket förräntadt år 1848 kommer
att utgöra omkring 38000 R:dr. Af denna fond
skola inventarier uppköpas för 24000 R:dr, och
återstoden användas till byggnader såväl å hufvudlotten
som å 8 jordtorp, hvarigenom boningsrum komma
att beredas för Föreståndare, lärare och elever,
af hvilka sistnämnde 8 få fri undervisning.
Kungsladugården, som är belägen 1/4:dels mil från Upsala,
har omkring 480 Tunnland åker, bestående dels af
någorlunda god lermylla, dels af dålig ler-, sand- och
mo-jord; nära 458 Tunnland äng, dels hårdvall, dels
god starrvall och fräkenbotten, samt nära 570
Tunnland betes- och skogsmark. Lägenheten lemnar
många tillfällen till åker- och ängs-förbättringar,
hvarjemte dess läge, mellan kronoparkerna Åsen

och Sunnersta, erbjuder lättnad för undervisning
i skogsskötsel. Till dessa förmåner kommer vidare
en lätt kommunikation med landets mest befolkade
trakter, äfvensom närheten till Universitetet alltid
skall bereda tillgång på dugliga lärare i flera af
de behöfliga disciplinerna. Man har således rätt
att vänta, att detta Institut engång kommer att
kraftigt inverka på vårt lands vigtigaste näringsgren,
och skall således göra skäl för den utförlighet,
hvarmed dess stiftelse här är omordad. Häradet,
i hvilket Ulltuna ligger, heter ännu Ulleråkers Härad.

Strömfåran blir snart än smalare: ångbåtens
skoflar hugga i de vid stranden bugande rören.
Vi se jemte oss till venster den skogbevuxna
sandås (— "Upsalamuren"), som ända fram till staden
följer vår segelled. Om denna ås har man en
sägen, som dock vid flera ställen är fästad, att
nemligen i Uplandens barndomstid en jätteqvinna med
ett nystan på armen vandrat här långs floden; men
hon tappade trådändan, och allt som hon framgick,
uppringlades denna, och jättetråden blef den
nuvarande sandåsen! — Genom skogens öppningar
inkastar middagssolen smala strimmor af sitt sken,
och den gröna sammetsmattan på strandens
sluttning schatteras angenämt af skuggorna, som falla
från barrträdens taggiga konturer.

Vi hafva redan passerat <i>Stora</i> och <i>Lilla
Föret</i>. "Fyri" (på gammal svenska Före, "Fjärd")
hetyder Sjö, och isynnerhet vårtiden äro dessa af
Upsala-ån bildade vattensamlingar betydliga nog
för att kallas sjöar. <i>Fyrisvall</i> är slätten kring
dessa vatten. Här möter oss ånyo ett namn med
klang från hedenhös. På denna väldiga slätt, som
nu heter <i>Kungsängen</i>, stod vid år 983 det i våra

sagohäfder berömda slaget mellan Upsala-konungen
Erik Segersäll och hans upproriska brorson 
Styrbiörn Starke, hvilken sednare med nästan allt sitt
härfolk här bet i gräset. Efter striden steg
Konungen upp på Upsala backe (der Slottet nu står)
och sporde, om ingen för lön af hans egen hand
ville dikta ett drapa öfver det vunna slaget.
Isländaren Thorvald Hjalteson trädde fram, qvad
tvänne strofer till Konungens ära, och fick en ring
af guld i bragelön. Om skalden är anmärkt, att han
hvarken qvädit förr eller sednare.

Snart framstiger <i>Danmarks Kyrka</i>, i hvars
grannskap år 1161 en strid stod mellan Carl
Sverkersson och danska prinsen Magnus Henriksson, K. Erik
den Heliges mördare. Danskarne blefvo öfvervunne,
för det tagna krigsbytet blef kyrkan bygd, och fick
så namnet. Och nu se vi långt borta i fonden, midt
öfver den från Kungsängstullen i Upsala utgående
pil-alléens bleka kronor, <i>Gamla Upsala Kyrka</i>,
grå och tornlös, och de väldiga <i>Kungshögarna</i>
derbredvid. — Det nya <i>Central-Hospitalet</i> 
<footnote>Se dess historik i Andra Häftet.</footnote> med
sina flyglar visar sig nära oss på venster hand.
Till höger se vi alltjemt Kungsängens vidsträckta
slätt, hvarje vår smyckad i den brokigaste färgprakt
af sina <i>Kungsängsliljor</i> eller Damspelstulipaner,
såsom Frittilaria Meleagris för sina fina rutors rika
färgskiftningar plägar kallas. De äro märkliga,
dessa sköna maj-liljor; ty snart äro deras blad
förvissnade, och när sommaren kommer, söker du
förgäfves ett spår af deras fägring. Men alnsdjupt
under den af solhettan hopkrumpna jordytan sofva
deras lökar sin sommarsömn, bidande på regntidens
återkomst, då de åter med förundransvärd kraft ur
djupet drifva sina blad och blommor. Frittilarian
tillhör den tempererade zonens varmaste länder,
och blef först på 1650-talet af Olof Rudbeck d. ä.
planterad i Upsala. Från några ur hans trädgård
händelsevis utkastade lökar härstammar nu denna
oräkneliga växtfamilj, som af den nya lokalen fått
i svenska Floran ett nytt namn. — Att hafsväxter,
t. ex. Glaux maritima, Triglochin maritimum m. fl.,
finnas här och der på Kungsängen; att man på
Sandåsen (till venster om strömfåran) hittar
saltvattenssnäckor; att de horizontala refflorna på åsens
östra sluttning troligen äro utskurna af vatten, kan
slutligen nämnas såsom ledande till intressanta
geologiska iakttagelser.

Solljuset ligger skimrande öfver den stora
landskapstaflan. Böljorna sqvalpa och puttra och
fradgas och fräsa under hjulskoflarnas hårda hugg.
En ordentlig ebb och flod brusar omkring oss i
den trånga strömfåran. De täta, högväxta
rördungarna invid stränderna buga sig darrande och sakta,
tills de snart af den tillbakarusande floden resas
upp, och bakom oss se vi tvänne långa,
jemnlöpande linier af korta och branta vågor. Lärkan
qvittrar högt öfver våra hufvuden; den friskaste
skogsluft nedflägtar från åsen till venster, bland
hvars susande furor talltrasten då och då slår sina
muntra, runda, fulltoniga slag.

Och ändtligen framstiger det kolossala
<i>Wasa-Slottet</i> på sin höga backe, och der nedanför den
gamla <i>Kathedralen</i>, — kanske det skönaste, som
är muradt af svenska händer. Mellan slott och
kyrka presenterar sig Helga Trefaldighetskyrkans
trubbiga torn, Kathedralskolans fönsterrika façad
och Gustavianska Akademiens svarta kupol. Den
lilla staden gömmer sig ännu i sina lundar och
trädgårdar. Du ser en tafla, som på engång är ståtlig
och fridfull, leende och väldig.

Återvänder du till Upsala efter en tids
frånvaro, så väntar dig en öfverraskning af angenämaste
art. Dessa alléer, broar, quaier, dessa mångfaldiga
anläggningar äro alla det sista decenniets verk, pris
vare en läns-styrelse, så rik på vilja och förmåga,
som Friherre Kræmers! Denna ordning, detta sinne
för form och färg, som börjar röja sig i det myckna
nya, ger åt det hela med hvarje nytt år en ny skymt
af fägring, pris vare borgareflit och borgaretrefnad!
Det är Upsala, som möter dig, men föryngradt,
utvidgadt och förskönadt. "Staden af evig ungdom,"
såsom det heter från ett håll, och "det murkna
Torynästet," såsom det heter från ett annat. Den
<i>gamla</i> Ynglinga-ättens och den <i>nyas</i>, — lärdomens
och sångens, — nattvakornas och flitens, —
nations-salarnes och källar-salarnes, — sexornas och
nattskrålets, — mathemtarnes och kajornas vidt
namnkunniga stad; dit fosterlandet skickar sitt hopp
och sin framtid, sin "robur & securitas," — der
alla dess tungomål ljuda i det förtroligaste
charivari, alltifrån Stockholmskans fina, förfinade, halft
förskämda urbanitet till Gotländska idiomets
långsläpiga, sjungande, ärliga, nästan enfaldiga
"plateiasmos." Du i några hänseenden tadelvärda och
stygga, men i många många, Gudi lof! friska,
blomstrande, älskeliga stad, du gamla, kära Upsala!
Hvem har ej hört dig omtalas, och hvem har
lefvat några år hos dig, utan att evigt minnas dig
med glädje? Utan att, ehvar han går, gömma din
bild, invirkad i trollnätet af sin lyckligaste ålders
kanske första kärlek?

Också har Du i alla tidehvarf varit
ihågkommen, prisad och besjungen. Utrymmet förbjuder,
att ens uppräkna namnen på alla de grekiska och
romerska skaldeverk, de "<i>Eukläristika</i>," 
"<i>Encomia</i>," "<i>Commendationes</i>," &c., i hvilka förflutna
seklers högtidliga sångmör uttryckt sin hyllning.
Se här likväl, för deras korthets skuld, några
klingande hexametrer, från medlet af 1600-talet, af den
lärde Loccenius:

<poem>
<tab><tab><tab>"<i><sp>Upsalia</sp></i>.
<tab><tab><tab>Encomium.
<i>Regia quæ quondam patriaæ fuit aula strepensque,
Otia nunc Musis hospitiumque dedit.
Arctoum sidus non illas terruit inde,
In medio illarum frigore fervet opus."</i>

(Konungars säte du var, du lyste af prunkande fester;
Nu, uti leende frid, gästa Kamœnorna dig.
Ej från den fristad, du gaf, nordstjernan skrämmer de vana.
Midt i din kyla af lust brinner båd' forskning och sång.)
</poem>

Den nya tidens skaldekonst har i vördnad för
Visdoms-staden icke gifvit den gamla tiden efter, och
såsom en representant deraf meddela vi af <sc>Nybom</sc> en

<poem>
<tab><tab><i><sp>Helsning till Upsala</sp>.
Frid vare eder! mina fäders dalar.
Dig, Sagas vagga, gamla Fyrisvall,
Der Minnet går från hög till hög, och talar
Om Guda-slägters och om throners fall.
Din dom är fälld! — Der kommit andra tider,
Med andra segrar, men ock andra strider.
I <sp>Odins lunder</sp>, i dess offerhus
Nu <sp>Korset</sp> står, planteradt uti ljus.</i>
</poem>

<poem><i>
Nu jublar Hoppet uti Minnets lunder.
Och höge Vise uti silfverhår
Predika vishet, väcka konstens under
Till lif och fägring. Nordmansharpan slår
Sitt djupa drapa än i månskensnatten,
Och necken hvilar på de tysta vatten,
Och Nordens <i>Blommor</i> här fått själ och röst,
Som vinner gensvar i hvart menskligt bröst.

Här pröfva unga lärkor sina vingar,
Och svärma gladt omkring i Minnets vår,
Hur matt, hur fattig deras sång ock klingar,
Nog finns det någon, deras språk förstår.
Som ordet knyter sig omkring sin tanka,
Som almen famnas af den späda ranka,
Det </i>gamla<i> och det </i>unga<i> i förbund
Ha' svurit kärlek uti Odins lund.

Se, stora skuggor rundt omkring oss sväfva:
I templet sofva </i>Wasa<i> och </i>Linné<i>,
Dem Nordens folk och häfd kan aldrig jäfva,
Ty hela verlden vill dem hyllning ge;
Der thronar Wasas borg, half i ruiner,
Men solen der på höga minnen skiner:
Försonta vålnader omfamnas der,
Och Stureblodet ropar hämnd ej mer.

Du </i>Yngves<i> stad! Hvad jag är stolt, att vara
En vildros, sprungen ur din gamla jord!
Må fädrens Gud mitt sinne friskt bevara
För hvarje vind som yrar i vår Nord,
Nordmannakraft i harpan lägga neder,
Mod i min själ, och i mitt hjerta heder!
Och när de domna sist båd' hand och röst,
Slut då mig åter till min moders bröst!
</i></poem>

<table o c><td>————</table>
<table o c><td><h3>VYER.</h3></table>

Följer nu i ordningen, att med några få
penseldrag antyda skaplynnet af den stad, dit vi
kommit. Såsom "f. d. <i>Konglig Residens- och
Kröningsstad</i>" har icke Upsala kunnat uppehålla sin
gamla rang, att vara den andra i ordningen bland
Sveriges städer. Men Sånggudinnorna residera här
ännu, och kronor delas här äfven ut — kronor af
lager åt Sanningens unga kämpar. Upsala är den
Svenska Kulturens ena hjertkammare. Den
rangen är högre än all annan.

Oaktadt sin geographiska ringhet, har denna
stad historiska minnen, flera och stoltare än någon;
har monumenter, som till både stil och storhet äro
så betydande, att de skulle smycka hvilken ort,
som helst; har slutligen såsom stad ett
egendomligt, idylliskt och trefligt tycke. Förf. föreslår
derföre en lustvandring Slottsbacken uppföre, ty vi få
der en synpunkt, som dominerar både staden och
dess omgifning. Derifrån sedda, falla oss flera af
taflans partier skönare i ögat; men äfven det hela,
det stora och det lilla, visar sig der till vår fägnad.

Charakteren af vårt panorama är visserligen
hvarken yppig naturfägring, eller ett pittoreskt och
öfverraskande sceneri. Vi se en liten stad, och
en flack, vidsträckt slättmark, men smyckad af
böljande sädesfält, och genomskuren af grönskande
alléer. Horizonten är nästan jemnhög; endast mot
söder möter sandåsen, och derframför slingrar sig
Fyris, som ett vattradt band, glittrande i
solskenet. I hamnen vid Islandet ligger en ångbåt, och
nedanför den tvänne små jakter, tätt och förtroligt vid
hvarandras sida. Med ett skarpt fjerrgias läser du
å deras akterspeglar icke ringare namn än
"<i>Spekulationen</i>" och "<i>Konjunkturen!</i>" Är detta en
bitter ironi ... eller är denna intima förening af
ett uppblomstrande samhälles dyrbaraste namn en
blid profetia, att de båda jakterna ej länge skola,
såsom nu, utgöra — tredjedelen af stadens
handelsflotta? — På sin väg från Upsala, gör den lilla
floden en bågformig krökning öfver Kungsängen,
liksom för att ännu engång, innan han försvinner
bakom skogen, få betrakta de ställen, han lemnar.
— I sydost utsträcker sig Kungsängen i en bred
slätt af nästan oändliga åkergärden, en slätt, som
en mil från Upsala får ett af ålder vidtfrejdadt
namn: <i>Mora Kungsäng</i>. Byggnaden, der
Hyllningsstenarna sedan år 1770 förvarats, är för
obetydlig att härifrån kunna skönjas. — Till höger om
denna slätt ligger i det genomskinliga skogsbrynet
<i>Danmarks</i> röda kyrka; följa vi synkretsen vidare,
förbi enstaka skogsparker och glesa bygder, så
möter oss i Norr <i>Gamla Upsala</i> By med sin
gråstenskyrka och de höga Konungagrafvarna. Hvart
vi skåda, skåda vi således ett historiskt land:
sjelfva "odalfälten, de gamla bygderna och
grafvarnas land," det egentliga Sveafolkets hemtrakt,
medelpunkten för våra fäders Svithiod, för
Manhem och de uråldriga Folklanden, medelpunkten
för svensk samhällsförfattning och svensk odling.

Och tätt invid åsens fot ligger kring
stränderna af Fyris den lilla staden utbredd. Dess rymliga,
fria, snörräta gator; dess många nybygda hus,
delen modern architektur framskymtar; några nya och
nätta, liksom pavillonger, i glada färgtoner; andra
och äldre med tunga och simpla former, dels
rödmålade, dels kalkslagna och hvita; men de flesta
omkransade af "akademiska lundar" och lummiga
trädgårdar: — så möta oss här öfverallt naturens
glada bilder, så försmälta och mjukna stadens
stereometriskt stela linier i yppiga omhöljen af
naturens friska grönska.

I stadens nordvestra och högländare del, på
förgrunden af vår tafla, står den majestätiska
Kathedralen, en gammaldags gestalt midt ibland ett
yngre slägte af byggnader, som hon beherrskar och
fördunklar. Harmoniskt utbreder hon sina väldiga
massor, sina nästan i oändlighet af fönster, pelare
och utsprång sönderdelade former, samt företer
derigenom den rikaste mångfald och vexling af dagrar
och skuggor, och detta oaktadt ett skönt,
storartadt och gripande helt! Man må betrakta henne
hvilken tid, som helst — en klar natt eller i
skymning: hennes mörka konturer framträda då nästan
jättelika från den ej så mycket bländande
bakgrunden; — i månsken: tempelmurens alla sträfpelare
frambäras af djupa skuggor, och de klaraste
silfverdagrar fladdra öfver de gotiskt höga fönstrens
små rutor. — Till de moderna Lanterninerna på
vestra façaden, hvilka skola utgöra det rent gotiska
templets torn, kan man ställa den bekanta frågan:
hvad gören J här? Sedan kyrkan i 1702 års brand
mistat sina trenne höga, smärta, spetsiga torn, och
den skog af smärre spiror, som höjde sig öfver
hvalfmurarnas alla kontreforter, har också den
öfverjordiska längtan, den ridderliga, uppåt
sträfvande kraft, som är hennes alla delars fromma
symbol, förlorat sitt skönaste och mest vältaliga
uttryck.

Fordom stod Kyrkan innesluten och till en del
bortskymd uti en oval ring af höga hus, i hvilka
hennes katholska presterskap, Capitulares, Decani
och Præbendarii bodde. Till all lycka blef södra
delen deraf, (det till Akademie förvandlade
Capitelshuset) vid slutet af 1700-talet förstörd och
nedbruten. Vore vi benägne att tro den
pythagoreiska själavandringen, så skulle vi förmoda, att
de gamle munkarnas oroliga själar flyttat in i dessa
kyrksamma Kajor, sora här trifvas så väl i murar
och torn. I oräkneliga skaror sitta de ofta,
klädande det kopparröda taket alldeles svart, och
tysta, liksom sörjande öfver gemensam förlust af ett
bättre fordom, tills bitterheten af dessa minnen
liksom öfverväldigar dem, och de med hiskligt skrik
svärma ut öfver nejden. I regnväder sitta de
inkrupna i tornens myckna listverk, och synas då
på afstånd såsom svarta dentikler eller over på en
hvit kornisch. När solen skiner, ser man dem ofta
sittande på takåsen, en och en, i en rad så lång som
taket, icke olika de knoppformiga zirater, som i
den gotiska architekturen äro så vanliga. Midt i
denna intressanta fågelkoloni bor dess förklarade
fiende Tornfalken. Än förföljer och än förföljes
den muntra roffågeln; det är en glädje att höra och
se derpå. Anmärkningsvärdt är, att Kajorna på
Lunds Domkyrka äro af ett tapprare lynne, ty der
har aldrig Tornfalken, oaktadt alla hans försök,
fått bosätta sig. Hos oss i Upsala är denna falk
vårens osvikliga förbud. När man väl hört hans
genomträngande skrik, och sett hans pilsnabba
kretsar; då vet man för visso, att fast snön ännu
ligger qvar, är det dock med vinterns välde förbi.
Man börjar strax tycka, att dagen är längre,
himmelen blåare, menniskorna trefligare.
Studentsången qvicknar vid ur vinterdvalan, något "som skall
skägg betyda" börjar synas kring Exercitanternas
lappar, och dagligen går man väntande, att isarne
på Fyris skola börja att brista och "gå": ett
skådespel, som med rätta är så begärligt.
Majestätiskt komma ismassorna nedflytande, ofta med i
uppbrottets hast lösryckta gärdesgårdar och uthus:
öfver dambordets kant sväfva de ett ögonblick,
liksom häpna öfver det fraggiga djupet derunder,
tills tyngdpunkten är förlorad, och de med dån och
brak stupa utföre, så att Studentholmen och quaien
darra af förskräckelse, och Studenthjertat darrar af
lust. Ljufva aningar gå nu som elektriska gnistor
från man till man: snart komma ångbåtarna, snart
börjar Eklundshof sina idyller och dithyramber;
snart få vi sol och blommor. Ty våren är i
antågande: den återkomne Romfararen, 
<footnote>I November infinna sig Falkarna ofta och Kajorna
alltid uti Italien. (Nilssons Fauna).</footnote> falken
deruppe i tornet, har förkunnat detta ljufliga bådskap.

Domkyrkan befinner sig midt inne i en stor
grupp af betydande byggnader, — såsom skalden
har  uttryckt det:
<poem>
<i>".. Sångens gårdar, Vetenskapens tempel
"Kring Kathedralen stå i ödmjuk rund."</i>
</poem>
Denna krets består af Consistoriihuset,
Gustavianska Akademien, Erkebiskopshuset, Kathedralskolan
och Helga Trefaldighetskyrkan. Den sistnämnda i
dålig stil, men omsorgsfullt underhållen och
prydligt tegelfärgad. Framför Gustaf-Adolfs-Obelisken
utbreder sig perspektiviskt Odinslund i breda,
tredubbla alléer. Och längst till venster se vi
Posthuset, Geijers hus, och det nya Bibliotheket
"Carolina Rediviva" med sin oändligt sköna façad.

Flytta vi nu vår synpunkt från Slottets östra
terass till sjelfva borggården, hvars vestra långsida 
aldrig blef uppförd, så ega vi der den intressanta
anblicken af den nedanför liggande Botaniska
Trädgården med dess Museum i fonden. Façaden af
denna byggnad, med sin tunga pæstiska kolonnad,
ligger skönt infattad i charakteristiska ramar af
väldiga lindar. Framföre se vi en mängd
blomster-rabatter och växt-qvartér, samt här och der
trädgrupper i mångfaldig färgskiftning, och deribland
flera obelisk- och pyramid-formigt klippta
granar, hvilkas stela, regelrigtiga konturer angenämt
bryta sig emot den öfriga vegetationens frihet. Till
höger om Botaniska trädgården ligger
Carolina-parken och "Kyrkogården", alla inbördes täflande i
sköna löfmassor, angenäma grupperingar, skiftande
färgspel och melancholiska skuggor.

Åt denna sida skulle vi se "Håga Kungsgård"
(der under Sigurdska ätten Biörn på Håga hade sitt
säte, nu en ringa by med betydande
ålderdomslemningar: "Kung Biörns hög" och grundvalen af
hans "Kyrka") om ej Trädgården låge emellan.

Slutligen vandra vi upp på den "Gröna Kullen,"
der fordom det tredje slottstornet stod, och under
hvilken ännu finnas hemska hvalf och hålor.
Häruppe kunna vi obehindradt betrakta jord och
himmel: blåser det, så blir det en glad syn, att se,
huru de ilande molnens breda skuggor segla öfver
den jemna slätten; att se, huru skyarna plötsligt
skocka sig tillsamman, och en tunn skymning
breder sig öfver landskapet; men långt, långt bort
tränga solstrålarna igenom, och i deras ljus ligger
en liten fläck, en skog, en by eller en kyrka
underbart förklarad.

<table o c><td>————</table>

<table o c><td><h3>STUDENTLIFVET.</h3></table>

Prospekten af det <i>yttre</i> Upsala är, så godt jag
kunnat, afslutad. Det <i>inre</i> står åter. Der
måste naturligen finnas mycket lärorikt och
vördnadsvärdt, mycket friskt, varmblodigt, poetiskt och
svärmiskt. Det är af Akademien och Studentlifvet,
som Upsala får denna sin egendomliga prägel. Hvad
Akademien vidkommer, skall jag i slutet af detta
häfte redogöra för dess historia, dess verksamhet,
instituter, fester och ekonomi. Men med
Studentlifvets bild önskar jag smycka det följande häftet;
vill endast här ur min portefeuille meddela några
croquier, för att med dem bevisa, huru rik och
kraftig, men ock hur svår att träffa, den bilden är.
Se här mitt utkast; liksom målaren, innan han
griper till duk, pensel och palette, i flygtig krita
försöker, förbereder, skizzerar sin tafla.

Det är ett rörligt, oroligt och lustigt slägte,
desse Studenter. Den ene öppenhjertig och
vågsam som pilgrimsfalken, en annan kraftfull men
maklig, som en hafsörn; de flesta lifliga, som svalor,
och muntra som unga vakteltuppar. I ekonomisk
hänsigt lefva de för stunden, såsom "sparfvarna
under himmelen, de der så intet och intet skära
de upp, och församla intet i ladorna." De qvittra
och drilla såsom trasten och lärkan, men mest om
qvällen, såsom vakan och näktergalen. Liksom
näktergalens, är deras sångtid kort, men — underbart
ljuflig. De äro alla, med få undantag, flyttfåglar,
som vid sin sommars slut draga bort åt andra
bygder. — Jag lånar ur fågelverlden dessa bilder,
ty alla äkta Studenter hafva något bevingadt både
i tankar, känslor och begär.

Hvilken helsa, hvilket vårligt mod hvilar icke
öfver Studentens oftast bleka drag! Vi minnas ur
Törnrosens bok, att det finnes en himmelsk rodnad,
som bor i hjertat, utan att kinderna veta att tala
derom. Hvarannan Student har den rodnaden.

Höres icke redan på uttalet af namnet:
<i>Student</i>, hela betydelsen deraf? Ty det är icke någon
nyckfull tillfällighet, detta på ordets slutstafvelse
framspringande starka eftertryck: det är sjelfva
språkets genius, ordets själ, som så uppenbarar sig.
Så framspringer äfvenledes Studentens hela diktan
och traktan från den tid, som är, till den, som
följer, ty det är i den han skall uppträda med vigt
och eftertryck, skall leda, lära och styra. <i>Nu</i> äro
de intet, sina fäders söner, och nästan intet mer,
slutna inom de trånga gränsorna af ett obemärkt
kamratlif, kanske stundom tvungne inom de ännu
trängre gränsorna af ett Anachoretiskt kammarlif.
Men så förbereda de sig tyst och ihärdigt, midt
ibland otroliga försakelser och mödor till det, som
förestår. Har du studerat vexternas stilla lif, och
förstått deras tysta arbete, innan deras knoppar
öppna sig i fägring och doft? Har du betraktat
molnens tysta kamp, innan stormen bryter lös,
som rensar himlahvalfvet, innan blixten springer
ut, som upplyser jorden?

"När jag ser Er, ser jag mitt fäderneslands
framtid" — har Geijer yttrat till sina lärjungar.
Studenten Thorild profeterade för sina kamrater:
"Om tio år är Sverige vårt." Och så blef det.
På Lundagård och i Odinslund knyta de unga
stammar sina kronor, hvilka engång skola öfverskygga
och hägna de svenska dalarnas lycka. I
samhället gifves det ju ingen plats hvartill ej desse unge
Studenter blifva rättmätige pretendenter.
Erkebiskopens kräkla är ej för tung, Stats-Råds-taburetten
ej för hög, att vara mål för deras dristiga blickar.
Ty, såsom den oförgätlige <sc>Wallin</sc> sjunger:
<poem><i>
"Flit bräcker mödans skal,
Kraft genom berg och dal
Bryter sin stråt.
Godt samvet ger godt mod,
Godt arbet' lycka god,
Trampar på drakablod,
Lögn och försåt.
Känn hvad du bör och tål,
Fatta ditt lefnads-mål
Varm som en bön,
Glad som en morgonpsalm!
Ryck så mot dagens qvalm,
Kämpa för segrens palm
Vinkande skön!"
</i></poem>

Hur egendomliga, starkt bestämda och
betydelserika äro icke de akademiska festerna, t. ex.
Promotionerna, hvilka trots alla anathemer och
zifferskäl af en falsk realism ännu äro och alltid skola
vara nationalhögtider, dit hela riket skickar sina
ombud; Gustaf Adolfs och Carl XII:s Minnesfester,
Walborgsmessan och Första Maj! En hvar skall
erhålla sitt blad i min krönika. Walborgsmessans
firande gör gemenligen epok i de unges
akademiska år, och jag kan icke neka mig nöjet, att, till
en början, meddela grunddragen deraf.

Sedan hvarje nation å sin nationssal intagit
den öfliga "sexan" och druckit skön Walborgs skål,
sker kl. 9 tåget till stora torget. Allt, som lif och
anda har, församlar sig der. Längst upp på
Svartbäcksgatan hör man snart en skallande chör, och
en stor mörk massa närmar sig. "Det är
Östgötarne," ropar man. Med sin Inspector och 

Jag nämnde Studentsången: om den blir
mycket godt att säga. "En vackrare ynglingachör än
den i Upsala hör man ej." Det är Geijer, som
jag citerar. Alla det unga sinnets första, ljufva
lidelser, ungdomens oskuld och fröjd, ungdomens
drömmar och aningar gå igen i dessa toner, och
tilltala dig förtroligt på det än ej glömda
tungomålet. Och hvilket djup, hvilken rikedom: för
alla lifvets lagen har Studentsången ett uttryck.
Fädernesland, pietet för föräldrar och lärare,
kamratskap, dionysisk lefnadsnjutning, snillets,
kärlekens och skönhetens lof — se der denna sångs
käraste motiver. Och skönhetens lof ... ! Har
du, väna läsarinna! (hvars Cicerone jag smickrar
mig att få vara) här en broder, en barndomsvän
eller någon ännu närmare ...; — du får knappast
slumra in, förrn du väckes ur den seraphiska
drömmen, och väckes af accorder så underbara, som
tillhörde de din dröm. Det är Studenternas
Serenad som klingar utanför ditt fönster. Allt hvad
Upsalasången har trånande och ljuft, från
"Kristallen den fina" till "Jord och himmel jag," från
"Hulda Rosa" till "Mitt lif är en våg," höres
derute i vexlande välljud. — Det är som vore man
flyttad tillbaka till den glada vetenskapens, den
proveçaliska kärlekssångens skönaste tid:
samma glödande känsla och svärmiska kourtoisie,
<tab>"— <i>dum favet Nox et Venus</i> —"<tab>
i nattens, aftonstjernans och kärlekens hägn.

Går du dagen derpå till Domkyrkan, så stå
der före dig de unge troubadurerna, och medan du
tankfull vandrar bland heliga svenska minnen,
hör du den sköna hymnen till det

sina hedersledamöter i spetsen framrycka de, led
efter led, i militärisk ordning. Man omringar dem
nyfiket, tills en ny sång höres från Nybron;
folkmassan rusar i ögonblicket Upplänningarne till
mötes (ty man igenkände dem straxt på den
ypperliga sången). Liksom regementer till en
mötesplats, upptåga efterhand de öfriga nationerna:
enhvar, till och med Gotlands lilla nation, med sin
egen marsch, och flera med sina provinsers vapen
på sina fanor. Vid ropet: "Sångare!" upplöser
sig den nyss strängt iakttagna nationsskillnaden,
och en enda, stor Studentförening bildas, med
sångarne i tèten. Och nu börjar en sång, som går dig
genom merg och ben, om du ännu är ung, och
som värmer ditt hjerta, om du gammal är. Under
sång skrider det långa tåget, arm i arm,
Drotttningatan uppföre till Gustaf Wasas borg. Från den
höga slottsvallen se vi, hur horizonten lyser af
eldar, ty allmogen firar också sin Walborgsfest.
Tjärtunnor brinna här och der på stranden af Fyris-ån.
Vattnet glittrar i eldskenet. Oräkneliga ljus tindra
i den lilla staden vid kullens fot. Kronorna susa
i Odins lund. Och nu klingar Kapfelmans
hänryckande melodi: "Våren är kommen ..." från
tusende läppar, klingar som en segersång på
vinterns graf. Sist Folksången. Man återvänder till
torget, der festen slutar med — dans. Man är så
godt som tokig af förtjusning, ty våren ...
<poem>
"Våren är kommen. På sina kransar
Ängarna binda. Himlen är blå.
Pilträden bära gullgula fransar,
Tufvorna vagga ljusalfer små.
Högt upp i luften fåglarna sjunga:
Nu är det vår. Hurrah, Hurrah!!!"
</poem>

<poem><i>
"Herrliga Land,
Frihetens stamort på jorden:
Hell dig, du drottning i Norden,
Fädernesland!"
</i></poem>

Och vandrar du sedan i den praktfulla trappan
af Carolina Rediviva; så skall du kanske äfven der
öfverraskas af toner, som spela genom de många
våningarna och hvalfven majestätiska och
mäktiga, liksom harmonier af himmelska anderöster och
orgor.

"Men — invänder någon troligen — är detta
allt ej blotta fantasier, är Studentlifvet i
verkligheten så poetiskt; finnas der inga skuggor ....?"

Liksom allt menskligt, har Studentlifvet sina
fel och brister, sina undantag; men man gör ju ej
upp reglorna efter undantagen! Man nämner dem
endast, man förnekar dem icke. Ty dessa brister,
förvillelser, obetänksamheter, framträda vanligen i
så rent mensklig gestalt, att man af hjertat gerna
vill förlåta dem. Dessa skuggor äro så
nödvändiga att få ljuspartierna fram, att man ej tycker
rigtigt illa om dem. — Upprigtigt taladt, så har
Studentlifvet sin svarta skuggsida, sin dystra natt;
men denna natt är, liksom sommarens natt i
norden, endast en kort skymning, och dagen är så
mycket längre och skönare. Irrar man tanklös i
denna natt, så märker man endast de tjocka
skuggorna, de osunda dimmorna, ugglornas rop,
torndyflarnes surrande, kanske då och då satyrernas
skratt. Men ger man sig tid och stannar, så skall
man äfven <i>nu</i> förnimma näktergalens slag och
ängsviolens doft. Studentlifvets fröjd bryter sig i
många färger, men samlar du rätt de brokiga
strålarna, så sammansmälta de i det skäraste, fridaste
ljus. Det fria och yra, det friska och kraftfulla,
det vänsälla och öppenhjertiga förråder sig här i
både godt och ondt, stegrar det förra — försonar
det sednare!

Så förhåller det sig med Studentlifvet.

Man berättar, att det finnes här på jorden en
och annan fläck, så rik på fägring och lif och
evinnerlig ungdom, att den, som <i>der</i> fått lefva någon
tid, aldrig kan sedan blifva fullt olycklig. Är det
väl oerfarenhet eller väld, att mången vill räkna
Upsala bland dessa verldsöknens oaser? Nog af,
den som der druckit ur forskningens, vänskapens
och ynglingaglädjens rågade bägare, han har
begripit ungdomens yppersta hemlighet; med klar
besinning och öppet öga har han drömt sitt lifs
sommardröm, och han kan dö utan smärta, ty han
har, liksom vår svenske herrlige Stiernhielm,
"<i>lefvat glad medan han lefde</i>."

<table o c><td>——*——</table>

</chapter>
<chapter name="II. UPSALA STAD">

<h1>II.</h1>

<table o c><td><h3>UPSALA STAD.</h3></table>

<tab><tab><tab>1. <i>Stadens Uppkomst</i>.

Så förmäler Sturleson i Ynglingasagan, att den
invandrande "<i>Odin tog sig bostad vid Mälaren,
der som nu är Fornsigtuna</i>" (det nuvarande
Signildsberg), "<i>bygde der ett stort gudahus, och
offrade efter Asarnes sed. Landet vidt omkring
tillegnade han sig och kallade det Sigtuna. Han
gaf åt sina höfdingar och offerföreståndare
boningsplatser: Niord bodde på Noatun och Frey
i <sp>Upsala</sp></i>" ....

Detta sednare namn, som då betecknade det
n. v. Gamla Upsala, förekommer här för första
gången i Nordens Historia. I Upsala — berättar
samma Saga — reste Frey ett stort afgudatempel,
satte der sitt hufvudsäte, och lade derunder alla
sina inkomster, jordagods och lösören: så var
upphofvet till "Upsala Öde," eller Konungasalarnas
och templets egendom. Namnet Upsala, som
härledes af "Upp" och "Salr," betyder "de höga
salarna, Gudarnas boningar." Hos Isländarne,
liksom i de gamla Lagarna, skrifves namnet alltid i
pluralis: "Upsalir," och det nu brukliga Upsala
är egentligen genitivus häraf, sådan den ännu
förekommer, t. ex. i uttrycket "Upsala Stad." Geijer,
i Svea Rikes Häfder, öfversätter namnet med "de
<i>uppåt</i> landet, för de nedanföre boende, belägna
Konunga- och offer-salarna," och Upland med "det

uppåt belägna," — "Öde" betyder rikedom, det
Isländska Audr <footnote>Äldre meningar om betydelsen af namnet Upsala
saknas icke: <i>Olaus Magnus</i>, m. fl. påstå, att
"Ubbsala" blifvit anlagdt och uppkalladt af <i>Ubbe</i>,
Svea Konung, Noe Sonson, något före Abrahams
tid. — <i>Johannes Magnus, Scheffer</i>, m. fl. mena,
att namnet kommer från floden <i>Sala</i>, d. v. s. Fyris.
— Verelius, Buræus , m. fl.: af en 1/4:dels mil från
n. v. Upsala i Waksala S:n belägen gård, <i>Sala</i>,
som legat närmare till Mälaren, hvarföre det andra
stället hette Upp- eller Öfre-Sala. <i>Petrejus:</i>
emedan <i>Ubbe</i> der <i>salat</i> (d. ä. besoldat) sina svenner.
Andra lika besynnerliga meningar att förtiga. 
<i>Rudbecks</i> gissning var, att Upsala betydde "<i>Oppen Sal</i>",
emedan det gamla Afgudatemplet var på alla sidor
öppet.</footnote>.

Vid detta Upsala höllos Allshärjartingen, der
"<i>all hären</i>" eller hela folket sammanträdde, af
hvilket nu en del efter vår- och segeroffrets slut
drog ut i härnad. Efter Yngve Frey blef den
äldsta svenska konungaätten kallad Ynglingar, hvilka
ända till ättens utgång med Ingiald Illråda voro
Öfverdrottar i Svithiod, och Dygve var af dem den
förste, som kallade sig Upsala Konung. Men när
sedan Christendomen började utbreda sig i landet,
ville den döpte Olof Skötkonung ej längre så
kallas, emedan titeln af Upsala Konung tillika
innebar föreståndarskapet för de hedniska offren, utan
antog han namnet: Svea Konung. I hans historia
förekommer en nära Upsala belägen skeppshamn
och köpstad, <i>Aros</i>. "Riden härifrån (Upsala) ned
till Aros" — råder Arnvid Blinde K. Olof — "tagen
der edra skepp och läggen ut på Mälaren." Det
är detta Aros, som blef det nuvarande Upsala.
Namnet härledes af några äldre fornforskare från

"åra" och "hus" (liksom Åhrhus), att man der
vintertiden skulle ha förvarat sina sjöredskap; men
redan Stiernhielm gaf den rigtiga förklaringen af
"Å-mynning" d. ä. Fyrisåns utlopp i Mälaren 
<footnote>Det n. v. Upsala kallades fordom Östra Aros
till skillnad från det Vestra (n. v. Westerås), vid
Svartåns mynning i Mälaren.</footnote>.
Såsom redan Arnvid Blindes anförda ord gifva
tillkänna, sträckte sig på den tiden Mälaren
(fordom en af Östersjöns största fjärdar) ända upp till
det stället, der nuvarande Upsala är beläget. Men
sedan K. Olof den Helige hade gräft Söderström
vid Stockholm, och Mälaren således fått ännu ett
utlopp; har denna sjö i tidernas längd minskats
och fallit, så att i våra dagar Flottsund bildar den
"åmynning" i Mälaren, som nämnda Aros (det nya
Upsala) hade varit ända till omkring år 1000. Hvad
som blef följden af denna vattenminskning, i
förening med några andra tilldragelser, skola vi
snart finna.

Fast Christendomen redan länge varit predikad
i landet, var det dock först under K. Inge den
äldre, som den Odinska offerkulten i Upsala
afgudatempel började utrotas. Men af styggelse vid dessa
offer hade Konungarne redan "öfvergifvit att hafva
der sitt säte," såsom det heter i Sagan, och
flyttat Kungsgården till Aros. Under K. Erik den
Helige, då Christendomen blef herrskande,
fullbordades och invigdes år 1156 den af K. Sverker
(år 1138) påbörjade byggnaden af en christen
kyrka på det nedbrända afgudatemplets grund, och
genom Biskop Henriks nit blef nu i den nya
domkyrkan gudstjensten ordnad. År 1164 blef Upsala
Erkebiskopsstol instiftad. Men på den tiden hade

köpstaden Aros, dels genom Konungasätets
ditflyttande, dels genom sitt numera fördelaktigare
läge (— genom den redan märkbara
vattensänkningen kunde farkosterna på Fyris ej flyta upp till
Upsala, utan måste stanna "i ooset" i dess
mynning —) dragit till sig de flesta af Upsala
innevånare; så att på 1250:talet Erkebiskopen nödgades
klaga hos Påfven, att hans kyrka föga besöktes
såsom belägen på en numera "ringa och föraktad
plats." Derföre tillstadde ock Påfven Alexander
IV, år 1258, erkebiskopsstolens och domkyrkans
flyttande till en mera gynnsam ort, med
bibehållande likväl af dess gamla namn och rättigheter,
— en tillåtelse, som först år 1270, på herredagen
i Söderköping, vann K. Waldemars bekräftelse.
Och nu försiggick den nämnda flyttningen. Från
denna tid börjar Aros att i våra urkunder kallas
Upsala eller Nya Upsala, till skillnad från det gamla.
Så utfärdar K. Magnus Birgersson år 1286 ett bref
"om (asp-) fisket under bron i Arus, <i>som nu
kallas Upsala</i>," och de följande åren daterar han i
Östra Aros sina bref "Wppsalie." Det fordna
Konunga- och Erkebiskopssätet blef mer och mer
öde, men kring den nya domkyrkan i Aros eller
Upsala uppväxte efterhand den i Sveriges häfder
så namnkunniga stad, för hvars märkvärdigheter
vi efter förmåga skola redogöra.

<tab><tab><tab>2. <i>Läge och Klimat</i>.

Upsala, den Kongl. Residens- och
Kröningsstaden (såsom den länge kallades), var ända till
1828 års riksdag den andra i ordningen bland
rikets städer, men är nu den sjette i andra klassen.
Staden är säte för Svea Rikes Erke-Biskop och

en Akademie; för Landshöfdingen i Upsala Län,
och medelpunkt för provinsens betydliga
jernverks- och jordbruksrörelse, samt eger beqväma
kommunikationer med hufvudstaden, från hvilken
afståndet (landvägen) är 7 mil i Nord-Nordvestlig rigtning.
Dess polhöjd är 59°, 51', 40", dess longitud 1 <sup>t</sup>,
1', 13,"3 (i tid) öster om Paris, och 1', 40,"1 (i
tid) vester om Stockholm. Medel-barometerhöjden
för år 1841 var, vid 0° temperatur, 27 Parisertum,
11,15 lin.; medel-lufttemperaturen + 5°,39;
medel-jordtemperaturen omkring + 6°,6. Källornas
medel-temperatur + 6°,7. Årliga nederbörden, per
medium, 16 Parisertum, 7,9 lin., hvaraf circa 17/100
belöper sig på vintern, 21/100 på våren, 33/100 på
sommaren och 29/100 på hösten. Den vida öfvervägande
vindrigtningen är S. V. Trakten deromkring är
öppen för alla vindar, hvarigenom — oaktadt
sommaren, i anseende till det soliga läget och bristen
på större vattenmassor, är ganska varm
(medeltemperaturen i Juni är + 14°,5, i Juli + 17°,1, i
Augusti + 15°,75) — klimatet stundom blifver
alp-likt eller egentligare arktiskt. Denna trakt tillhör
urformationen, och hvilar på mer eller mindre i
gneis öfvergående granit. Öfver de släta
granithällarna ligger ett kompakt och ganska fruktbart
lerlager. Rika sädesskördar felslå nästan aldrig.
För frukt-trädgårdar är under vissa år den
egentliga Upsala-slätten föga förmånlig; då deremot
kring Ekoln och i sjötrakten, rikligen med frukt
erhålles. För sädesodling åter är denna slätt mera
gynsam, och sädesslagen gifva der hvitare och
bättre bröd.

Såsom för Upsala-klimatet väsendtligt
upplysande, meddelas här i sammandragen öfversättning
ur Professor Wahlenbergs Flora Upsaliensis hans
interessanta

<tab><i><sp>Upsala-Florans Kalendarium</sp>.</i>

<tab><sc>Vintern:</sc> Snö och is.

I. <i>Istiden</i>, då snö och is finnas som mest,
innefattar månaderna <i>Januari</i> och <i>Februari</i>.

II. <i>Islossningen</i> inträder med den tilltagande
dagsvärman (dagsmedjan). Då börja
Mossorna, särdeles Jungermannierna att gro
och bära frukt. Den fortfar till isens
fullkomliga försvinnande från floderna och
snövattnets bortdunstning, och plägar sluta,
under tidiga år, efter d. 1:a, de flesta år
omkring d. 10:e och sena år omkring d. 22:a
April.

<tab><sc>Våren</sc>: De fullkomligare plantornas
tillväxt. Den slutar med nattfrosternas
upphörande, och jordens fullkomliga
uppvärmning.

III. <i>Gronings</i>- eller <i>Sånings-tiden</i> för mindre
djupt rotade växter, då nattfroster ännu
stundom inträffa, räcker från den <i>första
blommans</i> utsprickning till <i>första trädets</i>
löfsprickning, under tidiga år från den 4:e
April till den 1:a Maj, de flesta år från d.
12:e April till den 8:e Maj, och sena år
från den 20:e April till den 16:e Maj.

IV. <i>Löfsprickningen</i> eller <i>Löfbrottet</i>. Från
Häggen till Asken, före det första Rågaxet.
Under tidiga år från den 3:e till den 19:e Maj,
de flesta år från den 9:e till den 25:e, och
sena år från den 16:e till den 31:a Maj.

V. <i>Blomningstiden</i> för Fruktträden, från
Häggen till Hagtornsbusken, eller från det
första Rågaxet till dess blomning, eller till dess
Munkpepparn (Sedum Acre, L.) slår ut sina
blommor. Under tidiga år från den 22:a
Maj till den 12:e Juni, de flesta år från d.
26:e Maj till d. 16:e Juni, och sena år från
den 31:a Maj till den 20:e Juni.

<tab><sc>Sommaren</sc>: Växtlighetens stillestånd, då
värman är störst både i luften och jorden.

VI. <i>Högsommaren</i> eller <i>Solstånds-tiden</i>, då de
ljusa nätterna gynna Linnæans och andra
nattdoftande växters blomning, eller under
hela Munkpepparens blomstringstid, under
alla år från den 17:e Juni till d. 11:e Juli.

VII. <i>Slåttertiden:</i> De inhemska
ängsgräsens mogning under starkaste sommarvärman.
Linden och Hälleknoppen (Sedum album, L.)
blomma ända till dess Ängsvädden
(Scabiosa succisa, L.) börjar. Från den 12:e
Juli till den 1:a, 2:a eller 3:e Augusti.

VIII. <i>Skördetiden:</i> Sädesslagens mogning under
de hetaste (eller Hund-) dagarna, då
nätterna likväl redan börja blifva kyliga. Då
blommar Ljungen och Ängsvädden. Den
upphör med Lummerns (Lycopodium)
fröfällning, då Tidlösan (Colchicum autumnale,
L.) visar sin första blomma. Under
sommarbråda år från d. 1:a till d. 21:a
Augusti, under sena år från den 28:e Augusti
till den 21:a September.

<tab><sc>Hösten</sc>: Växtlighetens aftagande efter
den första nattfrosten; dock räcker ännu
den i jorden qvardröjande värman till att
framalstra Svamparna.

IX. <i>Fröfällningen</i> och <i>Fruktskörden</i> räcka från
Tidlösans första blomma till Svalans aftåg.
Svampar uppväxa i mängd. Under
sommarbråda år från den 22:a Augusti till den 17:e
September, och sena år från d. 28:e
Augusti till den 21:a September.

X. <i>Löffällningen:</i> Den strängare nattkölden och
rimfrosten förstöra trädens löf och många
ett-åriga svampar, hvarefter de fleråriga
trädsvamparna framkomma. Under
sommarbråda år från den 16:e September till
den 18:e October, och sena år från d. 22:a
September till den 28:e October.

XI. <i>Kältiden</i>. Marken tillfryser och jorden
käles, endast trädmossor fortfara att växa
under <i>November</i> månad.

<tab><sc>Vintern</sc> börjar med sjöars och floders
isläggning.

XII. <i>Vintersolståndet</i> i <i>December</i> månad.

<tab><tab><tab><tab>———

Slätten, på hvilken Upsala ligger, är både den
vidsträcktaste och fruktbaraste i öfra Sverige.
Öfver densamma höja sig flera rätt betydliga
bergskullar och sandåsar, i rigtning från Norr till Söder,
hvilka mera likväl till sin naturbetäckning än till
sin höjd kunna kallas alpestriska eller fjäll-lika. —
Hvad slutligen stadens bestämmelse till lärosäte
angår, så anmärker Wahlenberg i sin förträffliga
uppsats: "Linné och hans vetenskap," att
oberäknadt den historiskt heliga grund, hvarpå
Universitetet hvilar, kunde äfven i klimatiskt hänseende
knappast en tjenligare plats väljas, för att från
natarens sköte, från skogsbygderna emottaga
fäderneslandets unga söner. Sådant, tillägger den
berömde författaren, är inflytandet af Upsala
slättlands belägenhet, hvars like få länder torde ega.
"I skogsbygder är luften mindre retande, dels 
genom sin torrhet, dels derigenom, att den är i
mindre rörelse, och således låter det vegetativa lifvet
med sin saftighet och plastik mera utbilda sig,
hvilket bäst behöfves i barnaåldern; då deremot
luften på sådana slättlandsbackar, som Upsalas,
är både torrare och mer i rörelse, hvarigenom den
blir mera retande och tjenlig att sätta sensuella
lifvet i verksamhet, hvilket kommer bättre till pass

i ynglingaåren, sedan kroppen förut fått stadga
sig. Det tyckes vara en sådan omvexling af
skogsbygder och slättland, som har sin charakteristiska
inverkan på innevånarne."

Detta Upsala-slättens akademiska klimat
framhålles redan i Påfven Sixtus IV:s Bulla om
Universitetets stiftande 1476. Se utförligare om
Upsala-nejdens natur i Inledningen till följande häfte.

<tab><tab><tab>3. <i>Stadens Delar</i>.

Upsala delas i 2:ne hälfter af <i>Fyris-ån</i>,
hvilken 3/4:dels mil från staden, vid Flottsund utfaller i
Ekoln. På den östra sidan om ån ligga <i>Svartbäcks</i>-
och <i>Kungsängs</i>-rotame, hvardera innehållande 14
Qvartér, och på den vestra <i>Fjerdingsroten</i>, delad
i Norra och Södra, tillsammans utgörande 29
Qvartér. <i>Svartbäcken</i>, såsom Roten i dagligt tal
benämnes, har sitt namn af en numera obetydlig,
grumlig bäck, som norr om "stadens staket"
utfaller i Fyrisån. Denna bäck har fordom varit
större, och Rudbeck i sin Atlantica berättar, att
den flöt ut i ett träsk, som var segelbart. Norra
delen af Svartbäcken hette i fordna dagar (för
sin "ojemna och knöliga" mark?) <i>Thofvan</i> —
ett af qvarteren kallas ännu så —, och en öfver
den förbiflytande bäcken slagen bro, på vägen till
Gamla Upsala, hette <i>Thovabro</i>. <i>Kungsängen</i> åter
har så blifvit benämnd af den vid Islandet fordom
belägna gamla <i>Kungsgården</i>, om hvilken nedanföre.
<i>Islandet</i>, den södra delen af Kungsängen, fick
troligen sitt namn deraf, att isarne här i stor
myckenhet vid vårfloderna flöto upp. 
<footnote>Den vittre Professor L. Fornelius ställde, med
anledning af namnlikheten med Ön i Ishafvet, till
Akad.-Canzlern M. G. de la Gardie i ett muntert
lag denna improviserade gåta:
<poem>
"Dic quibus in terris, & eris mihi magnus Apollo,
Non urbs in terra, terra sed urbe jacet?"

(Nämn mig på jorden en trakt, der ej staden ligger i landet,
Men i staden ett land? Och jag skall prisa ditt vett!)
</poem></footnote>

<tab><tab><tab>4. <i>Kungsgården</i>.

När på 1270-talet Erkebiskopsstolen blef
flyttad till Nya Upsala, blef stadens vestra och
högländare del (i äldre handlingar kallad
"Ofvanberga," ofvan på Sandberget eller åsen, nu
Fjerdingen) först bebygd. Den östra delen stod då
till en del under vatten, enligt en i P. SS.
befintlig "Berättelse af Borgm. och Råd i Ups. 1690."
"Der nu stenhusen stå vid nya torget, har varit
segelbar sjö, och när grundvalarna till nämnda hus
lades, äfvensom vid gräfning af brunnar och källare,
stötte man på båtkölar och andra lemningar af den
fordna sjöfarten." Men i Fjerdingen, hvarest den
<i>Gamla Kungsgården</i> redan i K. Inge d. äldres tid
var anlagd (der nu Stallmästar-gården ligger), slog
det flyttade presterskapet sig ned, och der bygdes
snart både Erkebiskopsgård och Domkyrka.

Men när sedermera stadens östra del blifvit
tjenlig att bebos, blef en större och rymligare
<i>Kungsgård</i> der anlagd. Denna låg i Kungsängens
n. v. sydligaste qvartér, Bäfvern. Tomten skall
hafva varit prydd med stora löfträn, af hvilka
ännu en väldig stubbe qvarstår i Stolpes der belägna
gelbgjutareverkstad. Kungsgårdens läge var
långsefter Kungsängsgatan, ungefär 300 steg från
Tullen. Vid i sednare tider (omkring 1770) här
gjorda gräfningar, har man påträffat gamla grundmurar

och hvalf, en mängd tegel, några till rännilar
uthuggna sandstenar och stubbar efter grofva
trädstammar. (Se "<i>Berättelse om Upsala
Kungsgård, förf. af Juris Oecon. & Comm. Adj. A. G.
Barchæus</i>," framlemnad 17<sup>6</sup>/<sub>12</sub>86 till d. v.
Thronföljaren, och sedan, omarbetad, insänd till K. Witt.
H. och Ant:s-Akademien.)

Kungsgården i Upsala (vi sammanfatta både
den gamla och nya) har följande historiska minnen:
Der höll K. Erik Läspe år 1243 sitt biläger med
Catharina, Sune Folkesons dotter. K. Magnus
Ladulås vistades der ofta, och utfärdade derifrån
många konungabref och förordningar. De följande
Konungarna uppehöllo sig der vid sina i Upsala
Domkyrka skeende kröningar. Denna Kungsgård
var inberäknad i den morgongåfva, som K. Erik
af Pommern år 1488 förärade sin Drottning 
Philippa. Under Calmar-Unions stridigheter blef
detta Konungaresidens ofta af Danskarne intaget och
förstördt, men alltid ånyo uppbygdt, så att det
ännu vid början af K. Gustaf I:s regering kunde
bebos. Om denna Konung heter det, att sedan
han år 1526 på Gamla Upsala Högar hållit
burspråk med allmogen, tog han in på Kungsgården
vid Islandet. Från den ryktbara måltiden hos 
Erkebiskop Johannes Magnus gick Konungen hit till
fots, såsom krönikan berättar. Konungen bodde
här flera gånger, vid de herremöten, som höllos i
Upsala åren 1530 och 1531, vidare åren 1537 och
1538. År 1539 låg han här sjuk. Efter eldsvådan,
som 1542 öfvergick staden, nämnes denna
Kungsgård ej så ofta, och har då troligen till någon del
blifvit förstörd. Sedan Upsala Slott år 1548
blifvit anlagdt, kallades den i sin tour <i>Gamla
Kungsgården</i>. Ännu år 1594 var den likväl i sådant
skick, att Hertig Carl med sin Furstinna, under
den bullersamma Riksdagen vid K. Sigismunds
Kröning, kunde der herbergeras: deromkring på
Kungsängen hade Hertigens trupper sitt borgläger.
Sedan Slottet blifvit färdigbygdt, var Kungsgården
en tid upplåten åt Slottsfogdarna. Sedan
1630-talet har tomten haft privata egare.

<tab><tab><tab>5. <i>Broar</i>.

Stadens båda hälfter äro genom 3:ne broar
förenade: 1. <i>Dombron</i>, belägen nedanför
Domkyrkan. Redan år 1313 omtalas den såsom
gammal. Dess underhåll har i fordna tider varit
föremål för många tvister: tid efter annan ville
Borgerskapet undandraga sig underhållet af
denna bro, som i deras tanka mera hörde till
Domkyrkan än till Staden. Men nyssnämnda år blef
dess underhåll Borgerskapet ålagdt af Hertigarne
Erik och Waldemar, hvilket 1337 af K. Magnus
Smek blef bekräftadt. Två år derefter tvistade
Staden med Waksala Socken om samma sak, men
ådömdes af ett Lagmansting, att ensam "hålla
Aros-bron vid Fyrisholmen, efter staden af
Waksala ägor fått plats för sina sjöbodar, och
Waksala, som förut med Ulleråker hållit halfparten af
bron, dömdes nu fri." (P. SS.) På brons fyra
hörn stodo 4 salubodar, tillhöriga Dom-Capitlet,
hvilkas bortskaffande Staden på ett ting år 1454
förgäfves fordrade. År 1513 var så stark vårflod,
att den ryckte Dombron med sig. Aspfisket under
bron var anslaget åt Kyrkan redan 1286; ännu i
K. Johan III:s tid var det fråga om dammars 
byggande för detta fiske, som nu längesedan upphört.
Den n. v. Stenbron bygdes i Landshöfdingen
Frih. Liljenbergs tid, år 1760, hvilket årtal på
sidan står uthugget. — 2. <i>Nybron</i>, äfvenledes af
sten, emellan Drottninggatan och Torget. Anlagd
i Drottning Christinas tid. Förstörd af vattuflöde
1697. År 1788 förnyad. Jernstaketet skänkt af
J. A. Grill. — 3. <i>Islandsbron</i>, af trä, med 2:ne
hvalf, förenar Södra Fjerdingen med Islandet.
Denna bro, till hvars byggande Landshöfdingen
Friherre R. v. Kræmer förärade 1000 R:dr B:co, blef
färdig år 1841. Här var fordom den s. k.
<i>Munkbron</i>, för kommunikationen mellan den gamla, i
grannskapet belägna, Kungsgården och det nya
Slottet, och troligen så kallad af den i närheten
belägna Vårfrukyrkan. Munkbron bortrycktes 1684
genom vattuflöde; men blef nästan genom ett
underverk af arbetsdrift åter upprättad den 7:de Maj
s. å. från kl. 4 om morgonen till 11 på natten,
"då hela bryggan med brokistan af idkelig stora
stijlar var färdig." Arbetet leddes af en
Akademisk Lärare, hvars snille och kraft räckte till för
alla den tidens offentliga värf, och hvilken
ändock hade tid öfrig för den mest vidsträckta lärda
verksamhet. Botanices och Anatomiæ Professorn
Olof Rudbecks ärofulla namn kommer att möta oss
på många blad af Upsala Historia. Utsigten från
den höga Islandsbron åt båda sidor, är
sommartiden ganska vacker. — I fordna dagar fanns ännu
en bro der nu nedra färjan går, emellan
Slottsgränd och Bredgränd, kallad <i>Mellanbron</i> eller
<i>Lilla Munkbron</i>, äfvensom en smal <i>Spång</i>
ofvanför Qvarndammen, förenande Klostergränd med
S:t Eriks Torg, föreslagen och bygd 1666 af
Rudbeck, på Akademiens och Stadens bekostnad. Den
bestod af från båda stränderna utskjutna 
storverksträn, som hvilade på hvarandra, utan något brokar,
och var i sitt slag beundrad. Den ombygdes på
1770-talet, på Akademiens bekostnad. — Äfven
fanns fordom en <i>Hängbro</i>, der nu den öfra (eller
Svartbäcks-) färjan går, och der en jernbro i våra
dagar är föreslagen. Den af Upsala Stad
högtförtjente Professorn P. Sjöbring (D. 1842) har till
dess byggnad anslagit 666: 32. B:co

<tab><tab><tab>6. <i>Fyris-ån och Qvarnholmen</i>.

Fyrisån är omkring 40—50 alnar bred, och
igenom staden på båda sidor försedd med stenquai.
Ån är om sommaren temligen grund, men har vid
vårfloden, flerfaldiga gånger, öfversvämmat sina
stränder. År 1622 var så stark vårflod, att
vattnet och isarna genom Svartbäcken flöto upp på
Gamla Torget (vid Dombron). År 1780 stodo
begge strandgatorna under vatten, den nyss nämnda
spången blef bortryckt, och vattnet steg in i flera
hus. En dylik öfversvämning skedde 1818, då i
Svartbäcken det egna inträffade, att en gädda
fångades i en bakugn. — Fyris, som genom tvänne
fall inom staden — på en sträcka af omkring 1100
alnar — sänker sig 12 1/2 aln, är från och med det
sista fallet vid hamnen ständigt segelbar för 6—7
fots djupgående fartyg. — Vid sitt öfra fall bildar
ån en holme, som i äldre tider kallades
<i>Fyringsholmen</i>, sedan <i>Studentholmen</i>, numera
<i>Qvarnholmen</i>. Var i fordna dagar vida större och
innefattade då ett stort stycke af det nuvarande S:t
Eriks torg. Domprosten Magister Andreas And i
sitt testamente af år 1316 förärade till Domkyrkan
denna holme med alla dess hus, verkstäder
("officinæ"), samt andra egendomar, att användas till
den på samma holme stiftade Kommunitet för de
Studerande, "som sungo i Domkyrkochoret." Här
blef den första skolan i Upsala anlagd, hvarföre
holmen kallades Studentholmen. — På denna holme
fanns äfven fordom, bredvid Vattenqvarnen (hvars
öfverlåtande åt Akademien, till vederlag för
förloradt gods, utverkades af Olof Rudbeck), ett
<i>Manufakturhus</i>, der 20 manufakturstycken kunde
drifvas af ett qvarnhjul. År 1648 beviljade
Drottning Christina stadens gjorda anhållan, att i Upsala
ström, tvärtöfver Mjölqvarnen, få på egen
bekostnad anlägga en kniphammare och andra nyttiga
verk, dock icke någon mjölqvarn till Akademiens
præjudice. För grannskapets skuld med nämnde
Manufakturhus begärde Olof Rudbeck år 1670 af
Akademien, att få begagna det gamla
Akademiehuset (vid Domkyrkan, nedanför Klockstapeln),
för att der gratis undervisa i landtmäteri,
vattenkonstverk och annan mechanik. — Nu upptages
holmen af den nämnda vattenqvarnen, hvars
anläggning i P. SS. dateras från år 1289. I en stor
stenbyggnad drifver den 12 par stenar, samt har
jemte sig en Reserv- eller Sluss-qvarn i särskilt
träbyggnad. I statistiskt hänseende har Qvarnen
den märkvärdighet, att den, fastän belägen midt i
staden, är skattskrifven under Landet och Fjerde
Fögderiet. I 14:de och 15:de seklerna voro
inkomsterna af denna qvarn anslagna till stipendier för
Studenter, som besökte Universitetet i Paris. Nu
inbringar den åt Akademien det årliga arrendet af
576 Tunnor. —

En hvälfd stenbro förenar holmen med
Fjerdingen.

<tab><tab><tab>7. <i>Källor</i>.

I grannskapet af Akademi-qvarnen ligger <i>Sanct
Eriks källa</i>, upprunnen af den halshuggne Konungens
blod, såsom en gammal from sägen berättar.
Öfver källan lät Konung Johan III. bygga det s. k.
<i>S. Johans Kapell</i>, hvilket i 1702 års brand blef
förstördt. Det nu befintliga Stenhuset blef 1759
uppbygdt, men det derpå stående, i dålig gotisk
stil uppförda trätornet har nyligen tillkommit; den
på dess spets stående förgylda kronan är från K.
Johans tid och satt förut öfver Kapellet. Den
namnkunniga Chemiæ Prof. T. Bergman utgaf 1770
en dissertation om "<i>Källvattnen i och närmast
till Upsala</i>," och nämner der, att S. Eriks-källan,
när han undersökte den, gaf 3900 kannor i
timmen. Han tillägger, att "detta vattnet har något
som hindrar det att vara fullkomligt lättdrucket,
men som näppeligen märkes af andra, än de som
hafva mycket fin smak på vatten." Palmskiöld
deremot berättar, efter Loccenius, att en äldre
fransk baron, som tjenstgjort under K. Gustaf II.
Adolf, under sitt vistande i Upsala ofta försäkrat,
att han, som hela sitt lif druckit endast vatten,
aldrig smakat ett ypperligare än S. Erikskällans! —
<i>Slottskällan</i> är, liksom den nyss nämnda, högt
värderad för sina goda egenskaper. Till
Slottskällan eger, sedan gamla tider, H.
Trefaldighetsafton en slags vallfart rum. — <i>Biskopsbrunnen</i>,
anlagd omkring år 1350. — <i>Luthbrunnen</i>.
Troligen uppkallad efter en Theologiæ Prof. Olof Luuth,
som bodt der i grannskapet. Luuth, namnkunnig
för sitt oförskräckta motstånd mot K. Johan III:s
liturgiska planer, dog i pesten 1578. — 
<i>Dragarbrunnen</i>. — <i>Nybropumpen</i>, bygd 1831. —
<i>Brunnen på Kamphafvet</i>, färdig 1842.

<tab><tab><tab>8. <i>Eldsvådor</i>.

Innan vi öfvergå till Stadens grundritning, bör
i korthet berättas om de många och betydliga
eldsvådor, genom hvilka Staden småningom erhållit sin
nuvarande symmetri och ordning. Enligt
anteckningar i gamla krönikor, har Upsala brunnit åren 1236,
1266 och 1268. År 1447 nedbrann Stadens vestra
del, och Domkyrkans tak och medlersta torn gingo
förlorade. Af ljungeld blef Domkyrkan 1464
antänd, och 1473 härjade en häftig vådeld
både Domkyrkan, S. Pers Kyrka, S. Eriks Kapell och en
del af Staden. År 1512 öfvergicks Domkyrkan af
en ny vådeld. Men isynnerhet led Staden mycken
skada år 1522, under stridigheterna mellan
Danskarne, anförde af Bengt Bjugg, och Gustaf
Erikssons soldater, anförde af Öfversten Lars Eriksson:
Erkebiskopshuset blef stucket i brand och elden
spridde sig derifrån till Staden. År 1542
förstördes Stadens större del, såsom det förmentes, af
mordbrand, ty här och der på vindarne och i
husen fann man itänd lunta och fnöske. En ny
mordbrand öfvergick 1572 en stor del af Staden,
Slottet och Domkyrkan. År 1651 i Januari, när
Drottning Christina för första gången efter sin kröning
bodde på Upsala slott, kom elden lös genom
vårdslös eldning, och en del af Slottstaket och halfva
södra tornet afbrunno.

Men nämnda eldsvådor voro dock till sina
härjningar obetydliga emot den brand, som år 1702
ödelade nästan hela Upsala. Elden började
natten emellan den 15 och 16 Maj, och inom 14
timmar var förödelsen fullbordad. Inom en half 
timma hade hela Slottet nedbrunnit, med undantag af
det nordöstra tornet. Domkyrkans trenne torn
förstördes och ramlade; flera hvalf och grafchor
skadades betydligt. Det närbelägna Skolhuset och
S. Eriks Kapell antändes och nedbrunno.
Gustavianska Akademien räddades isynnerhet genom
Olof Rudbecks rådighet och hjeltemod. Ehuru 72
år gammal, klättrade han upp på taket af den höga
byggnaden, och förde ej blott befälet öfver
släckningen, utan var sjelf sprutans slangförare, och
bevarade så Bibliothekets skatter. Tidningen, att
hans eget hus står i låga, att hans mesta egendom,
att hans verk "<i>Campi Elysii</i> eller Glysisvald,"
frukten af 40:åriga mödor, att fjerde delen af hans
"<i>Atlantica</i>" (begge, i hans tro, den säkraste
borgen för hans odödlighet), blifva lågornas rof,
förmå icke att rycka den storsinte Akademikern från
hans ärofulla post. Rudbeck afled, efter dessa
förluster och ansträngningar, i September samma år,
sedan han några månader förut, på anmodan af
Consistorium Academicum, utarbetat ett förslag
till den nya Stadens uppbyggande. — H.
Trefaldighetskyrkans höga torn antändes och störtade,
men det inre af kyrkan förblef oskadadt, och var
denna kyrka det enda rum, der under sommaren
gudstjenst kunde hållas. — Hospitalskyrkan lades
nu i aska. — Endast en del af Fjerdingen var i
behåll, och här blefvo de husvilla herbergerade;
få flyttade ut på landet. — Märkligt är, att,
oaktadt denna rysliga förstöring, det vanliga antalet
af studerande den följande höstterminen fann
tillräckliga boningsrum, äfvensom att strax efter
branden de akademiska föreläsningarne återtogos och
till terminens slut fortsattes. Till och med 3
dagar derefter, den 19:de Maj, ventilerade Professor
Uppmark en disputation: "<i>De tranquillitate animi</i>"
("Om själens lugn"!), hvarvid Præses uppmanade
Akademiens Lärare och Ungdom att icke fälla
modet, oaktadt den närvarande förskräckelsen och det
omgifvande eländet. Och påminte Talaren härvid
om det bekanta stället hos Florus, hurusom, när
Hannibal med sin krigshär anryckte och allt i Rom
förtviflade, några likväl funnos, hvilka vid en
offentlig auktion på egendomar utom Rom, hade mod
att inköpa äfven de landtgods, som då innehades
af fiendens trupper; hvilket ansågs för ett säkert
tecken, att ännu icke allt hopp vore ute. —
Anekdoten läses i <i>Enbergs</i> lifliga "Relation om den
grufveliga Eldzvåda och skada, som sig tilldrog
den 16 Maji 1702 ....» —

I den Berättelse, som den gamle Rudbeck
dagen derefter afsände till Akad.-Canzleren Gref
B. Oxenstierna, målar han den allmänna
förstörelsen i starka drag och sina egna förluster med
manlig resignation: se här hans berättelse i sammandrag:

"Vore icke E. H. Excellens — börjar R. sin
skrifvelse — sjelfva <i>patientia</i>, och i alla dess
dagar visat, att han intet estimerat mera
detta verldsliga väsende, än det jag förer i mitt symbolum,
neml. <i>Mull och Aska</i> <footnote>På Rudbecks i Medic. Fak:ns Sessionsrum
befintliga, af Meytens målade porträtt står hans
charakteristiska valspråk: "<i>Coelum & Solem, non
deteriora sequor</i>," d. ä. Himmelens Sol! Ringare
ledning aktar jag icke.</footnote>; så tordes jag icke
beskrifva det riset, som Gud den högste hafver
behagat risa oss med, det vi böra såsom hans barn
kyssa, och tacka, ty det är intet mot det vi
förtjent. Elden begynte kl. 1 i Prof. Uppmarks gård
bredvid Räntmästaren (Rommels) och mot
vestsunnan väder, som sedan vände sig på vester och
sedan i nordan. Och en stark storm föll till, så

att det var likare ett eldregn af himmelen, än 
någon brand. Elden gick fram och tillbaka, så att
han förbrände allt, som var emellan Svartbäcks- 
och Danmarks-tullportarna, och blef icke ett
stenhus konserveradt, hvarken stort eller litet, mer än
det jag bygde vid Akademiens trädgård med
Glorvördigste salige Kungens nådiga gåfva, der jag
nu med min son sitter. Hans gård tillika med min
afbrann, och i mitt stenhus blef mitt bästa
Biblioteque behållet, äfvensom på vinden mitt malt och
bröd; men neder i huset blef mitt tryck afbrändt,
emedan alla rundt omkring mig förde alla sina
saker derin, så att förstugan ock blef full. Det som
icke kom derin, stod på gården .... Och som
jag länte mina nästar åt andra, att sitt bortföra,
så mistade jag alt det jag hade i kläder och
husgeråd, så att jag och min hustru äro lika rika,
som när vi lågo i lindan. — Sedan for elden med
ostnordan in på andra sidan, och brände
Klockstapeln och klockorna, och sedan tände han
Domkyrkan an (det sköna Guds hus), så ock
Bondkyrkan, S. Eriks Kapell och hela Slottet. Genom
altan, som jag bygde i fiol på Akademien, blef
genom Guds nåd den och Bibliotequet conserverade.
Är så allenast Fjerdingen ofvan Kyrkan behållen,
der fem Professorer stå oskadde, men alla de
andra äro flyttade på landet till sina præbender, så
ock Räntmästaren. Borgmästaren, Apothekaren
och Rådmännen söka sig in hos andra. — I
Storkyrkan är altare, predikstol och orgverk förbrända,
med alla mina arbeten, som i det stora hvalfvet
lågo, Atlantica, T. 1, 2, 3 och hvad som af 4
tryckt var; Botaniska verket (Campi Elysii) och
alla figurer som voro mot 7 à 8000 färdigskurna,
som stego till 4000 R:dr K:mt — allt uppbrändt.
— Herren gaf och Herren tog: välsignadt vare
hans namn evinnerliga! Gud den aldrahögste
bevare vår Konung och gifve honom fred, och låte
intet detta vara ett omen till något värre." —
Brefvet, dat. d. 17 Maj, slutar med bön, att Gref O.
ville hos K. Maj:t utverka åt förf. någon hjelp på
hans nödställda ålderdom.

Denna teckning af Upsala-Branden 1702
fullborda vi med en anekdot ur P. SS. Stormen, som
uppstod genom denna brand — heter det — var
så stark och häftig, att den förde brinnande saker,
böcker och papper flera mil omkring.
Slottsfogden Albrecht Stare var samma natt stadd på
återfärden från Stockholm, och utanför Skokloster
såg han brinnande pappersflingor, flygande med
vinden; och han förstod genast, hvilken olycka
som var å färde. —

Sedan dess har Upsala brunnit år 1766,
Walborgsmesso-aftonen, då Rådhuset och flera qvarter
deromkring och vid Slotts-tullen lades i aska. I
början af 1800-talet afbrann så godt som hela
Fjerdingen, samma del som 1702 blef förskonad och
sparad. Utöfver staden i dess helhet har således
gått eld och brand: den har vuxit upp ur sin aska
med den vanliga vinsten af förstörelsen: symmetri,
ordning och ett prydligare skick.

<tab><tab><tab>9. <i>Stadens Torg</i>.

Upsala var i äldre tider en oregelbunden stad.
Genom de många eldsvådorna vanns dock, såsom
redan är nämndt, en mera symmetrisk anläggning.
Sin n. v. grundritning af torg och gator fick
Staden, i följe af Drottn. Christinas befallning,
genom R-R. och Amiralen Claës Flemming, åren
1634—44 reglerad. Det nya och vackra torget,
från hvilket hufvudgatorna utgå vinkelrätt, neml.:
Svartbäcks-, Waksala-, Kungsängs- och
Drottninggatorna, fullbordades i Landshöfdingen Friherre
Bengt Skyttes tid, omkring år 1648, densamme,
som nästan linierätt i flera tusen alnar utdrog
vägarne från Staden, t. ex. den till Waksala och 
Flottsund. De husegare, som vid dessa regleringar
blefvo lidande, fingo, enligt Christinas bref af år
1645, ersättning antingen "grund för grund" eller
i penningar. Vid torgets östra sida ligger
Rådhuset. Det <i>Gamla Torget</i> låg öster om Dombron,
der sedan Theatrum Oeconomicum anlades. Den
gamla Rådstufvan, som pryddes af ett torn, var
här belägen. Bland öfriga öppna platser kunna
nämnas: <i>Riddartorget</i>, emellan Domkyrkan,
Kathedralskolan, Nosocomium och Skytteanum; här
låg fordom Sanct Eriks Kapell och det gamla
Skolhuset. — <i>S:t Eriks Torg</i>, gemenligen
<i>Oxtorget</i> kalladt, norr om Domkyrkan och Consistorium
Academicum. — <i>Fisktorget</i>, emellan Dom- och
Nybron, på åns vestra strand. År 1832 flyttades
fiskförsäljningen från Stora Torget hit. Sedan
båthamnen vid Islandet blifvit färdig, är det
meningen att draga denna försäljning dit. — Slutligen
<i>Kamphafvet</i> i Fjerdingen, nära det fordna
Erkebiskopshuset; fordom en vattensamling, der
Konungarnas hästar vattnades, ty Kungsgården låg i
begynnelsen, såsom redan är nämndt, strax
bredvid. — Gatornas stenläggning ombesörjdes af Olof
Rudbeck, och med sådan ifver, att han sjelf
bestridde utgifterna för dem, som ej hade råd eller
tredskades.

<tab><tab><tab>10. <i>H. Trefaldighets-Kyrkan</i>.

Upsala har 2:ne kyrkor: <i>Helga
Trefaldighetskyrkan</i>, som vanligen anses för den äldre, och
<i>Domkyrkan</i>, åt hvilken vi egna ett särskildt kapitel.

Om tiden, då <i>H. Trefaldighetskyrkan</i> 
<footnote>Om denna kyrka fördes på 1600-talet en häftig
och vidlyftig strid emellan Professor Skytteanus
<i>Scheffer</i> (D. 1679) och Antiquitatum Patriæ Prof.
<i>Verelius</i> (D. 1682): den förre påstod att Upsala
afgudatempel varit anlagdt der H.
Trefaldighetskyrkan nu står, då deremot den sednare yrkade,
och med slutlig öfvervigt, att detta afgudatempel
stått i <i>Gamla</i> Upsala.</footnote>
blifvit bygd, äro flera meningar. Medan ännu 
hedniska afgudatjensten varade i Gamla Upsala, säga
somliga, skall densamma, såsom ett litet Kapell,
af Olof Skötkonung hafva blifvit uppbygd.
Andre deremot påstå, att Konung Inge den äldre
skulle hafva anlagt densamma vid år 1085, och
några tillskrifva dess anläggning åt Sverker I.
eller Erik den Helige. Det understuckna MSC:t
"Excerpta Caroli Episcopi Arosiensis" anför, att
K. Sverker II. uppbygt och till H. Trefaldighetens
ära invigt kyrkan i Östra Aros, 1210. Så 
mycket är visst, att den är af hög ålder. Var i
förstone, berättar Peringskiöld, enfaldigt bygd af
bara gråsten, nästan fyrkantig, allenast 30 alnar
lång och 26 alnar bred, med 3 fönster på sidorna,
blef sedan till 20 alnar i längden utvidgad och på
sidorna med flera chor förökad, dels af gråsten,
dels af tegel. Detta tempel begagnades såsom
Domkyrka omkring ett och ett halft århundrade,
till dess den nya Kathedralen blef fullbordad och
invigd (1435). I ett af hvalfven fanns fordom en
i sten uthuggen hand med till ed utsträckta fingrar,
lika med den som ses i nya Domkyrkan, hvilket
torde bevisa, att Kongl. kröningar äfven här firats.
Vid slutet af 1500-talet skall kyrkan någon tid
stått öde, och varit nyttjad till magazin för
Kronans spannemål; vid en i sednare tid skedd
reparation af golfvet fann man säd derunder. Kyrkan
blef dock snart iståndsatt och upplåten åt Upsala

Landsförsamling: kallas derföre ännu vanligtvis
Bondkyrkan. Det fordom höga och spetsiga
tornet tog flera gånger genom vådeld och stormar
betydlig skada, till dess det år 1643 d. 14 Maj af
en orkan kullstörtades. Det ombygdes snart ånyo,
men afbrann år 1702. Tornet har nu obetydlig
höjd. Det inre af denna kyrka har intet utmärkt,
utom det, att dess architectur tyckes förråda en
slags likhet med eller härmning af Domkyrkans
inre, hvilket kanske bevisar, att
Trefaldighetskyrkan, sådan den nu befinnes, är yngre än
Domkyrkan. Att här utreda den tvistiga frågan tillåter ej
utrymmet. Altare och Predikstol af föga värde. Det
nya orgelverket litet, men godt. Det var troligen
här, som Erik den Helige förrättade sin gudstjenst,
då han af danske Prinsen Magnus Henriksson blef
försåtligt öfverfallen. Konungen, heter det, ville
ej afbryta sin gudstjenst, hörde messan till slut,
gick så emot sina fiender och föll, efter ett kort
men tappert motstånd, i deras händer och
halshöggs d. 18 Maj 1160. Hans reliquier förvaras i
Domkyrkan.

Den rundtomkring belägna kyrkogårdens
ringmur nedbröts till en del i K. Johan III:s tid, och
de större stenarne nyttjades vid Slottsbyggnaden;
en i sednare tid uppförd mur blef år 1832 af H.
M. Konungen för 800 R:dr R:gds inköpt, en del
deraf använd till grund för Gustaf-Adolfs-obelisken,
och sjelfva kyrkogården planerad.

Upsala Landsförsamling i Ulleråkers Härad,
ett Præbende-pastorat (af 2:dra klassen) inom
Theol. Fak:n, innehåller 62 1/2 oförmedladt och 48
förmedl. Mantal. Folkmängden år 1840, 834 själar.
— Prestbord dertill är Staby, tätt vid Upsala beläget.

<tab><tab><tab>11. <i>Äldre Kyrkor och Kapell</i>.

Utom dessa begge kyrkor, funnos här fordom
flera mindre, nu helt och hållet försvunna, neml.:

1. <i>Sanct Mariæ</i> eller <i>Vårfrukyrkan</i>, som
redan före år 1231 varit invigd, och den tiden
förnämligast ansedd såsom Stadskyrka. Några hafva
hållit för troligt att denna kyrka legat nedanför
Slottet, der <i>Gamla Kungsträdgården</i> (de
nuvarande qvarteren S. Erik, Trädgården och
Fågelsången) varit, alldenstund gatan, som går från
Domkyrkan till Slottsdammen (nu Trädgårdsgatan),
fordom kallats Vårfrugatan; andra deremot påstå,
med större sannolikhet, att den legat på andra
sidan ån, nära Bredgränd, emedan den nuvarande
Kungsängsroten fordom kallats Vårfruroten. Vid
en år 1836 i qvarteret Kroken anställd gräfning,
påträffades en myckenhet menniskoben, hvilket
tycks gifva tillkänna, att här fordom varit
kyrkogård. År 1512 lär kyrkan genom en vådeld
blifvit förstörd, hvarpå murarne nedbrötos och
stenen användes vid den 1548 påbegynta
Slottsbyggnaden.

2. <i>S. Pers Kyrka</i> låg nära Dragarebrunn, i
hörnet af qvarteret S. Per, förstördes år 1473 i
den vådeld, som då öfvergick större delen af
staden, och stenen blef begagnad till Slottets
byggande. På 1600-talet skedde ännu begrafningar på
dess kyrkogård.

3. <i>S. Eriks Kapell</i> var beläget nedanför H.
Trefaldighetskyrkan, söder om Riddaretorget,
under hvilket och under närliggande tomter ännu
några hvalf lära finnas, som tillhört detta kapell.
Det började att byggas 1271 (eller 1291) af träd,
sedan, vid år 1334, af tegel, och härjades af 
vådeld åren 1473 och 1572. Enke-Drottn. Christina
gjorde 1632 Akademien en donation af 10000
D:r till att uppbygga detta Kapell, som allt sedan
Reformationen stått förfallet, och ville hon att det
skulle inredas till "<i>Exercitia Academica</i> och
Professoren grafvar"; men summan blef aldrig
utbetald. På K. Carl XI:s tid blefvo, genom en af
honom 1687 beviljad Kollekt och andra bidrag,
tak, fönster, m. m. iståndsatta, och den till
murarna väl bibehållna byggnaden inrättad till ett
"<i>Collegium Pietatis</i>, der <i>Exercitia concionatoria</i>
förehades." År 1702 blef det förstördt och dess
ruiner användes till reparationer å Domkyrkan.

4. <i>Riddar S. Görans Kapell</i> tros hafva
legat utanför Vaksalatullen. Anlagdt år 1437. Ovisst,
när det förstördes.

5. <i>S. Gertruds Kapell</i> lärer omkring år 1488
hafva blifvit anlagdt vid Gamla Torget på
norra sidan, ungefär der nu Theatrum Oeconomicum står.

6. <i>S. Barbro Kapell</i> invigdes 1501 af
Erke-Biskop Jakob Ulfson, till S. Barbaras ära; var
beläget söder om och nära Domkyrkan. Öfver
Kapellets port syntes 3:ne vapen: ett kors, tre 
kronor och en örnfot (den nämnde Erkebiskopens
emblem). Byggnaden blef af K. Gustaf I.
indragen, och år 1550 förärad till en hustru Brigitta,
som varit amma till något af de Kongl. barnen;
men hennes måg Nils Krok testamenterade sedan
den del af huset, som utgjorde sjelfva kapellet,
till Kyrkan (begagnades sedan till dess "tyghus");
men den öfriga delen gaf han åt Akademien. I detta
Kapells förstuga, som var hvälfd af sten med
målningar i taket, bedref under påfvedömet Nuntius
Apostolicus sitt aflatskrämeri. Deröfver bygdes
sedan en våning, som inpå 1790-talet var
Akademiens bokauktionskammare. Nu nedrifvet.

7. <i>S. Johans Kapell</i>, vid S. Eriks källa,
redan omtaladt.

8. <i>S. Gunhilds Kapell</i>, vid Akademi-Qvarnen
anlagdt af Drottn. G. Bielke, men blef aldrig
fullbordadt.

9. <i>Hospitalskyrkan</i> bygd af Domprosten Mag:r
Andreas And år 1305. Belägen på platsen utanför
n. v. Gillet. — Såväl i Biskopshuset som i Slottet
funnos jemväl Kapeller, och derom längre fram.

<tab><tab><tab>12. <i>Gråbrödra-Klostret</i>.

Om Upsala Kloster hafva varit många
meningar. Så hafva Scheffer, Spegel och Rhyzelius, m.
fl. påstått <footnote>Dessa meningar äro sammanställda i J. E. Fants
Dissertation: Monasteriologia Ups., 1842.</footnote>, 
att här funnits både Franciskaner-,
Benediktiner- och Dominikaner-kloster, samt ännu ett
fjerde, kalladt Vårfru-kloster. Hvad
Benediktiner-klostret angår, så är det bevisligt, att denna
Orden väl haft ett kloster i Sigtuna, men intet i
Upsala. Likaså hafva Dominikanerna i Sigtuna,
genom Domprosten Ands förordnande år 1310, haft
för sin räkning "ett herberge, med sängkammare,
kök och källare" uti Helge-Andshuset härstädes,
men intet särskilt kloster. Med Vårfruklostret åter
har man menat S. Maria eller Vårfrukyrkan.

Deremot har man fullt tillförlitliga
underrättelser om ett <i>Franciskaner</i>- eller <i>Gråbrödra</i>-kloster,
som legat vid Klostergränden i det qvartér,
hvilket ännu kallas Klostret. Ett stenhus derstädes,
med gamla källarhvalf, hvilket i dagligt tal bär
samma namn, har på en marmorskifva öfver 
dörren denna inskrift: "Reste d'un Monastére
Franciscain. Reparé L'an 1788 ..." — Redan år
1247 var Upsala-Klostret stiftadt (Script. Rer.
Danic. T. V. 514), blef rikt doneradt och egde
en egen begrafningsplats. Bland de sista som der
bekommit sin hvilostad, nämnas Biskopen i
Westerås Peder Sunnanväder, halshuggen 1527, och
Theol. Prof. Peder Gallé, hvilka af historien äro
bekante, såsom de der ifrigt motarbetade Gustaf
I:s reformation. I stöd af Westerås Recess (1527)
blef klostret upphäfdt, dess gods indragna, och
munkarne dels utjagade, dels anställde såsom
skollärare och prester. Klosterhuset afbrann 1542,
och dess ruiner användes strax derpå till
Slottsbyggnaden.

<tab><tab><tab>13. <i>Gillen</i>.

Af de bland medeltidens stadsseder så märkliga
<i>Gillena</i> funnos här i fordna dagar flera, t. ex. <i>Sanct
Peders</i> och <i>Sanct Jakobs</i>, belägna i den fordom
s. k. Gillaregården vid Gamla Torget, nära S:t
Gertruds Kapell. Dessa gillen nämnas i permebref af
år 1409. Långt förut omtalas <i>Helgeands Gille</i>.
Vidare nämnas <i>Karlagillet</i> och <i>Upsala Prestgille</i>.
Det nuvarande s. k. <i>Gillet</i> är stiftadt för
sällskapliga nöjen, baler, concerter, tidningsläsning,
billardspelning m. m. Dess danssal är stor och
vacker. Resande ega tillträde efter anmälan af en
ordinarie ledamot.

<tab><tab><tab>14. <i>Begrafningsplatsen</i>.

Nya Begrafningsplatsen, vester om och nära
intill stadens staket belägen, var fordom
Hospitalets grafplats (grunden dertill skänkt af Prof. Olof
Verelius), men blef under Erkebiskop U. von Troils
tid utvidgad och till sin nya bestämmelse
invigd. Den prydes nu af vackra, skuggrika alléer
och flera i ett eller annat hänseende märkliga
grafvårdar. Bisättnings-Kapellet är obetydligt. Bland
monumenterna förtjenar i första rummet Professor
Verelii (D. 1682) att beses. Han sjelf lät i form af
ättehög bygga och med gråsten hvälfva sin graf,
och på densamma uppreste sedan hans vän Olof
Rudbeck år 1698 en stor minnessten, hvars redan
på 1760-talet svårlästa, till en del ur
Hervara-Sagan lånade och i runor utförda inskrift varit af
följande innehåll: "<i>hér hwilir undir steinum oc
widar rótum oc er at moldu ordinn, sá, er mónnum
féndi fornfrædi, witra manna speki oc sniallra manna
málsnild</i>," d. ä.: Här under stenen och under
trädets rötter hvilar, numera ett stoft, den man, som
lärde sin samtid forntida häfder, de vises
visdom och de vältaliges vältalighet. — Bland de
öfriga grafvårdarna märkas: Vid norra sidan:
Domprosten, Theol. Prof. <i>J. A. Winboms</i> och sonen,
Prosten i Tierp, Prof. <i>J. A. Winboms</i> (F. 1791,
D. 1841) vackra monument. — <i>Måns von
Rosensteins</i>, Contreamiral m. m. F. 1755, D. 1801.
"<i>Vestindiens och Finlands vågor vitnade om
hans mod. Han förenade anförarens sinneskraft
med hjertats godhet och umgängets behag</i>." På
detta granitmonuments baksida utskjuter sprötet af
ett antikt skepp, med flagga, gjutet af jern. —
<i>Nils Fredr. Bibergs</i>. Ethices & Polit. Prof. F.
1776. D. 1827. — Vid östra sidan: <i>E. M. Fants</i>,
Prof. i Historien. D. 1817. — <i>Östgöta Nations</i>
grafrum med ett monument som bär provinsens
vapen. Härunder hvilar: <i>Joh. Stenhammar</i>. D. 1799.
<i>Johan Tranér</i>. D. 1835, m. fl. — <i>C. P.</i> 
<i>Thunberg</i>, Prof. i Botaniken. F. 1743. D. 1828.
Smålands Nation reste vården. <i>Zacharias Nordmarks</i>,
Prof. i Physiken. F. 1751. D. 1828. — <i>Fredrik
Rudbergs</i>, Prof. i Physiken. F. 1800. D. 1839.
— <i>Benjamin C. H. Höijers</i>, Prof. i Philos.
Monumentet (ett ohugget stenstycke, lik en forntida
bautasten, med inskrift: "<i>Certare Ingenio, 
Contendere Nobilitate</i>") är upprest på anordnande af
brodren, Græcæ L. Prof. <i>Joseph Otto Höijer</i>, som
äfven hvilar derunder. — <i>Erik af Wetterstedts</i>,
Landshöfding i Upsala Län, m. m. F. 1736. D.
1822. Grafvården, som omgifves at ett jernstaket,
är af Kolmårdsmarmor, och bekostad af sonen,
H. E. Grefve Gust. af Wetterstedt Inskriften är
följande: "<i>Sjelf skapare af sin lycka,
rättfärdigade han den genom tjenster åt Konung och
Fädernesland, varaktiga och fruktbärande för
kommande åldrar. Belönad af sina Konungars
förtroende och sina medborgares aktning, af
sällheten inom sitt hus, af hjertats frid och en
vördad ålderdom, lemnade han och dess maka
i arf åt sina barn efterdömet af en redlig och
nyttig vandel och ett derigenom frejdadt namn</i>."
— <i>Laur. Kinbergs</i>, Medicinæ Doctor. F. i
Wisby 1800. D. i Upsala 1828. Stenen bruten ur
hans foster-ös berg. Jemte hans graf ligger
<i>Jakob Åkermans</i>, Prof. i Medicinen, D. 1829.
— Vid södra sidan: <i>Carl Georg Rogbergs</i>, Theol.
Prof. F. 1789. D. 1834. Den enkla inskriften
på den slipade graniten är: "<i>Af Embetsbröder i
och utom Erkestiftet dem han bildat och
förelyst</i>." — Vid stora mellangången: <i>Olof Forsslunds</i>,
Handlande. F. 1751. D. 1833. "<i>Redbarhet och
allvar utmärkte hans lefnad. Välgörande</i> 
<i>stiftelser bevara hans minne</i>." — <i>Mathias Norbergs</i>,
Prof. i Orientaliska språken vid Lunds Akademi.
Dog i Upsala 1826. — Vid vestra sidan, till höger
om kapellet: <i>Carl v. Rosensteins</i>, Erkebiskop.
F. 1766. D. 1836. — <i>J. Låstboms</i>, Theol. Prof.
och Domprost. F. 1732. D. 1802. Namnkunnig
genom sin anläggning af Odenslund. — M. fl. —
I midten af kyrkogården står en obelisk, som
betäcker Erkebiskopen <i>Uno v. Troils</i> och hans fru
Magdal. Tersmedens graf. Troil var född 1746,
död 1803. "<i>Nio efterlefvande barn egnade stenen
åt minnet af sin dubbla förlust. Religionens,
Mensklighetens, Fäderneslandets vänner
blandade sina tårar med de faderlösas</i>." — Här
hvilar äfven den i Svenska Medicinens Historia
frejdade (Archiatern, Prof. m. m.) <i>Pehr v. Afzelius</i>.
(F. 1760. D. 1843.) Hans grafvård bär den af
honom sjelf valda inskriften: "<i>P— v. A— 
Pacem implorat Animæ, Ossibus et Famæ</i>. Denna
vackra begrafningsplats, som under Cholerans
härjande i Sverige (1834) af en lyckligtvis öfverflödig
försigtighet, och sist sommaren 1842 blifvit mot
vester betydligt utvidgad, utgör en af stadens
käraste promenader, och förtjenar äfven de resandes
uppmärksamhet.

<tab><tab><tab>15. <i>Undervisningsverk</i>.

1. <i>Kathedralskolan</i>, om hvilken i korthet
märkes: Spåren af den första skolan i Upsala
dölja sig inom ett redan under K. Erik Läspe
(1235 eller 1249?) stiftadt Collegium, som i början
bestod af munkar, men sedan af sekulära Kaniker.
Dessa voro i början fyra, men innan 1281 tretton,
af hvilka en kallades "Scholasticus Upsaliensis"
och "Rector Scholæ l. Scholarium," och hvilken 
hade under sig en "Provisor l. Doctor Studentium,"
som skulle undervisa skolungdomen och uppbära
de af Ups. Stift anslagna tionden. Skolan tyckes
hafva bestått af 2:ne afdelningar: en lägre, der
ungdömen öfvades i Latin och Sång (för "att sjunga
i Choret"), samt en högre, hvars läroämnen
utgjordes af Theologia, Grammatica, Rhetorica och
Logica. Skolan måste hafva varit bland de bättre
på sin tid i Sverige, ty från de andra stiftsskolorna
hitskickades lärjungar. Dess rector var en
Canonicus med stort præbende (Tierp), och tillika
styresman för det svenska Studentsamfundet vid
Universitetet i Paris. Och dit begåfvo sig alla ynglingar
med högre anlag och sträfvanden, och "de fattige
Uplandz studenter som derute studera ville" hade
ett eget, af Andræas And (1303) doneradt hus. 
<footnote>"Ett stort stenhus med omliggande byggnader
och lustiga trädgårdar, i Ormegränden der i Paris."
(Scheffer.)</footnote>
En och annan reste till Prag, Wittenberg eller
Leipzig. Men dyrheten af dessa utländska resor gjorde
snart behofvet af ett eget Universitet känbart;
hvarföre — enligt en gammal författare — "Sten
Sture 1476 i Upsala stiftade en Akademi genom
utvidgandet af det Collegium, som 241 år förut af
Erik Läspe var inrättadt." Från skolan togos
lärare för den nystiftade högskolan; bland dem
historieskrifvaren <i>Ericus Olai</i> (D. 1486). Men man
gjorde i början ingen synnerlig skillnad mellan det
gamla och nya läroverket, och i äldre anteckningar
sammanblandas "Scholastici" och "Professores."
Detsamma bestyrkes af flera andra omständigheter,
bland hvilka den mest bekanta är, att Gustaf 

Erikson, såsom yngling, af några författare uppgifves
hafva idkat studier vid Ups. Akademie, af andra
vid Ups. Skola. <footnote>Gustaf tillbragte har åren 1509—1514, med 
Professorerna Erik Svart och Henrik Sledorm till 
infprmatorer.</footnote> Först vid 1572 års prestmöte
finna vi de båda läroverken fullkomligt åtskiljda.

Att Skolan i Upsala af ålder varit af inflytande,
kan man icke endast förmoda deraf, att flera af
dess "Scholastici" varit på sin tid för lärdom
berömde män, utan ock af K. Gustaf I:s intyg i sitt
öppna bref till allmogen i Norrland (att 
Scholemästaren i Ups. måtte bekomma af förb:de land S. Olofs,
penning sig till underhåll). Här heter det: "Eder,
käre undersåther, sker ju så godh skääl aff Upsala
Scholestugu för sådane hjelp med lärde män, som
eder udi the andlige och christlige saker för 
Lärefäder tiene skole." — Emedlertid var det först
Drottning Christina, som genom 1652 års lönestat
så godt som på nytt grundade Skolan. I stället
för en skolmästare med fyra informatorer
(monitörer), såsom den hade förut, fick den nu Rektor,,
Konrektor, fyra Kolleger och en Apologist. I våra
dagar är ordinarie Lärarnes antal 10, utom 
Direktor Cantus. Skolan består nu af en Apologistklass
(H. T. 1841, 17 lärjungar); en nedra afdelning
motsvarande Trivialskola (med 4 klasser, 241 lärjungar),
samt en Rectorsklass (motsvarande Gymnasium, 48
lärjungar). — Det första bekanta skolhuset låg på
Studentholmen, och var år 1316 skänkt af Andræas
And. Detta hus förstördes troligen i 1542 års brand.
Hvar skolan sedan hölls är obekant, förrän
Drottning Christina förärade ett jemte S:t Eriks Kapell

beläget två våningars stenhus, som med sin
gårdsplan upptog nästan hela det nuvarande
Riddartorget. Detta hus förstördes i vådelden år 1702, och
nu flyttades skolan till det undan elden räddade
Domtrapphuset vid Kyrkan, der den till 1837 i mörka
och otillräckliga rum var sammanträngd. Men 1834
beslöt H. M. Konungen, vid ett besök derstädes,
att mera passande lärosalar skulle anskaffas.
Hufvudsakligen på Hans bekostnad, blef det
Christierninska huset inköpt, inredt och orneradt,
kringstående småhus bortröjda och marken planerad.
Beqvämlighet, prydlighet samt ett ypperligt och
betydelsefullt läge — midt imellan de båda templen,
Stadens och Landets — utmärka detta monument
af kunglig frikostighet. Också visar en gyllne
inskrift öfverst på façaden att skolan är "<i>A Carolo XIV
Johanne restaurata & aucta 1837</i>." De ljusa,
rymliga lärorummen; Sollennitetssalen med sina 2:ne
byster af H. M. Konungen och H. K. H. Kronprinsen
(i brons, bröstbilder, af Göthe), och dess 3:ne af
pelare uppburna läktare; dess ornamenter, målade
af Limnell, förtjena att tagas i betraktande. I
Sessionsrummet derbredvid finnas 2:ne porträtter,
af H. E. Grefve M. Brahe (som å Konungens
vägnar tillsåg planeringen), målad af Westin, och
Erkebiskop C. von Rosenstein, målad af Krafft.
Skolhuset invigdes af Erkebiskop Wallin 1837 i
Konungens och Kronprinsens närvaro. Ur det
till denna högtid af Rector Boivie utfärdade
program hafva vi sammandragit större delen af
ofvanstående korta historik.

2. <i>Lyceum</i>. För omkring 15 år sedan
stiftades denna läroinrättning af E. O. Adj. C.
Ramström i förening med några yngre Akademiska 
lärare. Ämnena äro desamma som vid
Gymnasierna, med den skillnad, att Hebr. och Grek.
språken bero af fritt val. Några ämnen drifvas
längre än vid de nämnda undervisningsverken, t. ex.
i Mathematik läses, utom det vanliga pensum,
Trigonometri. Skriföfningar i Svenska, Latinska,
Tyska och Franska språken. De 2 sista åren af
kursen läses Engelska. Gemensamma gymnastiska
öfningar. Lärarnes antal är 8, lärjungarnes (H.
T. 1841) mellan 50 och 60.

3. <i>Real-Gymnasium</i>, stiftadt af Mag. J. J.
Svartengren år 1841. Denna läro-anstalt, bildad
efter utländska mönster med tillämpning på
svenska förhållanden, har för ändamål, att bibringa de
för allmän medborgerlighet nödvändigaste
kunskaper, att bilda praktiska män. Läroämnen äro:
Historia, Geografi, Mathematik, Naturalhistoria,
Lefvande Språk (Tyska och Fransyska både
skrifves och talas; Engelska skrifves), Filosofi,
Theologi, Kemi, Fysik, Skönskrifning, Teckning,
Bokhålleri och Latin (så mycket, som erfordras för
inhemtande af de moderna språken och de techniska
termerna). Lärarnes antal 8; lärjungarnes V. T.
1842, 38, och V. T. 1843, 48.

4. <i>H. K. H. Hertigens af Upland Folkskola</i>.
Redan 1784 fanns här en läse- och arbets-skola
för 20 barn. Dess från början högst obetydliga
fond tillväxte småningom genom testamentariska
dispositioner och gåfvor, och var 1829 så betydlig, att
den tillät en behöflig utvidgning. Handl. <i>O.
Forslunds</i> donation af 10000 R:dr B:co förtjenar
nämnas. Det nya skolhuset invigdes d. 26 Jan. 1832.
Här undervisas omkring 230 barn af båda
könen, mellan 6 och 13 års ålder, af 2 Lärare och
1 Lärarinna. Lärotiden 39 veckor.
Vexelundervisnings-method. — Ett
<i>Folkskollärare-seminarium</i> härmed förenadt, invigdes 1843.

5. <i>H. K. H. Prinsessan Eugenias
Småbarnsskola</i>. Anlagd år 1838, genom frivilliga
årliga sammanskott. Sommaren 1841 blef en ny och
särskilt lokal anlagd och invigd. 1 Lärarinna. 25
barn emellan 3—6 års ålder sysselsättas här.

6. <i>Söndagsskolan</i>. För ynglingar af
handtverksklassen. Inrättad 1841. Grundad på
frivilliga gåfvor.

7. <i>H. Trefaldighets-församligens skola</i> med
Vexelunderv.-method. Lärjungarnes antal 30.
Lärotid 28 veckor.

<tab><tab><tab>16. <i>Offentliga Byggnader</i>.

På den plats, der det nuvarande
<i>Erkebiskopshuset</i> ligger, låg i fordna dagar den s. k.
<i>Probstegården</i>, hvilken tillika med den på gatan utanför
varande brunnen, anlades omkring år 1350, några
uppgifva 1330. Det fordna, för sin storhet och
prakt utmärkta <i>Erkebiskopshuset</i> låg på den nu
s. k. Stallmästaregården, och var bygdt år 1430
af Erkebisk. Johannes Haquini. Det liknade ett
fyrkantigt slott, och var mot söder och vester
omgifvet med grafvar. Derinvid låg ett rundt torn,
Rundeln gemenligen kalladt. (Den emellan
Gustavianska och Aurivilliska tomterna gående gränden
heter ännu i dag Rundelsgränd.) Detta torn var
uppbygdt af K. Gustaf I., och af honom på skämt
kalladt <i>Styrbiskop</i>, liksom ville han dermed hålla
Biskoparne i styr; men i anledning deraf blef
Konungen af Erkebiskop Johannes Magnus i en
skrifvelse, befintlig i gamla Canzliet, högtidligen 
betackad, för det han neml. täckts befästa dennes
biskopssäte — heter det i P. SS. (T. XXVI. 475.)
I dagligt tal bär ruinen af en på Slottsbacken
liggande bastion detta namn; men orätt. I
Erkebiskopshusets norra hörn fanns för Erkebiskoparnes
enskilta andakt ett hvälfdt Kapell med svarta,
glänsande marmorpelare, och derunder ett annat, först
1665 upptäckt, hvälfdt rum af lika storlek men
mindre prakt. Under skärmytslingen emellan K.
Gustafs och Erkebiskops Trolles krigsfolk blef
Erkebiskopshuset afbrändt. Under K. Gustaf II. Adolf
blef 1626 den qvarstående ruinen reparerad, och
med nya rum tillökt, enkannerligen den norra
delen, som 1628 inreddes till Konungens stall, och
vidare till hvarjehanda exercitierum för Akad.
Ungdomen, hvartill stället alltsedan varit begagnadt.

Under Erke-Biskopshuset lydde ock <i>Lilla
Biskopsgården</i>, bygd nära medlet af 1300-talet, och
belägen der nu Gustavianska Akademien står, som
till en del uppbygdes af dess ruiner. Från L.
Biskopsgården gick en betäckt hvälfd gång genom
de nära intill stående husen, öfver Kyrkogården,
till Domkyrkan, så att Prelaterna i elakt väder
och vintertiden icke behöfde gå under bar himmel
till kyrkan! <footnote>Om skärmytslingen, som år 1522 egde rum vid
Erkebiskopsgården, berättar Geijer (S. F. H. II: 28):
"— — Gustaf lät uppbåda folket i flera härader
af Upland, att samlas på skogen Rymningen vid
Öresundsbro; och derifrån företogo, innan hans
egen ankomst, hans Öfverstar" (Lars Olofsson och
Lars Eriksson) "ett anfall mot Upsala. Det var
den 18 Maj, då mycket folk var samladt vid
marknaden på S. Eriks dag. Man väntade anfallet, ty
en till den nämnda skogen afsänd beskickning hade
fått till svar, att svenske män, och ej utlänningar,
borde" (i den då öfliga processionen mellan Gamla
och Nya Upsala, på S. Eriks dödsdag) "bära den
helige Eriks skrin, och att de ville vara med vid
högtiden. Bengt Bjugg, Erke-Biskopens fogde, för
att visa sitt förakt för dylika fiender, lät anrätta
ett gästabud på den öppna platsen mellan Stora
och Lilla B:sgården, der han i folkets åsyn
förlustade sig och sina knektar med drickande, dans
och sång långt inpå natten. De väcktes ur en sen
sömn genom ett anfall på portarna till det befästade
huset, och funno det kringrändt af fienden. Nu
sökte de undkomma genom den betäckta gången,
som förenade B:sgården med Domkyrkan. Men
bönderna antände denna gång, som var af trä, och
sköto med fyrpilar äfven taket på B:s-gården i brand.
Denne brände ner. Husets qvinfolk och några Ups.
Borgare kommo dagen derpå utkrypande ur källrarna.
Af besättningen hade en stor del stupat. Fogden
flydde, sårad af en pil, hvaraf han dog efter 
framkomsten till sin herre i Stockholm."</footnote>

Det nya <i>Rådhuset</i> vid Torget är ett prydligt
stenhus med urverk och visartafla i frontonen å
framsidan. Före 1702 års brand finna vi ett
tornprydt Rådhus vid Dombron, midt emot nu varande
Theatrum Oeconomicum. — Bland öfriga forntida
byggnader märkes det i Fjerdingen emellan
Dom- och Ny-bron af den ofta nämnde Domprosten And
år 1305 anlagda <i>Helgeandshuset</i>, der under
katholska tiden många fattiga underhöllos. Till sin
stiftelses vård inrättade samma Domprost ett <i>Gille</i>,
under styrelse af 2:ne Klerker och en Lekman.
Efter reformationen blef denna inrättning ett
<i>Hospital</i>, hvilket af Gustaf I. och de följande
Konungarne rönte frikostiga understöd; isynnerhet var
K. Johan III. nitisk för "Spetalet på
<i>Bryggarholmen</i>" (såsom denna del kallas i ett kungabref 1591),

och gaf det, bland andra förmåner, rättigheten att
fiska hvarhelst lägenhet var. Hans Drottning G.
Bielke inköpte Brunnsgården till ett hospital för
fattiga barn, och Konungen anslog dertill bestämda
inkomster. Hospitalet lades 1702 i aska, men blef
1705 åter uppbygdt, flyttades så år 1806 till det
söder om staden belägna f. d. <i>Krono-Bränneriet</i>,
(n. v. Central-hospitalet), hvarefter det gamla huset
nedrefs, och finnes nu intet spår deraf. Egde
egen såväl kyrka som begrafningsplats, hvilken
sednare först legat der nu Stora Torget är, men
sedan skänktes dertill af Prof. O. Verelius den plats
utom staden, som numera är allmän
begrafningsplats. År 1760 föreslog Landshöfd. Frih.
Lilljenberg inrättandet af ett <i>Barnhus</i>, under
Hospitalets styrelse, hvilket förslag af K. Adolf Fredrik
stadfästades; och blef den nya stiftelsen från flera
håll rikt donerad. Akademien skänkte 6000 D.
K:mt., Erkebiskopen H. Benzelius 6000 dito, och
2:ne okände 2000 dito. År 1768 utvisade
räkenskaperna en fond, stor 5,733 D. S:mt., hvaraf 480
D. utbetaltes för 19 st. fattiga barns uppfostran.
Denna fond, hvars vidare öden äro Förf.
obekanta, har nyligen blifvit förökad genom ett
sammanskott af 2,356 R:dr B:co, hvarmed stadens
Tjenstemän och Borgerskap velat bevara minnet af H.
M. Konungens 25:åriga regeringsjubilæum, d. 11
Maj 1843. Till dessa medel har Landshöfdingen
Frih. Kræmer lagt en gåfva af 333 R:dr 16 sk. B:co.
Hela fonden är nu ställd under en i Nov. 1843
vald Direktion, för att dermed i en framtid, när
tillgången så medgifver, omsider realisera den
så länge ifrågasatta inrättningen.

Vidare får ej glömmas det gamla 
<i>Kapitelshuset</i>, som söder om Domkyrkan sammanhängde
med det ännu qvarstående s. k. Domtrapphuset.
Kapitelshuset bygdes omkring år 1450 af "Helin
Clavsdotter, Enka efter Henrik Tullskrifvare i
Stockholm, tillika med hennes son Yrjan, som
var Præbendarius vid Domkyrkan." Huset
förvandlades sedan till Akademiska Auditorier, och
blef efter den af Ups. Akademi högtförtjente K.
Carl IX. kalladt "<i>Academia Carolina</i>." Det stod
länge förfallet, tills det på slutet af 1700-talet blef
nedbrutet. När K. Carl XIV. Johan grundade det
nya Bibliothekshuset, blef detta kalladt: <i>Carolina
Rediviva</i>, d. v. s. det åter uppståndna.

Bland n. v. märkliga byggnader kunna 
dessutom nämnas: <i>Borgerskapets Gubb- och Enk-hus</i>,
i norra Fjerdingsroten, invigdt 1841. — Ett litet,
nära Svartbäckstullen beläget tvåvånings stenhus,
nu boställe åt Akademiens Director Musices och
Ritmästare, är ryktbart såsom <i>Carl von Linnés
boningshus</i>. Utlänningar underlåta sällan att
medtaga åtminstone några stenar (!) från dess gård, en
bit bark utaf de af Linné sjelf planterade lindarne,
o. s. v., såsom minnen af den store
vetenskapsmannen, som i detta hus afled 17<sup>10</sup>/<sub>1</sub>78. — Nära Torget
på den s. k. Bruzeliska egendomens tomt, ligger
ett gammalt rödbrunt stenhus, der Gustaf
Eriksson säges hafva bott under den tid han studerade
i Upsala. — Det utom Vaksala-tullen uppbygda,
invändigt rätt vackra <i>Theaterhuset</i>, som rymmer
500 personer, invigdes af Direktör P. J. Delands
sällskap d. 8 Dec. 1841. Slutligen kan bland
allmänna byggnader nämnas det nya vid
Kamphafvet uppbygda <i>Fattighuset</i>, för Akademiens och
Stadens fattiga gemensamt, som 1834 blef färdigt.
— Om Akademiens byggnader i en följande afdelning.

<tab><tab><tab>17. <i>Promenader</i>.

På vackra promenadplatser har Upsala ej brist.
Utom den redan omtalade <i>Nya
Begrafningsplatsen</i>, kunna nämnas: den serdeles vackra
anläggningen bakom Nya Bibliotheket eller <i>Carolina-Parken</i>,
som genom Trädplanterings-Kommittéens och
Direktör Laurells berömliga nit blifvit planterad och
ordnad med gångar samt större och mindre
berceauer och trädgrupper af Pinus Picea, P. Strobus,
P. Larix, Pyramidal-, Silfver-, Balsam- och
Svart-Poplar, Kastanier, flera sällsynta pilarter, Syrener,
Berberiser, med flera vackra träd- och busk-slag. —
<i>Odenslund</i>, hvars alléer anlades af Prof. och
Domprosten Låstbom, hvilkens "Opera Omnia" —
Samtliga Arbeten — de på skämt blifvit kallade,
ty L. har icke genom utgifna större skrifter gjort
sig namnkunnig. Den här stående <i>Obelisken</i> af
granit är upprest "Åt <i>Gustaf Adolf den Store</i> i
Svenska Folkets namn af Carl XIV. Johan d. 6
Nov. 1832." Kostnaden för detta monument 33,600
R:dr Banco. — Vidare den s. k.
"<i>Landshöfdingens Hage</i>," på båda sidor om <i>Kungsdammen</i> —
gångarne anlagde och med löfträd planterade 1831;
äfvensom den i grannskapet, midt emot ångbåtarnes
landningsplats, af Landshöfdingen Frih. von
Kræmer nyligen anlagda <i>Ström-Parterren</i>; båda 
<i>Strandgatorna</i>, utmed åkanten beskuggade af höga trän;
<i>Östgöta Nations</i> (arrenderade) Trädgård, som
ännu i Linnés tid och upp mot slutet af förra seklet
var Akademiens Botaniska Trädgård; och slutligen
den ett stycke utom Slottstullen belägna <i>Parken</i>,
der Uplands regementsmusik vackra
söndagseftermiddagar plägar spela. — För
blomstervänner kunna här nämnas den vid Laboratorium af
framl. Prof. <i>Joh. Afzelius</i> gjorda vackra
trädgårdsanläggning, som erbjuder en betydlig
samling af sällsynta sydländska, till och med
Nordamerikanska trän och buskar. Såsom en raritet
för det så nordligt belägna Upsala, har <i>Pontin</i>, i
sin interessanta uppsats om Linnés Hammarby (i
Sv. Trädgårds-Föreningens Årsskrift 1835), anmärkt,
att en <i>Mespilus Amelanchier</i> här nått den höjd,
att skatorna deri bygga. Åtskilliga parkträn,
såsom utländska askar, björkar, kastanier och lönnar
af olika arter låta här tvinga sig i flerfaldiga
former. — Den nyss aflidne brodren, Archiater <i>P.
von Afzelii</i> trädgård, vid Nosocomium, var ej så
rymlig, som den förra; men erbjöd en större
rikedom på sällsynta, prydliga och interessanta
växter. — Akademiens nya Botaniska Trädgård
skall längre fram beskrifvas.

<tab><tab><tab>18. <i>Statistik</i>.

Stadens folknummer har, såsom af
nedanstående tabell upplyses, de sista åren varit i stigande.
Utom de vid Akademien och Skolorna studerande,
var folkmängden
<table o r>
<td>år 1785 . . 4087. <td><tab>år 1825 . . 4420.
<td>— 1795 . . 4033. <td>— 1830 . . 4539.
<td>— 1800 . . 5105. <td>— 1835 . . 4762.
<td>— 1805 . . 4897. <td>— 1840 . . 5203.
<td>— 1810 . . 4076. <td>— 1841 . . 5443.
<td>— 1815 . . 4496. <td>— 1842 . . 5647,
<td>— 1820 . . 4463. <td>hvaraf 3500 qvinkön,
</table>
Och enligt närmare specifikation:

<table b r>

<td> <td>1785 <td>1795 <td>1800 <td>1805 <td>1810 <td>1815 <td>1820 <td>1825 <td>1830 <td>1835 <td>1840 <td>1841 <td>1842

<td l>Födda <td>117 <td>119 <td>109 <td>136 <td>129 <td>128 <td>119 <td>142 <td>126 <td>128 <td>137 <td>139 <td>188

<td l><tab>Oäkta deribland <td>19 <td>36 <td>24 <td>26 <td>44 <td>43 <td>27 <td>45 <td>34 <td>29 <td>32 <td>40 <td>42

<td l><tab>Tvillingföderskor <td>1 <td>4 <td>2 <td>2 <td>2 <td>1 <td>2 <td>6 <td>3 <td>2 <td>3 <td>3 <td>5

<td l>Dödfödda <td>1 <td>2 <td>— <td>— <td>2 <td>— <td>1 <td>2 <td>6 <td>3 <td>10 <td>4 <td>17

<td l>Döda <td>88 <td>163 <td>181 <td>140 <td>151 <td>146 <td>178 <td>162 <td>147 <td>132 <td>142 <td>124 <td>173

<td r>under 10 år <td>44 <td>62 <td>77 <td>41 <td>46 <td>49 <td>44 <td>47 <td>41 <td>33 <td>57 <td>41 <td>75

<td r>öfver 50 år <td>29 <td>57 <td>62 <td>55 <td>56 <td>58 <td>62 <td>63 <td>51 <td>44 <td>50 <td>35 <td>58

<td r>öfver 80 år <td>6 <td>4 <td>8 <td>3 <td>6 <td>8 <td>5 <td>6 <td>4 <td>5 <td>5 <td>1 <td>7

<td r>öfver 90 år <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>1 <td>1 <td>1 <td>— <td>— <td>— <td>— <td>2

<td r>öfver 95 år <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>—

<td r>öfver 100 år <td>— <td>— <td>— <td>— <td>1 <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>— <td>—

<td l><tab>i barnsbörd <td>— <td>— <td>2 <td>— <td>— <td>— <td>— <td>1 <td>— <td>4 <td>2 <td>2 <td>2

<td l><tab>af olyckshändelser <td>— <td>2 <td>3 <td>— <td>4 <td>3 <td>3 <td>7 <td>— <td>2 <td>1 <td>2 <td>5

<td l><tab>sjelfmördare <td>— <td>— <td>— <td>— <td>1 <td>— <td>2 <td>3 <td>— <td>— <td>2 <td>2 <td>2

<td l>Ingångna äktenskap <td>25 <td>32 <td>29 <td>29 <td>46 <td>29 <td>23 <td>42 <td>22 <td>42 <td>37 <td>43 <td>31

<td l>Upplösta <tab>dito <td>16 <td>52 <td>51 <td>44 <td>27 <td>37 <td>45 <td>44 <td>44 <td>39 <td>32 <td>30 <td>27

<td l>Inflyttade <td 7 c v2>. . . . . obestämdt . . . . . <td>331 <td>318 <td>443 <td>429 <td>547 <td>558

<td l>Utflyttade <td>187 <td>329 <td>314 <td>416 <td>322 <td>369
</table>

<i>Staden och Akademien disponera</i>, enligt den
från staden afgifna sista Femårsberättelsen (år 1839)
1840 tunnland åkerjord, 260 tunnland skog och
betesmark. Hus och tomter 487 stycken, fördelade i
57 Qvarter, till ett uppskattadt värde af 1,201,160
R:dr B:co, jorden till 208,208 R:dr. Qvarnar 2 st.
och Boktryckerier 2 st., till ett värde af 60,300
R:dr. <i>Staden skattar i bevillning</i> omkring 14,700
R:dr b:co och i <i>statsbidrag</i> omkring 33,570 R:dr.

<i>Stadscassans</i> inkomster bestå i afrad och
arrenden af åkerjorden, tomtören, hyror, ståndsplats,
betespengar m. m. och utgjorde 1839, efter sednast
afslutade räkenskaper, 9,629 R:dr b:co, hvaraf minst
2,600 R:dr blifvit använda till allmänna byggnaders,
gators, vägars och broars underhåll.

<i>Hamn- och grundpenningar</i> för hit
ankommande och härifrån afgående fartyg (1839) voro
3,349 R:dr 33 skill. banco, för hvilka medel det
åligger stadens borgerskap, att ombesörja åns
uppmuddring och hamnbryggans vidmakthållande.
År 1840 blef en båthamn anlagd, bredvid den
egentliga farleden, äfvensom till hamnbassinens
skyddande skidbordet vid Islandsbron totalt ombygdt.

<i>Handelsrörelsen</i> (1839) drefs af 2
Bokhandlare, 2 Jernhandlare, 4 Klädeskramhandlare, 13
Kryddkramhandlare, 1 Linhandlare, 7
Läderhandlare, 11 Victualiehandlare.

<i>Sjöfarten</i> drefs (1841) med 6 Jakter, om
tillsammans 97 läster. Tvänne Ångfartyg, Upland
(började 1838) och jernångf. Upsala (1843) egas
af ett bolag i Upsala, och göra reguliera turer till
och ifrån Stockholm.

<i>Handtverkerier</i> m. m. (1839): 8 Bokbindare,
2 Bleckslagare, 2 Garfvare, 6 Carduansmakare, 1
Gelbgjutare, 3 Glasmästare, 4 Guldsmeder, 1
Gördelmakare, 3 Hattmakare, 1 Handskmakare, 1
Kammakare, 4 Kakelugnsmakare, 1 Bundtmakare, 3
Hofslagare, 3 Klensmeder, 4 Kopparslagare, 3
Murmästare, 4 Målare, 1 Plåtslagare, 4 Sadelmakare,
2 Sejlare, 10 Skräddare, 13 Skomakare, 7 
Snickare, 2 Sockerbagare, 3 Svarfvare, 2
Sämskmakare, 1 Tenngjutare, 1 Tunnbindare, 4
Vagnmakare, 5 Bagare, 1 Bryggare, 6 Slagtare, 1 
Pastejbagare, 2 Skorstensfejare, 4 Urmakare, 4 
Skeppare, 4 Färgare, 1 Perukmakare, 1 Strumpväfvare,
5 Åkare. — Vidare: Apothekare 2, Boktryckare 2.
— Källarmästare 3, Traktörer 10, Spisqvarter 8,
Krögare 25.

<i>Fabriker:</i> En Tobaksfabrik med 
tillverkningssumma (år 1841) af B:co R:dr 1,881: 16 skill.; en
Ättikfabrik med tillverkningssumma (s. å.) af 2,065
R:dr, och ett utom Upsala beläget, men under dess
Magistrat hörande, af ett bolag disponeradt
Pappersbruk, Lingonbacka, med tillverkningssumma
(s. å.) af R:dr b:co 16,031: 32 sk. — (Vid Upsala
har fordom funnits ett Saltpeterbruk, som redan
1575 omtalas; det förstördes af åskeld 1648; ett
Tegelbruk: K. Gustaf I. skänkte till staden 1526
"Tegelhagen, huset och lertägten, som ligger
ofvan Svartbäcken vid ån, och förut tillhört Klostret."
Jfr. II. 23: Privileg. 1526 och 1570.

<i>En Sparbank</i>, öppnad i Oktober 1830, och
omfattad med ständigt stigande förtroende.
<table o>
<td r>År 1831 <td c>insattes <td>. . . B:co R:dr <td>1933: <td r>20. —
<td r> — 1836 <td c>„ <td r>. . . . . . . . . .<td>4361: <td r>17. —
<td r> — 1840 <td c>„ <td r>. . . . . . . . . .<td>8032: <td r>17. —
<td r> — 1842 <td c>„ <td r>. . . . . . . . . .<td>8564: <td r>7. —
</table>
Vid 1841 års bokslut var delegarnes antal 692, vid
1842 års 732. Hjelpfonden sistn. år B:co R:dr 3286:
30. 7., och hela det utlånade kapitalet 44,067: 16.

<i>En Frivillig Brandcorps</i> finnes sedan 1831. —
<i>Gatupplysning</i> med Argandska lampor, alltsedan
1833. — År 1842 inrättades en <i>Ordningsnämnd:</i>
Staden är fördelad i 4 distrikter, med hvar sin
Chef, och i 24 kretsar, med hvar sin Ordningsman.
Dess instruction är af Konungens
Befallningshafvande för 2 år stadfästad. — Om Upsala
försköningar och municipala inrättningar har den
nuvarande Landshöfdingen, Frih. <i>Robert von Kræmer</i>
(f. d. 20 Aug. 1791, Landsh. och Ståth. på Ups.
Slott d. 1 Juli 1830), genom sin frikostighet, sina
smakfulla anordningar och sitt varma nit den
största förtjenst. — I Upsala finnes ett
<i>Landthushållningssällskap</i>, som utgifver Handlingar, och anses
för ett af de verksammaste i Sverige; ett
<i>Prestsällskap</i>, stiftadt 1842; ett <i>Nykterhetssällskap;</i>
ett <i>Simmsällskap</i> med årliga promotioner; slutl.
ett <i>Läsesällskap</i> å Gillet, der resande ega
tillträde; — andra för nytta och nöje stiftade
medborgerliga föreningar att förtiga.

<tab><tab><tab>19. <i>Marknader</i>.

1. <i>Distingen</i>, som årligen hålles i början af
Februari månad, och talrikt besökes af
trafiquerande från Ångermanland, Jemtland, Medelpad och
Helsingland, samt från Stockholm, m. fl. städer.
Om denna uråldriga marknad befattar <i>Sturleson</i>
i Olof den Heliges Saga: "<i>I Svithiod var det
gammal sed, under hedendomen, att
hufvudoffret skulle hållas i Upsala i Göje-månad. Der
skulle då offras Konungen till frid och seger,
och dit skulle folket draga från hela Sveaväldet.
Der skulle hållas alla Svears Ting, äfvensom
<sp>marknad</sp> och <sp>köpstämma</sp>, som stod en vecka.
När sedan Christendomen blifvit införd i Sverige,
hölls der ännu vid </i>(Gamla)<i> Upsala lands-ting och
marknad; men sedermera, när Christendomen
öfverallt i landet var rotfast, och Konungen ej
längre ville der hafva sitt säte, blef
marknadstiden flyttad till Kyndelsmessan, och dervid har
det förblifvit</i>." Namnet är sammandraget af
<i>Disa-ting</i>, hvilket, likasom <i>Disar-salr</i>, härledes af <i>Disir</i>,
Skydds-Gudinnor, Genier, åt hvilka man offrade.
År 1548, när pesten var i Upsala, hölls
Distingsmarknaden i Enköping. — 2. <i>Höstmarknaden</i>, i
början af October. — 3. <i>Ersmässe-marknad</i> för
landtmannaprodukter, hålles nu i början af Juli.
(Se II. 23. Privil. för åren 1539, 1597 och 1617.)

<tab><tab><tab>20. <i>Stadens <sp>Embets</sp>- och <sp>Tjenstemän</sp> samt
deras <sp>Löne</sp>- och <sp>Pensions-Stat</sp>,
från och med år 1817</i>.

<table o l>
<td>Justitiæ- och Politiæ-Borgmästaren 
(förut 2:ne
särskilta embetsmän), <td r>lön i spannmål, hälften råg
och hälften korn, 
hälften efter Krono- och hälften
efter Markegångspris 
T:r 200. <td r>(Enkans pension 20.)
<td>Kämnärspræses <td r>dito dito 60. <td r>( dito dito 12.)
<td>Magistr.-Secret. <td r>dito dito 70. <td r>( dito dito 12.)
<td>Tvänne lagfarne Rådmän <td r>dito dito, hvardera 40. <td r>( dito dito 10.)
<td>Fyra Borgerliga Rådmän, valde för 3 år, <td r>d:o d:o, d:o 30. <td r>( dito dito 10.)
<td>Borgerskap:s Secr. <td r>d:o d:o 50. <td r>( dito dito 10.)
<td>Kämnärs-Notarien <td r>d:o d:o 30. <td r>( dito dito 8.)
<td>Tvänne Kämnärer <td r>d:o d:o, hvardera 15. <td r>— — —
<td>Krono-Uppbörds-Cassören <td r>dito dito 32. <td r>( dito dito 8.)
<td>Kr.-Uppb.-Bokhåll. <td r>d:o d:o 32. <td r>( dito dito 8.)
<td>Politiæ-Notarien, <td r>d:o d:o 25. <td r>( dito dito 8.)
<td>Stadsfiskalen, <td r>d:o d:o 20. <td r>( dito dito 8.)
<td>Stads-Läkaren, <td r>d:o d:o 20. <td r>— — —
</table>

Stadens Exsecutor 50 R:dr; Orgelnist 50;
Rektor Cantus 10; Klockställare 10; Stadens
Barnmorska 10, allt R:dr B:co.

Stadens Vaktmästare 18 T:r, Polis-Gevaldiger
8, Fyra Stadstjenare à 12, Fyra Vaktdrängar à 6
T:r. Skarprättaren 2 R:dr B:co.

Till Krono-utskylder för Stadens jord och till
nödiga utgifter för Stadens allmänna byggnader
afsättas årligen 500 R:dr B:co. (Kongl. Maj:ts
Stadfästelse-Resolution den 3 December 1816).

<tab><tab><tab>21. <i>Vapen och Sigiller</i>.

Staden har i afseende på sitt <i>Vapen</i> varit
mycket ombytlig. Dess äldsta signet eller <i>klämma</i> 

innehöll en afbildning af S. Eriks Kapell, ett något
yngre utvisade Domkyrkan under dess byggnad;
ett af år 1631 samma tempel fullfärdigt med dess
alla torn och spiror. De båda sednare stamperna
finnas qvar i Archivet. I Diplomsamlingen på
Skokloster har förf. sett ett stadfästelsebref af Borgm.
och Råd i Ups. på ett testamente af "en
medborgare på toffven Bengt Skrædder benämnd till sin
syster Mariet," dat. 1617, under hvilket hänger ett
sigill i kopparkupa, der Domkyrkan föreställes på
ett annat sätt, med en bred utbyggnad på Vestra
tornen ofvanför klockhålen, och deröfver de båda
lanterninerna. Den stampen saknas i Archivet,
likasom en annan ännu äldre, hvars aftryck
Loccenius i sin Descriptio Sveciæ sade sig ega under
en membran af år 1525, der kyrkan är afbildad
utan torn. Kanhända, att man af dessa
afbildningar, så ofullkomliga och konstlösa de än äro, kan
sluta till Kathedralens utseende på olika tider. —
Det nu alltsedan 1737 brukliga sigillet har Vapnet:
<i>ett krönt Lejon</i>, med hufvudet en façe.

<tab><tab><tab>22. <i>Kommunikationen med Stockholm</i>

underhålles nu af en <i>Diligence</i>, (eges af privat
man och går tvänne gånger i veckan fram och
åter, hela året om), samt af de redan nämnda
ångbåtarna, som vid öppet vatten alla
söckendagar äro i rörelse. I fordna dagar var den föga
beqväm, och de Studenter, för hvilka landtresan
blef för kostsam, måste inskeppa sig och sina
saker på senfärdiga mälarskutor. Denna olägenhet
sökte den mångfrestande Olof Rudbeck att
afhjelpa. Han inrättade på 1660-talet <i>Postjakter</i>, och
utgaf af trycket omständliga och noggranna 
"Ordningar" för deras tourer. Resan till eller från
Stockholm kostade 2 marker S:m., och hvarje halft
Skepp:s vigt 10 öre. Skepparne hade rätt att hålla
mat ombord för de resande. Huru detaillerade och
originela dessa instruktioner föröfrigt voro, må
några utdrag bevisa.

— — — — — — — — — — — — 

"§. 7. Sedan är ock en oordning, att någre
stijga på Jakten, och säga sig villia betala när
dhe komma fram, men Jakten kommer intet väl
til Lands, förr än de springa aff henne och rymma
sin koos; ty skal skepparen så länge hålla från
Landet för Anckar til des de betala, <i>ty en sådan
Jakt</i>, som dagligen segla måste, och aldrig länge
hvila, och måste hafva en Skeppare och 6
Botzmän, <i>uppehålles icke med Väder (!)</i>.

"§. 8. Skepparen måste hålla en skicklig
ordning med gement Folk, att de intet med
Tobaks-drickande (!), fyllerij o. a. ställa sig som oskiäliga
diur; Utan den som har lust til Tobak, kan sittia
utan på Taket i friska luften.

— — — — — — — — — — — — 

<tab><tab><i><sc>Olaus Rudbeck.</sc></i>

Omtryckt och förökat Ordningarna af Anno
16<sup>l4</sup>/<sub>4</sub>67 angående Postjakterna."  (P. SS.)

Dessa paqueters tourer måtte ha' varit
lönande, ty 1719 anhöll Borgerskapet hos Regeringen,
att, tillika med Prof. Rudbeck, Sonen, få hålla jakter
mellan Sth. och Ups., såsom en borgerlig näring,
hvilket Regeringen biföll, med rättighet likväl för
Rudbeck, att om han ville fortfara med sina
jakter, så skulle hans skeppare och båtsmän vara fria
från all borgerlig tunga. — Postjakthuset låg vid
hamnen och står på gamla kartor utsatt.

<tab><tab><tab>23. <i>Stadens Privilegier</i>.

Sveriges framfarne Konungar hafva städse med
synnerlig gunst och nådig benägenhet omfattat sin
Kröningsstad, hvars utmärkta tillgifvenhet för
Konung och Öfverhet också i de flesta af
Konungabrefven nämnas med de förbindligaste loford. Vi
skola här i korthet redogöra för de vigtigaste af
dessa privilegier, hvilkas i Stadens Archiv
befintliga såväl originaler som öfversättningar och
afskrifter förf. haft tillfälle att granska. Och då
dessa Försäkringar just röra sig omkring
Samhällets hufvudangelägenheter; måste vi i dem finna
mycket, som belyser forntida förhållanden. — Det
äldsta är af

<i>Hertig Waldemar, Stockh. 1314.</i> .... Som
en viss Albertus vågat undandraga sig och "sitta
fri för" pålagorna (— det Latinska originalet har
"residere" —); så anbefalles Befallningsman och
Borgmästare, att af hvarje sådan "frisittare"
utkräfva 3 Mark, utan vidare efterlåtelse.

<i>Konung Magnus Smek</i>, 1335. Tvänne
Konungabref af detta år, (det ena på Svenska, det
andra på Latin, båda dat. Stockh.) stadga och
förbjuda, af förekommen anledning, att hvarken
Riddare, Knaper eller Klerker må undandraga sig
Stadens tunga. Dock vill Konungen icke härmed hafva
förkränkt Domkyrkans frälse och friheter, hvilka
de af ålder hafva haft, som bygga och bo "<i>ofvan
Berga</i>" (i Fjerdingen). Den som häremot bryter,
skall veta sig näpst varda med Konungens stora
och starka vrede och hämnd. (Jfr. II: 4.)

<i>K. Erik Magnusson, Upsala 1358</i>. Försäkrar
Staden om bibehållandet af den gamla
"Gräsbullan" eller skatten för betet på Fyrisängen (Latin.)

<i>K. Albrecht, 1376</i>. Ingen från andra städer
får handla i U. utom på S. Eriks dag och i
Distingen. — Samme Konungs bref af år 1383
handlar om stadens utvidgning och anläggningen af ett
nytt Torg. (Dessa båda handlingar, jemte 2:ne
andra af åren 1332 (ett K. <i>Magni</i> bref om
Landsköp) och 1337 ("Riks-Drotsen Greger Marsens
bref om en lööt som låg under Collegium i Ups.,"
öfverlemnades 1572 på Kongl. Befallning till K:gl.
Secr. Rasmus Ludvigsson, hvars qvittens derå
finnes i Archivet. De begge förstnämnda finnas i
sammandragna afskrifter uti P. SS.)

<i>K. Christoffer, Upsala 1442</i>. Efterskänker
Clereciet och Borgerskapet den årliga "gräsbulla"
de förut för bete måst erlägga.

<i>— Stockh. 1444:</i> här anmanas Borgmästaren,
Byfogaten och Rådmännen att se till, det icke
fogde-, klerke- och hofmans-drängar må idka
köpenskap å landet.

<i>K. Carl Knutsson, Stockh. 1469</i>. Som
Konungen försport, att Borgm., Rådm. och
Menigheten i U. icke våga beifra dem tillfogade
våldsamheter, hvaröfver Konungen sig storligen förundrar;
så anbefaller han dem, att med dessa våldsverkare
efter lag förfara, så framt de vilja göra hvad
honom ljuft är.

<i>Herr Sten Sture d. ä., Stockh. 1470</i>.
Tillkännagifver för den nu i U. på S. Eriks dag
församlade menigheten K. Carl Knutssons död, m. m.

<i>Jacob</i>, "med Guds nåd <i>Erke-Biskop</i>," m. fl.
<i>Biskopar, Sten Sture Riksförest</i>. m. fl. <i>R. Råd</i>,
Arboga 1488, och Stockholm 1491, förbud om
landsköp, kött- och spannemålshandel, m. m. I det
sednare brefvet nämnes "Ciämmenärne" i Upsala.

(Erkeb. Jacob Ulfsons, Riksförest. Sten Stures
och Rådets år 1477 för Upsala Akademi utfärdade
Privilegier göra för Akad:ns embetsmän och
lärjungar ett specielt undantag från förbudet om
Landsköp, hvilket skulle vara dem tillåtet med afseende
på lifsmedel och andra nödvändigheter.)

<i>Riksföreståndaren Sten Sture d. ä., Sigtuna
1497</i>. I följe af ingångna klagomål öfver
orättvis skjutsning stadgas, att endast de skola vara till
fri skjuts berättigade, som äro i rikets tjenst stadde
och ega Herr Stens bref eller annan bevisning.

<i>K. Hans, Stockh. 1497</i>. Tager Staden med
alla dess innevånare och deras egodelar i sitt hägn,
att dem försvara och "fördagtinga" i all rätt måhn,
samt lofvar, att stadens förut erhållna privilegier
skola vid deras "fullmakt" blifva.

<i>— Stockh. 1499:</i> underrättar, att Rikets Råd
erkänt Konungens äldste son Christiern för hans
efterträdare, enligt Calmar dagtinga, samt lofvar
hjelpa allmogen från olagliga skatter, skjutsfärder,
m. m. — <i>S. å.</i> förbjuder Konungen i ett bref dat
Upsala, af förekommen anledning, prestdrängar,
bönder och bond-drängar att idka handel inom
staden och utom densamma i olagliga hamnar, och
förbjuder ytterligare orättvisa skjutsfärder.

<i>Riksförest. Sten Sture d. y., Upsala 1514</i>.
Tager Byfogaten, Borgm., Rådm. och Menigheten
i U. i sitt och Rikets hägn och beskärm, samt
stadfäster deras af framfarna Konungar undfångna
privilegier.

<i>K. Gustaf I., Upsala 1525:</i> Stadfäster
Stadens privilegier.

<i>— Upsala 1526:</i> "För den välvilliga
huldskap, troskap och manskap" som Staden
Konungen och Riket städse bevisat och ännu bevisa kan,
förlänar han Staden till evärdlig ego Tegelhagen,
huset och lertägten, som ligger ofvan Svartbäcken
vid ån, och fordom tillhört Klostret, och hvilken i
stod af "Vesterås Ordinance" tillfallit Kronan.

<i>— Upsala 1539:</i> Att Eriksmässo-marknad,
hvilken länge såsom en fri och allmän marknad
varit begagnad, isynnerhet af borgare från
Stockholm, ensamt må tillhöra Borgerskapet i Upsala,
såsom dermed varit från början ämnadt.

<i>— Gripsholm 1546.</i> Afslag på Stadens
begäran att bekomma en gård, belägen vid
Bondkyrkan, till dess prestgård. I stället bekommer
Staden den tomt som "Här Clawes sitter uppå."
"Män att vij edher medh någhn kyrkieherre
försörge schulle wette vij thr ingen synnerligh rådh
till på thenne tidt," utan hänvisar till Bispen.

År 1546 uppsattes härden s. k. <i>Upsala Stadga</i>,
rörande Köphandeln i Riket.

<i>K. Johan III., Stockh. 1570</i>. (Dessa
privilegier, som utmärka sig för en nästan i ytterliga
detailer gående omsorg, huruledes den för sin trohet
högt lofordade Staden i dessa ofriduga tider åter
och snart skulle komma sig före, med god näring
och bergning, innehålla 12 punkter, af hvilka vi
redogöra för de vigtigare.) §. 1. stadfäster de af
K. Gustaf I. förlänta rättigheter. §. 2. öfverlåter
till Staden "Spånge höga hage," belägen emellan
Staden och G. Upsala, att der anlägga en
tegellada för både hol- (tak-) tegel och fyrkantiga
murtegel .... §. 3. Att Ups. Borgare fritt skola köpa
och fatta jern vid Dannemora berg och samma jern
tullfritt utföra både från Gefle, Elfkarleby och
Öregrund, och på dessa ställen, utan några
utlagor, idka fri handel med de fremmande, som dit
söka. §. 4. De årliga tomtörespenningarna af de
tomter, som förut legat under Vårfru- och S.
Perskyrkorna samt Klostret, skola användas till Stadens
byggnader. §. 5. Af allt arf, i staden eller
annorstädes, skall staden bekomma, till sitt
uppbyggande, hvar 20:de penning, såvida icke testamente är
skrifvet till förmån för någon af Kyrkorna eller
Spetalet. §. 8. Ingen olaglig handel får, till Ups.
Borgerskaps förfång, drifvas i eller utom staden, i
hamnarna mellan Stäket och Ups., med undantag
af Sigtuna, vid förlust af varor och 40 marks vite.
§. 9. Våldgästning förbjudes vid högsta straff;
hofvets tjenare skola betala hvad de förtära, der de
ej af Konungens Hofmästare och Stadens Kämnär
förlagda blifvit; slutl. förordnas några Taverner och
gästgifvarehus. §. 11. Ingen får, vid lifsstraff,
öfverfalla Borgm., Rådm. och Borgare; den som mot
dem brukar "onyttig mun," utan orsak, skall
straffas med fängelse. §. 12. Konungen befriar, "af
nådigt medlidande," Staden från all skatt,
gästning och skjutsning under tio år, räknadt från
första fredstid, med villkor att hvar borgare bygger
minst ett stenhus, 3 våningar högt, hvilket bör ske
inom de 4 första åren. De fattige må bygga
"Ståndelverkshus," utan- och innan-till tegelbeklädda,
på det de må vara varaktigare och synligare. Den
som endast förmår att bygga trähus, njuter ett års
frihet, men får icke bygga vid hufvudgatorna.
Bryter någon mot dessa föreskrifter, han miste
privilegiet, och skall till Kronan erlägga den skatt,
han under tiden hade bordt utgöra. (Norrköping
fick 1572 samma skattfrihet på samma villkor, ehuru
der liksom i Upsala Konungens afsigt att få höga
stenhus icke blef vunnen.)

<i>— Calmar 1572:</i> Konungen förunnar de
Borgare, som lidit af branden s. å., afradsfrihet för
det löpande året; men för den, som vill uppföra
stenhus, samma frihet för längre tid.

<i>— Stockh. 1583:</i> bref till Slottsfogden Matts
Månsson om val af 2:ne nya Borgmästare i de
gamles ställe, hvilka icke kunde förlikas; om
redovisning för Stadens inkomster, hvilket icke skett
sedan Konungen kom till regementet; om
Landsköp, m. m.

<i>— Stockh. 1583:</i> om olagligt landsköp, m. m.

<i>— Wadstena 1586:</i> om Upsala åns
upprensning och pålning, samt att allmogen i Ulleråkers,
Bälinge, Norunda, Vaksala, Rasbo, Tierps och
Vendels Härader skola dertill hjelpa med pålar och
dagsverken.

<i>— Upsala 1588:</i> På det att staden må
komma sig upp, medgifver Konungen, att dess borgare
må på 20 års tid, utan några utskylder, bruka
tvänne K. Maj:ts hamrar och masugn vid Österby
Bruk, samt att bryta i Dannemora grufva så
mycken malm de förmå att uppbruka, och vill någon
tillika bruka Svafvelbränning eller Victriolsjudning,
stande det honom fritt. (Detta dokument saknas i
Arkivet, men finnes i sammandragen afskrift i P. SS.)

<i>— Stockh. 1592:</i> Konungen afsänder
nödvändiga instrumenter för ådjupets upprensning, med
sträng befallning att desamma flitigt bruka, på det
att Konungen vid sin ankomst måtte "utan någon
plats kunna flyta med sina jakter upp i ån."

<i>Hertig Carl, Arboga 1597.</i> Stadfästelse å
Stadens fordna privilegier. På det att den K:gl.
Krönings- och Begrafnings-staden, som för all ting
bör och måste vidmakthållas, tillbörligen måtte
bebyggas och förbättras, efterskänker Hert. de 3 
läster afradsspannemål, att till stadens nytta 
användas; stadgar, att utstäders Borgare, eller andra,
som i staden icke boende äro, skola på anmodan
till Ups. Borgare emot ersättning afstå sina der
egande tomter. Förbud emot Frisittare; dito emot
Landsköp af Borgare från Stockholm, Gefle o. a.
städer, af Norrlänningar och Skärikarlar såväl i
som 3 mil utom Ups.; Eriksmässan skall vara
stadens enskilta marknad.

<i>K. Carl IX., Norrköp. 1604.</i> Tullfri
införsel; frihet för gästning, m. m. Stadens skepp och
skutor fria för Kronans forslor. Fri seglats till
fremmande städer. Fremmande Köpmän få endast
ligga 6 veckor i staden.

<i>— Stockh. 1606.</i> Emot landsköp i olaga
hamnar, isynnerhet Pussnäs' och Sandviks, vid
vite af 60 M. och varans förlust, samt
bestämmandet af Lördagen till torgdag, då Norrl:r o. a.
få handla.

<i>— Örebro 1610.</i> Afstår vissa
Kålgårdstomter på Kungsängen samt rättighet att fiska i ån
och Föret "bredvid Kronans fiskier."

<i>K. Gustaf II. Adolf, Stockh. 1617.</i> Att
Stockholms Borgare icke få begagna
Eriksmessomarknaden.

<i>— Stockh. 1620.</i> Förut erhållna fri- och
rättigheter stadfästas, och Staden lofordas för sin
trohet och flit emot den rätta Öfverheten.

<i>K. Förmyndare-Regeringen, Stockh. 1635.</i>
Bekräftar den åt Staden upplåtna Sätuna Kungsgård,
mot vissa villkor, och stadfäster äldre privilegier.

<i>— Stockh. 1640.</i> Till lättnad i stadens svåra
omständigheter vill Hennes Maj:t förmedla stadens
kontribution på 2 års tid till 425 D. S:m., "så
att staden i medeltid skall gifva årl. 1000 D. S:m."

<i>— Stockh. 1643.</i> Om Stadens symmetriska
reglerande. (Ett bref af 16<sup>28</sup>/<sub>6</sub>45 och flere följande
röra samma ämne.) Kungsträdgården (n. v.
Botaniska Trädgården), m. m., doneras till stadens
utvidgning.

<i>Drottn. Christina, Stockh. 1645.</i> Den genom
Claes Flemming författade Planritning ("Stadsplanta
och Bestick") för Stadens reglerande gillas, och
Ingeniören Anders Torstensson befullmäktigas att
efterse dess iakttagande. Den af Staden begärda
halfva Accisen, till Embetsmännens aflöning,
förvägras. (Redan 1640 hade Staden hos K. M:t
klagat öfver svårigheten att löna sina embetsmän.
Flera följande år samma fordran och samma svar.)

<i>— Stockh. 1645.</i> Förunnar Staden 5 års
frihet för den vanliga kontributionen till Kronan, på
det att Staden ej må lida för mycket af
omregleringen, husens flyttande, m. m.

<i>— Stockh. 1649.</i> Afslag å Stadens begäran om
afskaffandet af den årliga Saltmarknaden i Sigtuna.

<i>— Stockh. 1652.</i> Stadens begäran att få fri
seglats på utrikes hamnar afslås. (Hvad Svenska
hamnar vidkom, blifva Borgerskapets postulater
derom (1649 och 1667) afslagna.) Segelleden
mellan Flottsund och Staden skall upprensas af
jordegarne  derbredvid, så stadsbor som bönder.

<i>K. Carl X. Gustaf, Stockh, 1660:</i> att
Ståndspersoners obebygda tomter tillfalla Staden, om de
icke inom 3 år bebyggas. Tomtegarne skola
stenlägga sina gator. — —

<i>Förmynd. Reg., Stockh. 1667.</i> Afhändigar från
Ups. Stads åker 100 Tunnl. årl. till förmån för Ups.
Akad:s Professorer, som gifte äro, deras enkor och
barn. Hvarje Prof. och barnlös Enka får 3 tunnl.
till årl. bruk, men Enkor, som hafva barn, 4 à 5
tunnl. efter lägenhet. När Enkorna med döden
afgå, behålle deras döttrar rättigheten så länge de
oförsörjda äro och sönerna till deras 20:e år. — —

<i>R. Råds Communikation</i> till Landsh. af II. K.
M:s ankomna nåd. Resolution (dat.
Hufvudqvarteret Norotzie d. 26 Nov. 1702) innehållande, att de
som i branden mist hus och egendom, måtte
befrias från mantalspenningar, tomtören och
kontributioner, under så lång tid som vid dylika
tillfällen öflig varit, dat. Stockh. 17<sup>21</sup>/<sub>1</sub>03. 
Kammarkollegium bestämde frihetsåren till 4, från och med år
1703, att gälla för bakugnspenningar, lilla Tullen
och Accisen, Boskapspenningar och Kontribution,
men icke för Mantalspenningar och Båtsmanshållet.

<i>K. Senatens Resolutioner 1702:</i> om Stadens
återuppbyggande, gatornas reglerande, m. m.

— — — — — — — — — — — —

<table o c><td>———</table>

Utrymmet har förbjudit, att omständligare
redogöra för dessa Akter. Flera af de mellanliggande
och alla de följande Konungabrefven beröra dels
speciella och föga interessanta ärender, dels
innehålla de allmänna försäkringar om hägn och
beskydd. K. <i>Carl XIII:s</i> Stadfästelse-Resolution på
Stadens Embets- och Tjenstemäns Löne- och
Pensions-stat, den 3 Dec. 1816, är redan här i
sammandrag intagen. (Se II: 20.)

</chapter>
<chapter name="III. UPSALA SLOTT">

<h1>III.</h1>

<table o c><td><h3>UPSALA SLOTT.</h3></table>

<tab><tab><tab>24. <i>Upsala Backe</i>.

Striden på Fyrisvall, der (enligt den isländska
skalden)
<poem><i>
"Stålklädde Erik fällde
Män med susande spjutet",
</i></poem>
var utkämpad, och K. <i>Erik Segersäll</i> lät sina
öfverblifna hopar lägra sig på "Upsala Backe."
Midt i hjelteringen framträdde Isländaren
<i>Thorvard Hjalteson</i>, nyss i striden sin Konungs
vapenbroder, och qvad till harpan, på
nordmannavis, ett drapa öfver de bragder, hvilkas vittne
han varit. Han sjöng om stridens tjusning, om
hjeltarnes glada död, och dom öfver dödan, som
aldrig dör. Det var vid år 983.

Backen i Upsala har ännu ett annat
romantiskt Konunga-minne.

Tidigt en sommarmorgon år 1521 höll på den
höga sandåsen en ensam ryttare. Det högburna
hufvudet och hela den spänstiga gestaltens skick
röjde den manliga Välborenhet, den ungdomliga
adel, som ögonblickligen anslår. Men sådan var
tillika de fina, rörliga anletsdragens fägring, sådan
den spelande elden i hans vackra ögon, att ingen
tärna hade gått honom förbi, utan att ett par
gånger vända sitt hufvud om, för att rigtigt få betrakta
den dejliga riddaren. Under den silfverstickade,
med en hvit fjäder prydda sammetsbonneten 
nedringlade öfver den finveckade ringkragen hvitgula
lockar, och rustningens lätta prakt förrådde
nogsamt ynglingens på en gång starka och smidiga
vext: i skuldrornas bredd, öfver bröstets
hvälfning låg detta bergfasta och tillförlitliga allvar,
som mannen ej mindre, än den svaga qvinnan
betraktar med så mycket välbehag, och mot hvilket
båda så gerna med gränslöst förtroende vilja
stödja sig. Lapparnes höga färg och den friska
rodnaden på de bruna kinderna tillkännagåfvo, att ett
varmt blod brusade genom ådrorna derinne,
likasom hela uttrycket i det vackra, runda hufvudet
förrådde det muntra, raska, frimodiga väsende,
som så väl kläder svenska ynglingar.

Men då och då flög öfver det ädla anletet en
skugga af sorg, sådan som den stundom
förmörkar en stor själ vid farhågan, att möjligen gå
miste om ett stort mål. Snart försvunno dock dessa
moln, och de ärliga ögonens fromma glans
bevittnade hjertats tro, att "<i>är saken god, så drifver
Gud verket</i>."

<i>Gustaf Eriksson</i> — så var riddarens namn —
var nu på återvägen från sitt trogna Dalarne.
Hvad han utfört, var ej blott tapperhetens
glänsande värf, det var fastmer tålamodets, ihärdighetens
och klokhetens lika säkra, som gagnerika idrotter.
Nyss hade han i Upsala Domkapitel tillsport de
uppskrämda Kanikerna, huruvida han finge anse
dem för redliga Svenska män eller för förrädare.
Innan de svarade, anhöllo de att först få rådfråga
sin Erkebiskop Gustaf Trolle, som då var i
Stockholm. Denne behöll sändebudet hos sig, och tänkte
sjelf komma med svaret. Med 500 Tyska ryttare
och 3000 knektar af Stockholms besättning bröt
Trollen genast upp, och hade hunnit 1/2 mil nära
Upsala, innan Gustaf derom fick underrättelser. Och
dessa troddes ej. Ty Gustaf väntade ett annat
svar på den erbjudna underhandlingen. Men nu
hade bud kommit, att Trollen med sin här var
nära Upsala. — Gustaf hade till såningstiden måst
hemförlofva sina tappra bönder, och hade nu hos
sig endast en helt liten hop, 700 fotknektar och
100 ryttare.

Spejande flögo den unges blickar kring den
flacka slätten, öfver hvilken ett varmt solsken låg
darrande. Då framblänkte plötsligt tusentals pikar
i skogsbrynet vid Danmarks kyrka. Trupp efter
trupp utvecklade sig Trollens manstarka här, och
tågade i rask marsch framåt Kungsängen. Med
stadigt öga mönstrade Gustaf den fientliga styrkan,
och fann snart, att med hans lilla skara vore allt
motstånd förgäfves. "Men vänta, Erkebiskop —
tänkte han — en annan gång skall väl jag hålla
dig och dina Kaniker i styr"! I sporrsträck flög
han branten utföre, samlade snart sitt folk, och
drog sig i god ordning till Läby vad, der han
upphanns af fienden. Den fara, som der hotade
Hjeltens lif och Frihetens sak är för ingen af våra
läsare obekant.

Men på samma höga sandås grundlade, sjutton
år sednare, Konung <i>Gustaf Eriksson</i> ett
Konungsligt Slott.

Från dess norra bastion — hvars ruin i
dagligt tal plär kallas <i>Styrbiskop</i> — kunde hans
kanoner bestryka den gent emot belägna
Erkebiskopsgården: han mindes nog, Kung Gustaf, hur han
satt engång på den nakna sandåsen, fruktande för
en upprorisk prelats öfvermakt. — Att det af 
Konungen bygda Tornet, som af honom på skämt
kallades "<i>Styrbiskop</i>," låg invid sjelfva
Erkebiskopshuset, är redan omförmäldt.

<tab><tab><tab>25. <i>Slottets Anläggning</i>.

År 1548 blefvo dess grundvalar lagda, och
det följande året började norra tornet att
uppföras. Öfver den längesedan förstörda norra
Slottsporten satt i muren en uthuggen sten med
inskrift: "1549 Inceptum est." Materialier
till byggnaden befallte Konungen skulle hemtas från de
genom den stora eldsvådan år 1542 ödelagda
Vårfru- och S:t Pers-kyrkorna, samt
Franciskanerklostret härstädes, äfvensom från flere Kapell och
Klosterhus i grannskapet. För arbetets
fortsättande lät Konungen inkalla en Italiensk Byggmästare.
År 1557 var Slottets östra långsida färdigbygd.
Efter Konungens död afstannade för en tid
arbetet. Under hans söner, Konungarne <i>Erik</i> och
<i>Johan</i> fortsattes Slottets byggande och inredning,
tills det år 1572, tillika med en stor del af Staden,
lades i aska. Några år derefter började arbetet
ånyo med kraft och allvar, och Johan III. använde
dervid de Ryska krigsfångar, som blifvit tagne
vid Pernow år 1578. Nu blef äfven marken kring
Slottet planerad, en hög vall på södra sidan
uppkastad, och nedanför Slottet en s. k. Djurgård
anlagd. Byggmästaren Philip Kern — densamme
som tillagat K. Eriks giftdryck; förut
Kammartjenare och Fältskär, sedan för sina tjenster emot
K. Johan Befallningsman på Upsala Slott — fick
1579 befallning, att inreda rummen med gipstak, och
"golfven med skatullmakare-arbete eller vackra
anläggningar af tjänlige trädslag," hvilket skedde,
och ornerades salarna dessutom "med många
gamla Kongl. och Furstliga Contrefaits och sköna
tapeter." K. Johan vistades här ofta och gerna, och
hans gemål, Gunilla Bielke, födde honom här
Hertig Johan af Östergötland. Den ännu
bibehållna och vackra södra Slottsporten, som leder åt
Parken, kallades Kung Jans port 
<footnote>Kung Jans port — heter det i en gammal skrift —
gick ut till Slottets Fiskdammar. Några åkrar på
sandåsen, på andra sidan om vägen, kallas i
Jordeböckerna: Ruddams-vretarna.</footnote>. Vid sin
kröning 1594 bodde K. Sigismund på detta Slott,
då <i>Hertig Carl</i> med sin gemål herbergerade sig
på den gamla Kungsgården i Staden. Sedan
Hertigen kommit till regementet, var han omtänkt på
Slottets fullbordande, men under hans oroliga tid
medhanns endast återuppförandet af den östra
långsidan. Hans son, den store <i>Gustaf Adolf</i>,
fortsatte sina förfäders Konungsliga verk, och stod
länge hans namn uthugget öfver den norra
Slottsporten. Den vittra och smakfulla Drottning
<i>Christina</i> umgicks med planen, att i grund nedrifva
det redan färdiga, och i en ädlare stil uppföra
Slottet ånyo. Deraf blef dock intet. År 1649
befallte hon deremot Landshöfdingen, Frih. B. Skytte,
att utvidga, beqvämt inreda och med
kostliga tapeter, målningar och möbler pryda Slottet, som
också nu fick ett nytt utseende. Slottet egde då
trenne runda torn, ett på norra och två på södra
sidan. I dess södra flygel blef en <i>Rikssal</i> inredd
"med gamla historier i förgyldt gipsarbete, och
många präktiga sidorum." Denna stora och höga
sal, numera sädesmagazin, har på östra och södra
sidorna tvänne rader fönster, och på den vestra

tvänne hvalfportar, som leda till mindre rum.
Ingenting påminner nu i detta rum om dess fordna
prakt; endast den ena hvalfporten har fått behålla
sina verkligen ståtliga sirater: figurer samt
löf- och blomster-verk i vacker bas-relief. Inåt det
mindre rummet, öfver samma port, läses en
latinsk sentens ur Konung Davids 25 Psalm.
Förmodligen har detta rum varit <i>Kyrkan</i>, hvilken
beskrifves såsom hög och prydlig, med altaret
väggfast och väl arbetadt; väggarne prydda med
åtskilliga bibliska bilder, i bas-relief. Från dubbla
fönsterrader inföll ljuset. Å båda sidorna voro
pelare, på hvilka den vackra taklisten hvilade. — Den
flera våningar höga förstugan har också varit
sirad med gipsarbete, och några lemningar på vestra
väggen tyckas gifva tillkänna, att historien om
Moses och kopparormen här varit föreställd. I
samma (södra) flygel skall äfven Drottningens
<i>Studerkammare</i> hafva legat. Här, berättas det,
läste Christina sin Tacitus, studerade med
Professor Terserus Hebreiska, och lät uppvakta sig af
Akademiens Lärde. — I den nyss nämnda
Rikssalen skedde år 1654 d. 6 Juni Drottningens
tronafsägelse. Från hennes tid finnas ännu bland
Slottets inventarier en stor spegel, flera dragkistor,
några stolar, en ljuskrona, en bordstudsare, som
vid hvarje full timme spelar en
stånddrabantmarsch, m. m.

<tab><tab><tab>26.

Konungarne <i>Carl X. Gustaf</i> och <i>Carl XI</i>. gjorde
mycket för Slottets inre förskönande. Den sednare
lät till Slottets prydnad en <i>Kungsträdgård</i>
anläggas, efter Olof Rudbeck d. ä:s plan, och till 
kröningen 1675 blef Slottet på det präktigaste inredt.
År 1680 förordnades Upsala Slott till Drottning
<i>Ulrika Eleonoras</i> residens och säte. Och nu stod
det i ypperligt skick ända till år 1702, då en
förfärlig eldsvåda härjande öfvergick både Stad och
Slott. Inom en half timma var hela Slottet, med
undantag af det Norra tornet, nedbrunnet. Och
då man trodde, att dess ruiner ej mera stodo att
reparera, utan måste i grund nedbrytas, så blef af
Kongl. Maj:t 17<sup>24</sup>/<sub>2</sub>06 på Domprosten D:r Molins
anhållan beviljadt, att af berörda slottsruiner få bryta
och bortföra så mycket tegel, som kunde behöfvas
till Hospitalets nybyggnad och till dess
Kyrkogårdsmurar. Hvilket dock icke blef verkstäldt.

De efter branden qvarstående murarna förföllo
mer och mer, och år 1728 befallte K. <i>Fredrik I</i>.,
att dessa skulle nedrifvas och teglet skickas till
Stockholm, att användas vid den nya
Slottsbyggnaden derstädes. Till följe deraf blef södra tornet
nerbrutet, och detta Slott, som ifrån år 1549 till år
1702 varit vårdadt med så mycken omsorg, stod
nu intill år 1745 ett varnande vedermäle af
menskliga tings förgänglighet. Men detta år tog d. v.
Thronföljaren, <i>Adolf Fredrik</i>, dess ruiner i
ögonsigte <footnote>Vid detta tillfälle, d. 14 Sept. 1745, 
öfverlemnades till H. K. H. en af Vice Bibliothek. Olof
Celsius författad "Kort Berättelse om Upsala Slotts
begynnelse och öden." Den innehåller endast 
några få blad, och var natten förut både författad
och tryckt. Endast få exempl. upplades, hvarföre
den lilla brochyren är temligen sällsynt.</footnote>, 
och beslöt dess återuppbyggande, hvartill,
efter Baron Hårlemans ritning, samma år gjordes
början. Arbetet framskred med den drift, att 

redan om hösten hälften af långsidan, emellan norra
och södra tornen, med fensterlufter, trossbjelkar
och tak blef färdig. Följande året kom den andra
hälften af samma sida, tillika med norra tornet,
under tak. Allmogen kring Upsala hade om
vintern frivilligt, och utan ersättning, från
Kronoparken, Högskogen och andra Allmänningar framkört
bjelkar och spiror. Upsala Akademi, Stadens
Borgerskap, Bruksegarne i Länet, m. fl., understödde
arbetet med dagsverken och materialier, och af sin
egen kassa hade K. Adolf Fredrik lemnat ej
mindre än 43,000 D:r Silfvermynt. År 1749 beviljade
Rikets Ständer årliga anslag till byggnadens
fullbordande, hvilka fortforo till 1762.
Landshöfdingens boningsrum voro år 1757 så inredda, att Frih.
Lilljenberg i dem kunde inflytta; likaså
Landscancelliets och Landscontoirets embetsrum. Efterhand
blefvo Magaziner, Fångrum m. m. färdiga. Men de
öfre våningarne, af hvilka något stort skulle kunna
göras, stå beklagligen ännu i dag ofullbordade. 
Under Landshöfdingen Friherre Focks tid, mellan år
1815—20, blef det nuvarande södra tornet uppfördt
och till Länshäkte inredt, hvarefter den emellan
södra tornet och Styrbiskop belägna flygeln, som
förut till fängelse begagnats, alldeles nedrefs. I
samma torns öfversta våning är ett rätt vackert
Slottskapell. — Under den nuvarande
Landshöfdingens tid har Slottets nedersta våning blifvit på
det smakfullaste inredd, äfvensom Slottets
omgifningar ytterligare förskönade.

<tab><tab><tab>27. <i>Slottets Dimensioner</i>.

Slottets största längd från södra till och med
norra tornets yttersta kant är 267 alnar; norra 
tornets diameter 29 d:o, och södra 26 d:o. Slottets
största bredd (å norra sidan) 20 alnar, och dess
minsta (å södra sidan) 16 1/2 d:o. Vid långsidans
södra ända utgår mot vester en bred flygel. Den
motsvarande norra flygeln är, som nyss nämndes,
alldeles nedbruten; endast en förfallen bastion
finnes qvar. Den vestra långsidan blef aldrig
uppförd. — Slottets höjd, tagen å midten af långsidan,
från marken till takåsen, 39 alnar; norra tornets
höjd från marken till taklisten 47 d:o, och från
marken till kupolens högsta punkt 62 1/2 d:o. Södra
tornets höjd från marken till taklisten 50 1/2 alnar,
och från marken till kupolens högsta punkt 64 1/2 d:o.

<tab><tab><tab>28. <i>Vattenkonsten</i>.

Bland Slottets fordna märkvärdigheter bör ej
förglömmas den Vattenkonst, hvilken på Drottning
Christinas befallning till hennes förestående
kröning af Konstmästaren Griesbach blef anlagd, och
hvilken ledde vatten ifrån S:t Eriks källa upp till
slottsrummen. Busser beskrifver denna inrättning
sålunda: "Ett vattenhjul uppsatt ej långt ifrån
Akademiæ Qvarnen förde 2:ne häfvare eller
pumpar ymsom upp och ned, hvarmedelst vattnet
trycktes eller prässades igenom de på ställningar lagda
metallrören, af hvilka det sidsta var tätt fogat in
till en sammanhängande rad af tackjernspipor, som,
af jorden betäckta, ledde vattnet under Oxtorget
och under gatan förbi Consistorium, Gustavianska
Akademien, Landskyrkan upp till slottet, hvilket
ligger många famnar högre än åen. — — Sedan
slottet afbrunnit 1702, och vattenkonsten således
fanns mindre nödig; lemnades år 1726 Kongl.
tillstånd, att jernpiporna upptaga och försälja till fond
for <i>Vetenskaps-Societeten</i>, som då nyligen i Upsala
blifvit inrättad." Man ser ännu i Slottets öfre
välling uti skiljeväggarne en mängd hål, genom hvilka
troligen dessa vattenledningar gått.

<tab><tab><tab>29. <i>Klockstapeln. Christinas själaringning.
Gustaf I:s byst</i>.

På ruinen "Styrbiskop" står en klockstapel, hvari
det ringes hvarje morgon kl. 6 och hvarje qväll
kl. 9. Man har om denna klocka följande
tradition. När Drottning Christina sista gången lemnade
Upsala Slott, skall hon i ett anfall af ånger öfver
sin religionsförändring och thronafsägelse hafva
anslagit ett betydligt kapital, med hvilket hennes
själaringning hvarje morgon och afton allt framgent
skulle bestridas. Och förordnade hon särskilt, att
när den till detta ändamål beställda klockan skulle
gjutas, en silfvertacka skulle kastas i den smältande
malmen, för dess större välljud.

I ett af de oinredda rummen af 3:dje våningen
står en massiv fönsterlucka, som troligen tillhört
något fängelserum. Till denna förmodan berättigar
den korta inskriften — ett hemskt minne af en
dödsfånges sista stunder:
1631: DEN: 9: FEBRU: KOM: JAG: HIT: I: FANG:
1631: DEN: 28: SEPT: GIK: JAG: TIL: MIN: DOD:
Af namnet, som stått deröfver, är främsta delen
utplånad, och numera synas blott dessa
bokstäfver: .....FINE. Luckans öfra del är, med
ytterlig flit, fullristad med zirater.

På borggården står Gustaf I:s bröstbild i bronz,
uppburen af 4 kanoner, och omgifven af 
pyramidalpoplar. Den upprestes 1827 på
Landshöfdingen Frih. Focks bekostnad, och är modellerad af
Fogelberg. — För slottsgårdens och vallens
planering och förskönande är i sednare tider mycket
vidgjordt, medelst trädplanteringar, m. m. Om den
vidsträckta och — relativt — ganska vackra
utsigten härifrån öfver Staden, Botaniska Trädgården
och Fyrisvall är redan ordadt. — I norra tornet är
ett stort rum åt Universitetet upplåtet, till
anställande af magnetiska observationer.

<tab><tab><tab>30. <i>Sturemorden</i>.

Utom de redan vidrörda historiska minnen,
hvilka fästat sig vid denna åldriga Konungaborg,
återstår det, att nämna några ord om Grefve Svante
Stures och hans söners, Nils och Eriks, samt
Friherre Abraham Stenbocks och Herr Ivar Ivarssons
till Strömstad rysliga mördande, som här skedde
den 24 Maj 1567. Enär om denna sorgligt
romantiska händelse origtiga meningar äro gängse, torde
följande noggrannt utarbetade berättelse möjligen
intressera. 
<footnote>Förf. har sammandragit den, dels ur samtida
vittnesbörd, t. ex. Gref Svantes tjenares, Anders
Simonssons berättelse vid ransakningen, och 
Drabanten Håkan Lenchs Böneskrift (båda tryckta i
Loenboms Upplysningar i Sv. Hist. I D.), dels ur
några andra urkunder (samlade under rubriken:
Handlingar rörande Sturemordet, i Handl. rör. Skand.
Hist. T. IV.), dels ur ett i P. SS. befintligt, äfven
i konsthistoriskt hänseende märkligt "Svar,
dateradt Gripsholm 1603 om Skamplun och Kontrakt
lijdande på" (ett tillärnadt) "Sturarnas Monument
i Upsala Domkyrka," der mordscenerna skulle
afbildas.</footnote>

Året 1567 gick in, Konung Eriks olyckligaste
år, — "<i>Infelicissimus annus</i>" — såsom han sjelf
i sin Dagbok kallar det. Till den i Upsala
utlysta Riksdagen lät Konungen från Svartsjö föra de
för en förment sammansvärjning anklagade och
häktade Herrarne, Svante och Erik Sture,
Abraham Stenbock, Ivar Ivarsson, Sten Axelsson
Banér och Sten Eriksson Lejonhufvud. Af dessa
voro Stenbock och Ivar Ivarsson redan på
Svartsjö dömde till döden; med de öfriga skulle i
Upsala ransakningen fortsättas. — I sin helsning till
Ständerna, d. 19 Maj, utbredde sig Konungen
isynnerhet om Nils Stures och dess medbrottsligas
förräderi; men hans tal emottogs med sorl, och en
och annan hördes ropa, att Herrarne hade väl
försvarat sig. Bullret tilltog så, att Konungen 
måste upplösa församlingen. — När strax derefter
tidningen ingick, att Nils Sture återkommit från sin
beskickning till Lothringen, vaknade åter
Konungens fruktan. När Sturen förnam, att hans fader
och broder suto fångna i Upsala, skyndade han dit,
begick i Södertelje, vid genomresan, Herrans
Nattvard, och framkom till Upsala d. 22 Maj på
aftonen. Genast gick han till Erkebiskopen,
Laurentius Petri, och bad denne följa sig till Konungen,
hvars hastiga sinne Sturen sade sig frukta. När
de kommo till Slottsporten, var den stängd,
hvarpå de återvände till Erkebiskopsgården, der 
Sturen begärde och fick herberge öfversatten. Men
vid Sturens ankomst till Erkebiskopen, voro hos
denne flere Biskopar och Prester, bland dem
Petrus Caroli, Ordinarius (Superintendent) i Calmar
och Jöran Perssons nära förtrogne. Petrus hade
genast smugit sig upp till Slottet, och inkommit
genom en annan port till Jöran Persson, och denne
skickade strax en hop drabanter för att gripa
Sturen. Samma afton blef han insatt på Slottet,
— "<i>i en Träbyggning</i>" heter det — der endast en
tunn vägg skiljde hans fängelserum från
morbrodrens, Sten Lejonhufvuds. Samma dag hade
Konungen skrifvit till Gref Svante, att huru svårt
han och hans söner än voro angifna, skulle dock
till ära och lif ingen skada dem vederfaras.
Gref Svante satt fängslad "<i>i det hvalfvet in
åt Porten, som vetter åt Staden, på venstra
handen, när man går in på borggården</i>." Den
24 Maj middagstiden berättas Konungen hafva
personligen begärt och erhållit Gref Svantes förlåtelse
för dess oskyldiga fängelse, och förklarat "honom
och de öfriga lediga och fria, så att det skulle
vara dem alla utan fara både till gods, lif, ära och
all annan välfärd, der de Sal. Herrarne förlåto sig
fast uppå, och gladdes vid det dem var lofvadt,
och stodo de och klädde och pyntade sig i
förhoppning att snart blifva ur sina smutsiga häkten
befriade." För att bekräfta försoningen, lärer
Konungen tillika anhållit om en af Gref Svantes
döttrar till gemål. — Samma dag, eftermiddagen,
befallte Grefven sin dräng, Anders Simonsson, enligt
dennes egen utförliga berättelse, att akta väl uppå,
när han skulle få se Konungen komma, och då
säga Grefven till. Straxt derpå sågs Erik komma
Slottsbacken uppföre. Han stannade på backen,
omgifven af sina drabanter och den redan nämnde
Petrus Caroli, med hvilken han nyss gjort en
spatsergång till Sandviken, 
<footnote><i>Sandviken</i> heter ännu i dag ett litet torp, med
vacker belägenhet, söder om det s. k. Bränneriet.</footnote> 
under "<i>ett christeligt
samtal</i>," såsom Presten sedan vid ransakningen
påstod. Erik var häftigt upprörd, tryckte hatten
djupt ned för ögonen, och gick så fort, att
drabanterna nästan kunnat tränga ihjäl hvarandra i
Slottsporten. Han skyndade nu till Nils Stures fängelse.

Kort innan Konungen der inträdde, skall Herr
Nils (enligt berättelse af Sten Lejonhufvud, som i
nästa rum hörde allt hvad som föregick) hafva
sjungit psalmen: 
<poem><i>"Må jag olyckan ej undgå,
Men ogunst få,
Af verlden och dess Första;
Så vet jag dock en säker konst
Att söka gunst
Hos Gud, som mig kan trösta."
</i></poem>

När Erik steg in, låg Herr Nils och läste i
en liten bönebok. Denne hade "en liten
knäfvelbård, och skägg på hakan." Konungen var "klädd
i håsa, tröja och stackot kappa," hade en dard i
högra handen och en bardisan i den venstra.
"<i>Sitter du nu här, din riksförrädare?</i>" ropade
Konungen, hvarvid Herr Nils genast sprang upp
ur sängen, och kastade sig på knä för honom:
"<i>Allernådigste Konung</i>" — bad han — "<i>jag är
ingen förrädare, utan har troget tjent och
vågat mitt lif för Eders Majestät</i>." Till svar
stötte Konungen honom dolken genom armen. Då
ryckte Sturen dolken ur såret, aftorkade blodet,
kysste fästet, lemnade den åter till Konungen, och
lade bedjande sina händer ofvanpå hvarandra
öfver bröstet. Men Erik utbrast: "<i>se, huru den
skälmen kan bedja för sig</i>," stötte honom så med
bardisanen genom båda händren. Sturen signade
ned till golfvet, och bad qvidande: "<i>Nådigste
Konung, skoner mitt unga lif!</i>" Derpå
fullbordade Peder Williamsson, Jöran Perssons systerson,
mordet med 7 dödliga styng af sin hillebård. Nils
Sture var vid sin död endast 24 år gammal. Knapt
var detta skedt, förrän Erik, gripen af ånger, sprang
till fadrens, Gref Svantes fängelse, kastande sig ned
för hans fötter med "ett smickert, falskt hjerta,"
under utrop: "<i>Käre Frände, vi bedje Eder för
Guds skuld, att J velen gifva oss till allt det vi
hafve gjort Eder emot!</i>" Grefven svarade:
<i>Allernådigste Konung, om min son intet skadas till
sitt lif, vill jag af hjertat Eders K. Majestät
tillgifva; men skadas han till sitt lif, då skolen
J svara mig inför Gud</i>." — "<i>Ja</i>" sade
Konungen, "<i>se der, J gifven oss likväl det aldrig till,
derföre måste Eder detsamma ske</i>" — och
skyndade i raseri utåt vägen till Flötsund, endast följd af
några drabanter. En af dessa återkom snart med
befallning, att alla fångarne på Slottet, utom Herr
Sten, skulle dödas. Tvetydigheten i denna
befallning räddade Lejonhufvuds och Banérs lif, ty
båda hette de Sten, och ingen visste, hvilkendera
Konungen mente. Peder Gadd, Slottsprofossen,
skyndade nu med sina knektar till Gref Svantes
fängelse. En af knektarne gick in, låtsade sig vara
drucken och raglade upp mot Sturen. "<i>Min vän</i>"
— sade denne vänligt — "<i>har du druckit ditt öl,
så gack och lägg dig; ty jag tackar Gud och
min Konung för frid uti fängelset</i>." Knekten
sade då till de andre: "<i>Jag kan icke göra det</i>."
Nu framsteg en annan, och sårade med sin
hillebård Gref Svante i axeln. Denne suckade då:
"<i>Gud vare mig nådig, och du, arme man,
träffade icke rätt</i>." Han föll härvid ned i sängen,
vecklade sparrlakanet om sig, och pekade sjelf på
sitt hjerta, att mördaren skulle sticka rätt. Nu
framsprungo flera, genomborrade honom, och
fullbordade ogerningen med hans strupes afskärande.
Gref Svante var 51 år gammal.

Derpå gingo de till Abraham Stenbock, som
ock blef mördad i sitt fängelse. Till Herr Erik
Sture och Herr Ivar gick Profossen med sitt följe
och sade, att Konungen hade benådat dem med ett
lindrigare fängelse, förde dem så ur kammaren,
der de suto, öfver borggården in "<i>i ett stort hvalf,
som är i den port, som vetter åt Flötsund, vägen
på högra handen då man kommer af borggården,
der ett kök hade varit och ved inne</i>." När
dörren öppnades och Herr Erik såg, att derinne var
så mörkt, ville han vända om, men då stötte
Profossen och de andre knektarne honom och Herr
Ivar in, och en, som ställt sig bakom dörren, slog
Herr Erik med ett vedträd öfver hufvudet. Då
grepo båda till vedträn och försvarade sig dermed
manligen en lång stund. Två af knektarne föllo,
innan Herrarne Erik och Ivar, betäckte med sår —
den förre med ej mindre än 47 — nedsjönko till jorden.
Erik Sture var i sitt 21:sta ålders år. I samma
hvalf blefvo sedan Grefvarne Svante och Nils
Sture's samt Stenbocks lik inkastade, och fingo, utan
tillsyn, ligga der i flera veckor. "De lågo så på
mord i 8 dagar, förr'n det blef den sorgefulla
Enkan (Svante Stures Grefvinna, som följt de
olyckliga fångarna från Svartsjö till Upsala)
tillkännagifvet, att de voro döde; likväl läto Profossen och
knektarna Välb:te Grefvinna dagligen koka och
sända mat upp till fångarna, gjorde henne ock
viss, att de begärde rena skjortor och andra
kläder, hvilket allt profossen och knektarne skiftade
sig emellan. Och sedan det blef uppenbart, lågo
de saliges lik ändå på tredje veckan, förr'n det blef
Grefvinnan och deras anförvandter efterlåtit, att
svepa och reda dem till begrafning." Denna skedde
den 4 Juli, med mycken ståt, i Upsala Domkyrka,
efter K. Eriks egen anordning, sedan han försonat
sig med slägten.

Hvalfvet, <footnote>I sammanhang med detta numera öppna hvalf står
en mörk och besvärlig underjordisk gång, som
leder till fyra större och mindre hvälfda rum, med
jernringar i taket och galler för de små tillmurade
gluggarne. I ett af de innersta rummen äro tak,
vägg och golf betäckta med kalk-stalaktiter,
hvilkas skimmer, när lyktans ljus faller derpå,
erbjuder en vacker anblick, midt i den hemska
omgifningen. En annan hvälfd gång, som sträckt sig
fram under Gustaf Wasas byst, har för borggårdens
säkerhet i sednare tider blifvit igenfylld. En
gammal tradition förtäljer om en underjordisk gång,
som skulle hafva sträckt sig ända till — Gamla
Upsala! En i Akad.-Bibliotheket befintlig samling
af gamla planritningar öfver Upsala Slott, utan
årtal, titel och författarenamn (— samlingen har
tillhört framl. Slotts-Intendenten Nordencreutz —)
upplyser, att i den norra bastionen ("Styrbiskop")
äro 2:ne våningar, den ena under jorden, den andra
med utgång åt öster, nära den fordna Norra
Slottsporten. Af öppningar, som i sednare tider på många
ställen, t, ex. på östra vallens sluttning, bildat sig,
synes det sannolikt, att hela Slottsbacken varit
genomskuren af hvälfda rum och gångar; och man
skulle nästan kunna säga, att i detta Slott funnits
lika mycket rum <i>under</i> som <i>öfver</i> jordytan.</footnote> 
vid "Kung Jans port," till höger
när man går från borggården, angifves vanligen
såsom det rum, der "Sturarne" skola blifvit
mördade. Af förestående berättelse synes dock, att
Gref Svantes fängelse legat i den flygel, som ända
in på 1810-talet sträckte sig emellan norra tornet
och Bastionen, men då nedrefs, sedan det till
fängelse-rum bestämda södra tornet blifvit färdigt.
Hvar den trädbyggnad legat, der Nils Sture blef
mördad, är ej säkert. Troligen på södra vallen,
utanför Kung Jans port.

Sveriges konungahäfd har knapt ett blad
mörkare än det, der Nils Stures död står
omförmäld. I hufvudsaken oskyldig, dömdes han på
nästan inga skäl. Och när Konung Erik i sitt
raseri stötte dolken i Sturens arm, drog denne
vapnet ur såret — heter det — aftorkade blodet,
kysste fästet, och räckte det så åter till sin mördare.
Aldrig har väl svensk royalism visat sig i en mer
ödmjuk, mer ridderlig och älskvärd gestalt. I den
mördade ynglingens sammetsbarett <footnote>De mördade Sturarnes kläder förvaras i
Domkyrkans klädkammare.</footnote> hittades
sedan en liten aldrasomfinaste silkeshandske, tillhörig
hans trolofvade, Constance Teczyn. På hans graf
borde man hafva ristat det gamla Chevaleriets
vackra devis: "Mitt lif åt min Konung, mitt hjerta
för min Dame."

Tiden, då allt detta sig tilldrog, kallade
Konung Erik sjelf sin "<i>svaghetstid</i>." Och endast
såsom utbrott af svagsinne kan detta hans vacklande
mellan ytterlig ånger och ytterlig grymhet
förklaras, och i mensklig mening urskuldas.

<table o c<td>———</table>

Innan vandraren lemnar detta för sitt
imponerande läge och sina många minnen så märkliga
Slott, bör han från den <i>Gröna Kullen</i>, bredvid
Erik Stures hvalf, njuta af den vackra och
vidsträckta utsigten. Medan han der hvilar på
bänkarne, i de unga lönnarnes skugga, kan lämpligen
ofvanstående episod om Sturemorden genomögnas.

Kullens höjd är lika med taklistens å Carolina
Rediviva, och omkring 68 alnar öfver vattnet i
hamnen vid Islandet.

</chapter>
<chapter name="IV. UPSALA DOMKYRKA">

<h1>IV.</h1>

<table o c>
<td><h3>UPSALA DOMKYRKA.</h3>
</table>

<tab><tab><tab>31. <i>Architektur</i>.

I hänsigt till architektonisk betydenhet, anses
Kathedralen i Upsala för den 48:de i ordningen
bland Christenhetens kyrkor. Bland
Skandinaviens är hon numera — sedan Domkyrkan i
Throndhiem blifvit endast ett majestätiskt fragment
af sin fordna storhet — såväl till arten af hennes
architektur, som till helgden och mängden af de
historiska hågkomster, hvilka inflyttat i hennes
helgedom, utan all gensägelse, den första och
yppersta. Hennes stil är den rena Spetsbågens,
och detta sköna system är både i det hela oph
delarna utprägladt med ofantlig styrka och
förvånande konstflit. Och i Sveriges häfder gifves ju
intet tidehvarf, snart sagdt ingen märkligare
person eller händelse, hvarom vi icke här få
betydelserika erinringar. Katholicism och Protestantism;
Krigskonst, Regeringskonst, Skön konst och
Vetenskap hafva här, liksom i ett Svenskt Pantheon,
sammanställt sina minnesvårdar: vi nämna endast
Erik IX:s Helgonskrin, Sanct Birgittas Smycken,
och de odödliga namnen af Laurentius Petri,
Gustaf Wasa, Claës Christerson Horn, Johan Skytte,
Olof Rudbeck, Måns Stenbock, Bengt Oxenstierna,
Benzelierna och Linné: dessa Ordets, Tankens
och den krigiska Bragdens riddersman hvila här
tillsamman i heliga grifter.

Man bör, vid första besöket i detta tempel,
välja den vestra ingången: man får der med ens
ett begrepp om hela denna öfverraskande
skapelse: man ser Dômens hvalf och pelarrader utbreda
sig i ett perspektiv af den mest majestätiska prakt.
Man gripes då ej blott af den materiella storheten;
man tillfredsställes af den höga harmoniska
enkelheten, af det fria, lätta, luftiga i Rummets
storartade förhållanden, och man tjuses innerligen af
denna festliga klarhet, detta fulla ljus, som från
alla sidor inströmmar. Och genast fattar man den
öfversinnliga fromhet och den ridderliga kraft,
som Gotiken (— i brist på egentligare namn
kalla vi så denna byggnadsart —) visste att utbreda
öfver sina verk. Man känner andens upphöjelse
och köttets förnedring. Öfverallt mötes man af helig
symbolik, af christliga hieroglypher. Dômen,
der vi vandra, bildar "ett urhålkadt Kors"!
Sjelfva stenmassan, den hårda materien, har
Medeltidens fromma konst tvungit, att uttala
Christendomens sköna idée!

Genom den enhet och öfverensstämmelse,
hvarmed Kyrkans Spetsbågs-stil i nästan alla delar
blifvit utförd, fullbordad och bibehållen, vittnar
denna Kyrkas inre architektur, strax vid första
anblicken, om en yngre ålder, än våra öfriga
Domkyrkors, af hvilka de flesta leda sin uppkomst
från en äldre period, då byggnadskonsten i
allmänhet, och isynnerhet hos oss, mest förstod att
genom stora, digra massor göra sig gällande.
Slägter efter slägter hafva här aflöst hvarandra i
samvetsgrannt genomförande af samma tanke, och äfven
häruti skiljer sig Upsala Domkyrka från öfriga
Svenska kyrkor, hvilka merändels fått väsentliga
tillsatser af olika tider och olika byggnadsstilar.

Vi finna här i allmänhet samma
architektoniska anordning, som för de flesta Gotiska kyrkor
är gemensam. Tvänne torn öfver vestra façaden.
Det hela anlagdt i formen af ett Vesterländskt
(eller Latinskt) kors 
<footnote>Med armarne kortare än stammen.</footnote>, bildadt genom tvänne,
hvarandra skärande hufvudskepp, samt på ömse sidor
om långskeppet tvänne mindre skepp, liksom
lägre, till hufvudbyggnaden sig anslutande
sidobyggnader, hvilka voro ämnade åt processioner inom
kyrkan, åt kapeller och grafchor. Tvärskeppet har
i norr och söder tvänne sidoingångar, lika 
förnämliga som den vestra. Långskeppet slutar med en
halfrundning i Högchoret. Detta chor var fordom
Kultens egentliga medelpunkt, och Klereciets plats,
samt derföre något upphöjdt; dess hela skick är
skönare, dess pelare smärtare, med större omsorg
utarbetade och af ädlare material än den öfriga
kyrkans. Kyrkans nedra del, närmast vestra 
ingången, var bestämd åt pœnitensgörare och åt
sådana, som skulle i kyrkans gemenskap upptagas.
I Choret stod derför högaltaret, i skeppet
predikstolen, vid ingången dopfunten. Slutligen märkes
om de redan nämnda sidochoren, att hvart och ett
var som en liten kyrka för sig, invigdt till ett visst
helgons ära och bestämdt till presternas enskilta
gudstjenst samt till själamessor efter aflidna, som 
genom rika testamenten gjort sig af kyrkan ihågkomna.

I nära sammanhang och endrägt med arten af
den Katholska Kulten voro de höga, smala 
fönstrens inbrända glasmålningar. Det nästan till 
öfvermått inströmmande ljuset blef brutet genom
färgerna, och derigenom åstadkoms en magiskt

retande belysning, en lätt, poëtisk, hemlighetsfull
halfskymning, öfverensstämmande med
kyrko-ceremoniernas mystiska andemening. En tysk
konsthistoriker anmärker, att intrycket af en sådan
glasmålning vid gynnande dager, är nästan outsägligt:
"den liknar en himmelsk väfnad af ädelstenar och
krystaller; liknar den glimmande ytan på ett haf
af eldiga blommor, der i rörliga vågor alla ljusets
och färgernas hemligheter, i gåtlika omvexlingar,
skimra förbi vårt öga." — Det var dock icke de
gamle mästarnes mening, att genom dessa
målningar mildra dagsljuset, utan fastmer att förhöja det,
och låta det från de hvita murarna och de smärta
pelarne återstråla i glödande reflexer. Denna
granna, genomskinliga mosaik kan passa
Katholicismen. Den Protestantiska kyrkan låter ljuset af
Guds fria dag obehindradt, oförmedladt,
otillkonstladt inströmma öfver sin frimodiga, glada och
innerliga andakt.

Skaplynnet af Kathedralens architektur är
redan i korthet antydt: en imponerande höghet, ett
sträfvande uppåt; det helas upplyftande
jättestorhet i förening med delarnas lätthet, rikedom och
mångfald. För att vinna denna lätthet och
mångfald, utsirade och liksom sönderdelade man
massorna med fina detailler, och huru stort spelrum,
som än inrymts åt fantasiens nycker, äro dock
alltid dessa detailler strängt sammanhållna och
symmetriskt ordnade. Ty allt försvinner här i
storheten af det hela, som är lika lättfattligt som den
lefvande natur, af hvilken Gotiken kan sägas
hafva lånat sina grunddrag. En större enhet i det
mångfaldiga, ett mera lifvande, rörande och 
retande uttryck har knappast någon annan konstart. —
Och betraktar man ziraterna på portaler, kapitèler,
fönster — och bland dessa särskilt de tvänne
fönster-rosetterna, <footnote>Vestra gafvelrosetten antages hafva varit af
samma arbete, som den norra.</footnote> denna för Gotiken så
egendomliga fönsterform; — så skall man häpna för denna
konstflit, som snart sagdt gjort det hårda materialet
lefvande; — så rikt, mjukt och ledigt är detta
blad- och blomsterverk, så uttrycksfulla dessa stundom
ädla, stundom groteska, nästan ohöfviska djur- och
menniskofigurer, så outtömlig denna romantiska
fantasies originela bildningskraft! Och betraktar man
dessa pelare, eller rättare dessa knippor af fina
sammanvexta kolonner och pilastrer, huru
spensliga, fria, lätta och sjelfständiga sträfva de icke
uppåt, såsom vore det alldeles <i>icke</i> deras
bestämmelse, att uppbära de höga, djerfva hvalfven,
utan såsom möttes deruppe deras utstrålande
grenar af en blott tillfällighet. Men så fina, zirliga
och sköna dessa särskilta delar hvar för sig än
äro, synas de dock endast såsom harmoniska
delar af ett fulländadt helt, hvilket möter oss med
på samma gång vördnadsbjudande storhet och
tjusande enkelhet.

Att i den egentliga Kyrkan inga monumenter
äro uppställda (— till dylika hafva sido-choren
blifvit begagnade —), att numera inga fanor,
vapensköldar och taflor vanpryda dess pelare, att
med ett ord intet finnes, som stöter eller störer
intrycket af det hela, kan nämnas såsom en vinst
af den eldsvåda, som eljest i så många hänseenden
år 1702 härjade Kyrkan.

Och vandrar man i dessa herrliga pelargångar
under det orgeltonerna spela genom hvalfven, och
när förmiddagssolen genom de smala fönstren, i
deras dubbla rader, kastar sitt skimmer öfver de
hvita murarna; hvem kan väl då blicka upp mot
dessa hvalf, utan att fatta templets fromma
betydelse? Hvem kan med ögat följa dessa
uppåtsträfvande pelare, af hvilka hvalfbågen endast är en
fortsättning, och se huru de fina kolonnerna
långsamt, mjukt och sakta afrunda och böja sig mot
hvarandra, tills de slutligen träffa tillsamman i
den sköna hvälfningens höga spets, — utan att i
det innersta af sin själ värmas af denna
Christendomens andakt, denna högtidligt stilla lyftning
öfver ändlighetens gränsor, hvilken efter all sin
sträfvan, all sin längtan finner ro endast hos
<i>Honom, som i höjden bor!</i>

Förmedelst Kyrkans fria och höga belägenhet
förhöjes än mera det mäktiga intrycket af hennes
storhet. Att i sista hälften af 18:de århundradet
den söder om och nära intill stående, halft
nedbrunna gamla Carolinska Akademien nedbröts, var
för kyrkans yttre anseende af den största fördel.
Upphöjningen, hvarpå kyrkan står, kallas i gamla
skrifter Domberget, och var länge kyrkogård, men
är i sednare tid planerad, dess sidor försedda med
vackra murar af huggen sten, jernstaketer och
ansenliga trappor midt empt kyrkans norra och 
södra ingångar.

Hvad Kathedralens yttre vidkommer, hafva
seklerna öfver dess tegelmurar utbredt denna
dunkla färg, om hvilken man kan säga, att just den
gör dylika byggnaders ålderdom till deras
skönhets-ålder. Och äfven på yttre skönhet egde och
eger denna kyrka sina anspråk. Öfver
hufvudfaçaden stodo tvänne dristigt höga och smärta torn, till
en del i genombrutet arbete, med mångfaldiga
afsatser, prydliga kolonn-rader, balustrader, spetsgaflar
och småtorn, oaflåtligt lyftande sig mot himlafästet.
Midt öfver korshvalfvet stod ett tredje i samma
lätta vackra stil; öfver tvärskeppets fyra
hörnpelare lika många smala, spensliga spiror, och öfver
sidogångarna på enhvar af de talrika spännbågar,
som stödja långskeppets yttermurar, uppspirade en
tornspets. Likasom det hela var anlagdt i det
heliga korsets form, så skulle enligt konstens
fromma symbolik, choret med sin rundning och
sina taggiga utsprång betyda Frälsarens törnkrona,
de båda tornen öfver kyrkans vestra gafvel de
vid korsets fot gråtande qvinnorna, och de
många småtornen de frommes mot himlen stigande
böner. Alla dessa för ett gotiskt tempel så vackert
egendomliga prydnader försvunno i lågorna år 1702.
Nu hvilar öfver den majestätiska Dômens skepp
och chor ett sorgligt armod, en dyster nakenhet,
och de nya, i och för sig rätt vackra, men i
modern stil och för den öfriga kyrkans charakter
alldeles opassande tornlanterniner, som Baron
Hårleman på 1740-talet uppfört, erinra endast om en
konstnärsperiod, hvilken helt och hållet
missförstod medeltidens byggnadskonst.

<tab><tab><tab>32. <i>Kyrko-byggnadens Historia</i>.

Såsom redan i början af denna bok är
omförmäldt, började Gamla Upsala att mer och mer
förfalla, sedan Konungaresidenset eller Konungens
gård (Kungsgården) blifvit derifrån flyttad till Östra
Aros. Ännu på 1250-talet klagade Erkebiskopen
och Capitlet derstädes, att deras Domkyrka låg
på ett numera så ringa och föraktadt ställe, alt
de på de stora kyrkofesterna knappast egde
några åhörare, för hvilka de kunde sjunga messan
och predika Guds ord. En eldsvåda, som vid
samma tid öfvergick denna kyrka, påskyndade
Erkebiskopens beslut, att hos Romerska Stolen
anhålla, det Upsala Domkyrka skulle få flyttas till
ett tjenligare ställe, med bibehållande af sitt namn
och sina företrädesrättigheter. Detta ställe blef
Östra Aros, som nu först började att kallas
Upsala eller Nya Upsala. Påfven Alexander IV:s
1258 erhållna tillstånd fick först 1270 Konung
Waldemars bifall. Från denna tid voro Upsala
Erkebiskopar på det högsta omtänkte, att få en ny och
sig värdig Domkyrka. Tillgångar dertill beredde
man sig på samma sätt, som gjort nästan alla den
christna byggnadskonstens jättelika företag på
denna tid möjliga. Genom anskaffandet af ett
nästan outtömligt förråd af aflatsbref förstod man,
att bana sig väg ej blott till de rikes och
mäktiges frikostighet, utan ock till de obemedlade
folkklassernas biträde, i hvilken afsigt Svenska
kyrkans Biskopar, som d. 9 Sept. år 1271 i Östra
Aros voro församlade, hade utfärdat ett aflatsbref,
genom hvilket 40 dagars syndaförlåtelse
beviljades dem, som på ett eller annat vis bidrogo till
den föreslagna tempelbyggnaden. Likaså visste
Kyrkans presterskap, att förskaffa sig testamenten
på såväl jordagods som penningar af furstliga och
rika personer. De gamla gåfvobrefven innehöllo,
att man gifvit Kyrkan sina gods och gåfvor Gudi
till heder, S. Laurens och S. Erik till vördning,
för sina synders förlåtelse, samt sin och sina 
föräldrars själar till ro och lisa; såsom ock för sin
lägerstad, årsmots-begängelser och själamässor. Så
vunnos småningom rika hjelpkällor.

Om tiden, när Kyrkobyggnaden tog sin början,
äro ej de gamle författarne ense. Det bestämdt
understuckna manuskriptet: "Excerpta ex Scriptis
Caroli Episcopi Arosiensis," hvarpå Peringskiöld,
Busser, m. fl. godtroget stödde sina
underrättelser, innehåller att kyrkans grundvalar blifvit lagda
och murarna till taklisten uppförda år 1260. Den
historiska kritiken, som längesedan beröfvat dessa
Excerpta all trovärdighet, har ej heller svårt att
vederlägga den citerade uppgiften om kyrkans
byggnadsår. Ty först år 1270 den 22 Sept. befallte
K. Waldemar, att (Gamla) "Upsala Kyrka, som
genom sitt otjenliga läge och eldens förstöring nu
stod nästan tom och öde, och för sin höga ålder
hotade att falla, skulle flyttas till en lägligare ort,
med bibehållande af sitt namn och alla sina
rättigheter." Och året derpå, d. 9 Sept. 1271, utfärdade
Biskoparne från Linköping, Strengnäs, Skara,
Westerås, Åbo och Wexiö i Östra Aros, der platsen
för den nya Kathedralen var utsedd, ett
"aflatsbref för 40 dagar åt dem, som med verksam hand
bidroge till flyttningen och till uppförandet af den
(nya) kostbara tempelbyggnaden." 
<footnote>Se båda dessa Diplomer i Sv. Diplomatarium, T. I.</footnote>

Det är således fullkomligt säkert, att man först
vid slutet af K. Magnus Ladulås' regering, då frid,
välmåga och säkerhet började råda i landet, gripit
an det stora verket. Också känner man med
visshet året, då den från Frankrike inkallade
byggmästaren Estienne de Bonnueil (eller: Bonneville),

"Tailleur de pierre, Maistre de faire l'eglise de
Upsal en Suece," såsom han benämnes i 
originalfullmakten, anlände. Det var år 1287. Tvänne vid
Universitetet i Paris vistande Svenska studenter
hade försträckt honom 40 Livres i respenningar.
Churfursten i Cöln samt Abboten i Corbey gingo
för honom i borgen, att han skulle uppföra den
nya kyrkan i Upsala efter samma plan, som den
nyss färdiga Nôtre Dame i Paris. Således ännu
ett bevis, att byggnaden vid Bonnueils ankomst icke
var påbörjad. Hela dess plan och anläggning
tillhör honom. Såväl Byggmästaren sjelf som hans
mästare och gesäller — han medförde 10 af
hvardera slaget — blefvo ställda under Domkapitlets
synnerliga skydd, så att de ej behöfde svara inför
någon verldslig rätt. — Plats för kyrkan hade man
valt på en höjd, som kallades Domberget (Mons
Domini), och som jemnades och omgafs dels med
höga sidomurar, dels med hus till Domkyrkans,
dess presters och tjenares behof. Grundmuren
lades till halfannan alns höjd öfver jorden af huggen
sten, som hemtades från Lena Socken, 2 mil norr
om Upsala. Flera på Fyrisvall tagna runstenar —
man räknade dem till 26 — inlades såsom
grundvalar under pelarne, såsom tröskel- och golfstenar,
för att dermed tillkännagifva hedendomens fall och
förtrampande: när Peringschiöld 1709 utgaf sina
Monumenta Ulleråkerensia, voro några af dem
läsbara, men vid i sednare tid skedd omläggning af
golfvet hafva de blifvit bortflyttade. Sjelfva
byggnaden, som i stor skala var tilltagen, uppfördes
utaf tegel af alldeles förträfflig beskaffenhet. Men
som en så betydlig kyrkobyggnad måste erfordra
en längre tid, uppfördes utan dröjsmål inom de
uppdragne yttre murarne <footnote>I P. SS. (T. XXX. p. 131) finnes den härifrån
afvikande uppgiften, att "der Domkyrkan nu står,
stod förut en träkyrka, utom hvilken (de nya)
murarna uppfördes." Vi lemna den i sitt värde.</footnote> ett provisoriskt Kapell
af träd, "<i>Ecclesia lignea intra muros</i>" kalladt,
och invigdes till Konung Erik den Heliges ära.
Dit inflyttades nu (från den gamla
Trefaldighetskyrkan?) Hans aflefvor, förvarade i ett silfverskrin,
och uppställdes till allmänhetens dyrkan. Dessa
reliker hade år 1273 blifvit ur Konungens graf i
Gamla Upsala Kyrka upptagna, och burna till Östra
Aros med en ståtlig procession, i hvilken K.
Waldemar och Rikets förnämsta män deltogo.

Genom denna hyllning åt det Svenska
Skyddshelgonet ville man göra den nya
tempelbyggnaden än vidare förtjent af de frommes åtanka.
Också var det endast genom fortsatta gåfvor af
Konungar, ädlingar, prelater och klerker, som denna
byggnad småningom kunde fullbordas. Så blef S:t
Mariæ Chor, det nuvarande Gustavianska
Grafchoret, med dess sidokapelier först färdigt. År
1307 utfärdade Hertigarne <i>Erik</i> och <i>Waldemar</i> en
skrifvelse (daterad d. 28 Mars) till innevånarne i
de tre Folkländerna, att de skulle lemna hälften
af deras kyrkotionde till understöd för Upsala
Domkyrka, som var påbörjad med kostsamt arbete
("inchoata opere sumptuoso" 
<footnote>Sv. Diplomatarium, T. I.</footnote>). År 1320 var S.
Nicolai Kapell (på norra sidan, näst intill S. Mariæ)
färdigbygdt, ty Uplands-Lagmannen Birger P:son
Brahe († 1328) förordnade i sitt testamente
(dateradt Finstad, 1320), att han i nämnda chor,
bredvid sin hustru Ingeborg, skulle begrafvas, och 
anslår till kyrkans byggnad 40 marker silfver och
till Chorets omkring 20 dito. Vid år 1328 omtalas
en gåfva af ett skeppund "utarbetadt bly" till
takets täckning. Redan hade flera Erkebiskopar här
utvalt sig hvilorum, och snart täflade Lekmän och
Klerker om samma ära, hvilken ej kunde säkrare
förvärfvas än genom rika testamenten till
kyrkobyggnadens fullbordande. Så blef den i Nyköpings
fängelse ihjälhungrade Hertig <i>Erik</i> år 1322, på
enträgen begäran af Rikets Råd, men emot
Erke-Biskopens och Capitlets vilja, här griftad. Hans
Enke-Furstinna, Norrska Prinsessan Ingeborg,
måste betala grafplatsen med en kostbar kalk af guld,
ett kors af samma metall, m. m., samt en för sin
tid rik kyrkoskrud. Efterhand blefvo de öfriga
sidokapellerna färdiga. Redan på 1330-talet voro
i dessa Kapeller s. k. Årsmot eller
Anniversarier (årliga Processioner, med mässor,
klockringning, orgelmusik, rökelsekärl och vaxljus, på
årsdagarna af den aflednes begrafning) i full gång.
Dertill voro vissa fonder eller Præbendæ anslagna,
och man finner redan vid denna tiden Domkyrkan
väl försedd med chorprester och præbendati.

Högchoret och Korset nalkades ock sin
fullbordan. De höga hvalfven hade fordrat mycken
tid likasom pelarne kring Högaltaret, hvilka äro
af huggen sten med största omsorg uppförda. Vid
samma tid blef den södra Portalen af huggen sten
med en beundransvärd konstrikedom, på Drotsen
Ambjörn Sixtensson Sparres bekostnad fullbordad.
Öfver ingången till höger syns ännu Sparrevapnet,
i sten uthugget. Omkring hundrade år sednare blef
den norra och vestra Portalen, (den sednare år 1431
såsom det står i listen deröfver), samt de tvänne
ståtliga Fönsterrosetterna färdiga. På den stora
återstående delen af sjelfva Kyrkan, eller
Skeppat, hade man med den framgång arbetat, att vid
början af 1400-talet hvalf och pelare voro färdiga,
då en olyckshändelse plötsligen förstörde hela
arbetet. Enligt "Chronicon Visbuense" instörtade år
1402 hvalf och pelare på en sträcka af 60 alnar,
ungefär skeppets längd, och såsom orsak till denna
förstörelse anför den vidskeplige annalisten, att
en olycksbådande komet samma år en längre tid
hade synts på himlahvalfvet. Till pelarnes
förnyande, ehuru de nu blefvo vida simplare än
Högchorets, åtgick dock en tid af 30 år. Till
beredande af nya tillgångar för dylika opåräknade utgifter,
finner man att ej mindre Svenska kyrkans
Biskopar, än äfven Lunds Erkebiskop, <i>Peder</i>, och flera
Danmarks Biskopar, de förra 1431 och de sednare
redan 1429, utfärdat frikostiga aflatsbref för de
rättroende, som ville understödja uppbyggandet af
kyrkans vestra del, hvilken ännu icke (såsom orden i
aflatsbrefvet lyda) var så fulländad som sig borde.
Ändtligen tredje dag Pingst år 1435 blef templet
af Erkebiskopen Olaus Laurentii och Biskop
Thomas i Strengnäs invigdt till <i>S:t Laurentii, S:t
Eriks</i> och <i>S:t Olofs ära</i>, hvilkas fristående bilder
prydde kyrkans trenne ingångar. Men först år 1440
blefvo hvalfven öfver kyrkans vestra del, samt
året derpå det midt öfver Korset stående Tornet
färdigt och koppartäckt.

Kyrkan har åren 1447, 1464, 1473 och 1572
undergått svåra eldsvådor. I den sistnämnda, som
var mordbrand, blefvo isynnerhet tornen och det
blytäckta taket mycket skadade, och K. Johan III.
var ifrigt betänkt på kyrkans återställande i dess

fordna yttre skick, ehuru dermed, i hänsigt till det
mindre goda tillståndet i landet, drog ut på tiden.
I en skrifvelse, dat. d. 19 Maj 1572, hade
Konungen befallt sina fogdar i Gefle och Tierp,
Ståthållaren i Stockh, m. fl., att till kyrkans reparation
inskaffa bräder och spiror. Under tiden höllos
"tijdegärdena" (Gudstjensten) i H.
Trefaldighetskyrkan. (I sammanhang med dessa Konungens
omsorger för Kyrkans återställande, kunna här i
förbigående nämnas de efterspaningar, som han år
1587 lät anställa efter en härstädes, såsom det
troddes, fördold skatt. Det var en allmän tro, att
Erke-Biskopen Johannes Magnus, förrän han begaf sig
ur landet, någorstädes i Domkyrkan skulle hafva
inmurat sina skatter. År 1588 anbefallte Konungen
nya undersökningar "på den sida som Liberidt
(Librarium) var, der ock var ett hvalf inunder,
jemväl ock under det hvalf, som var öfver norra
dörren." År 1591 företogs ånyo, på Kongl.
befallning, "flitig ransakning uti trapporna der som
krubban (?) varit hafver." (P. SS.) Alla dessa
undersökningar voro fruktlösa.)

I Mars månad år 1609 blefvo de vestra tornen
skadade af en häftig storm, och det ena af dem
nedstörtade. Efter sitt anträde till regeringen lät
K. Gustaf II. Adolf företaga ny tornbyggnad, som
af Architekten Gerhard de Besche verkställdes
1613—1619. Kontraktet mellan Konungen och de
Besche innehöll, att den sednare skulle få i arfvode
4000 D:r, tillräckligt virke och jern, samt hafva
under hela arbetstiden, sjelf tredje, fri kost vid
Fogdens bord. År 1614 upprestes de nya
tornspirorna, och tre år derefter påsattes "knopparna,
som tillika med korsen voro öfverdragna med 50 (..?)
Ungerskt guld." (P. SS.) Det tredje tornet, midt
öfver korset, uppfördes af en borgare i Upsala,
Lars Jordanson. Taket, hvars blybetäckning i
branden år 1572 gått förlorad, var en tid täckt
med tegel, men koppartäcktes nu, likasom tornen;
de tvänne första på Konungens bekostnad, det
tredje för Kyrkans egna medel. De vestra tornens
höjd från grunden till öfversta spetsen var
omkring 180 alnar.

Den förfärliga eldsvåda, som i Maj 1702
ödelade nästan hela Staden, tillfogade äfven
Domkyrkan den största skada, i synnerhet å vestra sidan,
genom tornens instörtande, äfvensom å den norra,
genom den vid denna sida uppbygda klockstapel,
som först antändes och snart satte Kyrkotaket i
brand. Den östra delen, med dess vackra pelare
och fönster af huggen sten, blef minst skadad.
Kyrkoskruden blef räddad, men Kyrkans andra
inventarier gingo förlorade; så var händelsen med
altaret, predikstolen, orgelverket, den fordna
Kröningsstolen, Erik den Heliges Tapet, m. fl.
ålderdomsminnen, äfvensom de flesta grafchor med sina
monumenter blefvo betydligt skadade. Kyrkans
återställande fortgick med den kraft, att redan 1707
i Februari gudstjenst kunde der hållas. Det för
Kyrkans innanrede och prydnad nödvändigaste,
blef genom Kunglig frikostighet genast ersatt; det
öfriga blef efterhand på Kyrkans bekostnad
anskaffadt. Omsider företogs äfven tornbyggnaden: de
båda tornmurarne å vestra gafveln, som länge stått
med brädkurar öfvertäckte, blefvo nu uppdragne
och försedda med lägre torn, i modern (Italiensk)
stil, och ingalunda passande till den öfriga
kyrkans byggnadsart. De uppfördes, på 1740-talet,

af Öfver-Intendenten Baron C. Hårleman. Höjden
från marken till spetsen uppgifves vara omkring
90 alnar. Det tredje tornet, midt öfver skeppet,
äfvensom de smärre tornspetsarne på hvalfmurarnes
kontreforter blefvo ej återställda.

<tab><tab><tab>33. <i>Dimensioner och Ålder</i>.

Upsala Domkyrkas invändiga längd är 185
alnar. Dess bredd, sido-choren inberäknade, i vestra
delen nedanför korsgången 53 och i östra delen 64.
Tvärskeppets längd 70. Kyrkan har i Skeppet
och Choret 24 fristående pelare. Stora gångens
bredd 14, och sidogångarnes ungefär 8. Höjd
under högsta hvalfvet 46. När härtill lägges 11 1/2
alnar hög takresning, blir kyrkans hela höjd 57 1/2
alnars. — Kyrkans yttermur, hvars ungefärliga
tjocklek är 4 alnar, har 1 1/2 alns hög fot af kalkartad
marmor; det öfriga af tegel. Tak och torn
koppartäckta.

Kyrkan grundlades omkring år 1287, invigdes
1435 och blef fullständigt färdig år 1440. Till
jemförelse meddela vi några andra Svenska kyrkors
dimensioner och ålder.

<i>Linköpings</i> Domkyrka, Längd 164, Bredd 46
alnar. Grundlades mellan år 1138 och 1151, till
större delen färdig 1260, fullständigt 1500.

<i>Westerås'</i>, L. 153, B. 61 alnar. Grundlades på
1000-talet.

<i>Strängnäs'</i>, L. 150, B. 56 alnar. Färdigbygd vid
slutet af 1200-talet.

<i>Lunds</i>, L. 136, B. 88 alnar. Från medlet af
1000-talet, invigdes 1145.

<i>Skara'</i>, L. 93, B. 57 alnar. År 1020,
invigdes 1150.

<i>Stockholms</i> Storkyrka, L. 103, B. 65 aln. År 1260.

<i>Wisby</i> Domkyrka, L. 88, B. 38 alnar. Slutet af
1100-talet, invigd 1225.

<i>„</i> S:t Nicolaus (ruin), L. 100, B. 32 alnar.
Slutet af 1000-talet.

<i>Wexiö</i>, L. 82, B. 51 alnar.

Upsala Domkyrka är således den största, och
(hvad redan en jemförelse i byggnadsstilen ger
tillkänna) den yngsta af dessa kyrkor.

<tab><tab><tab>34. <i>Gustavianska Grafchoret</i>.

Kallades under Påfvedömet S:t Mariæ Kapell.
Efter Reformationen lät K. Gustaf I. inreda
detsamma till grafchor för sig och sina gemåler. Det
vackra marmormonument, som pryder detta chor,
(med Konungens och hans 2:ne första gemålers
bilder i kroppsstorlek, Catharinas af
Sachsen-Lauenburg († 1535) till höger, och Margar.
Leijonhufvuds († 1551) till venster om Konungen, alla tre
liggande på en rikt ornerad katafalk eller s. k.
"Castrum Doloris" emellan fyra hörn-obelisker)
lät Konung Johan III. år 1572 förfärdiga i
Nederländerna. K. Gustaf ligger i kunglig skrud,
bärande franska St. Michaëls Orden, med förgyld
krona på hufvudet, och spiran och riksäplet i
händerna. Hvardera Drottningen bär samma Regalier.
På katafalkens sidor märkes Riksvapnet, med
Konungens och hans båda gemålers stamvapen i
hjertsköldarna, och deromkring Provinsernas vapen,
samt åtskilliga inskriptioner, innehållande Latinska
äreminnen på heroisk vers. — Om detta monument
berättas i P. SS., att det länge blef qvarhållet i
Nederländerna, för en fordran som der egdes hos
Svenska Kronan se'n K. Eriks tid. Vid något tillfälle

har det blifvit skadadt, och flera partier deraf,
t. ex. Dr. Margarethas hufvud, m. m., äro skickligt
restaurerade.

Före 1702 års brand funnos i detta chor tvänne
stora oljemålade taflor, framställande K. Gustafs
Anor. Mot norra muren stod ock, till minne af
K. Johan III., som i hvalfvet derunder ligger
begrafven, ett altare af trä, beklädt med svart
sammet och med förgylda lister kring kanterna; på detta
altare lågo Regalierna af silfver. På sidorna
vapensköldar och initialerna J. R. (Joh. Rex.)

Nergången till grafhvalfven under detta chor
är betäckt med 2:ne släta stenar. Den går 10
trappsteg ner, till 2:ne små hvälfda rum, hvardera
om 5 och tre fjerdedels alnars längd, 6 alnars bredd
och 3 och en fjerdedels alnars höjd. I det inre
hvalfvet står till höger en stor simpel kopparkista
på jernfot, innehållande trenne redan 1781 (enligt
ett då upprättadt "Kostnadsförslag till chorets
iståndsättande") förmultnade furukistor, beklädda med
svart sammet och guldgaloner, hvilka bibehållit sig.
I dessa kistor hvilar stoftet af K. Gustaf och hans
tvänne första gemåler, här begrafna i December 1560.
— I ett tennfoderal till venster står en mindre kista
af trä, deruti den tredje gemålen, Cathar. Stenbock, 
<footnote>Öfver henne finnes intet monument. Hon var 19
år gammal, när hon (1552) äktades af den 
62-åriga Konungen. Dog 1621 — hade således lefvat i
6 Konungars tid.</footnote>
här begrafven 1622, ligger. Numera finnas i dessa
kistor intet annat qvar, än cranier, ben, halft
förmultnade sammetssvepningar, kronor och spiror af
förgyldt silfver, m. m. Högtidligt stämd, som man
måste vara, när man nalkas de sista qvarlefvorna

af den store Konungen, erfar man ett skakande
intryck, när man i hans öppnade kista bland
sammetstrasorna ser den kungliga kronan, omslutande
— en dödskalle: jordens herrlighet, som ännu i
förgängelsens boning söker skyla det multnande
stoftet! — Man har på Konungens cranium anmärkt
dess ovanliga längd, dess långlagda, sluttande
panna, längdåsen långs pilsömmen, gropen ofvan
flinten ("glabella"), dess framstående "tubera
superciliaria," och dess sällsynt stora nackknöl. Efter
frenologisk åsigt, skulle således organerna för
tenacitet, ortaffection (fäderneslands- och
foster-kärlek), äfvensom de praktiska förmögenheterna,
nederst i midten af pannan, varit starkt utbildade. —
På Drottning Margarethas hufvudskål ligger en
liten krona af små äkta perlor. Hennes bild
ofvanpå monumentet i choret anses mycket lik: ett smalt,
vackert hufvud, en hög välbildad näsa och en liten
fin mun. För sin utomordentliga fägring, sitt
förstånd och sin godhet var hon på sin tid vida
berömd, och i ett af de nämnda epitaphierna kallas
hon med rätta:
<table o c><td>"<i>Margaris ætatis gemma nitorque suæ</i>"</table>
(d. ä. Sin tids ädelsten, sitt slägtes glänsande perla).
K. Gustaf omfattade henne också med en gränslös
kärlek. I dödsstunden, heter det, fattade hon sin
Konungs hand, kysste den, och tackade honom för
hans ömhet. Nu ser man af den tjusande
Drottningen endast en mörk och murken dödskalle. Men ...
"<i>Der suto de läppar, som han kysste så ofta!</i>" 
<footnote>Here hung those lips, that J have kissed J know
not how oft, Hamlet. V: I.</footnote>

På kalkmuren stå Wasa-,
Sachsen-Lauenburgska- och Leijonhufvudska vapnen målade i friska,

sköna färger. — I det yttre hvalfvet stå K. Johan
III:s och Gunilla Bjelkes likkistor i tennfoderaler,
beklädda med svart sammet och prydda med
silfverzirater, här nedsatta 1594 och 1598. På
Konungens kista ett kors och bokstäfv. J. R., på
Drottningens likaledes ett kors, bokstäfv. J. H. S.,
årtalet 1597 (hennes dödsår); på ömse sidor
vapensköldar och namnchiffern G. B. Silfverfästet på
Johans värja är af utmärkt vackert arbete. Båda
liken nu förmultnade. — K. Gustaf III. yttrade flera
gånger sin önskan, att här få sin hvilostad vid
Gustaf I:s sida. (Se Erke-B. U. v. Troils Berättelse
om Gustav, grafhvalfven till K. Gustaf IV. Adolf,
i Fantiska Samll. på Ups. Akad. Bibl.)

<tab><tab><tab>35. <i>Freskerna i Gustavianska Grafchoret</i>.

Dessa historiska målningar 
<footnote><i>Al fresco</i> kallar man, som bekant, det slag af 
målning, som med vattenfärger utföres på en ännu våt
kalkgrund. Denna målning införlifvar sig helt och
hållet med muren, och står eller faller tillika med
den. I verklig konstmening kunna dessa Sandbergs
Fresker anses vara de förste (och ende) i Sverige.
Visserligen nämner Hammarsköld (Bild. Konst. Hist.
s. 436), att Hörberg målat ett orangeri på Finspång
al Fresco, och från Katholska tiden har man här
och der i Sverige spår af varaktiga kalkmålningar,
t. ex. i några af Wisby tempelruiner. I "St.
Britas Bönekammare" i Wadstena Kloster lära funnits
kalkmålningar, som till våra dagar bibehållit sig.
Hon hade, såsom bekant, der anlagt ett ordentligt
konst-institut, och Olaus Magnus beskrifver, huru
man kom från andra länder, för att se de herrliga
målningarna i Klostret. Men om konst, i egentlig
mening, lära dessa målningar ej vittna.</footnote> verkställdes
somrarna 1831—1838 af Professor J. G. Sandberg, som

derför af Domkyrkan erhöll ett öfverenskommet
honorar af 9600 R:dr B:ko. För läsare utom Upsala
följer här en kort objektiv beskrifning på denna
interessanta målnings-cykel. Vi vädja till dessa
läsares egna inbillningskraft, att sjelfve benäget
komplettera det nakna skelettet af vår exposé.

I. <i>Gustaf i slaget vid Brännkyrka, 1518.</i> På
en stolt, frustande springare framstörtar Gustaf Wasa
med hufvudbanéret i sin hand. Honom följa
riddersmän och fotknektar, karlavulna stridslystna
gestalter. På samma förgrund, men längst till
venster (för åskådaren), biter en dansk i gräset: blod
har runnit ur hans klufna hufvud och stelnat i
sanden. Långt bort i fonden ett lifligt handgemäng.
Några danskar äflas, att rycka fanan från en svensk
fändrik, som störtat på knä: hans motstånd är
förtvifladt; han dra'r och sliter. Förgäfves.
Svenskarne tyckas ligga under, men — Gustaf kommer.

Det är isynnerhet den ståtliga gruppen på
förgrunden till höger, som för teckningens dramatiska
lif och koloritens styrka vunnit en rättvis beundran,

II. <i>Gustaf inför Rådet i Lübeck, 1519.</i> Vi
införas här i en skum gammaldags sal på
Rådhuset i Lübeck. På massiva, väggfasta, med
konstigt snidverk prydda bänkar sitter det mäktiga
Rådet i svarta, sobelbrämade, fotsida mantlar.
Från det högt upp belägna, smala fönstret infaller
solskenet, och bildar på golfvet en stor ruta af
ljus. Midt derpå, i solskimret underbart förklarad,
står Gustaf, en ädel, ridderlig bild, med handen
på sitt bröst, och med uttrycket af frimodig
stolthet och medveten kraft i det unga redliga själfulla
anletet. Bredvid honom står Erik Banér med 
knuten hand och hotande blick. Han fordrar
rymmaren åter. Senatorerna blicka på hvarandra,
häpna, intagna af ynglingens djerfva tal. —
Uppfattningen af detta ämne förråder i rikt mått
Konstnärns snille. Koloriten är varm och stark;
intresset är koncentreradt på hufvudpersonen, och det
helas idé är utbildad till den mest charakteristiska
åskådlighet. Det techniska är lika utmärkt: man
tror sig nästan se de sväfvande solgranden.
Decorationerna, hvilkas ålderdomliga tycke försätter
oss flera sekler tillbaka, ega en förundransvärd
relief. På väggen Riksstadens vapen, och derunder
en mindre sköld med en broms i fältet: en allusion
på Borgmästarens (Nils Broms') namn. — Gustafs
porträtt och kostym (hvilken senare, såsom
tillhörig 1600-talet, här är en poetisk anachronism)
påminna om ett i Akademiens Museum befintligt
porträtt af Gustaf, i kroppsstorlek.

III. <i>Gustaf vid Rankhyttan i Dalarne, 1520.</i>
Vi återfinna på detta vinterstycke den flyende
ädlingen i daladrägt med rund hatt och slagan på
axeln. Han har tagit tjenst hos den rike
bergsmannen Anders Pehrsson, för att tröska på hans
loge, och är just nu i begrepp, att på en stege
inklifva i ladan, der man ser 2:ne män tröskande.
Ett stycke derifrån står pigan, som på den nyss
ankomna bonddrängen sett en fin skjortkrage
sticka fram, och nu åt sin husbonde meddelar sina
misstankar, hvilka den på Gustaf vädrande
hunden tyckes dela. Som bekant, igenkände Gustaf
och Anders snart hvarandra, ty de voro gamla
vänner sedan Upsalatiden. Men något bistånd
fick flygtingen ej af sin klenmodige vän, utan
måste skyndsamt begifva sig till Ornäs. I sin 
daladrägt tager sig den ståtlige ynglingen väl ut, ty
"på hvad sätt kläderna ock skurna voro" — berättar
P. Brahe d. ä. om Konung Gustaf — "stodo de
honom alldeles väl." Men i ansigtet finnes ett mulet
drag, som ej höfves den storsinte äfventyraren.
Spåren i snön, ispiggarne, halmkärfvarne och
stråna som hänga öfver stegen, äro utförda med
mycken illusion. Om ladan, som här synes, heter det
i ett Kungabref af den <sup>26</sup>/<sub>4</sub> 1668, att den skall
vårdas som "ett rikzens monument." I fonden syns
Wika kyrka med sin klockstapel.

IV. <i>Gustaf talande till Dalkarlarne vid Mora
kyrka, 1520.</i> "Litet derefter" — vi låna Fryxells
ord — "det var en helgdag under julen, just då
Morakarlarne kommo ur kyrkan, uppsteg Herr Gustaf
på en liten kulle vid kyrkogården. Den låga
middagssolen stod midt öfver det rätt i söder liggande
Esundsberget, och spridde ett klart sken öfver den
snöiga nejden. En frisk nordanvind blåste,
hvilket af Morakarlarna anses såsom ett godt tecken.
De samlade sig alla omkring Gustaf, betraktande
uppmärksamt den unga manliga herren, om hvars
oskyldiga förföljelser de hört så mycket talas."
Med stark stämma talade han följande manliga ord,
hvilkas meddelande nog skall fägna Svenska sinnen:

<i>"Jag ser eder stora församling med mycken
glädje, men med lika stor sorg besinnar jag
allas vårt tillstånd. Med hvad fara jag
uppenbarar mig för eder, det veten J bäst, som
stundeligen hören och sen, huru mitt lif
efterspanas. Men mitt olyckliga fädernesland är för
mig dyrare än lifvet. Huru länge skola vi vara
trälar, vi som äro födde till frihet? De gamle
minnas än, hvad tvång, oro och förföljelse
Svenske män af Danske Konungar måst utstå.</i>
<i>De unge höra det förtäljas, och lära sig redan
från barndomen att hata och motstå sådan
styrelse. Dessa tyranner hafva uppoffrat all vår
egendom, de hafva sugit musten af vårt land,
så att oss ej annat återstår än — tomma hus,
magra åkrar och osäkra lif. Minnens J, huru
under Erik af Pommern, Jösse Eriksson Eder
handterat? Nu äro samma tider och samma
olyckor komna. Vårt land flyter snart uti vårt
eget blod. Flere hundrade Svenske män hafva
måst undergå en hånlig död. Riksens biskopar
och rådsherrar äro ömkeligen mördade. Jag
har sjelf dervid mistat fader och svåger" — </i>här
brast talaren i tårar<i> — "och alla dessas blod
ropar hämnd och straff öfver tyrannen.
Dalamän hafva i alla tider varit frimodige och
oförskräckte, då det gällde deras fädernesland,
hvarföre J ock ären uti våra Krönikor berömde, och
alla Sveriges innebyggare vända nu sina ögon
till eder, ty de äro vana att anse eder såsom
frihetens och fosterlandets beskydd och försvar.
Jag vill gerna följa Eder, och hafva för eder
osparda mitt svärd och mitt blod; ty mer har
ej tyrannen lemnat mig. Och skall han då
förnimma, att Svenske män äro både trogne och
tappre, och att de med lag och icke med ok
styras måga." —</i>

Det är detta moment som Konstnärn här
behandlat. Men solskenet, nordanvinden,
inspirationen, den sublima hänryckningen, om hvilken
historien och talet bära vittne, ser och hör man
icke. Kall och själlös håller den vördnadsvärde
demagogen här sin hand öfver det folk, af hvilket
ensamt han dock hoppades sitt fäderneslands
räddning. Deremot måste grupperingens utmärkta
förtjenst, liksom det nationella, uttrycksfulla,
bottenärliga i de lyssnande böndernas fysiognomi och
kostym rättvist erkännas. En bonde har från den i
fonden synliga kyrkans Vapenhus hemtat en famn
hillebårdar. I fonden grupper af kyrkfolket. Har
Ref. ej sett miste, så står Artisten sjelf ibland de
närmaste Morakarlarna.

V. <i>Intåget i Stockholm, Midsommarsaftonen
1523.</i> På en hvit, ståtligt smyckad häst,
omgifven af krigare i blänkande rustningar, nalkas den
nyss utkorade Konungen från Södermalm till
Staden. Porten är klädd med löf och blommor, och
uppe från tornet svajar festligt den Svenska flaggan.
Borgerskapets Äldste möta Befriaren, och
öfverlemna på ett hyende stadens nycklar. Hvilken
trängsel, hvilken hänryckning hos unga och gamla!
Man ser den hvimlande skaran, man tror sig
höra dess jubel. Unga flickor blomsterströ hans väg.
Modren med sina bägge barn: den knäböjande
flickan med det gullgula håret, som i långa bucklor
ringlar ned öfver halsen, och gossen med
midsommarsstången i handen — pojkarna, som krupit upp
på tornmuren, och svänga sina mössor, jublande
med full hals — de näpna tärnorna, som blicka
så skälmskt på den vackre riddaren — hustrun,
som omfamnar sin återkomne man, under det
sonen får bära fadrens gevär, hvilket han också
med en viss stolthet handterar — de smekande
kärleksbetygelserna af hunden, som känner igen
sin herre — den hundraåriga gumman, som
signande knäpper hop sina skrumpna händer — alla
dessa skickligt inflätade episoder förråda en rik och
glad bildningsgåfva. Skeppen flagga på
strömmen; i fonden Södermalmsbergen, och öfver det
hela: Guds fria blåa himmel! Frihetens och
segrens ära, fridens behag, återseendets glädje kan
knappast skönare diktas. Lifvet, fröjden,
ståtligheten, och dertill det historiskt egendomliga i 
kostym, lokal, vapen och smycken — allt intager
och hänför. — Under denna tafla läses i prydlig,
gyllene skrift, målad med förvillande relief:

<i>"Med Konung Gustafs intåg i Stockholm
Midsommarsafton 1523 var fäderneslandet
befriadt; trettiosju år derefter sade Konungen i
sitt afskedstal till Sveriges Ständer:

J hafven det väl förnummit och de, som till
åren komne äro, hafva det sjelfva sett, huru
som fäderneslandet uti stort betryck och elände
fordom varit under fremmande herrskap och
Konungar, och huru det täcktes Gud genom mig
oss befria från detta tyranni. Oss bör derföre,
hög och låg, herre och tjenare, gammal och ung
samma gudomliga hjelp aldrig förgäta. Ty hvad
man var jag, att sätta mig upp emot den, som
en mäktig Herre var öfver tre Konungariken,
med Kejsaren och de väldigaste Förstar nära
förbunden och befryndad. Gud hafver drifvit
verket, och gjort mig till sin unders man. Väl
må jag förlikna mig vid David, hvilken Gud
från en herde gjorde till Konung öfver sitt folk.
Jag kunde mig den ära ej föreställa, då jag i
skog och öde fjell måste sticka mig undan för
fiendens blodtörstiga svärd. Men Gud och
Sveriges Allmoge hafva varit min hjelp."</i>

Fortsättningen af dessa i dubbel mening gyllene
ord återfinnes under sista taflan: Afskedet till
Ständerna.

VI. <i>Laurentius och Olaus Petri öfverlemna
den Svenska Bibeln, för första gången tryckt,
1541.</i> I en smakfull, rikt guldbroderad svart
sammetsdrägt sitter Gustaf med den åttaårige Prins
Erik vid sin sida. Bröderna närma sig
vördnadsfullt: den ene bär den i blått sammet inbundna,
silfverbeslagna Boken, och den andra lägger sin
hand derpå, liksom sägande: nu först, Kung 
Gustaf, är din Reformation fullbordad! — Bakom
Konungens stol står hans Kanzler Laurentius
Andreæ (som redan 1526 öfversatt och af trycket,
genom Konungens försorg, utgifvit Nya 
Testamentet). Man ser här den vackra profilen af
Konungens hufvud, med den korta, raka näsan och det
tvärklippta skägget, såsom det dyrbara 
originalporträttet i Ups. Akad:s Konst-Museum föreställer
Honom. Han sitter vid ett bord, betäckt med en
rosig, gridelin duk, som nedhänger kring sidorna
i vackra, lediga veck. På bordet har Artisten
anbragt några för Gustaf högst charakteristiska detailler,
t. ex. en luta, ty "Musicam hade Konungen stor
lust till att höra, både menskliga stämmor och goda
lustiga instrumenter; hade ock icke allenast godt
Judicium derom till att dömma, utan var sjelf en
Artist deruti att sjunga och spela. Ibland alla
Instrumenter höll han <i>Luthan</i> för den ljufligaste,
och var ingen den afton, när han var ensam,
utan att han öfvade sig deruppå." (P. Brahes 
Anteckningar.) Jemte lutan syns ett skrifdon och en
jordglob (?). På väggen syns Luthers kontrefej,
infattadt i en gammalmodig svart "båge" med 
förgylda hörnbeslag. Målarekonsten aktade Gustaf
högt, och dessutom är här den store Reformatorns
bild på sin rätta plats. Porträttets stil är så 
åldersdomlig, som vore det kopieradt efter Lucas Kranach.
Under thronhimmelen ses Riksvapnet och deröfver
Konungens valspråk: "Gud och Sveriges Allmogha."
Luftperspectivet är alldeles förträffligt, och hela
lokalen har genom bildsnideriet på väggpanelet,
tapeterna och det i fina rutor lagda golfvet, ett
förvånande fornlikt tycke. — I venstra hörnet af
denna tafla står Konstnärns namn och årtalen 1831—1838.

VII. <i>Afskedet till Ständerna på Rikssalen,
1560.</i> På thronen, i hela glansen af det Kungliga
Majestätet och med kronan på det hvita hufvudet,
sitter den gamle Kungen. Porträttet är skönt och
charakteristiskt: "ålderdomen — säger Geijer —
har aldrig blifvit sedd i en mer vördnadsvärd
gestalt, än hans." Till höger om thronen (för
åskådaren) stå sönerna, Hertigarna Erik, Johan och
Magnus; den tio-årige Carl sitter på throntrappan.
Nedanför thronen på samma sida sitta
Köpstadsmännen och Bönderna. På den venstra sidan står
Rikshärolden med banéret, Biskoparne och
Presterskapet, samt de Friborne och Frälsemännen. På en
läktare ser man några af "Fruntimret," och
deribland en, hvars kostym erinrar om ett i
Akademiens Museum befintligt porträtt af Margaretha
Wasa, Gustafs syster. Under taklisten äro, bland
andra zirater, provinsernas vapen målade. —
Denna komposition är på en gång stor, enkel och
harmonisk. De ståtliga Prinsarne i sin brillanta
toilette, de vördiga Prelaterna med sina mössor och
granna kåpor, Riddarne i sina stolta spanska
drägter, Borgaren i sin enkla rock, Dalkarlen med sin
runstaf, och Finnen, båda i sitt lands egendomliga
drägter, de gråtögda pagerna, m. fl. figurer,
erbjuda åt ögat en rik och angenäm anblick. Den ena
gruppen stiger bakom den andra, och långt, långt
in i den stora ringen sitter Gustaf, med utsträckt
hand välsignande sitt folk! Det ligger öfver
åhörarnes anleten ett djupt vemod, en dyster aning, att de
nu för sista gången höra sin "gamle Kong Gösta." 
<footnote>Detta ståtliga ämne är af flera in- och utländska
artister behandladt. Bland dem förtjenar <i>Hersent</i> i
Paris att nämnas, hvars tafla i 1819 års Salong
gjorde rättvist uppseende. Han valde momentet,
när Konungen nedgår från thronen, med handen
sträckt öfver församlingen, som knäböjande
emottager hans sista välsignelse.</footnote>

Under denna tafla läses fortsättningen af hans
herrliga tal: den redaktion, hvartill utrymmet
tvungit, är här bibehållen.

<i>"Jag tackar Eder, trogne undersåter, att J
mig velat till Konungslig höghet upphöja, och
till en stamfader i Edert Konungahus. Ej
mindre tackar jag Eder för den trohet och bistånd
J mig bevisat uti min regering. Nåd och
välsignelse äro oss rikligen vederfarna genom Guds
ords sanna kunskap och genom timmelig
ymnighet, som för ögonen är. Har jag i min tid
något godt kunnat uträtta, gifver derför Gudi äran!
Hvad jag af mensklig svaghet felat, förlåter mig
för Christi skull. Jag vet, att jag i mångas sinne
varit en hård Konung. Men de tider skola
komma, då Sveriges barn skulle vilja rifva mig opp
utur mullen, stode det i deras makt. Jag vet ock,
att de Svenske äro snare till att samtycka, sene
till att utransaka. Jag förutser, att många
villoandar framdeles varda uppkommande. Derföre
beder och förmanar jag Eder: Hållen Eder hardt
vid Guds ord! Varen Öfverheten hörsamme,
sinsemellan enige! Min tid är snart förbi. Ej
tarfvas mig derom stjernor eller annan spådom. Jag
känner i min egen kropp tecknen, att jag snart
skall hädanfara. Följen mig då med Edra trogna
förböner, och, när jag lagt mina ögon
tillsammans, låten mitt stoft hvila i frid!"</i>

Slutligen bör märkas hvalfvet med gyllene
stjernor på azurblå grund, Riksvapnen, arabeskerna och
de öfriga ornamenterna — allt utfördt i smakfull
stil och rik kolorit.

En förtjenst hos Sandbergs taflor, är den rena
stil, historiska precision och artistiska smak,
hvarmed Konstnärn behandlat sitt ämne. Deras
techniska fulländning kan man ej nog beundra; man
förstår knappast, huru han på den grofva
kalkgrunden kunnat måla ett sammet så lent, mjukt och
skiftande, ett silke så glänsande och fint.
Dekorationer, kostymer och perspectiver äro mästerligt
utförda. Kanske kunde Konstnärn i stället för
några af dessa taflor hafva valt andra, vigtigare och
för artistisk behandling rikare momenter. Gustafs
historia har tre stora perioder: befrielsen,
reformationen och arfföreningen. Den första af dessa
har lemnat stoff till fem af dessa kompositioner,
den andra till en; men om den tredje påminner
här intet. — Enligt uppgift i Heimdall (N:o 9, 1831)
voro de först föreslagna och bifallna ämnena
följande: 1. Gustaf på Riksdagen i Westerås,
stadfästande Religions-beslutet; 2. Gustaf inför Rådet
i Lübeck; 3. Gustaf landstigande vid Stensö; 4.
Gustaf talande till folket vid Mora kyrka; 5.
Slaget vid Westerås; 6. Kröningen i Upsala Domkyrka:
och 7. Afskedet till Ständerna. — Mot
hufvudfigurens ansigtsdrag äro flera anmärkningar gjorda,
liksom man funnit koloriten i dessa fresker i
allmänhet nog matt och blek. Emedlertid utgöra dessa
taflor ett Svenskt National-monument, genom
Minnet och Konsten dyrbart, och när unge och gamle
från när och fjerran hitströmma, och betrakta den
store Konungen, än omgifven af fiender och faror,
än af kärlek och jubel, än flyktig inför Lübecks
Krämar-råd, än i den kungliga purpurn inför
Sveriges Ständer; <i>då</i> skola de hänryckas, och prisa Gud,
som åt det gamla Sverige gifvit ej blott hugstore
och segersälle Konungar, utan äfven stilla,
fridsamme män, som med snille och konst förherrligat sitt
land. Främst bland de förra står Gustaf Eriksson,
och Sandberg står ej sist bland de sednare.

<tab><tab><tab>36. <i>Gustav. Grafchorets Fönsterdekorationer</i>.

Dessa smakfulla målningar äro med inbrända
färger utförda af Professor J. Way, och blefvo
1841 färdiga. De hafva följande innehåll och
betydelse. I <i>Norra</i> fönstret bestå ornamenterna utaf
lansar, omlindade med lager, och öfverst en Vase
i guld på silfvergrund. I fönstrets öfversta del,
eller inom ogivbågarna, äro 13 gyllene stjernor.
Denna dekoration har afseende på de 2:ne
närmaste freskerna: Slaget vid Brännkyrka och Intåget
i Stockholm. Det hela är således en slags
sinnebild af vapnens lyckliga framgång för Sveriges
befriande. — I <i>medlersta</i> eller <i>Östra</i> fönstret:
serafimerkors i guld på silfvergrund, omgifna af
Götiska sjöblad (hvilka betyda den nya Lärans
införande utifrån), hvita liljor på röd grund (rikets
pånyttfödelse), och Gustafs vapensköld omgifven
af (minnets) stjernor. — I <i>Nord-</i> och <i>Syd-östra</i>
fönstren: gyllene kulor och Götiska klöfverblad
på silfverbotten (krigets och åkerbrukets
sinnebilder), guldrosetter på blå grund och hvita liljor på
röd botten med guldkors (hvilka betyda frid och
blomstring). — I <i>Södra</i> fönstret: gyllene 
vindrufvor och fikonblad på silfvergrund (betyda rikets
Välstånd under G. I:s styrelse). I alla fem fönstren
äro uti ogivbågarne Cherubimshufvuden målade.

<tab><tab><tab>37. <i>Birger Pederssons (Brahe) och Prins
Gustafs af Sachsen Grafchor</i>.

Är ett af de äldsta chor i Upsala Domkyrka.
Kallades fordom S:t Nicolai och S:t Catharinæ chor.
Der äro tvänne grafstenar: under den ena äro den
heliga Brigittas föräldrar, den bekante
Uplands-lagmannen <i>Birger Pedersson (Brahe)</i> till Finstad
(† 1328) och <i>Ingeborg Minnessköld</i> till Ulfåsa,
begrafne. Dersammastädes hvilar deras icke
mindre märkvärdige son, Uplands-lagmannen <i>Israel
Birgersson</i>, som var Riksföreståndare under
Konung Magni Smeks frånvaro i Norrige 1342, och i
en sednare tid försakade anbudet af Sveriges krona
(† i Riga 1363). — På den svarta marmorstenen
stå Birger Pederssons och Fru Ingeborgs bilder fint
och zirligt inhuggna, omgifna af architektoniska
ornamenter i gotisk stil, och tre söners och fyra
döttrars bilder på sidorna, i liten skala, med
namnen öfver deras hufvuden, neml. "Petrus,"
"Benedictus," "Israel," "Ingridis," "Margareta,"
"Katerina" och "Birgitta." Kring stenen går följande
latinska inskription i munkstil: <i>"Hic. jacet.
nobilis. miles. Dominus. Birgerus. Petri. filius.
Legifer. Uplandiarum. et. ejus. uxor. domina.
Ingiburgis. cum. filiis. eorum. quorum. anime.
requiescant. in. pace. Orate. pro. nobis."</i>

I den andra grafven, som är betäckt med en
slät sten, ligger Prinsessan <i>Elisabeth</i>,
Enkehertiginna af Mecklenburg, Kon. Gustaf I:s yngsta dotter
(† i Upsala 1597), jemte samme Konungsdotterson,
Prins <i>Gustaf</i> af Sachsen († på Ekolsund 1597),
son af Prinsessan Sophia och Hertig Magnus af
Sachsen-Lauenburg. I sednare tider är följande
latinska inskription inhuggen: <i>"Alma. Primi.
Gustavi. Sveciæ. Regis, Progenies. Hoc. Tegitur.
Saxo. — Filia. natu. minima. <sp>Elisabeth</sp>.
Princeps. Vidua. Mechlenburg. — <sp>Gustavus</sp>. Ex.
Filia. Nepos. Princeps. Saxoniæ. — Ambo. An.
MDXCVII. Pie. Defuncti."</i>

<tab><tab><tab>38. <i>Grefl. Stureska Grafchoret</i>.

Följande personer äro här begrafne:

Riksföreståndaren Sten Sture den yngres
söner: <i>Nils</i>, som uppfostrades i K. Gustaf I:s Hof
(† 1527), och <i>Svante</i>, Grefve, Svea Rikes Råd
och Marsk (mördad 1567), samt dennes tre söner:
<i>Sten</i>, som stupade i ett sjöslag mot Danskarne
1565, <i>Nils</i> och <i>Eric</i>, mördade 1567; de på samma
gång mördade Frih. <i>Abraham G:son Stenbock</i> och
Herr <i>Ivar Ivarsson</i> till Strömstad, äro ock här,
d. † 1567, begrafne. Kläderna, som desse Herrar
buro, då de mördades, förvarades länge uti en i
grafhvalfvet stående stålkista, deri ock Rikets
Ständers manifest om deras oskuld var nedlagt. De
förra finnas nu i klädkammaren. Grefve
Svante Stures sonson, <i>Svante Sture</i>, Hertig Johans
af Östergötland Fursteliga Råd och Kanzler, som
dog 1616, och slöt denna ätt på svärdsidan; dess
Grefvinna <i>Ebba Leijonhufvud;</i> deras enda dotter
<i>Anna Margareta Sture</i> († 1646), gift med
Grefve Johan Oxenstierna till Södermöre, Svea R. Råd
och Riksmarskalk, var den siste af denna berömda
ätt. Enkegrefvinnan <i>Ebba Leijonhufvud</i>, som
trädde i annat gifte med Riksrådet Claes Horn
till Kankas († 1632 samt här begrafven), har till
Upsala Domkyrka förärat en Ljuskrona af silfver,
af 1680 lods vigt, samt flera frälsehemman i
Småland. — Öfver den i sjöslaget fallne Sten Sture
författades på K. Eriks befallning af K. Rådet
Dionysius Berreus följande grafskrift, som dock icke
finnes på de å östra och vestra väggarna uppsatte,
med latinska inskrifter försedde Stureska
Epitaphierna:
<poem><i>
"Herr Sten Sture then edele och unga hjelt
Efter rätt Adells ähra war hans sinne ställt,
J underdånighet lot han sigh finna
Till at ähra inlägga och seger winna.
Med the Danska lyste honom ridderligh fäckta
Bland trogne Swenska Herrar och Landzknecktar,
Thet war hans upsåt och idkelige taal.
Slår flux uppå den Danska </i>Amiral<i>,
Frimodigt som en hjelte han thå stodh
När hans Stalbroder Pär Baner lågh dödh i sin blodh.
Han brådde uppå sin faders art,
Sitt lif och blod hade han ospart.
Uthi sin trooheet är han ährligen fallen,
Hoos Gudh ähr han ewinnerlig behållen."
</i></poem>

Öfver Sturens tappra vapenbroder <i>Peder
Axelson Banér</i>, som samma dag och på samma skepp
blef skjuten, och på samma gång i detta chor
begrafven, skref samma Berreus 
<footnote>Dessa båda skaldestycken tillskrifvas K. Erik så
väl af äldre, som nyare förf.: bland de sednare af
Atterbom i Sv. Siare och Skalder, II. 49. Men i
Skoklosters MSS.-samling hafva vi i afskriften af
Riks-Registraturen 1565 träffat ett bref från Kon.
Erik till Carl Christerson, dat. Nyköp. 1565, 
innehållande: "— — — att både Per Axelson och
Herr Sten skola föras till Upsala och der i
Domkyrkan begrafvas, och till ett vittnesbörd till deras
trohet är <i>Dionysius befalt att giöra några skiöna
dikt och Epitaphium</i>, hvilket sedan på deras
grafsten huggas skulle, den wij vi vele öfverse,
hvarföre hafve wij, vår K. Fru Moder samt the
högvälborna Fröknar våra K. Systrar theslijkes Gref
Svante begifvit sig någon tijd till Upsala, på det
de döde måtte med större ähra komma till
jorden." — — —</footnote> följande vers,
som läses på Banérs å norra väggen uppsatta
epitaphium:

<poem><i>
"Peder Axelson Baner then edele man,
Adells æhra och trooheet acktade han
Meer æn wellust och egen wælferdh,
Godz, ægor och thes wærdh,
Som en adelig hjelte wigh och stark
Söckte han the skeep aff Dannemarck,
Ridderlig lot han sina flagger flyga,
The fangna skeep skola thet betyga.
Nyckter at strida war hans sedh,
Ther striden war starkast war han medh.
The Swenska förde han troligen ann,
På Swanen war han en höfwitzmann.
Then dagh hans hofwud lades nedh
Then Swenska Amiralen sigh gaf ther wedh,
Gudi hafwer han ofrat sin sjæll,
För Swerige föll han och ma ganska wæll."
</i></poem>

Detta chors 3:ne epitaphier, som äro af svart
och hvit marmor, med många allegoriska bilder,
vapensköldar och inskrifter, blefvo i 1702 års brand
betydligt skadade.

I början af 1600-talet var ett större monument
för detta chor påtänkt, hvilket skulle föreställa
"Salvator och de sju Cherubim, de salige Dödes
bilder, m. m., samt Sturemorden i 5 taflor," efter
ritning af M. William Boij. (Se härom i P. SS.
T. XXX. "Svar, dat. Gripsh. 1603, om Skamplun
och Contrakt lijdande på Sturarnas monument i
Upsala Domkyrka.")

<tab><tab><tab>39. <i>Drottn. Catharina Jagellonicas Grafchor.
K. Johan III:s Monument. Scheffers Graf</i>.

Detta chor var tillförne Sacristia, der Kyrkans
kläder m. m. förvarades, men blef af K. Johan III.
afdeladt i tvänne rum, af hvilka det mindre blef
Sacristia, och det större blef inredt och orneradt
till Dr. Catharinas lägerstad. Till venster är 
Drottningens minnesvård: på en väl arbetad, med
vapensköldar och inskrifter prydd Katafalk ligger 
hennes bild af alabaster. På katafalkens östra sida
läses på en förgyld plåt:
<sc>In CoeLo CapIat CatharIna beata qVIeteM
sVbIeCtIs reqVIes haeC erat Vna sVIs.</sc>
(De större bokstäfverna bilda tillsamman årtalet
1583, hennes dödsår i romerska siffror.) På södra
sidan står hennes fädernevapen, skölden hållen af
2:ne englar. På den norra stod förut hennes 
mödernevapen, det Maylandska. Öfver Drottningens
bild är en på 2:ne vackra kolonner hvilande
hvalfbåge, fordom prydd med provinsernas vapen i 16 
förgylda plåtar. På väggen derunder läses Drottningens
äreminne, omgifvet af hennes Anor. Öfver
monumentet sitter en Kongl. Krona af silfver, till ett
Lisp. och 3 markers vigt. — I hvalfvet blef
Drottningen 1583 begrafven, men sonen, K. Sigismund,
berättas hafva i hemlighet bortfört hennes lik till
Polen, der det uti hennes fädernegrift i Krakau
blef nedsatt. (P. SS.)

Till höger är en minnesvård öfver <i>K. Johan
III.</i>, i sednare tider uppstäld. Detta monument,
som K. Sigismund lät förfärdiga i Italien, såsom
det uppgifves, af den berömde Toskanske
Bildhuggaren Donatelli, har haft märkliga öden. Skeppet,
som skulle föra det till Sverige, blef af storm drifvet
till Preussiska kusten och strandade nära Dantzig,
dit monumentet blef upphemtadt. Det stod länge
uppstäldt i nedra våningen af Tyghuset derstädes, 
<footnote>Enligt <i>Bernoullis</i> Resebeskrifning, 1779.</footnote>
till dess att K. Gustaf III. (år 1782) öppnade
underhandlingar om dess aflemnande, hvilka ock 

lyckades, så att monumentet 1785 anlände till Upsala,
och blef omsider 1818, på Domkyrkans bekostnad,
uppstäldt och med ornamenter af trä kompletteradt.
På en katafalk (af trä), hvars himmel uppbäres af
4 corinthiska marmorpelare, föreställes Konungen
ligga, i hel rustning, stödjande mot den högra
handen sitt kala hufvud, öfver hvars vackra drag
dödens lugn är utbredt. Den venstra armen är
insvept i manteln. Figurens öfra del är serdeles
vacker; benens läge deremot är stelt och vridet,
I bakgrunden syns Dödens genius, med ett omvändt
timglas och en dödskalle, och på sidorna sitta 2:ne
genier bärande hjelmen, stridshandskarna, m. m.
Spiran, som Konungen bar, bröts honom ur
handen af K. Gustaf III., som skickade den och
Kronan till K. Erik XIV:s graf i Westerås. I
katafalkens och himmelens främre sida äro
marmorstycken infattade, som i upphöjdt arbete föreställa
några af Konung Johans fältslag. Vid katafalkens
fot står Riksvapnet, hugget i marmor, emellan 2:ne
genier. På båda sidor om monumentet stå
allegoriska marmorbilder, Friden och Rättrådigheten samt
Konungarna David och Salomo. Det
charakteristiska Wasahöfvudet, kudden hvarpå det hvilar,
äfvensom monumentets öfriga detailler äro i
techniskt hänseende beundransvärda. Dessutom märkes
i hvalfvet och på väggarne det vackra
stuccaturarbetet, bestående af smakfullt löfverk, bedjande
englar, m. m. (Redan är nämndt, att K. Johan
ligger begrafven under Gustavianska Choret.)

I gången utanför detta chor, under en enkel
sten, ligger begrafven: <i>Johan Scheffer</i>,
Argentoratensis. Denne namnkunnige man var Professor
Skytteanus (1648), Assessor i Antiqvitets-Collegiet
(1666), Jur. Nat. & Gent. Prof. Honorarius, och
ups. Ak. Bibliothcekarie. Död 1679. Bland andra
lärda arbeten har han på latin utgifvit en
beskrifning öfver Upsala. ("Upsalia Antiqua.")

<tab><tab><tab>40. <i>Gamla Sacristian. Domk:s Pretiosa.
Thorsbilden. Librarium. Benzeliernas Epitaphier</i>.

I ett skåp uti väggen, inom galler och lås,
förvaras här på ett lika värdigt som säkert sätt.
<i>Domkyrkans</i> många och rätt betydliga <i>Pretiosa</i>.
Vi meddela här en sammanträngd förteckning derpå.

<i><sp>Silfver:</sp></i> 1. <i>Ett Kors</i>, förgyldt. I dess fot
sitter ett stycke af "Frälsarens Kors." Af Påfven
Alexander III., tillika med en rikt illustrerad
<i>Liber Evangeliorum</i>, föräradt till den förste
Erke-B:n i Ups. Stephanus år 1160. — 2. <i>En förgyld
Kalk</i>, med patén, rikt besatt med äkta perlor och
ädla stenar, väger 94 lod. Eröfrad under Kon.
Carl XII:s fälttåg i Polen, och förärad af K.
Rådet och Fält-Marskalken Gr. M. Stenbock. Den har
under foten en inskrift på Polska språket, jemte
årtalet 1655. — 3. <i>En förgyld Kalk</i>, med patén,
95 1/4 lod, skänkt af Herr Carl Banérs Enkefru
Christina Sigrid Bjelke. — 4. <i>En gammal förgyld
Kalk</i>, med patén, väger 124 1/2 lod. Kalken är till
öfre delen omgjord 1790. Paténen är särdeles
vacker, och äger en randskrift med munkstil. —
5. <i>En Socknebuds-Kalk</i>, med patén, förgyld. —
6. <i>En mindre dito</i>, med patén, förgyld. — 7. <i>En
stor förgyld Kanna</i>, (120 1/2 lod), skänkt af Fru
C. S. Bjelke 1632. — 8. <i>En större förgyld
Kanna</i>, (145 lod). — 9. <i>Ett par höga Ljusstakar,
att ställas på altaret</i>. Den ena. väger 280 och
den andra 276 lod. Skänkte af Fru C. S. Bjelke
1632. — 10. <i>En större Armljusstake</i> med 5 pipor,
att ställas på altaret, (305 lod), förfärdigad på
Domkyrkans bekostnad. — 11. <i>Ett par Ljusstakar</i>,
för Predikstolen, (126 1/2 lod), förärade af
Enke-Drottn. Hedvig Eleonora 1713. — 12. <i>Ett par smärre
Dito</i>, (200 lod). — 13. <i>En förgyld Oblat-Ask</i>,
med sked dertill, (65 1/2 lod), skänkt af Fru C. S.
Bjelke 1632. — 14. <i>En förgyld Dito</i>, (27 5/8 lod),
gifven af Grefve M. Stenbock. — 15. <i>En
Dopskål</i>, invändigt förgyld, (108 lod). — 16. <i>Ett
Timglas</i>, med sin ståndare, (464 lod), till
Predikstolen skänkt af Enke-Drottn. Hedvig Eleonora,
jemte Carl XII:s Bibel med rika silfverbeslag, som
väga 108 lod samt Handbok och Psalmbok,
äfvenledes med silfverbeslag. — 17. <i>Ett Krucifix</i>,
förgyldt, (6 lod). — 18. <i>Jubel-Medaillen</i> 1693,
samt 28 silfvermynt från Kon. Gustaf I:s tid. —
<i>Ett Rökelsekar</i> af grön Jaspis med röda
ådror, emailleradt och i silfver infattadt.

<i><sp>Guld:</sp></i> 1. <i>En Kalk</i>, med tillhörande patén,
väger 163 lod, rikt besatt med äkta perlor,
diamanter, större och smärre smaragder, saphirer,
topaser, granater, turkoser, rubiner, ametister, m. m.
Under foten finnes följande inskrift: "Hans Hvivff
de Hallis hunc calicem fabricatus est," jemte
årtalet 1541. Denna Kalk eröfrades i Prag af Gref
Königsmarck 1618, och blef af Drottn. Christina
hitskänkt. Dess värde uppskattades till icke mindre
än 12,000 R:dr. — 2. <i>Konung Johan III.s
Krona</i>, år 1833 ur hans graf upptagen, väger omkring
200 dukater. — 3. <i>Hans Spira och Riksäple</i>,
samt 9 emaillerade <i>Knappar</i>, allt af guld.
Knapparne hafva sutit i hans mantel, och väga 1 dukat
hvardera. — 4. <i>Catharina Jagellonicas Krona</i>
af guld, äfvensom hennes <i>Spira</i> af ett slags
komposition, emaillerad, med en topas i nedra ock en
saphir i öfra ändan, — 5. Samma Drottnings
<i>Halssmycke</i> af utmärkt vackert arbete,
föreställande ett brillanteradt C., och en <i>Halskedja</i> af virad
guldtråd, fullkomligt bibehållen. — 6. <i>En tjock
Halskedja</i> af guld, ett <i>Armband</i> af dito, och en
<i>Guldring</i> med taffelsten, tillsammans vägande 36
dukater, upptagne ur Hert. Gustafs af Sachsen
likkista i Braheska grafven, 1707. — 7. <i>Tvänne
Kors af guld</i>, med Frälsarens bild i emaille, samt
en <i>Guldring</i> med taffelsten, upptagne ur
Sturegrafven, 1815. — <i>Arcimboldi Aflatskrin</i>, af
emaillerad koppar, utmärkt vackert (Byzantinskt?) arbete.

"<i>Thors-bilden</i>." Ett gammalt beläte af trä,
mycket illa åtgånget, föreställande en stående naken
mansbild, med skägg och i pannan deladt slätt hår.
Venstra armen och bägge låren äro afslagna.
Messenius uppgaf, att denna, s. k. Thors-bild fordom
skall hafva stått i Gamla Ups. afgudatempel,
hvilket åter Scheffer förnekade, och med rätta.
Bilden, som tvifvelsutan föreställt något katholskt
helgon, blef tillika med några andra från G.
Upsala flyttade träbeläten, på 1580-talet sönderhuggen
och förstörd af några med Drottn. Catharina
Jagellonicas graf svsselsatta okynniga stenhuggare.
(P. SS.)

Öfver Sacristian var fordom Domkyrkans
<i>Librarium</i> eller Bibliothek, som förat tillhört
Erkebiskops-bordet. Återstoden deraf, utgörande
omkring 200 voll. mest Palæotyper, blef med
Domkapitlets bifall år 1789 förenad med Akad.-Bibliotheket.

Öfver gamla Sacristians dörr äro de lärde
Erke-Biskoparne <i>Erik</i> och <i>Jacob Benzelii</i> (den förre
F. 1632, Erke-B. 1700, D. 1709; — den sednare
Erke-B. 1744, D. 1747) monumenter på muren
uppsatte.

<table o c><td>———</table>

Vi återvända till södra sidan om Högchoret. Der
äro trenne Grafchor. Närmast till det Gustavianska är

<tab><tab><tab>41. <i>Friherrl. Hornska, sedermera Friherrl.
Oxenstiernska Grafchoret</i>.

Den namnkunnige Riks-Amiralen och
Riks-Rådet Frih. <i>Claes Christersson Horn</i> till Åminne
(† 1566), samt dess Husfru Kerstin Jacobsdotter
Krumme († 1575) hvila i detta Chor, fordom S:t
Annæ Chor kalladt. På den väl arbetade
grafstenen synas bådas bilder uti halft upphöjdt
arbete och i naturlig storlek, Riks-Amiralens i
harnesk, med hjelmen och handskarna vid fötterna,
och Fru Kerstin i fotsid drägt med en från
händerna nedhängande kedja. Öfver bådas hufvuden
deras vapensköldar, och på sidorna initialerna af
deras och deras föräldrars namn, på små
upphöjningar. Af deras ätt äro flera här begrafne, t. ex.
Frih. <i>Carl Christersson Horn</i>, V. President i Svea
Hof-R. († 1639); Frih. <i>Svante Christersson Horn</i>,
V. Presid, i Åbo Hof-R. († 1645); K. R. och
Fält-Marskalken, Frih. <i>Christer Horn</i>, Gen.-Guv. i
Liffland († 1692); samt R. R. Frih. <i>Georg Paykull</i>
(† 1657), gift med Sigrid Horn.

Grafchoret tillhör numera Friherrl.
Oxenstiernska ätten till Harg, och hvilar härstädes Friherre
<i>Eric Oxenstierna</i> († 1760), med dess Friherrinna
Anna Magdalena Bonde, i tvänne Sarkophager af
brun Ölandsmarmor.

På pelaren närmast detta Chor är Erke-Biskop
<i>E. Benzelii</i> d. y:s (Erke-B. 1742, D. 1743)
monument uppsatt.

<tab><tab><tab>42. <i>Grefl. Lejonhufvudska, numera De Geerska
Grafchoret</i>.

Här äro begrafne: Riks-Rådet Grefve <i>Sten
Ericsson Lejonhufvud</i> till Loholm och Gräfsnäs
(Kon. Gustaf I:s Svåger, † 1568), med dess
Grefvinna <i>Ebba Lilljehök</i> till Raseborg, samt sonsonen
Gr. <i>Johan Casimir Lejonhufvud</i>, Enke-Drottning
Maria Eleonoras Råd och Gouvernör öfver
Lifgedinget († 1634), med dess Enke-Grefvinna Sidon a
Grip till Vinäs.

Detta Grafchor har sedermera blifvit inlöst af
Hofmarskalken Frih. <i>Carl de Geer</i> till Löfsta
(† 1779). För honom och hans Enke-Friherrinna,
<i>Charlotta Ribbing</i>, äro tvänne Sarkophager af
Kolmårdsmarmor, med De Geerska och Ribbingska
vapnen uppställda. Frih. Carl de Geers på en
kanelerad kolonn stående bröstbild i hvit marmor, af
Sergels mästarehand, pryder detta Grafchor.

<tab><tab><tab>43. <i>Grefl. Oxenstiernska Grafchoret</i>.

Här hvilar Carl XI:s berömde
Premier-Minister, K. Rådet och Kanzli-Presidenten Gr. <i>Bengt
Oxenstierna</i> († 1702), med sina bägge Grefvinnor
<i>Eva Juliana Wachtmeister</i> och <i>Magdalena 
Stenbock</i>, samt dess måg, den namnkunnige
Fält-Marskalken, General-Guvern. i Skåne, K. Rådet Gr.
<i>Magnus Stenbock</i>, som dog uti fångenskap i
Köpenhamn 1717. Dess lik begrofs härstädes 1720,
tillika med hans icke långt derefter afl.
Enke-Grefvinna <i>Eva Magdalena Oxenstierna</i>. Om Gr.
Magnus berättas det, att hans silfverhvita hår
vuxit ut genom fogningarne på likkistan.

Grefve Nicodemus Tessin bygde detta
vackra Grafchor på Gr. B. Oxenstiernas bekostnad,
i början af 1690-talet, hvarigenom kyrkmuren
utflyttades, och Domkyrkan å södra sidan erhöll
symetrisk form och likhet med den norra sidan.

I anledning af de stora kostnader Gr.
Oxenstierna här nedlagt, erhöll han och hans
arfvingar 1691 Kongl. Maj:ts befrielse från alla de
afgifter, hvilka de andra grafvarna vid deras öppnande
äro underkastade.

Det i Östra nischen efter Tessins ritning
uppförda monument föreställer på en hög piedestal:
Historien, såsom en ung qvinna, skrifvande i en
bok som hvilar på skuldrorna af Tiden, under
bilden af en gubbe. Deröfver sväfva tvänne Genier
hållande mellan sig Gref O:s porträtt infattadt i
en lagerkrans. Den ena Genien, Ryktet, blåser i
en basun, vid hvilken en duk är fästad, hvarpå
läses: Famam qui terminat astris (d. ä. Hans
ryktes gräns är stjernorna). Detta monument blef i
1702 års brand obetydligt skadadt, men hans
Grefvinnors midt emot stående blef då alldeles
förstördt. Enligt Peringschiölds afteckning bestod detta
af en piedestal, lika med den nyss nämnda, hvarpå
suto tvänne qvinnofigurer: den ena med en sol på
bröstet och ett spjut i ena handen, hållande med
den andra en lagerkrans öfver Grefvinnan
Wachtmeisters porträtt; den andra med krona på
hufvudet, och hållande med ena handen Grefvinnan
Stenbocks porträtt, och med den andra pekande
på den i höjden sväfvande Odödlighetens Engel.

Som Grefve B. Oxenstierna öfverlefde sina
söner, blefvo hans döttrars arfvingar, Grefvarne
<i>Stenbock</i> och Friherrarna <i>Rosenhane</i> egare till
detta chor, och blef detsamma af hans dottersons
son, Kammarherren Frih. <i>Fredr. Bengt Rosenhane</i>
repareradt och iståndsatt.

Vid uppgången till detta Grafchor märkes en i
muren till venster uppsatt minnessten, af brun
marmor, öfver Archiatern m. m. <i>Nils Rosén von
Rosenstein</i> (född 1706, † 1773), och Landshöfd.
m. m. <i>Nils von Rosenstein</i> (född 1752, † 1824).

<tab><tab><tab>44. <i>Bas-reliefer</i>.

Innan vi lemna denna sidogång böra vi
märka de å Högchorets pelare genom utskjutande
konsoler och baldakiner anbragta nischer för fristående
bilder, hvilka ännu vid K. Carl X. Gustafs
kröning funnos qvar.

På dessa konsoler äro nemligen af
medeltidens stensnidare anmärkningsvärda <i>Bas-reliefer</i>
uthuggna. Så finna vi, för att börja på södra sidan
om hög-choret och pelaren längst i vester:
<i>Stephani matyrdöd</i>. På pelaren dernäst, mot öster:
<i>Pauli omvändelse</i>, der stjernan föreställer
Frälsaren. På den nästa pelaren: en parodi på
<i>Riddarväsendet och dess tidsfördrif, jagten</i>.
Riddaren bär sin falk på handen, men gångaren är 
en bock. Musikanter följa tåget. Villebrådet, en
hare, är ej långt borta. På pelaren dernäst
(bakom altaret): <i>Noach i vingården</i>. På konsolens
sidor föreställes arken och de förnämsta djuren
Elefanten och Kamelen. — Dernäst! <i>Vampyren</i>:
jemte vindrufvor. En antydan måhända af
dryckenskapens förfärliga följder. Dernäst (på norra
sidan om Högchoret) <i>en stor Sugga</i>, som ger di
åt flera personer, under det hon bespisas med
ollon af Belzebub sjelf. Härmed åsyftas troligen
Kyrkan och den andliga näring, hon bestod sina
bekännare. Ett bittert invektiv emot den tidens
Klerecie. Dernäst: <i>Christi födelse</i>.
Hufvudfigurer äro, utom Maria, Josef med Christusbarnet,
Petrus med nyckeln, Paulus med svärdet, Englar
med rökelsekar, o. s. v. Och på pelaren dernäst,
den tredje från gångens början, <i>en bardalek</i>. —
Inåt Högchoret se vi afbildningar af de djur, som
i medeltidens fabelkretsar och fromma symbolik
spela en så stor rôl, t. ex. <i>Fågeln Phœnix på
bålet</i>, en vanlig symbol af Uppståndelsen, och
<i>Pelikanen, som öppnar bröstet för sina ungar</i>,
hvarmed Återlösningen plägar tecknas; <i>Lejonet</i>
med krona, uppvaktad af en Grip, och
<i>Lejoninnan</i> af en Apa; m. m. De bland dessa bas-reliefs
ofta förekommande rosetter, cirklar, m. m. voro
kanske stenhuggarnes signaturer. Dessa
stenhuggare <footnote>De kallades i England <i>Frimurare</i>, för de fri- och
rättigheter, som de der åtnjöto.</footnote> utgjorde, såsom bekant är, under
medeltiden strängt slutna samfund eller gillen, voro
fördelade i vissa grader, under en gemensam
Stormästare, och hade sins emellan många mysterier,
både vetenskapliga och religiösa. Från dessa
Byggningsgillen kunna troligen de nyss beskrifna
bas-relieferna härledas. De nämnda satiriska och
parodiska figurerna kunna måhända betraktas såsom
borgarens, kommunens och den fria konstens redan
då groende protester emot Kyrka och Chevalerie.
Presterna voro herrar öfver altarena och
talarestolen, men murarne — de tillhörde konstnären,
hvilken förbehöll sig privilegiet, att åtminstone i
stenen få uttrycka sin tanka.

"Den äldre Medeltiden älskade mer 
sinnebilder än inskrifter, och var i detta hänseende en
motsats till nutiden" — yttrar Brunius i sin 
förträffliga Beskrifning öfver Lunds Domkyrka. De,
som intressera sig för detta teckenspråk, hänvisas
till hans utförliga afhandling om sinnebilderna och
stenhuggartecknen i nämnda Domkyrka, s. 85, ff.

<tab><tab><tab>45. <i>Högchoret. Altaret. Konsturet. S. Eriks
Silfverskrin, Banér och Tapet. Jöns B:son
Oxenstiernas och Laurentii Petri grafvar</i>.

<i>Altaret</i>, uppbygdt emellan de tvänne sista
pelarne i chorets bakgrund, är förfärdigadt af
Hofbildhuggaren Burchard Precht, och kostade
Domkyrkan 80,000 Daler K:m., när det år 1731 blef
invigdt. Det är arbetadt i ren och vacker
Italiensk stil, efter mönstret af det berömda altaret i
Jesuiterkyrkan uti Loretto. Men hvad som här är
förgyldt, är der guld; de hvita gipsbilderna äro
der af silfver i samma storlek, och de blå med
guld ådrade träpelarne äro der af lazursten. 
Altarbilderna föreställa Christus på korset och de
vid korsets fot sörjande Qvinnorna, och öfver
korset Englar sväfvande på skyar. En vacker
basrelief i gips inunder korset föreställer Nattvardens
instiftelse. Vid sidorna af altaret äro tvänne
fristående, allegoriska grupper, föreställande Lagen
och Evangelium, den förra krossande
vidskepelsen och lasten, den sednare upplyftande och
tröstande botfärdigheten.

Såsom redan är nämndt, står stilen af denna
altarprydnad i strid med den öfriga kyrkans.
"Ingen som har sinne för Medeltidens konstutöfning
— klagar <i>Brunius</i> (Architekt. Resa, s. 275) —
lär utan vemod betrakta den. Medgifvom, att dessa
höga kanelerade kolonner med sina stora utsirade
fotställningar, sina löfprydda förkroppade bjelkverk
och sin halfrunda kasetterade föreningsbåge stå i
intet slags harmoni med kathedralens rena
spetsbågstil. Genombrytningen lemnar visserligen ett
begrepp om kyrkans öfverraskande perspektiv, men
en stor del går dock förlorad genom de uppsatser,
från hvilka afbrutna sidobågar uppstå, och genom
en strålande englasky, som höjer sig derbakom." —
På samma sätt — för att nämna ett exempel på en
dylik framfart — fick det gotiska altaret i
Strassburger-Münster lemna plats för en modern
altarprydnad.

<i>Konsturet</i>. Detta astronomiska ur, som till
år 1702 satt mellan 2 pelare bakom Altaret, var
förfärdigadt i Sten Sture d. ä:s tid af <i>Petrus
Dasypodius</i>, då munk i Wadstena och sedan en af
Ups. Ak:s förste lärare. Det utvisade i en
konstrik sphæra dygnets timmar, månans till- och
aftagande, Gyllentalet, samt solens och planeternas
gåag genom zodiaken. L. Fornelius förherrligade
(1630) i ett latinskt heroiskt poem detta konstverk.
Det hade en lång tid varit i förfall, och på öfver
100 år hade ingen vågat sig på dess reparation,
tills det år 1690 genom Prof. Spoles försorg af
<i>Polhammar</i> (Polhem) blef iståndsatt. Men en stor
del af detta ur hade aldrig varit färdig, och
åtskilligt deraf var så illa anlagdt, att det nästan helt
och hållet måste ändras. P. använde på detta
arbete 2:ne år, och utförde det till alla delar med
egen hand. Uret hade förut gått med Oro, och
hade måst uppdragas en gång om dagen. P. satte
en pendel i stället, och inrättade det så att det
kunde gå sex veckor efter hvarje uppdragning.
Visarne till de verk, som af Dasypodius ej blifvit
fullbordade, voro beräknade att, en del dagligen,
en del på vissa tider, föras omkring af
klockställaren; men P. fann utväg, att så förbinda dem med
hufvudverket, att alla drogos af samma kraft, utan
tillhjelp af menniskohänder. Det återstod således
ganska litet af detta ur mer än mästarens första
tanke. Detta ur beundrades äfven af utlänningen
såsom oförlikneligt, tills det i 1702 års brand blef
förstördt.

Nära Altaret har K. Magni Ladulås' äldsta son
<i>Erik</i>, som afled 1279 i späd ålder, blifvit
begrafven. Der har äfven samme Konungs tredje son,
Hertig <i>Erik</i>, som dog i fängelset på Nyköpings
slott 1318, funnit sin lägerstad 1322. Då efter
eldsvådan 1702 grunden lades 1729 till det nya
Altaret, fann man deras grafvar.

Till venster om Altaret står <i>Konung Erik den
heliges Helgonskrin</i> af förgyldt silfver, 2 alnar
13 tum långt, 1 aln l 1/2 tum högt och 3/4 aln bredt,
af fint ciseleradt arbete i Gotisk stil, inom ett
förgyldt jerngaller och 2:ne säkra lås, uppställdt på
en upphöjning af brun Ölands-marmor. Då man
vet, att benen skrinlades år 1257, torde man
härifrån kunna räkna Helgedomsskrinets ålder. Detta
skrin blef 1273 d. 24 Jan. inflyttadt från Gamla
Upsala till det nya, och heter i vår kalender den
dagen, till åminnelse häraf: Ericus Translatus."
Det har åren 1359 och 1405 behöft att omarbetas,
den sednare gången, på Drottning Margarethas
bekostnad, af en guldsmed i Stockholm vid namn
Lambert, då 534 Engelska Nobler åtgingo till
förgyllningen. Sednast blef det år 1577 på K. Johan
III:s bekostnad förbättradt och på sitt nuvarande
ställe uppsatt. Vid detta tillfälle bekostade
Konungen den stora silfverkronan (af 1 Lpds vigt),
som sitter vid pelaren, öfver skrinet. Öfver de
uti en häri stående träkista befintliga ben och
reliquier har aflidne Med. Professoren Acrel uppå
vederbörandes anmodan 1791 uppsatt en noggrann
förteckning, som i Domkyrkans Inventarium af den
19 April 1820 är intagen 
<footnote>Af Acrels förteckning meddela vi: "Cranium eller
hufvudskallen, hel och hållen väl bevarad. - -
Tändren samtligen förlorade, äfvensom ock nedra
käften saknades. Af ryggraden saknades alla kotor,
utom 2:ne de sista Vertebræ Lumborum. Uti en
liten särskilt silkespåse fanns den 3:dje halskotan,
hvilken tydeligen visar, att den af svärdet blifvit
genomhuggen. - - Begge händernas och fingernas
ben saknades. Begge lårpiporna funnos väl
förvarade. - - Af fötterna funnos blott ossa calcanei
eller hälarna. Af lårpipornas längd och öfre
armpipan synes tydeligen, att Kon. Eric IX. varit till
växten en liten man. Hufvudskålsbenen och alla
ossa cylindrica äro tydligen skafde och polerade,
samt med någon fernissa öfverdragna, hvilken jemte
åren lemnat dem en ljusbrun ekfärg. Halskotan,
genom hvilken svärdet farit fram, är framför alla
andra ben väl polerad och putsad."

Man var under katholska tiden högligen 
angelägen, att på hvad sätt som heldst åtkomma ett
om än aldrig så litet stycke af dessa ben. Det 
berättas om en Torlac, som år 1434 blef utnämnd till
Erke-Biskop, att han hemligen tillegnat sig en
tummeknota ur Helgonskrinet. Men när han sedan
skulle resa ur landet, blef han af storm och oväder
länge uppehållen, och först, när han återskickat den
stulna reliken, blef vädret gynnande.</footnote>. I samma silfverskrin
förvaras en krona af koppar, förgyld, tre finger
bred, hvari 9 st. stenar äro innefattade; äfven 

finnas här flera lappar af gult, grönt och hvitt
sidentyg, samt ett täcke af gult siden, hvilket
förmodligen tjenat till att betäcka Helgonskrinet. Huru
högt K. Erik såsom Sveriges Helgon och
Patronus var ansedd, bevisas deraf, att Konungarne
länge bekräftade sin Krönings-ed med hans namn,
och i sina bref anropade de hans beskydd: — —
"Eder alle Gud och Sankt Erik Konung
befallandes." Äfven gemene man stadfästade sina
vittneseder med: så sant mig Gud hjelpe och Sankt
Erik Konung. Sigill och Mynt buro, ännu under
K. Gustaf Wasas första regeringsår, hans bild och
namn.

Öfver detta skrin hängde fordom <i>S:t Eriks
banér</i>, hvilket i Eriks-mässe-helgen plägade bäras
omkring åkerfälten, för ymnigare skördar, och
hvilket, i krig medtaget, ansågs bringa seger och
lycka. Derföre begärde och fick äfven Sten Sture
d. ä. år 1495 tillstånd, att få medtaga detsamma
emot "the omilde Rytzser," såsom han i sitt
qvittens kallar dem. Fanan förlorades på detta tåg,
och blef detta en af Rådets anklagelsepunkter emot
Herr Sten. S:t Eriks s. k. <i>Tafla</i>, som
framställde tolf scener ur Konungens historia, hängde i
Högchoret till år 1702, då det i eldsvådan
förstördes. Peringschiöld har i sina "Monumenta
Ulleråkerensia" bevarat afteckningar af dess märkliga
skilderier. — Vid de Kongl. Kröningarne blef
Helgonskrinet framburet i Choret, och <i>S:t Eriks
Tapet</i> då och vid andra fester derstädes upphängd.
Denna Tapet beskrifves såsom förfärdigad af
kamelhår, af turkiskt arbete, med S. Eriks, S.
Henriks, m. fl:s bedrifter inväfda.

När vi nedgå från Altaret se vi till höger
gamla <i>Oxenstierne</i>-ättens (till Salesta) grift, ännu
betäckt af en liksten med ättens stamvapen. Här
äro, ibland andre märkvärdige män, begrafne:
Riks-Råden <i>Bengt Jönsson</i> och <i>Nils Jönsson
Oxenstierna</i>, bägge Sveriges Rikes Föreståndare,
äfvensom den orolige Erke-Biskopen <i>Jöns Bengtsson
Oxenstierna</i> († 1464), hvilken här år 1472 blef
begrafven.

Till höger, ej långt från Oxenstjernornas graf,
är Svenska Kyrkans oförgätlige Reformator, den
förste Evangeliske Erke-Biskopen, <i>Laurentius
Petri</i>, år 1573 begrafven. Hans enkla grafsten, som
på 1690-talet befanns nära utnött, blef sedermera
på Kongl. befallning renoverad och försedd med
sin gamla inskrift:

Hic Jacet Corpus Reverendi Patris D. M.
Laurentii Petri Nericii Archiepiscopi Upsalensis, Qui
Adjuvante Deo, Depulsis Doctrinæ Tenebris,
Puro Dei Verbo Hanc Ecclesiam Et Dioecesin
Fideliter Pavit Et Rexit supra Annos XL. Quo
tempore Pro Retinenda In Hoc Regno Puritate
Doctrinæ Coelestis, Multa Pie Et Graviter Scripsit
Et Ordinavit, Ac cum Vixisset Annos LXXIIII.
Placide obiit D. XXVI Oct. A. C. MDLXXIII.
Credo Me Visurum Bonum Domini In Terra
Viventium. Ps. 27.

I denna graf blef en från Irland landsflyktig
Erke-B. <i>Archibald Hamilton</i>, D. i Ups.,
begrafven 1657.

<tab><tab><tab>46. <i>Predikstolen. Rudbecks Graf. Kröningarna.
Skeppet och Sidogångarne</i>.

<i>Predikstolen</i>, hvartill Gr. N. Tessin gifvit
ritningen, är skänkt af Carl X. Gustafs Enkedrottn.
Hedvig Eleonora, och hålles för att vara den 
vackraste i Sverige. Den är prydd med bibliska
bilder i starkt förgylda bas-reliefs. På södra sidan
föreställes: Christi Himmelsfärd, och på den
vestra: Husbonden som gick ut att lega arbetare
för sin vingård. Taflan på pelaren, inunder
predikstolshimmeln, föreställer Christi Bergspredikan.
Öfver Predikstolen ses en fritt sväfvande grupp:
Aposteln Paulus, med förklaradt anlete och
utsträckta armar, af trenne englar lyftad emot himmelen,
öfver Predikstolsdörren står Evangelisten
Johannes, hållande i högra handen en tillsluten bok och
i den venstra en kalk, och på sidorna om honom
tvänne barn, det ena med ett rökelsekar, det andra med
en fackla, hvilka betyda Gamla och Nya Testamentet.

I K. Johan III:s tid blef i Choret en annan
predikstol uppsatt, dels derföre, att Kungens stol
var så långt framme i Choret, och dels emedan
Lutheranerne ej ville släppa Munkarne upp på sin
predikstol. (P. SS.)

Vid stora gångens början är Prof. <i>Olof
Rudbeck</i> d. ä:s graf. Den oprydda Stenen har
följande stolta och prægnanta inskrift: "Olavus Rudbeck
<i>Pater</i>. Immortalem Atlantica mortalem hic cippus
testatur." — (D. ä. Atlantican vittnar om hans
odödlighet, om hans dödlighet denna graf.)

<table o c><td>———</table>

I Korsets midt, emellan Högchoret och stora
gången, skedde fordom <i>Konungarnes kröning</i>. I
hvalfvet deröfver synes också en förgyld hand med
två utsträckta fingrar, till en erinran om
hyllningseden, som här aflades. — Om dessa Akter anför
Schröder i sin beskrifning öfver Upsala Domkyrka:

"Från äldsta tider läto Sveriges Konungar
kröna sig i Upsala, som ock bar titel af Kongl.
Kröningsstad. Uplands-Lagen, (Kon. B. III. Fl.)
stadgar, att sedan nyvald Konung <i>hafver ridhit rätte
Eriksgatu, tha a han af Ärkibiskupi och
Lydhbiskupum till Krune wighias i Upsala Kirkiu.
Sidhen är han skyldugher Konunger vara ock
Krunu bära. Tha agher han Upsala ödhe och
dulgha drap och danar arf. Tha ma han
tiänistumannum sinum län gifva. Warder han
godher Konunger, tha lati Gudh han längi lifva</i>."

"Före den n. v. Domkyrkans anläggning, skedde
kröningen i G. Upsala, der Erke-Biskopssätet var,
och hvars kyrka var Metropolitankyrka. Då denna
af vådeld förstördes, omkring år 1250, föranläts
Birger Jarl att låta kröna sin son <i>Waldemar</i> i
Linköping, hvars domkyrka var Upsalas i
värdighet närmast. Detta exempel följdes af K. <i>Birger</i>,
som lät sig krönas i Söderköping 1302. I
anledning af dessa och dylika undantag från gammal
häfd, har man i Lands-Lagen funnit tjenligare att
stadga som följer: "<i>Nu thå Konunger vil, thå
skal han i Upsalom wighias och krönas, eller
och annar stadz i Rijke sino, effter wilia och
fallom sinom: tho aff Erchebiscope hälst, för
wårdogheet skuld bäggia thera</i>." (Kon. B. VII. K.)
Begagnandet af detta medgifvande har likväl i
allmänna folktron <footnote>Följande af Sveriges äldre Konungar äro i andra
städer krönte: <i>Waldemar</i>, i Linköping 1251;
<i>Birger Månsson</i> i Söderköping 1302; <i>Magnus Smek</i>
i Stockholm 1336; <i>Johan II</i>. 1497 och <i>Christiern
II</i>. äfven i Stockholm. Alla dessa blefvo stötta
från sina throner.</footnote> varit ansedt för mindre
lyckosamt, isynnerhet från <i>Christiern II:s</i> tid."

Följande Konungar äro här krönte: Erik X.,
1210; Johan I., 1216; Erik XI., 1239; Magnus
Ladulås, 1276; Albrecht af Mecklenburg, 1365;
Christopher af Bayern, 1441; Carl VIII. Knutsson,
1448; Christiern I., 1457; Gustaf I., 1528; Erik
XIV., 1561; Johan III. med sin gemål Catharina
Jagellonica, 1569; Sigismund och Anna, 1594;
Carl IX. och Christina, 1607; Gustaf II. Adolf,
1617; Carl X. Gustaf, 1654; Carl XI., 1675; Ulrika
Eleonora, 1719. Hennes kröning var den sista i
Upsala. Dervid tillgick på följande sätt. Midt i
kyrkan, under den förgylda handen, bygdes en thron,
och derpå ställdes en armlänstol af silfver. Tolf
steg derifrån en annan thron med en dylik stol,
och nära altaret en tredje, hvaruppå sjelfva 
kröningsstolen af silfver ställdes. Öfver denna thron
en himmel af silfvermoir med guldfransar. Vid
ankomsten till kyrkan, passerade Drottningen förbi
den första thronen och satte sig på den andra.
Efter predikans slut förfogade hon sig till den 
tredje vid altaret, och der gick kröningen för sig.
Derpå gick hon till den första stolen, och mottog
der hyllnings-eden. Och slutligen utropade 
härolden: "Nu är Drottn. U. E. <i>krönter Konung</i>, hon
och ingen annan."

<tab><tab><tab>47. <i>Nya Sacristian. Klädkammaren</i>.

Denna Sacristia är för kyrkotjenstens behof.
På väggarne finnes en stor samling smärre
porträtter af Erkebiskopar, Biskopar och namnkunnigare
prester. Öfver detta rum, men med uppgång från
Kyrkan, är den s. k. <i>Klädkammaren</i>. Här
förvaras <i>Kyrkoskruden</i>, neml. <i>Altartäcken</i> 10 st. Bland
dessa märkas: ett af rödt sammet med guldgaloner,
samt Horn- och Bååt-vapnen, och årtalet 1639.
Tvänne af silfvermoir med guldgaloner, gifna af
R. R. Gr. Axel Banérs Grefvinna Cath. Ebba Horn;
samt ett af fint svart sammet med silfvergaloner,
gifvet af Fröken Emerentia v. Düben 1736.
<i>Altardukar</i> 12 st.; <i>Kalk-kläden</i> 6 st.; <i>Chorkåpor</i> 8 st.;
<i>Biskopsmössor</i> 3 st. Häribland äro flera från
katholska tiden, och några rätt märkliga och dyrbara,
med äkta perlor och stenar besatta, samt utsirade
med konstiga silkesbroderier och helgonbilder. Af
<i>nyare chorkåpor</i> märkas en af silfverbrokad, skänkt
af Grefve M. Stenbock 1707, samt den nyaste och
praktfullaste, äfven af guldbrokad, förärad af K.
Gustaf III. år 1788, med dertill hörande mössa.
Beställdes i Frankrike till Konungens kröning.

Här förvaras ock <i>Biskopsstafven</i> med kräkla af
silfver, och kristallrör ofvantill. Dess öfra del
är förärad af P. Alexander III.; väger 180 lod.
<i>Mässhakar</i> finnas här 20 st. Äfven häribiand äro
flera från katholska tiden, väl bibehållna, med
mycken omsorg och rikt broderade. Den
äldsta, af skuret sammet med flera helgonbilder (S:t
Eriks, S:t Sigfrids, m. fl.), är gifven af Erke-B.
Jacob Ulfsson, hvars bild och vapen (en örnfot),
med årtalet 1482, nederst äro broderade. Af de
nyare är en af gyllenduk gifven af Gr. M. Stenbock;
en af silfvermoir med guldgaloner, gifven af
Grefvinnan C. E. Banér, född Horn, 1734; till en
åtanka deraf — såsom det heter i gåfvobrefvet —
att vid Drottn. Ulr. Eleonoræ kröning (1719)
hade Grefvinnan såsom Hofmästarinna den nåden,
att inför altaret hjelpa till att kläda på H. K. M.
kröningsmanteln. — En af svart sammet, skänkt
af Fröken E. von Düben 1736. Tvänne nya af
rödt sammet med guldgaloner, samt tvänne af svart
sammet med silfvergaloner rikt broderade, för
Domkyrkans räkning inköpte 1791. —
<i>Mässeskjortor</i> 16 st. — <i>Bårkläden</i>, 2 st., det ena af svart
sammet med silfvergaloner, det andra af svart kläde.

I en särskild låda förvaras under glas: <i>S:t
Britas Ännespann</i>, öfverdraget med tunnt förgyldt
silfverbleck, med små äkta perlor, några ametister
och granater. Vidare: ett litet <i>Förkläde</i>, hvarvid
sitter ett rödt och grönt i fyrkant knutet
silkessnöre med små knappar af guldtråd; <i>ett
Saxfoderal</i>, belagdt med sandperlor, och en <i>Nåldyna</i>
af rödt sammet med små förgylda silfverlöf, —
alltsammans, enligt uppgift, det Svenska
Helgonets fordna tillhörigheter.

På väggen är den bekanta, 2 alnar långa,
<i>Brynstenen</i> uppsatt, som K. Albrecht skickade Drottn.
Margareta, att hon derpå skulle slipa sina synålar,
i stället för att föra krig; — äfvensom den <i>Fana</i>,
hon på spe skickade honom som gengåfva. Den
är gjord af små linnelappar, af hennes lintyg,
såsom det berättas. Om så förhåller sig, så var
hennes linne lika groft som hennes skämt.
Denna Fana blef 1520 i högtidlig procession buren
framför de Svenske Herrar, som omkommo i
Stockholms blodbad. (P. SS.) Båda blefvo af K. Carl
X. Gustaf från Roskild hemförda, och 1665 till
Domkyrkan i K. Carl XI:s närvaro öfverlemnade.

I ett särskildt skåp förvaras <i>Ett stycke
Gyllenduk</i>, som tillhört Drottn. Margaretas lifkläder,
från Roskilds Domkyrka eröfradt och af K. Carl
X. Gustaf hemfördt. Vidare: <i>Sturarnes Kläder</i>,
som de buro vid mordet å Upsala Slott; lågo
förut i en stålkista uti Sturegrafven. Dessa äro:
En gul hjortskinnströja med kort skört, en svart
sammets-d:o, en svart broderad vest, fyra par
knäbyxor och tre st. skjortor med fint utsydda,
veckade kragar. Hål och blodfläckar synas efter
styngnen. På Nils Stures sammetsbarett sitter en liten
handske af ljusbrunt silke och fina broderier i
flera färger, som tillhörde hans sköna trolofvade,
Constance Teczyn. — Ett stycke af den
<i>Halmkrona</i>, som Nils Sture bar vid sitt skymfliga intåg i
Stockholm 1566, enligt en gammal inskription på
en vidfogad pergamentsremsa. — En <i>Värja</i> med
silfverknapp, upptagen ur R. R. Stiernfelts graf.

Vi fortsätta nu vår vandring sidogången utföre.

<tab><tab><tab>48. <i>Grefl. Gyllenborgska Grafchoret</i>.

Här hvila tvänne namnkunniga Statsmän:  K.
Rådet, Gr. <i>Jacob Gyllenborg</i> († 1701) och R.
Rådet Gr. <i>Carl Gyllenborg</i> († 1746).

<tab><tab><tab>49. <i>Masenbachska, sedermera Friherrl. 
Danckwardtska Grafchoret</i>.

Här hvilar <i>Hans von Masenbach</i>, Ståthåll. på
Stockh. Slott († 1607), samt dess dotterdottersson
Frih. <i>Peter von Danckwardt</i>, Landsh. i Dalarne
(† 1732). Stiftare af det Danckwardtska
Stipendium vid Ups. Akad., af hvars interessemedel detta
grafchor skall underhållas.

<tab><tab><tab>50. <i>Wernstedtska, numera Friherrl. Duvallska
Grafchoret</i>.

Först tillhörigt <i>Christopher von Wernstedt</i>,
Ståth. på Upsala Slott och Landsh. i Norrland
(† 1627), här begrafven med sin husfru <i>Lucretia</i>,
H. <i>Magni</i> af Östergöthland naturliga dotter († 1624).
Sedermera upplåtet till General-Lieutenanten m. m.
<i>J. D. Duvall</i>, Landtmarskalk 1786 († 1801).
Öfver honom är en minnesvård af Kolmårdsmarmor
uppsatt af dess Enke-Frih. <i>Ulrika Kermansköld</i>,
med hans porträtt i medaillon, och följande inskrift:
"<i>Pröfvad i lyckans skiften, i vigtiga kall,
rättvis och välgörande, lemnade han 1801 sitt stoft
åt jorden, sitt namn åt äran, efterverlden och
tacksamheten</i>."

<tab><tab><tab>51. <i>Banérska Grafchoret. Linnés Monument.</i>

Här ligger <i>Carl Banér</i> till Örbyhus,
General-gouv. i Preussen († 1632), med dess. husfru <i>C. S.
Bjelke</i>, hvars frikostiga föräringar till Domkyrkan
vi redan omtalat. Grafvården skadades betydligt
1702. — I detta chor blef, med Öfversten Frih.
<i>J. G. Banérs</i> samtycke, en, efter ritning af
Hof-Intendenten Sundvall förfärdigad, skön, enkel och
utmärkt väl arbetad minnesvård af Elfdals porfyr
öfver den odödlige <i>Carl von Linné</i>, upprest 1798.
Monumentets höjd är 10 fot, dess bredd 4 1/2; det
består af en socle, hvarpå en bas hvilar, som
tjenar till fot för tvänne hörnpilastrar, mellan hvilka
på mellanstycket sitter Linnés porträtt i medaillon
af brons, modelleradt af Sergel, och förträffligt
likt. På öfverstycket, som har antik form, sitter
midt öfver medaillonen en krans af eklöf,
modellerad i brons af Ljung. Minnesvården är, till
dess större anseende, upphöjd på 3 trappsteg af
brun Ölandssten. Inskriften under medaillonen är:
"<i>Carolo a Linné Botanicorum Principi Amici &
discipuli 1798</i>." Hans graf är nära intill detta
chor, under orgelläktaren, och dess sten har
denna inskrift:

<i>"Ossa Caroli a Linné, Equ. Aur. — Marito
Optimo, Filio Unico Carolo a Linné, Patris
Successori, et Sibi Sara Elisabeta Moræa."</i>

<tab><tab><tab>52. <i>Grefl. Dohniska Grafchoret.</i>

Här hvilar Fältmarsk. och Ambassadören i Breda,
Grefve <i>Christopher Delphicus v. Dohna</i> († i
London 1668), med dess Grefvinna Anna Oxenstierna,
som här låtit upprätta en praktfull minnesvård,
förfärdigad af en bildhuggare i Antwerpen, Verbruge,
1687. Den är, i form af en obelisk, huggen af
svart marmor, med många ornamenter och figurer.
På piedestalen, vid obeliskens fot, ligga tvänne
kanoner af alabaster, och på dessa stå tvänne genier,
hållande Gref D:s och hans Grefvinnas porträtter i
medailloner. Mellan dem står ett bröstharnesk,
omgifvet af krigiska emblemer. På listen hvila
Dohnska och Oxenstiernska vapensköldarna, och
deröfver, midt på obelisken, inom en hvit krans en
latinsk grafskrift på Sapphisk-Adonisk vers. På
obeliskens spets står en svart urna, hvarpå några
ben och en lagerkrönt, af ax omgifven dödskalle
ligga, och deröfver ett kors. Under urnan läses:
"<i>Hinc ossa sicca virescunt</i>," jemte Konstnärns
namn. Gref D:s Anor på fädernet och mödernet
hänga festonvis kring obelisken, 16 på hvardera
sidan. Nederst på piedestalen står hans Äreminne
inhugget.

<tab><tab><tab>53. <i>Förvaringsrum</i>

till kyrkotjenstens behof. Här var fordom
Johannis Döparens altare och chor. Här märkes, tätt
invid den norra väggen, en nästan igenfylld
stenbrunn, vid Domkyrkans byggnad anlagd, dels för
katholska gudstjenstens behof, dels för eldsvådor.
Det är en gammal sägen, att munkarne igenom
denna brunn, som ansetts hafva stått i förbindelse
med Upsala Slotts underjordiska rum och gångar,
skulle haft en hemlig utgång ur Kyrkan. Ännu
orimligare är traditionen, att denna brunn varit en
hednisk offerkälla.

<tab><tab><tab>54. <i>Consistorium Regni</i>.

Fordom Presteståndets samlingsrum vid de i
Upsala hållne Riksmöten. Här har Erkebiskopen
<i>O. Svebilius</i> (F. 1624, utn. Erke-B. 1681, D. 1700)
utvalt sin lägerstad under en enkel grafsten.

<tab><tab><tab>55. <i>Friherrl. Stenbockska, numera
Mennanderska Grafchoret</i>.

Här hvilar Frih. Svante Stenbock till Öresten,
Hertig Carl Philips Furstliga Råd († 1632), och
R. R., Presid. i Götha Hof-R. Gr. <i>Fredrik
Stenbock</i> till Bogesund († 1652), m. fl. Det
Stenbockska epitaphiet blef i 1702 års brand betydligt
skadadt. Nedanföre på en upphöjning af marmor
lågo bilderna af Frih. Svante och hans Friherrinna.
Detta monument blef vid nämnde tillfälle alldeles
förstördt.

Detta chor har sedermera blifvit inlöst af
Erke-B. Dr. <i>C. F. Mennander</i>, som här hvilar
under en kostbar grafvård, förfärdigad i Rom af
Jos. Angelini, på sonens, Öfver-Intendenten C. F.
Fredenheims bekostnad.

På den vackra piedestalen, hvars kub prydes
af ett fint basrelief (föreställande Erke-B:n,
sittande med handen på den af honom utgifna "Biblia
Fennica," och Mercurius, som till honom framleder
språkvetenskaperna och de sköna konsterna,
under bilderna af unga qvinnor med hvarjehanda
emblemer), står Religionen, en qvinnofigur i naturlig
storlek, med den ena armen stödjande sig emot en
Urna hvarpå läses: "<i>Carolo Frid. Mennander
Eccl. Sviogoth. Archi-Episcopo Pietas Pilii P.</i>"
och på urnans fot: "<i>N. 1712. Ob. 1786.</i>" Ett
kors hvilar emot hennes andra arm, med hvilken
hon pekar emot himmelen.

<tab><tab><tab>56. <i>Friherrl. Bielkeska, sedermera Liewenska
Grafchoret</i>.

Här ligger R. R. <i>Thure Bielke</i> till Salesta,
Gäddeholm (nu Thureholm) och Kråkerum († 1577),
dess son Frih. <i>Svante B.</i> till Kråkerum, R. R. och
R. Canzler († 1609), samt sonsonen Frih. <i>Sten B.</i>,
Riksråd m. m. och Director fœderis Evangelici i
Tyskland († i Stettin 1638).

Här hvilar äfven R. R. och Riksmarskalken
<i>Axel Banér</i> (Drottn. Christinas Guvernör, † 1643),
samt Landshöfdingen m. m. Frih. <i>C. G. Liewen</i> till
Vik, med dess Friherrinna, född Ribbing, hvilkas
stamvapen öfverst pryda chorskranket; m. fl. Alla
minnesmärken blefvo genom 1702 års brand
förstörda.

<tab><tab><tab>57. <i>Friherrl. Skytteska Grafchoret.</i>

Här hvila: K. Gustaf II. Adolfs Lärare R. R.
Frih. <i>Johan Skytte</i>, Upsala Akademies
högtförtjente Canzler († 1645), med sin Husfru <i>Maria
Näf</i>. Deras bilder ligga i kroppsstorlek på en
katafalk, stående emot chorets vestra vägg, under
en rikt och vackert ornerad hvälfd himmel, som
hvilar på 2:ne corinthiska pelare. På
hörnpilastern vid deras hufvuden sitter Skyttevapnet, och
på pilastern vid deras fötter Skytte- och
Näf-vapnena förenade i en sköld. — Deras barn:
<i>Johan Skytte J:r</i> (f. 1612, Öfverste, stupade i
Pommern 1636); <i>Heldina Skytte</i>, och den för sin
utmärkta lärdom namnkunniga <i>Wendela Skytte</i> (född
1608, död i Stralsund 1629), med sin man
Landshöfdingen öfver Österbotten, Öfverste-Lieutn. <i>Hans
Kyle</i> till Frötuna, och deras dotter <i>Hildevid Kyle</i>,
liksom modren utmärkt för snille och lärdom.

På en Katafalk mot östra väggen ligga i
kroppsstorlek bilderna af Fru Wendela Skytte, hennes
man och en i späda åren död dotter, <i>Maria</i>. Det
prydliga epitaphiet deröfver innehåller en vacker
och innerligt klagande grafskrift, författad
af Huguetant och Stiernhielm. Skytteska choret är ej
längesedan repareradt för Skytteanska Professionens
besparade medel.

<tab><tab><tab>58. <i>Banérska Grafchoret</i>.

Riksrådet <i>Gustaf Banér</i> till Djursholm,
halshuggen på Linköpings torg 1600, är här
begrafven, tillika med dess Enkegrefv. Christina
Svantesdotter Sture till Hörningsholm. Monumentet,
som blef skadadt i 1702 års brand, är förfärdigadt
af Aris Claesson från Harlem, 1629.

Midt i Choret på en katafalk (af sandsten)
och under en på 10 pelare hvilande, med
åtskilliga statyer prydd himmel ligga i kroppsstorlek
bilderna af Riks-Rådet och hans Grefvinna. Kring
öfversta listen ses deras fäderne- och
möderne-vapen, men under deras hufvuden, på sjelfva
fotställningens vestra sida deras egna stamvapen.
På dess östra sida är i basrelief Tiden afbildad,
såsom en ung man, hvilande med armbågen på en
dödskalle, och i venstra handen hållande ett
utrunnet timglas och i den högra en klubba. På
fotställningens norra sida föreställas i basrelief
deras 8 söner, i harnesk, parvis knäböjande med
uppräckta händer, och på den södra deras 6 
döttrar i samma ställning.

På ett å väggen uppsatt, nu förstördt
epitaphium, lästes fordom Riks-Rådets titlar och de värf
han utfört. Inskriptionen innehöll bland annat
dessa ord:

<i>"Singulis (muneribus) cum laude defunctus,
ad summum fælicitatis venerat, si favorem
fortunæ perpetuum habuisset, cujus irascentis ictus
cum possit declinare, forti pectore excipere 
maluit, spretis vitæ delinimentis, magis constantiæ
decus adfectans, quam providentiæ."</i>

*

För öfrigt äro i Kyrkans Högchor och 
sidogångar flera märklige män, Erke-Biskopar,
Professorer m. fl. begrafne, hvilkas uppräknande 
utrymmet förbjuder.

<table o c><td>———</table>

<tab><tab><tab>59. <i>Kyrkans Ljuskronor. Orgelverk. Klockor
och Torn-ur</i>.

Af <i>Ljuskronor</i> har Domkyrkan en af silfver,
hängande i Högchoret, framför Altaret, som väger
1680 lod och är skänkt af Grefvinnan Ebba
Leijonhufvud 1648. Derpå läses bland annat:
"<i>Förbannad vare den som Herrans tempel röfvar, denna
Crono förvanskar, eller i någor måtto brukar
annars, än hon är ärnadh, Gudh till ära i
Herrans huus</i>." — Dessutom af metall 6 st.

Det stora ock vackra <i>Orgelverket</i> blef 1731
färdigt. Johan Chaman, som bygde detsamma, fick
derföre 36,000 Daler K:mt af räntemedlen, som
tillkommit af de frälsehemman i Småland, hvilka
R. R. Cl. Horns Enke-Grefv. Ebba Leijonhufvud
för detta ändamål testamenterat. Det har
sedermera år 1765 blifvit repareradt, och år 1768 med
vackert bildthuggare-arbete försedt af
Hofbildthuggaren Masreliez. Det har 40 stämmor, och är ett
af de största i riket.

Efter 1702 års brand, då den förut norr om
kyrkan stående Klockstapeln nedbrann, blefvo dess
<i>4 klockor</i> nu omgjutna, jemte en 5:e vid staden
Thorns öfvergång <footnote>K. Carl skänkte Stadens klockor åt fält-artilleriet;
några igenlöstes, men den största och bästa fördes
till Stockholm.</footnote> 1703 eröfrad och strax vid
ankomsten till Stockholm genom Landshöfdingen
Höghusens försorg s. å. inköpt, ("<i>Thornan</i>"
gemenligen kallad) i norra tornet uppflyttade. Den
s. k. <i>Storklockan</i> blef strax i början af 1700-talet,
synnerligast genom Studenternas raska och
kraftfulla handräckning uppsatt, och eger derföre ännu,
såsom en erkänsla, fri ringning rum vid
Studentbegrafningar. Denna klocka, som är den största i
Sverige, blef på Enke-Prinsessan Hedvig Sophias
bekostnad omgjuten. — <i>Urverket</i> i södra tornet är
förfärdigadt af <i>Christofer Polhem</i> och kostade
Domkyrkan 3500 Daler K:mynt. — På norra tornet blef
1835, genom Prof. Rudbergs försorg, en <i>Åskledare</i>
uppsatt.

<tab><tab><tab>60. <i>Kyrkans Portaler m. m.</i>

Dessa äro hvälfda i ogivform, perspektiviska,
och prunka i den gotiska architekturens hela 

bildrikedom. Alla äro försedda med jerndörrar,
ornering 6 alnar höga och 3 d:o breda. Genom
statyprydda stenpelare äro de på midten afdelade.

I den <i>Södra Portalen</i> står på mellanpelaren
den ene af Kyrkans Patroner, "<i>Laurentius Martir</i>"
såsom inskriften på piedestalen kallar honom 
<footnote>Till detta Helgons ära har en stor mängd Kyrkor
blifvit invigda och uppkallade. Han var (omkr. 250)
Diaconus i Rom och blef, för sin vägran att utlemna
församlingens sammanskott, länge marterad och slutl.
stekt på ett halster.</footnote>.
Bilden har den för alla gotiska statyer
egendomliga, enkla, raka ställningen och fromma enfalden i
uttrycket. Under de anabaptistiska oroligheterna
och bildstormningarna på K. Gustaf I:s tid blef
statyens hufvud afslaget; ett annat af sandsten är
ditsatt. Af de smärre bilder, som stått på
hvardera sidan om portalen, äro flera förstörda. På
vestra sidan qvarstår en qvinnobild, med krönt
hufvud och förbundna ögon, och på den östra
äfven en qvinnobild, med 2:ne långa nedhängande
hårflätor och med ett offerkärl i handen (S. Barbara?),
samt en manlig bild i biskopsskrud (S. Henrik),
med en devis i handen: <i>E coelis S. Henricus</i>.
Dessa bilder stå på konsoler, som äro ornerade
med fantastiska djurfigurer, under rikt och
smakfullt skulpterade baldakiner. Tvärs öfver portalen
på en bred stenlist fanns Skapelsehistorien i 6
taflor; endast 3 äro qvar. I sjelfva ogivens
fördjupning äro 24 miniatur-bilder i det skönaste
haut-relief, föreställande Apostlarne och Patriarkerna
med deras emblemer, samt ytterst och innerst går
en ranka af drufvor och blad. De öfriga 

architektoniska ornamenterna utmärka sig likaså för en
skulptur så mjuk, ledig och behagfull, som
bestode den af brabanter-spetsar i marmor, — så
bestämd och zirlig som det finaste filigrams. Denna
herrliga portal är på 1330-talet bekostad af
Riks-Drotset Ambiörn Sparre till Salesta och Ängsö.
I listverket öfver ogiven synes, vid ena ändan,
Sparrevapnet och vid den andra en sköld med ett
kors och tre kronor. De båda kolossala
hörnpelarne, på hvar sin sida om portalen, äro prydda
med gallerier af medelmåttigt höga och djupa
arkader; huruvida dessa nischer egt statyer, är oss
obekant.

I den <i>Vestra Portalen</i> på mellanpelaren stod
fordom <i>S. Eriks</i> bild. Omkring hans fötter
brukade man i katholska tiden svepa och gnida sina
kläder, till helsans återvinnande och bevarande,
för hvilken vidskepelses skuld bilden på K.
Gustaf I:s befallning blef borttagen och nedgräfd. Man
visade sedan piedestalen samma ära, och dess
öfra del synes derföre mycket nött och slipad. Till
venster i ogiven föreställes i basreliefer Frälsarens
hudflängning: Han står bunden vid en pelare och
gisslas af 2:ne krigsknektar. Till höger Mariæ
Bebådelse: en engel knäböjer för den heliga
Jungfrun, och håller i sin hand en devis med denna
inskrift: <i>Ave Maria gratia plena, Dominus
tecum</i>. Portalens perspektiv bildas af vackra, mer
och mindre smärta och spensliga, om hvarandra
stående kolonner, med kapiteler af fint
blomsterverk, eklöfsblad och rosetter. På en sten öfver
dörren syns Svenska vapnet Tre Kronor och en
annan sköld med ett kors, hvardera skölden
omgifven af tvänne krönta lejon, och längst till 
höger läses denna abbrevierade inskrift: <i>Anno: di:
mcdxxxi: factu': e: h: opus</i>, som således
bestämmer denna portals ålder till år 1431. Längst till
venster läses på samma stycke: <i>Pax huic domui</i>.
Midt öfver ogiven 3:ne konsoler i bredd, hvilka
troligen burit helgonstatyer.

I den <i>Norra Portalen</i> står på mellanpelaren
<i>S. Olof</i> i hans vanliga ställning, trampande på
ett troll (hedendomen). Öfver dörren en rad af
rosetter, skurna med förvånande konst. Öfver
ogiven, i gafvelfältet, en sexbladig rosett.
Kapitelerna utgöras här af vackert, utböjdt bladverk.
Denna portal anses vara lika gammal som den södra.
(Från år 1330.)

Med undantag af de båda stora
Fönster-rosetterna öfver Vestra och Norra portalerna, äro
Kyrkans öfriga fönster höga och smala, slutande
upptill med konstrikt prydda ogiver, hvilkas
ornamenter stödjas på 2 à 3 på fönstrets bröstvärn
hvilande stenposter.

Kyrkan har spetsiga korshvalf. Under
katholska tiden och något derefter voro kyrkans väggar
och hvalf målade med hvarjehanda figurer, men
alltsedan 1650 har kyrkan invändigt varit helt och
hållet hvitmenad.

Till någon i egentlig mening architektonisk
beskrifning har Förf. hvarken förmåga eller
utrymme. Men det vore högligen att önska, att den
man, som kanske ensam i vårt land är ämnet
vuxen — Metropolitan-kyrkans i Lund lärde
historiograph — äfven ville egna Syster-Kathedralen i
Upsala samma dyrbara uppmärksamhet.

<tab><tab><tab>61. <i>Domkyrkans Ekonomi</i>.

<table o r>
<td l><tab><i>Inkomster år 1842:</i>

<td l>1:o Domkyrko-Tionde, tillsammans 558 T:r, neml.;

<td l><i>a)</i> från Upsala Län: 170 Tunnor, hälften Råg
och hälften Korn, efter 1842 års Markegång à
7: 36............ <td>1317: <td>24. <td>—

<td l><i>b)</i> från Stockholms Län: 152 T:r,
dito dito à 7: 44........ <td>1203: <td>16. <td>—

<td l><i>c)</i> från Westerås Län: 30 T:r,
dito dito à 7: 40........ <td>235: <td>— <td>—

<td l><i>d)</i> från Gefleborgs Län:

<td l><tab>a) Gestrikland, 8 2/3 Tunnor Råg,
dito dito à 10: ........ <td>86: <td>32. <td>—

<td l><tab>9 1/3 T:r Korn, dito dito à 6: 24. . <td>60: <td>32. <td>—

<td l><tab>b) Helsingland, 16 5/6 T:r Råg,
dito dito à 10:........ <td>168: <td>16. <td>—

<td l><tab>47 1/6 T:r Korn, dito dito à 6: 24. <td>306: <td>28. <td>—

<td l><i>e)</i> från Hernösands Stift: 124 T:r
Korn, enligt Contrakt à 5: .... <td>620: <td>— <td>—

<td l>(Dessa sednare, länge omtvistade,
blefvo 1843 Domk:n i Ups. tilldömde.)

<td l>2:o Årl. Hyresmedel af Domk:s Hus <td>513: <td>16. <td>—

<td l>3:o Förfallna Intressen af
Domkyrkans utlånta Capitaler (40,479:
41. 11.), enligt 1842 års Räkenskaper <td>2612: <td>24. <td>9.

<td l>4:o Årliga Tomtöresmedel . . . <td>7: <td>2. <td>—

<td l>5:o Håfpenningar (1842) . . . <td>13: <td>8. <td>8.

<td l>6:o Årliga Intresset å de i Rikets
Ständers Bank för särskildta
ändamål insatte medel: 569: 15. 9. . . <td>22: <td>32. <td>6.

<td l>(Dessa medel utgöras af: 1:o
<i>Gyllenborgska</i> Grafmedlen, 166: 32.,
insatta i Banken till 4 procent. — 2:o
<i>Björnstjernska</i> dito, 40: dito till 4 1/2
proc. — 3:o <i>Strömerska</i> dito, 29: 15.
9., dito till 3 proc. — 4:o
<i>Cronströmska</i> Fattigmedlen, 333: 16., dito till
4 proc, hvilken ränta, 13: 16.,
årligen utdelas till sängliggande i Upsala,
Wänge och Börje Socknar).

<td l>7:o Arrendet af Småländska
Hemmanen, <footnote><i>Anmärkning</i>. Dessa s. k. Småländska
hemman äro skänkte af Grefv. Ebba Leijonhufvud,
enda barnet efter Gr. Mauritz Stensson Leijonhufvud
och Amalia Batzfeldt. Hon var 2:ne gånger gift,
först med Svante Sture d. y., (Sonson af Grefve
Svante S. d. ä., som med 2:ne Söner mördades i
Upsala 1568), hvilken var sista manliga ätteläggen
af Stureska familjen och dog 1616. Med honom
hade hon en enda Dotter, Anna Margaretha S.,
som, gift med R. R. Gr. Joh. Axelsson Oxenstierna,
dog 1646 barnlös, och slutade således, äfven på
qvinnolinien, den frejdade Stureätten. Igenom
dottrens död ärfde modren, Grefv. Ebba Leijonhufvud,
Stureättens gods, och bland dem äfven de
ifrågavarande hemmanen i Småland, hvilka hon, utom
flera andra gåfvor, enligt testamentarisk disposition
(d. 16 Aug. 1653) förärade till Upsala Domkyrka.
De utgöras af 18 1/4:dels oförmedlade eller 11
förmedlade Mantal, i Calmare och Jönköpings Län.
Uppå Domkyrko-Rådets hemställan har Kongl.
Maj:t d. 24 Mars 1840 bifallit, att dessa hemman
få, efter nu gällande Contracters slut, till skatte
försäljas, emot en minimisumma af 14,986 R:dr 22
skill. b:co, med bibehållande af den nu utgående
Spannemålsräntan, och med rättighet för n. v.
Åboer, att hemmanen, för den bestämda
minimisumman af skatteköpeskillingen, till sig lösa, inom
2:ne år efter delfåendet af nyssnämnde K:gl. Maj:ts
Bref, samt med optionsrätt för dem, eller deras
lagliga arfvingar, i händelse försäljningen sker på
Auktion.
</footnote> 100 T:r Spannemål, hälften
Råg och hälften Korn, efter
Markegång, enligt 1842 års Räkenskap . <td>891: <td>32. <td>—

<td r>S:a Inkomster B:co R:dr <td>8058: <td>23. <td>11.

<td l><tab><i>Utgifter år 1842:</i>

<td l>Aflöningar. ......... <td>2263: <td>16. <td>2.

<td l>Inköpta Materialier ...... <td>1776: <td>8. <td>10.

<td l>Betalde Räkningar och Dagsverken <td>2403: <td>21. <td>4.

<td l>Årliga Utskylder ...... <td>290: <td>3. <td>1.

<td l>E. O. Utgifter ........ <td>2946: <td>7. <td>10.

<td r>S:a Utgifter B:co R:dr <td>9679: <td>9. <td>3.
<td><tab>

</table>

</chapter>
<chapter name="V. UPSALA AKADEMIE">

<h1>V.</h1>

<table o c>
<td><h3>UPSALA AKADEMIE.</h3>
</table>

<tab><tab><tab>62. <i>Stiftelse och Öden</i>.

Såsom redan (sid. 60—62) är omnämndt, blef
omkring år 1235 vid Erkebiskopssätet i Upsala en
slags Högskola inrättad, med fyra "Canonici Seculares" 
<footnote>D. v. s. "sådana Kaniker, som saklöst kunde
nedlägga sitt prestembete, när dem behagade." (Busser.)</footnote> 
till lärare, hvilkas antal småningom blef
förökadt. Från de öfriga domkyrkorna skickades
lärjungar för att i detta Collegium fortsätta sina
studier. Skolan underhölls af tionden utaf Ups.
Stift, hvilka dertill af K. <i>Erik Läspe</i> och <i>Birger
Jarl</i> voro anslagne samt af P. <i>Innocentius IV</i>. år
1250 bekräftade. Om dessa studier får man ej
göra sig några stora begrepp. "Som det var
djäknarnes förnämsta göromål, att från Choret svara
presten vid messan, lärer förmodligen" —
anmärker Busser — "deras röst blifvit mera öfvad än
deras snille." All egentlig vetenskaplig bildning
måste sökas utomlands, vanligtvis vid
universiteterna i Paris, Prag, Wittenberg och Leipzig, och
det var dyrheten af dessa resor, som mer och mer
gjorde behofvet af ett Svenskt Universitet kännbart.

För att emedlertid afhjelpa den öfverklagade
okunnigheten bland presterskapet, hade de svenska
sändebuden till kyrkomötet i Costnitz (1414) i
uppdrag, att från Tyskland hemföra lärda män, för

att vid Upsala Skola anställas. I följe deraf blef
ock verkligen, år 1438, till en början <i>en</i>
akademisk profession inrättad, hvars innehafvare skulle
årligen "läsning hålla, lijkavis som en mäster
i studiis privilegiatis plägar göra." Vid denna tid
höll M:r <i>Andræas Bondonis</i> årliga föreläsningar
och aflönades med den tionde, som förut varit
anslagen till Hospitalet i Enköping. — Rättigheten,
att i Norden stifta en högskola, hade redan K.
<i>Erik af Pommern</i> år 1418 utverkat sig af P.
<i>Martinus V</i>., med villkor, att detta "Studium
Universale" inom 2 år skulle vara satt i verket.
Som detta ej skedde, måste ett nytt privilegium
sökas. År 1474 handlade Erke-Biskop <i>Jakob
Ulfsson</i> om denna angelägenhet med Svenska
Presterskapet på mötet i Arboga, hvarpå Kaniken
Ragvaldus Ingemundi blef till Rom afsänd. Han
återvände med P. <i>Sixtus IV:s</i> tillståndsbref, gifvet
14<sup>28</sup>/<sub>2</sub>76, att i Upsala — "<i>ubi aëris temperies,
victualium ubertas & aliarum rerum ad humanum
genus necessariarum copia existit</i>" — ett
<i>Studium Generale</i> uti Theologien, Canoniska och
Civila Lagen, Medicinen och Philosophien, skulle få
inrättas, med rättighet att utdela grader och
föröfrigt samma friheter som det i Bologna, samt
med fullmakt för Erke-Biskopen att vara dess
Canzler. Den 21 Sept. 1477 blef Ups. Universitet,
efter af E-B:n Jacob Ulfsson utfärdadt och på
domkyrkoporten anslaget programm, i <i>Sten Stures</i>,
flera Biskopars och Ädlingars närvaro, högtidligen
invigdt <footnote>Således ett år före det i Köpenhamn.</footnote>. 
Riksföreståndaren och Ständerne hade
på mötet i Strängnäs, d. 2 Juli s. å., i verldsligt

afseende beviljat den nya stiftelsen samma
friheter, som det Parisiska egde, om hvilka man
genom en dit affärdad och der med ståt emottagen
deputation hade gjort sig underrättad. Den 7 Oct.
— man hade, till ett gynnsamt auspicium, valt
denna åt Skyddshelgonet S. Brita helgade dag —
togo föreläsningarna sin början. Ännu finnas från
denna tid 1479—1487, (i Ups. Ak. Bibl.)
Collegier i Theologi, Logik, Metaphysik och Physik
efter föreläsningar af M:r <i>Ericus, Johannes de
Wekholmia, Petrus Olai</i> och <i>Petrus Johannis Galle</i>,
antecknade af en Olaus Johannis, Gotl. Den
förstnämnde, bekant såsom Sveriges äldste
historieskrifvare, hade förut varit Scholasticus, när han
vid Universitetets stiftelse blef dess Theol:æ
Professor. En annan af Ak:ns lärare, som från
denna tid är namnkunnig, var Vadstena-munken
<i>Petrus Dasypodius, Astronomus</i>, som (1509)
föreläste "in Sphæra materiali."

Af Akademiens nästföljande öden är föga bekant.
Åren 1509—1514 idkade <i>Gustaf Eriksson</i> här studier
under Prof:na <i>Svart's</i> och <i>Sledorm's</i> ledning.
Ryktbar var disputations-akten, som år 1524, i K.
Gustafs närvaro, hölls mellan Prof. <i>Peder Galle</i> och
<i>Olaus Petri</i>. Detta och dylikt vittnar emedlertid
om lif i Akademien.

Men från åren 1538—1572 saknar man så godt
som alla spår af dess tillvaro. Den låg alldeles i
förfall och ungdomen var till stor del förskingrad.
Brist var på dugliga Lutherska lärare, hvarföre
ock <i>K. Gustaf I.</i>, bekymrad öfver okunnigheten i
landet, underhandlade med utländska lärde, att de
skulle flytta in till Sverige och upprätta den
förfallna Akad:n; men omständigheterna hindrade
verkställigheten af hans önskan. Sjelf underhöll
han flera unga män vid Tyska Akad:r, och hade
anbefallt dem, att inkalla skickliga utlänningar.
För sina söner måste han införskrifva Tyska
lärare. I ett bref af (år 1539) från <i>Philip
Melanchton</i>, yttrar denne sin önskan för återställandet af
Ups. Ak:s fordna blomstring, och lägger Konungen
på hjertat nödvändigheten deraf. — Den nye E.-B:n
<i>Laurentius Petri</i> underhöll visserligen 50
Studenter, men desse skulle tillika vara hans drabanter,
till hans skydd emot de ännu Katholskt sinnade
Canikerna. År 1542 förstörde vådeld Akad:ns hus,
och ruinerna användes till Slottsbyggnaden. Hela
Akademien var sjelf en öde ruin.

År 1566 skrifver derföre K. <i>Erik XIV</i>. (från
Svartsjö, d. 8 Juni), "att ett Collegium eller
Universitet skulle i Upsala inrättas, och förordnar
M. <i>Lars Petri</i> att läsa publice både elementa
græcæ linguæ och andra tjenliga lectiones. Till
Lectorium eller Collegiihus skulle det s. k.
Capitels-huset användas. När Konungen sedan finge
förnimma, att der vore någon synnerlig tillförning
med skickliga personer, ville han förskaffa flera
lärda män, och dem förse med underhåll och
privilegier." Men Konungens ifver stannade vid stora
förslager.

K. <i>Johan III:s</i> regering började med gladare
utsigter: Akad:n fick åter sin egen Rector och
åtskilliga nya Professorer. Ungdomen drog sig åter
dit. Men snart tillstötte motgångar af flera slag.
Akademiens lärosalar lades på nytt, år 1572, i
aska. Krig och en härjande pest (1580)
förskingrade ungdomen. Lärarne, ståndaktigt tillgifne
Reformationen, förföljdes på allt sätt, med fängelse
och landsflygt, och för att motarbeta dem, lät K.
Johan, med Påfvens bifall, i de fordna
Klosterhusen på Gråmunkeholmen i Stockh. (år 1576) stifta
ett Katholskt <i>Collegium</i>, hvars egentlige
upphofsman och förste Rector var <i>Laurentius Nicolai
Norvegus</i>, hos oss allmännast känd under
namnet "Klosterlasse." Men Drottn. Catharina
Jagellonicas frånfälle (1583) blef det af henne så lifligt
gynnade läroverkets bane. K. Johan, hvars
bevågenhet för Jesuiterna, af flera orsaker 
<footnote>Se Bidrag till Ups. Univ. Historia af <i>J. H.
Schröder</i>, Frej, V.</footnote>, nu
svalnade, lät omsider förmå sig, att helt och hållet
tillsluta Jesuiter-Collegiet, och i stället upprätta en
ny Läroanstalt, hel och hållen i Protestantisk anda.
Till bestridande af dess lärareplatser lät Konungen
1585 från Akad:n i Ups., der pest och eldsvåda
denna tid gjort sjtora förödelser, kalla de ännu der
qvarlefvande Professorer, sex till antalet, och bland
dem <i>Petrus Kenicius</i>, Logices Prof., som 1609
blef Erke-B. och 1625 Ups. Ak:s Procanzler.
Äfven med denna läroanstalt missnöjd, enär dess
Professorer ingalunda kunde förmås att
underskrifva hans fordringar angående Liturgien, umgicks
K. Johan med planer, att återflytta lärarne till
Upsala, hvilket ock det sista året af hans regering
för sig gick. Vid det stora kyrkomötet i Upsala
1593 blefvo de förnämsta dervid fungerande
embetsmännen, med stor enhällighet, och med
förbigående af de närvarande Biskoparne, bland de
nyss återkomna Professorerna utvalde. Dess
Præses blef den unge Theol. Professorn Nicolaus Olai
Bothniensis, den samme, som under oroligheterna

mellan Sigismund och Carl jemte 2:ne sine
Colleger (år 1598) anförde Uplands allmoge emot ett
fiendtligt anfall från Finland. Bland sina till
Hertig Carl framställda förslag, anhöllo Kyrkomötets
Fäder, att Akad:ns Lärare måtte till sitt underhåll
få ett bestämdt årligt anslag, att deras antal måtte
blifva åtminstone 12, och att Bibliotheket — det
namnes här för första gången — måtte inventeras
och med böcker från Collegium Stockholmiense
förmeras, m. m.

Det var <i>Carl IX:s</i> kraftfulla nit, som nu åter
upprättade Akad:n ur sitt långvariga förfall.

Upsala Akademie, hvars Lärare varit
hufvudpersoner i striderna mot Liturgien, betraktades af
honom såsom det framtida stödet för
Protestantismen i Sverige. Sin äldsta sons födelse firade han
med storsinta planer för Universitetets
återupprättande. Om dessa och om hans nit i allmänhet för
vetenskaplig odling bära de Privilegier vittnesbörd,
hvilka han 15<sup>15</sup>/<sub>3</sub>95 utfärdade. De innehöllo
följande punkter:

<i>1. Alla bokliga konster, fremmande
tungomål och lofliga facultates skola här fritt
behandlas. Canzlern väljes af Erke-B:n, Bisk:na
och Akad:n. Collegium har rätt, att promovera
Baccalaureos, Magistros, Licentiatos & Doctores.
— 2. Ak:n eger att dömma i allt som rör
Collegii personer, undantagandes vid svårare
förbrytelser (förräderi, mord, o. s. v.). Ekonomiska
tvistemål tillhöra Härads- och Lagmanstinget,
såvida icke de med båda parternas samtycke
kunna slitas af Ak:n. — 3. Professorer och
Studenter skole vara frie från all skatt och skuld,
gäst och gångande, besväring och pålagor. Hvarje</i>
<i>Prof. skall, förr än han inställes, i Religionen
examineras af Ak:n och Capitlet. Åt Prof:na
skola Kyrkans hus</i> <footnote>De fordom Kyrkan tillhöriga s. k. <i>Kyrkohusen</i>,
som af K. Gustaf I. hade indragits; af dem hade
flera blifvit förlänta till adliga personer, och
bibehöllo sedan länge i anledning deraf namnen "Gref
Abrahams hus" (n. v. Skytteanum), "Gref Axels"
(Nosocomium) o. s. v.</footnote>, <i>så långt de räcka,
inrymmas. Lider Prof. oförrätt, så vädje han till
Biskoparna och Clereciet, in generali Cleri
Conventu, i hvilkas ransakning dock några Riksens
Råd å Konungens vägnar böra deltaga. — 4.
Ingen Skolmästare får i Upsala Stift tillsättas,
utan att af Coll. Ups. vara gillad; i de andra
Stiften ege Bisk:ne samma rätt. Ak:n tillhör
inseendet öfver Skolorna i riket, och skola
deras föreståndare hvart årsmot inskicka bevis om
årets både lexor och öfningar. Djäknarna må
vid hvar skola stanna i 3 år, en gång om året
examineras, och sedan till Ak:n eller andra
skolor commenderas. Förr än Studenten intages i
Ak:n, skall han af Rector förhöras. Ett
</i>Communitet <footnote>Ett Mensa Communis blef äfven i Gustaf II.
Adolfs privil:r påbjudet, men anslaget förvandlades
(1637) till Stipendia Regia. Åter upprättadt 1662
till 1675, då det upphörde.</footnote>, <i>neder vid Strömmen uppå
Studentholmen</i> <footnote>Såsom redan är nämndt, utgjorde
Studentholmen en del af det nuv. S:t Eriks Torg. När för
några år sedan qvarstående Hus borttogos och
platsen jemnades, fann man grundmurarne af det äldsta
Akademi-huset.</footnote>, <i>(emedan förb:e plats af ålder
varit dertill begagnad) förordnas för 40 personer,</i>

<i>dock bland dem 24 med fri årskost, hvad som
kan blifva öfver skall efterlåtas andra emot 8
ören i veckan. Äfven skola de med våningar
förses, och dessutom Decani- och Proste-husen,
som stå omkring Domkyrkan (med undantag af
dem, i hvilka Prof:rer bo) till Studentkamrar
begagnas. Af hvart Stift skola årligen två
Studenter hållas utländes vid Evangeliska Ak:r.
dertill utsedde af Canzlern och Collegiet.</i> —

Hertig Carl hade 1593 förordnat sju
Professores och Läsemästare: Præpositus i Vetus
Testamentum, Poenitentiarius i Novum och Decanus 
<footnote>Dessa namn, såsom påminnande om Katholicismen,
utbyttes (1604, på K. Carls befallning) mot
<i>Theologus primus, secundus</i> och <i>tertius</i>.</footnote>
i Dogmatik; en i Mathematik, en i Astronomi, en
i Fysik, en i Vältalighet, samt dessutom år 1595,
då allt detta egentligen kom till stånd, en i
Medicin; han bestämde till deras aflöning tionden af
närgränsande socknar och vissa præbendehemman.
(Men sådan var bristen på dugliga lärare-ämnen,
att af de sju första professionerna voro år 1605
endast fyra tillsatta, och den Medicinska
lärarestolen stod obesatt till 1613.)

Med år 1595 börjar, under ett ordnadt skick,
Ups. Ak:s verksamhet. Detta år blefvo i Ak:ns
nya Matrikel 64 Studenter inskrifna, af hvilka
sedan 12 intogo Akad:ska lärareplatser. År 1600 höll
Philos. Fakulteten Promotion, den första efter
Universitetets återställande. Kommunitetet blef snart
utvidgadt för 100 Studenter, och Carl lofvade att
sjelf erlägga afgiften (1 mark, sedermera 1/2 mark i
veckan), om der vore några goda ingenia, som ej

hade råd att betala. Men år 1604 förskingrades
ungdomen af pesten; då föreläsningarna åter togo sin
början, funnos endast 12 Studenter. Antalet
tillvexte snart, men ej så studierna och ordningen.
K. Carl klagade i ett bref 1604, att Ak:n "ännu
icke är med sådana Faculteter beställd, som en
rätt Academia borde vara," och skickade följande
året <i>Joh. Skytte</i>, att undersöka tillståndet, hvilket
denne fann högst otillfredsställande. I följd af
den erhållna rättigheten, att välja "en politisk
person till Cancellarius," begärde Ak:n (1604)
<i>Gustaf Adolf</i>, men fadren svarade, att "Hertig
Göstaf må vara det, när han saken lärer bättre
förstå och åren kunna blifva flera." År 1607 blef
Gref <i>Abrah. Brahe</i> dertill utsedd. Genom 2:ne
utmärkta, lika skickliga som häftiga lärare, <i>Johan
Messenius</i>, (historieskrifvaren och den förste Juris
& Politices Professorn, 1609), och <i>Joh. Rudbeck</i>,
Orientalium Prof., fingo studierna ett visst lif, men
begges oenighet, som snart hos ungdomen
föranledde bullersamma partistrider och handgemäng,
gjorde bådas aflägsnande nödvändigt, såsom snart
skall nämnas.

Hvad K. Carl IX. med kraft och nit hade
grundlagt, fortsattes och utvidgades af sonen, den
store <i>Gustaf Adolf</i>, hvars namn står främst bland
de Konungars och Mæcenaters, hvilka det Svenska
Undervisningsverket räknar bland sina välgörare.
Hans vishet och frikostighet har Upsala Akademi
att tacka för sitt bestånd. Med anledning af de
redan nämnda partistriderna, skrifver han (1613)
till Professorerna: Om vi ej sjelfve hade förfarit
och visste, hvad gagn och nytta, som bokliga
konster med sig hade, hade vi föga orsak att oss om
Akademien något beflita, eller med nåd omfatta
dem, som icke mer akta, hvad deras embete
kräfver, än sin egen äregirighet, privata hat och
afvund: dock på det att icke skammen må taga
öfverhand och vi med sådana lättfärdiga saker blifva
förskonte; vilje vi härmedelst strängeligen hafva
befallt, att Prof:na skola nu per suffragia välja en
<i>Rectorem</i>, och hvarken den Rector, som sist
valdes, eller den som tillförne varit hafver, skola sig
med Ak:ns styrelse befatta, till dess oss blifvit
lägligt ditskicka några goda män, att derom
ransaka. <footnote>Samma år kommo i detta ändamål <i>Skytte</i> och
<i>P. Banér</i>.</footnote> — Messenius och Rudbeck bortkallades,
men till hedrande befattningar: den förre blef
Rikshistoriograph och Assessor i Hof-Rätten; den
sednare först Hofpredikant, sedan Biskop i Westerås.
— År 1620 hemställde Konungen till Biskoparne,
på hvad sätt lärdom och kunskaper måtte
befordras, enär Ak:n och Skolorna voro illa inrättade;
få funnos skickliga till prediko-embetet, men
alldeles inga till regerings-ärender;
Magistratspersonerna i Städerna kunde icke skrifva sina namn,
och de Studerande hindrades af fattigdom.
Biskoparne skulle derföre föreslå, huru många skolor och
gymnasier voro nödiga, huru goda lärare skulle
erhållas, och huru de s. k. Socknegångar, hvarigenom
de Studerande sammantiggde sitt underhåll, kunde
utbytas mot en viss af Kyrkoherdarne uppburen
afgift. Vidare: huru många Professorer voro vid Ak:n
nödiga, hvarifrån de borde inkallas, och hvarmed
de borde aflönas, emedan det nu brukliga med
kyrkotionde vore olämpligt, såsom gifvande det

ena året mer och ett annat mindre, samt huru
Communitetet, privilegierna m. m. borde inrättas?
— Biskoparnas svar "var underligt och enfaldigt." 
<footnote>Geijer S. F, H. III. 89.</footnote>
Men sjelf lade Konungen hand vid det stora
verket. Genom gåfvobref, af den 31 Aug. 1624,
förärade han, af de nu i hans land förenade
Gustavianska arfvegodsen: Trehundrade femtio Hemman
till Ak:ns evärdliga egendom; dessutom:
Kronotionden af flera socknar i Westmanland och
Helsingland; præbende-pastorater åt Theologerna, samt
ett bondehemman i tillökning för enhvar af de
öfriga Prof:na; 3250 D:r årl. till Communitetet, med
särskilt anslag för inköp af inventarier, m. m.;
2500 D:r till årl. stipendier; ett eget Boktryckeri;
stiftade Akad:ns Bibliothek genom föräring af sin
egen boksamling, och förordnade dertill en årlig
inkomst, samt lät bygga det hus, som efter honom
kallades Academia Gustaviana. Brefvet slutar med
dessa ord: "<i>Vi tvifle icke, att ock vore
efterkommande Konungar af samma nitälskan, som vi
bare till Guds Ords och all god Polities tillväxt,
efter vårt exempel icke minske vår Akademies
uppehälle, utan der tarfven så kräfver, heller
dem efter lägenheten öke</i>." — Dessa frikostiga
anordningar, äfvensom Gymnasiernas stiftande,
blefvo ej mindre politiskt än vetenskapligt vigtiga.
Från denna tid såg Sverige så ofta män ur
hyddan genom kunskaper och duglighet uppstiga till
rikets högsta värdigheter, och stifta ansedda
slägter: uppkomsten af en Förtjenst-adel, den gamla
Feudal-adelns inskränkning och undergång, samt de
ofrälse ståndens stigande inflytande blefvo följder

af den undervisningens allmänna frihet, som var
Gustaf Adolfs Konungsliga tanke.

Hvad professionernas antal angår, var det år
1621 faststäldt till 17, neml. 4 Theologiska; 2
Medicinska (Medicin — Fysik), 2 Juridiska (Jus
patriæ — Rättslära och Moral); 3 Mathematiska
(Arithm. och Geom. — Optik, Musik, Isorroptik,
Mechanik och Geographi — Astronomi); samt
dessutom 6 andra Philosophiska (Hebræiska, Chald.,
Syriska — Grekiska — Politik och Historia —
Vältalighet — Poësi — Logik). Lönerna blefvo
s. å. så bestämda, att Theologus primus (tillika
Stadens Pastor) fick 600 D:r S:m., Secundus och
Tertius hvardera 500, Quartus 400, hvar Juridisk
Prof. 500, hvar Medicinsk 400, hvar Mathematisk
400 och hvar Phiiosophisk 350. — År 1622
stiftade R. R. <i>Joh. Skytte</i> 
<footnote>I egenskap af Ak. Canzler höll Skytte 1639 en
Examen publicum, hvars acta innehålla, att han
förebrått Logices Prof. Stigzelius: Du explicerar
Ramum ut Diabolus Psalterium. (Lidéns Anteckngr.)
Rami Logica föredrogs af Log. Professorn.</footnote> en ny lärostol för
Statskunskap och Vältalighet, som ännu bär hans namn.
År 1626 utfärdade Konungen Ak:ns Privilegier,
deruti de af Carl IX. gifna friheter stadfästades,
med några tillägg såsom t. ex. det om
bibehållandet af halfva lönen för gamla eller sjukliga Prof:r.

Dessa privilegier bekräftades af Drottn.
<i>Christina</i> 1633, med följande tillägg: den i de första
Privil:a (1477) Akad:n medgifna egna Jurisdiktionen
utsträcktes 6 mil kring Upsala; den Stads-kassan
förut tillhöriga tionde penningen af afl. Akad:ska
Lärares egendom anslogs åt arfvingarna;
emeritilöner, enkohjelp och stipendier till Prof:nas söner
bestämdes, m. m. Hon inrättade 1637 en särskilt

Fysisk Profession i Philos. Fak:n, ersatte Akad:n
för gårdar af 1624 års Donation, hvilka icke kommit
i dess ego; skänkte (1646) "Pilhagen, som ligger
söder om Kronans Humlegård," till Prof:nas
humlegårdar, samt (1651) en stor del af Kungsängen;
vidare "Kronans vissa och ovissa extra-ordinarie
Utlagor" af Ak:ns gods, hela Tullen af Qvarnen
i Ups. <footnote>Denna Qvarn, donerad af Drottn. Christina, blef
Ak:n tilldömd 1663 och 1674, samt 1682 från
Reduktionen återvunnen.</footnote> och af den mindre Tullen i Upland 300
D:r S:m.; Kungsstallet (fordna Erke-B:s-huset)
blef åt Akademien föräradt, jemte flera andra
lägenheter, ty "som tiderna förändrats och varorna
blifvit dyrare, har hon med dessa gåfvor velat
benåda Ak:n, på det att Professores, med hvilkas
flit och nit hon var synnerligen belåten, måtte utan
brist och med större nit sina funktioner förestå"
— heter det i ett af hennes gåfvobref. Om hennes
kärlek till Ak:n vittnar slutligen den "Förbättrade
Stat, gällande från och med 1649," som hon
utfärdade och hvilken innehåller: 4 Theologi, 1
Bibliothecarius, 2 Juris-Consulti, 2 Medici, 10
Philosophi och 1 Quæstor, hvardera 700 D:r S:m. —
2 Inspectores Stipendiariorum, 4 Adjuncti Fac.
Philos., 1 Fransk Språkm., hvardera 100 D:r. —
2 Adj. Fac. Theol., 1 Adj. Juris, hvardera 150
D:r. — 1 Hispanisk och 1 Italiensk Språkm.,
hvardera 450 D:r; .... Regii Alumni, 50 st. à 60 D:r,
40 à 40 D:r, 50 à 20 D:r. Bibliotheket 200 D:r;
o. s. v. Statens Summa: 25,085 D:r S:m.

K. <i>Carl X. Gustaf</i>, som sade sig "skatta och
hålla Akademien i Ups. för ett förnembt klenod i
sitt rike," utfärdade år 1655 Ak:ns ännu gällande

<i>Constitutioner</i>, och förhöjde s. å. dess Stat till 27,745
D:r S:m.; men den måste för bristande tillgångar
nedsättas till 25,890 D:r. Då tillgångarna ej
engång tilläto denna summa, måste Staten snart (1670)
ytterligare nedsättas till 22,068 D:r; år 1671 var
den 24,768 D:r. K. <i>Carl XI</i>. återgaf, år 1682,
alla från Ak:n reducerade gods, och uppgjorde (1696)
Reglemente för Ak:ns Stat. K. <i>Carl XII.</i> gaf
Ak:n nya inkomster och fördelar, samt bestämde
(1699) Staten till 25,822 D:r, så att Prof:na fingo
hvardera 750 D:r. Under de följande Konungarne
hafva de föregående Privil:a blifvit bekräftade
med nya emolumenter.

Deribland bör påminnas om Drottn. <i>Ulrika
Eleonora d. y:s</i> Testamentariska förordnande af 50,000
R:dr till Stipendier för Akademierna: denna dels
i Låne-Banken insatta, dels i specie-dukater bland
hennes qvarlåtenskap befintliga summa hade
Riksens Ständer år 1743 tillgripit och för Statens
behof användt. Ständerna vid 1765 års Riksdag
erkände, på yrkan af Biskop Serenius, denna
Akademiernas hos Statsverket ännu egande fordran,
och anmodade deras Secreta Utskott att
"uppgifva Handlingarna af thenna högst bepriseliga
Författning, samt bringa thensamma i verkställighet,"
hvilket dock uteblef och har allt hitintills
uteblifvit. (Se 1766 års Riksdags-Tidn. N:o 12, och
Suppl.-Blad N:o 12 till Ups. Corresp. 1841.)

Ak:ns nuvarande Stat skall längre fram
utförligt framställas. Vid 1840 års Riksdag beviljade
Riksens Ständer åt Ak:n: ett anslag af 3200 R:dr
B:co till 2:ne nya Juridiska Professioner;
lönetillökning för de 6 äldsta Professorerna à 300 R:dr;
för yngre Akad. Lärare 1500 R:dr, samt 2:ne nya
professors-emeriti-löner à 1600 R:dr; till Ak:ns
materiella behof 2000 R:dr, samt byggnadsmedel
för ett nytt Observatorium 25,000 R:dr, allt B:co,

<tab><tab><tab>63. <i>Professionerna</i>.

År 1504 var deras antal Sex (1 Theologus, 1
Juris-Consultus och 4 Collegiati, som läste öfver
de philosophiska diciplinerna). — År 1593 Sju,
och 1595 Åtta, då en Medicinæ Professor
tillkommit. — År 1613 Åtta. — År 1621 Sjutton, sid. 186
uppräknade. — År 1622 tillkom Professor
Skytteanus "Politicus, Historicus & Orator." — År 1625
var af K. Gustaf Adolf en profession för Svenska
språket föreslagen. — År 1655 Aderton. — År 1754
stiftades genom ett legat af Biskop <i>A. Kalsenius</i>
(† 1750) en Nittonde: för "Prænotiones Theologicæ
och Christendomens försvar emot Fritänkares
såsom Atheorum, Naturalistorum, m. fl:s villfarelser."
Innehafvaren, som kallas Kalsenianus, föreläser
nu öfver Kyrkohistoria, Prænotioner, Apologetik
och Patristik. — År 1741 stiftades af Riksens 
Ständer en Profession för Cameral-Vetenskaperna. —
År 1750 en för Chemie, Metallurgie och
Pharmaceutik, då äfven Physices och Mathemathices Prof:na
blefvo närmare bestämda. — År 1759 stiftades af
Brukspatron E. Borgström en Profession för
Oeconomia Practica, hvars innehafvare skulle kallas
Borgströmianus. — År 1774 en i Anatomi. — År
1779 sammanslogos Eloquentiæ och Poeseos
Professionerna. — År 1780 inrättades en för Historia
Litteraria, som med innehafvarens (J. H. Lidéns)
död upphörde, men på sednare tider blifvit åter
upplifvad och förenad med J. H. Schröders
Bibliothekariat (1830). Den omfattar dessutom nu 
Nordiska Archæologien och Isl. språket. (O. Verelii
Profession i Antiquitatis Patriæ, för honom
stiftad 1662, upphörde med hans död 1682.) — År
1782 inrättades en ny Juridisk Profession, (från
1747—1772 fanns en Profession för Jus Practicum).
— År 1835 en i Æsthetiken (detta ämne sedan
1787 förenadt med Bibliothekariatet). — År 1838
en i Chirurgi och Förlossnings-konst. — År
1843 en Profession i Svensk Laghistoria,
Straffrätt och Rättegångsordning. — År 1844 en i Svensk
Statsrätt, Kyrkorätt, Krigs-Lagfarenhet och Folkrätt.

År 1844 äro vid Ups. Ak. följande Professores.

<i>Theologiska Fakulteten:</i> 1. Theologiæ
Exegeticæ. — 2. Theol. Dogmaticæ & Moralis. — 3.
Theologiæ Pastoralis. — 4. Prænotionum Theol. &
Hist. Ecclesiasticæ, Kalsenianus. — (H. T. 1843)
<i>Adjunkter:</i> 3. <i>Docenter:</i> 4.

<i>Juridiska Fak:n:</i> 1. Juris Patrii & Romani. —
2. Jurisprudentiæ, Oeconomiæ & Commerciorum. —
3. Historiæ Legum Suecicarum, Juris Criminalis &
Processualis. — 4. Juris publici, Ecclesiæ, Belli &
Gentium. — (H. T. 1843) <i>Adjunkter:</i> 2.

<i>Medicinska Fak:n:</i> 1. Medicinæ & Botanices.
2. Anatomiæ & Chirurgiæ. — 3. Medicinæ
Theoreticæ & Practicæ. — 4. Chirurgiæ & Artis
Obstetriciæ. — (H. T. 1843) <i>Adjunkter:</i> 3. <i>Docens:</i> 1.

<i>Philosophiska Fak:n:</i> 1. Historiarum. — 2.
Chemiæ. — 3. Æsthetices. — 4. Historiæ
Litterariæ & Archæologiæ. — 5. Litterarum Græcarum. —
6. Oeconomiæ Practicæ, Borgströmianus. — 7.
Logices & Methaphysicæ. — 8. Eloquentiæ & Poëseos.
— 9. Physices. — 10. Ethices & Politices. — 11.
Astronomiæ. — 12. Mathematum Inferiorum. — 13.
Eloquentiæ & Politices Skytteanus. — 14.
Linguarum Orientalium. — (H. T. 1843) <i>Adjunkter:</i> 14.
<i>Docenter:</i> 23.

<i>Bibliothekets Embetsmän:</i> 1 Bibliothekarie —
1 Vice Bibl:e — 1 E. O. Vice Bibl:e — 1
Amanuens — 1 Lidénsk Amanuens. — (H. T. 1843)
9 E. O. Amanuenser.

<i>Exercitiemästare:</i> 1 Stallmästare — 1
Dansmästare — 1 Fäktm. — 1 Ritm. — 1 Fransk och
Engelsk Språkm. — 1 Director Musices — 1 Tysk
och Italiensk Språkmästare.

<tab><tab><tab>64. <i>Akademiens Constitutioner</i>.

Grundvalen för Ak:ns lagstiftning är Konung
Carl X. Gustafs (16<sup>27</sup>/<sub>7</sub>55) utfärdade och ännu
gällande <i>Constitutiones Academicæ</i> 
<footnote>Författandet af Lagar för Ak:n var af K. Gustaf
II. Adolf uppdraget åt A. Oxenstjerna och Joh.
Skytte, och deras arbete med Konungens
underskrift bekräftadt 1626. Dessa Lagar blefvo 1647
reviderade och i sitt nya skick 1655 utfärdade.
Sin glädje öfver dem uttryckte Akad:ns Patres
genom 2:ne högtidliga Orationer.</footnote>, hvilka
likväl ej mindre genom sednare Canzlersbref än
genom praxis småningom blifvit jemkade, inskränkta
och till stor del, såsom billigt varit, antiquerade.
De bära prägeln af sin tid, och äro i detta
hänseende historiskt, om ock ej till alla delar juridiskt,
aktningsvärda. För att med några få exempel
visa, huru litet de öfverensstämma med sednare
tiders åsigter, må ett och annat utdrag här meddelas.
— — "<i>Vid offentliga processioner iakttages den
ordning, att först går Pro-Canzlern; så
"Rector Magnificus" (hvilken bär en festlig drägt,</i>

<i>och företrädes af Cursorerna, med silfverspiror);
derpå studerande Grefvar och Friherrar; efter
dem Professorerna och Quæstor; slutligen
Adjunkter och gemene Studenter. — — Alla
Föreläsningar skola hållas på god latin. — —
Efter anatomiska sektioner skall kadavret
begrafvas, hvarvid Anatomus och Medicinæ
Studiosi beledsaga liket. — Ingen Student kan
tvingas till krigstjenst. — Depositioner tillåtas
(d. v. s. de Ceremonier, hvarigenom den akad:e
novitien medelst åsne-örons och svintänders
påsättande och aftagande, hyflande, tvättande
m. m., allt under tokroliga spörjsmål och
orationer, symboliskt förklarades för Liber
Studiosus), dock skall dervid moderation iakttagas.</i> 
<footnote>Som de, detta oaktadt, oftast verkställdes med
utomordentlig hårdhet, blefvo de ändtligen 1691
afskaffade. I nästa häfte följer en utförlig
redogörelse för denna både narraktiga och grymma
Reception.</footnote>

Detta och dylikt innehålla dessa stadgar, till
hvilkas trogna efterlefvande hvarje Student ännu
edligen förpligtas. En ny genomgripande reform
har länge varit af behofvet påkallad och erkänd,
och för detta ändamål är nu vid båda
Universiteterna en Kommitté nedsatt. — Här följer i
korthet det hufvudsakligaste af Akademiens nu
varande institutioner:

<i>Akademien har sin egen</i> Jurisdiction, <i>som
äfven i polismål omfattar alla till Ak:n
hörande personer, deras familjer och tjenstefolk.
Denna domsrätt utöfves genom</i> Consistorium
Akademicum, <i>som delas i</i> Consist. Majus <i>och</i> Minus,
<i>af hvilka det sednare (sedan 1651) är en</i> 
<i>under domstol för ekonomiska tvister, utsökningar
som understiga 45 R:dr, och ringare brottmål.
C. Minus består af 4 Professorer, med
Pro-Rector (den förre Rectorn) till Ordförande.
Mål af större vigt, och gröfre förbrytelser
undersökas af C. Minus, men dömmas af Majus. C.
Majus består af alla ordinarie Prof:r, med
Rector Magnificus</i> 
<footnote>Såsom den förste <i>Rector</i> nämnes (1572) Laurentius
Petri Gothus, som i denna egenskap undertecknade
Upsala Kyrkomötes beslut. På 1500-talet varade
detta embete för obestämd tid och ofta för lifstid,
blef sedermera (1622) inskränkt till ett år, och
derpå, 1626, till ett halfår, till dess (1840) det
åter blef utsträckt till ett fullt år. Hvar och en,
som i 2 år varit Professor, har rättighet att i sin
ordning blifva Rector. Constitutionerna innehålla
härom: "Valet af Rector följer Fakulteternas
ordning; först en Theologus, så en Juris-Consultus,
derpå en Medicus och sist en Philosophus. När
på detta sätt alla Theologi, Juris-Consulti och
Medici Rectorsembetet beklädt, kommer ordningen till
de återstående af Philos. Fakult., som nu efterträda
hvarandra." — Rector är från föreläsningar befriad.
Rectors-ombytet sker med många högtidligheter i
Domkyrkan.</footnote> <i>till Ordförande; det utväljer
Canzler och Rector, uppsätter förslag till
lediga Professioner m. m., utdelar Stipendier, 
bestämmer om byggnader, promotioner, o. s. v.
Ledamöterna af begge Consist:na aflägga
domareed. — De fyra Fakulteterna ega hvar sin</i>
Decanus, <i>som för terminen tillsättes, och som
tillser att hans Colleger fullgöra sina pligter, och
för öfrigt vakar öfver ordningen i allt, som
rörer hans Fakultet. — Ak:ns högste embetsman</i>

<i>är</i> Canzlern <footnote>Enligt Sixtus IV:s privil:r (1476) var Erke-B:n
Jacob Ulfsson Canzler. Men de följande E.-B:ne
ända till K. Carl IX:s tid, hafva hvarken i sina
titlar upptagit Canzlersnamnet, och synas ej heller
på annat sätt hafva utöfvat detta embete,
hvarföre K. Carl XI. stadgade (1595 och 1604), att en
Canzler skulle af Erke-B:n, Biskoparne och Ak:n
utses. År 1607, vid Konungens Kröning, blef Gref
<i>Abr. Brahe</i> dertill utsedd, men som han i Rikets
värf var utomlands nästan ständigt sysselsatt,
räknas R. R. <i>Johan Skytte</i> (1622) för den förste
egentlige Canzlern. År 1625 stadgade K. Gustaf Adolf,
att till Canzler skulle en af R. Råd väljas. Och
ända till 1747, då Kronprinsen Ad. Fredrik åtog
sig Cancellariatet (1747—51), och fem gånger efter
1751 har någon af Rikets högsta embetsmän härtill
varit utsedd. Gustaf III., Gustaf IV., Carl XIII.
Carl XIV. och Oscar I. hafva såsom Thronföljare
varit Canzlerer. Den n. v. är H. K. H. Kronprinsen.</footnote>, 
<i>som i högsta instansen skall
vårda Ak:ns angelägenheter och för Konungen
föredraga dess ärender, förslag till
Professioner, m. m., samt utnämna Adjunkter och
Docenter. Hans Vicarie är</i> Pro-Canzlern, <i>hvartill
Erke-Biskopen i Upsala (sedan 1625) är
sjelfskrifven</i> <footnote>Man räknar Theol. Prof. och Dompr., sedermera
(1599) Erke-B:n Nicolaus Bothniensis för den 1:ste
Pro-Canzlern. Efter honom utnämndes till
"Öfverste Läsemästare och Tillsyningsman" Professor
Raumannus, 1610. Från 1625 Erke-Biskopar.</footnote>. 
— <i>Från 1626 till 1731 hade äfven
Ak:n, tio särskilta gånger, en illustre person af
Ungdomen, en Grefve eller Baron med vackra
studier, utvald till</i> Rector Illustris. <i>Orsaken till
denna nya hederspost var, att Ak:n genom sina
inre tvister och gräl samt studiernas förfall
både hos Konungen och de förnäma kommit i</i> 

<i>vanrykte: "efter det kan hända — heter det i ett
Consist. Prot. 16<sup>28</sup>/<sub>4</sub>27 — att någon spargerade
ett ondt namn om Ak:n, såväl in Aula som
annorstädes, hafver Consist. för godt ansedt
understundom att eligera Nobiles in Rectores, som
kunna höra Acta Academica, och sedan veta
hvad i sanning är, för H. Majestät att referera."
Den förste i detta embete var Frih.</i> Gustaf
Axelsson Oxenstierna, <i>1626—27, och den siste Gr.</i>
Henning Ad. Gyllenborg, <i>Höstterminen 1731. —
För att ordna Akad:ns inkomster och utgifter
hade K. Carl IX. år 1604 utnämnt 3:ne</i>
Inspectores: <i>Riks-Canzl. Sven Bielke, R. R. Lubert
Cawer och D:r Nicolaus Chesnecopherus. — Med
anledning af Prof:nas inbördes split och
försumlighet förordnade Ak. Canzlern M. G. de la
Gardie år 1663, att Akad:n skulle ställas
under 3:ne</i> Curatores, <i>hvartill utsågos: Landsh. i
Upl. Claës Rålamb samt Prof:na Stigzelius och
Rudbeck, med makt att hafva tillsyn öfver
Professorernas flit och Ak:ns ekonomi. Sakernas
bättre skick har sedermera gjort ett sådant
Curatel obehöfligt.

Läseterminerna räknas (efter 1749): Vår- T.
från d. 28 Jan. till medlet af Juni och Höst-T.
från Oct. till medlet af Dec. — Studentexamen
togs före 1830 för Decanus i Philos. Fak., men
är numera betydligt skärpt och tages för 6
dertill förordnade Adjunkter eller Docenter, och
fordras till fullständig examen tillsammans 6
adprobatur (eller fulla betyg), och i de öfriga
ämnena admittitur. Genom denna examen vinnes
akademisk medborgarrätt och alla de fördelar,
Constitutionerna innehålla, hvilka fördelar dock</i>
<i>upphöra, om Studenten är 2:ne år borta från
Akad:n. — De öfriga Examina äro:</i>
Cameral-Examen <i>(i Rikets Cameralväsende), som
vanligen på 2 terminer absolveras, och berättigar
till tjenster vid Banken, Stats-Contoiret och
Kammar-Collegium, samt till Kronofogde- och
Härads skrifvare-sysslor.</i> — Hofrätts-Examen
<i>(Juridik), ... 4 à 5 terminer; ... rent Juridiska
och Domare-platser.</i> — Canzli-Examen <i>(Latin,
Historia, Statistik och Rättsphilosophi), ...
4 à 5 terminer; ... administrativa poster och
väg till Rikets högsta embeten.</i> — Bergs-Examen
<i>(Chemi, Mathematik och Juridik), i förening
med hvilken vanligen tages Hof-Rätts-Ex., och
hvilken anses för en af de svårare Akademiska
profven, berättigar till platser vid Rikets
Bergverk.</i> — Dimissions-Examen <i>(för prest-embeten),
hvartill höra vissa praktiska prof, tages
vanligen på 2 à 3 terminer.</i> — Fakultets-Examina:
Philosophiae Candidat-Ex. <i>aflägges, sedan
Theologisk Ex., Öfversättningsprofvet (pro Exercitio),
Ekonomisk Ex., Disputatio pro Exercitio,
Afhandlingsprofvet (Scriptum pro Gradu) och
tentamina hos enhvar af Fak:ns ledamöter (hvilka
tent:a inom 6 månader skola absolveras), föregått,
inför Fak:n, och erfordras till fullständig
Examen 13 adprobatur. För att blifva Magister,
skall Philos. Candidaten Disputera pro Gradu
och hålla en Lectio præcursoria. En
promoverad Magister räknar 3 presterliga tjenst-år, har
de rättigheter, som genom Canzli-Ex. vinnas,
och företrädesrätt till lärareplatser vid Skolor,
Gymnasier och Akad:r. År 1600 höll Philos.
Fak. för första gången, efter Ak:ns upprättelse,</i>
<i>Promotion, då af Promotor, Mathes. Prof.
Raumannus 7 Magistrar och 8 Baccalaurei</i> 
<footnote>Dessa vunno den förberedande och närmaste
graden, Baccalaurei = Bas Chevaliers?</footnote>
<i>creerades genom öfverlemnandet af Hatt, ring och
bok. I brist på lager voro deras kransar
bundna af vinruta. Nästa promotion hölls 1617.
Från denna tid räknas, med nästan oafbruten
ordning, Promotioner hvart 3:dje år, ehuru ej
alltid firade på samma tid af året. Från 1664
blef Dec. månad den vanliga tiden, tills genom
K. Carl XII.s år 1705 gifna bifall till Fak:ns
förslag, våren blef egnad åt denna högtid. De
promoverades antal har varit mycket olika: åren
1600—1682 varierande mellan 6 och 33; 
1688—1728 mellan 33 och 60; 1743: 118; 1761:
104; 1764: 116; de öfriga gångerna mellan 50
och 90; 1812: 95. — Om Candidaternas rum
och ordning, som af Fak:n bestämdes, var
fordom ej ringa strid, och det inträffade år 1676,
att några missnöjde lupo bort under sjelfva
akten. Män, som redan suto i hederliga embeten,
Lektorer, Rektorer och Pastorer kommo ej
sällan i fordna tider till Ak:n, för att blifva
delaktiga af den högsta philosophiska värdigheten,
och dessa stodo under högtidligheten i nedre
Kathedern emellan</i> Primus <i>och</i> Ultimus, <i>till
allmänt åskådande! Nu iakttages nations-ordningen.
Promotionen sker i Domkyrkan med vacker ståt,
och till denna betydelserika och oförgätliga
ungdoms-fest strömmar folk från alla landsändar.
Promotions-emblemerna äro numera ring, bok
och krans: hatten är de högre Fakult:na</i> 
<i>förbehållen. — Till Promotion i Juridiska eller
Medicinska Fakult:na erfordras Juridico- eller
Medico-philosophisk Examen, Candidat- och
Licentiat-examina, (den förra theoretisk, den
sednare praktisk) samt 2:ne disputationer. Verkliga
Juris-Doctorer, likasom Theologie-D:r äro dock
få; de flesta utnämnas genom Kungl. nåd. Den
första Juridiska Promotionen firades 1629, och
den första Theologiska 1617, vid K. Gustaf
Adolfs kröning: Han sjelf hade då utfärdat
programmet och Axel Oxenstierna var Promotor.
Den första Medicinska l738. Till Theol.
Doctoratet fordras Philos. Candidat-Ex., Theologisk
Candid.- och Licentiat-Ex., hvilken sistnämnda
omfattar "omne scibile in theologicis." Om
dessa examiner, likasom om alla de ofvan nämnda
gäller, att de föregås af privata förhör eller
Tentaminer. Då numera ingen vigt ligger på
Disputationerna och Föreläsningsprofvet,
hvilka endast såsom formaliteter anses; så har man
med rätta påstått, att detta myckna
examinerande är ett förderf för Universitetets egentliga lif.
Lärarnes tid går derigenom (och genom
mångfaldiga juridiska och ekonomiska bestyr) för
vetenskaperna förlorad, och den studerande
lockas derigenom merändels från sträfvandet efter
grundligare insigter, från sjelfständig
värksamhet och lefvande bildning till knapphändiga
kompendier och brådstörtande Collegier; — med
ett ord till ytliga, snart förgätna utanlexor.</i>

<tab><tab><tab>65. <i>Akademiens Byggnader</i>.

<i>Det äldsta Akademihuset</i>, som var beläget på
Studentholmen och försedt med starka murar och
vindbro, uppbygdes af Erke-B. Jacob Ulfsson 1477,
och förstördes af eldsvådor åren 1522, 1542 och 1572,
Ruinerna användes till Slottsbyggnaden.
Universitetet blef då flyttadt till:

<i>Academia Carolina</i>, det fordna Capitelshuset,
som af K. Carl IX. ordentligen inreddes till Akad:ska
Auditorier. Ända in på 1620-talet, då Gustavianum
blef färdigt, höllos här Föreläsningar, Depositioner,
Promotioner <footnote>Endast Theol.-Promotioner höllos vid denna tid i
Domkyrkan.</footnote>, m. m. och ända till 1640 Consistorii
Academici Sessioner. I detta hus hölls <i>Upsala
Möte</i> 1593. Det nedbrann 1702, men sattes åter i
stånd, och dess 2:ne Auditorier nyttjades ännu på
1760-talet till Disputationer, Parentationer och
Promotioner. "Den större salen hade 2:ne läktare för
Fruntimren och bänkar i Choret för Professorerna
och Adelsmännen." Huset förföll och nedbröts
slutligen mot slutet af 1700-talet. (Jfr. sid. 69.)

På norra väggen af denna byggnad hade år
1611 Riks-Antiquarien Joh. Bureus, sin derbredvid
begrafne Fader, sig sjelf och Bureslägten till
åminnelse, låtit inmura en marmortafla, fullristad med
åtskilliga vapen ("Gottlandsvapnet en Gumse och
Burevapnet en beväpnad arm," m. m.) samt
åtskilliga inskrifter med "anglosaxoniska, romerska,
longobardiska bokstäfver och runor." Densamma
blef sedan infästad på en af Domk:ns kontreforter,
mellan S. Portalen och Choret, der den ännu sitter.

<tab><tab><tab>66. <i>Academia Gustaviana. Rudbecks Theatrum
Anatomicum. Museum. Konst-Cabinettet</i>.

På ruinerna af den fordom här belägna Lilla
Biskopsgården (Jfr. sid. 66) lät K. Gustaf II. Adolf,

åren 1622—26, bygga detta efter honom uppkallade
hus. Dess 3:ne våningar voro i förstone så
fördelta, att i bottenvåningen var Ak:ns Ränteri och
Bokauktionskammare; i den medlersta ett stort
Auditorium, prydt af pelare, som ännu begagnas,
samt en Kommunitets-sal, som 1736 lemnades till
Bibliothekets disposition, och nu, efter
Bibliothekets flyttning, förvandlad till ett provisionelt
Konst-Museum; i öfversta våningen voro åtskilliga rum
för Kongl. Stipendiater, Depositions-sal,
Auditorium för Adjunkterna (i Gustaf Adolfs tid läste dessa
publice), Sessionsrum för Fakulteterna och Collegium
Antiquitatum <footnote>Stiftadt 1666 på förslag af Riks-Canzl. M. G.
de la Gardie. Dess förste chef var Stiernhielm,
och Axelhielm, Loccenius, Schefferus, Verelius,
Celsius och Hadorph Adsessores. I sammanhang
med denna stiftelse stod K. Maj:ts 16<sup>28</sup>/<sub>11</sub>66 utfärdade
Bref om Antiqviteters konservation, Hadorphs
reseförordnande 1676, samt anslaget s. å. till 4 dubbla
Stipendier för unga Antiqvarier. 1764 hade
Bibeltryckstunnan blifvit lemnad till Collegiets
disposition. Flyttades till Stockholm, och blef 1692 ett
appendix till Riks-Archivet.</footnote>. Men 1687 lät K. Carl XI.
borttaga skiljoväggarna, uppföra muren 4 alnar högre
och inreda hela våningen till Bibliothek. Till
denna ombyggnad gjorde han af Postmedlen åren
1687—93 frikostiga anslag. — Midt på taket
bygdes 1662 en kupol till <i>Theatrum Anatomicum</i>,
hvaraf behofvet länge (alltsedan 1631) varit
erkändt, och dess anskaffande hade 16 särskilta gånger
varit Consistorium anbefaldt. <i>Olof Rudbeck</i>, då
varande Akad:ns Rector, uppgaf ritning, och satte
den sjelf i verket: han yttrade sjelf i
Consistorium, att han sjelf agerat byggmästare, utan arfvode,

och sjelf spikat fast hvarenda list. Detta
auditorium rymde 200 åskådare. Taket är understödt af
8 pelare, och på enhvar af dem hade den originele
R. låtit sätta en förgyld bokstaf, i följande ordning
(hänsyftande på rummets bestämmelse): N. A. M.
A. A. N. J. D. (d. ä. Nu af mig; af andra när
jag dör).

Den vackra gården började 1731 att anläggas.
Der hade förut stått hus för Ak:ns Tryckeri,
Cursorer och Studentfängelse, hvilka hus nedrefvos 1695.
Här står nu en Gymnastik, och platsen prydes af
trän och granhäckar. Der finnas i vestra muren
2:ne runstenar.

Sedan Bibliothekets flyttning till Carolina
Rediviva blifvit fullbordad, kommer Gustavianska Ak:ns
öfversta våning att till ett <i>Museum</i> inredas. Tills
vidare blefvo (1841) taflorna provisoriskt uppsatta
i norra delen af medlersta våningen. Grundlagdt
genom framl. Öfverstekammarjunkaren Frih.
<i>Stiernelds</i> och General-Majoren <i>C. Hårds</i> dyrbara
donationer, har detta Museum redan sett sina samlingar
genom framl. Förste Archiatern <i>P. von Afzelius</i>,
Envoyéen Grefve <i>C. G. Löwenhielm</i>, Prof.
<i>Hedenborg</i> och Erke.-B. <i>af Wingård</i> efterhand
förökade. Åtskilliga i Ak:ns ego befintliga värderika
porträtter hafva äfven med detta Museum blifvit
införlifvade. — Som dessa samlingar äro föremål
för en liflig uppmärksamhet, följer här en
fullständig förteckning 
<footnote>Denna stödjer sig till någon del på Stiernelds tryckta
Katalog öfver den förut på Forssby uppställda
Samlingen, och på Hårds skriftliga anteckningar.</footnote>, 
och till någon vägledning, för
åskådaren, meddelas små chartor öfver hvarje

vägg, der taflornas ungefärliga platser (sådana de
voro 1841—1843) äro med siffror signerade. I
yttre rummet förvaras

<table o c>
<td><sp>Hårdska Samlingen.</sp>
<td>(omkring 100 Taflor.)
<td><i>1. Väggen midt emot ingången.</i>
<td><table b c>
<td><table o c>
<td>3  <td>2  <td>   <td>1  <td> <td 2>4       <td>5  <td 2>6
<td>7  <td>8  <td>   <td>9  <td> <td 2>10      <td>11 <td>12 <td>13
<td>14 <td>15 <td>16 <td>17 <td> <td>18 <td>19 <td>20 <td>21 <td>22
<td>   <td>23 <td>24 <td>   <td> <td>25 <td>26
<td><tab>
</table>
</table>
</table>	

1. <sp>Westin, Fredrik</sp> (F. 1782): <i>Hercules 
återför Alceste från Underjorden till Konung
Admet.</i> (Pristafla i Målar-Akad.)

2. <sp>Caracci</sp> Skola: <i>Johannes Döparen.</i>

3. <sp>Schröder, Georg Engelbert</sp> (F. i 
Hamburg 1684. Lärjunge af D. Krafft. D. i Stockh.
1740): <i>Ungt manshufvud.</i>

4. <sp>Murillo</sp> (?) (F. i Sivilla 1618, D. 1682): 
<i>Tiggarmunk med radband.</i>

5. <sp>Breda, John von</sp> (F. i Stockh. 1788. 
Lärjunge af sin fader C. F. v. Breda. D. 1835.):
<i>Läsande Munk.</i>

6. <sp>Sandberg, Joh. Gust.</sp> (F. 1782): 
<i>General-Majoren m. m. Carl Hård</i> (D. 1840, då hans
donation, dat. 18<sup>20</sup>/<sub>10</sub>34, gick i verkställighet.)

7. <sp>Roslin, Alex.</sp> (F. i Malmö 1720. Lärjunge af
Schröder. D. i Paris 1793): <i>Gammal
Mathematiker.</i> (Pastell.)

8. 10. <sp>Flortée, van</sp>: <i>Vinterstycken.</i> (På trä.)

9. <sp>Fahlcrantz, Carl Joh.</sp> (F. 1774): <i>Mörk Skog
med vattenfall och figurer.</i>

11. Obekant Mästare: <i>Gumma vid sin sydyna.</i>

12. Obekant M.: <i>Martyr.</i>

13. <sp>Pittoni</sp> (Venetianare): <i>Påfven Clemens III,
bunden vid ett ankar, nedstörtas i
Adriatiska hafvet.</i> (Grått i grått.)

14. Italiensk M.: <i>Landskap med figurer.</i>

15. 19. <sp>Hackert, Jac. Philip</sp> (F. 1737,
vistades i Sverige 1762—65. D. 1806): <i>Landskap
med figurer.</i> (På trä.)

16. <sp>Wouwermann, Philip</sp> (F. i Harlem 1620.
D. 1670): <i>Jagtsällskap. En hvit häst är
hufvudfigur.</i> (På koppar.)

17. <sp>Lauræus, Alex.</sp> (F. i Finl. 1783. D. i Rom
1823): <i>Eld och Månskens-stycke. Sjömän,
som landstigit och upptändt eld på
stranden.</i>

18. Samme M.: <i>Eld upptänd vid ett torn,
Månsken, och figurer.</i> (På trä.)

20. <sp>Heidecken, Pehr Gust. v.</sp> (F. i Stockh.
1781): <i>Landskap med figurer.</i> 1838.

21. Obekant M.: <i>Hand.</i> Stycke af en större
tafla. (På trä.)

22. <sp>Westin</sp>: Eskiss.

24. <sp>Lauræus</sp>: <i>Tobias går Engeln till mötes.</i>
Eskiss, gjord i Italien.

24. 25. <sp>Michau, T.</sp> (F. i Tournay 1676. D. 1755);
<i>Landskap med figurer: återkomst från
marknad.</i> (På trä.)

26. <sp>Lauræus</sp>: <i>Gossar, som meta.</i> Eskiss.

<table o c>
<td><i>2. Väggen till höger om ingången.</i>
<td><table b c>
<td><table o c>
<td>1 <td><tab><tab> <td>3 <td> <td l>5 <td 2><tab> <td v2>7
<td> <td v2>2 <td> <td>4 <td> <td 2>6
<td> <td>9 <td><tab> <td l>10 <td 2> <td>11
<td>8 <td 4> <td 2 l>16 <td l>18
<td>12 <td> <td>13 <td>14 <td>15 19 <td 2 r>17 <td v2>20 21 22
<td 3> <td>23
<td><tab>
</table>
</table>
</table>

1. <sp>Ehrenstrahl, David Klöcker</sp> (F. i Hamb.
1629. D. i Stockh. 1698): <i>Biskopen i Link.
J. E. Terserus.</i> (D. 1678.) Måladt 1675.

2. Samme M.: <i>K. Carl XI.</i> Af Konungen 
föräradt till Carl XII:s Guvernör Gr. N.
Gyldenstolpe. Hel figur i kroppsstorlek. Helt och
hållet egenhändig målning af E. Tillhör
Stierneldska Donationen.

3. 5. <sp>Mignard</sp> (Fransk Målare på 1600-talet):
<i>Porträtter af la Dauphine och Duchesse
de Lude.</i>

4. <sp>Ehrenstrahl</sp>: <i>Fältmarskalken Lorenz von der
Linde.</i> Namnet står på taflan. Knästycke.
"David Klöcker. 1661.""

6. Samme M.: <i>R. R., Gr. Abr. Brahe</i> (F. 1570,
D. 1630) i Rådsdrägt. Knästycke.

7. <sp>Ehrenstrahl, Anna Maria</sp> (den förres 
dotter): <i>J. Bapt. Tavernier.</i> (Namnkunnig för
sina vidsträckta och mångåriga resor. F. i
Paris 1605. D. i Moskau 1689. Han var
Juvelerare och utmärkt i sitt yrke. En lång
latinsk inskrift, på vers och prosa, upplyser,
att han egt baroniet Aubonne i Helvetien, samt
att han sett både Öster- och Vester-länderna
och Norden.)

8. Obekant M.: <i>Sjöstycke.</i> På en ankarboy:
P. C. (På trä.)

9. <sp>Desmarées, Georg</sp> (Dotterson och lärjunge
af P. M. Meytens, F. i Stockh. 1697. D. i
München 1776): <i>Hof-R. Archenholtz</i> (F. i
Danzig 1743, D. 1812). Historisk Skriftställare.
Dr. Christinas biograf.

10. <sp>Meytens, Peter Martin</sp> (F. i Haag 1654
eller 1656. D. Stockh. 1736): <i>Joh. Schwede,</i>
Philos. Prof. i Ups. D. 1697.

11. Obekant M.: <i>Sjöstycke, Skeppsbrott.</i> (På trä.)

12. Gamla Tyska Skolan: Man och Hustru. 1534.

13. <sp>Beek, David</sp> (F. i Delft 1621. D. i Haag
1656. Vistades länge i Sverige): <i>Drottning
Christina.</i> (På trä.)

14. <sp>Zucharelli, Frans</sp> (Florentinare, F. 1704,
D. 1788): <i>Landskap med figurer.</i>

15. <sp>Ehrenstrahl</sp>: <i>Fruntimmersporträtt.</i> Eskiss.

16. <sp>Molenaer, N.</sp>: <i>Vinterstycke med små
figurer.</i> (På trä.)

17. Obekant M.: <i>Amor sofvande under en slöja
med pålimmade guldspetsar.</i> (Stierneldska
Donationen.)

18. <sp>Taraval</sp>: <i>Frälsaren, såsom barn, med korset.</i>
(På trä.)

19. <sp>Ehrenstrahl</sp>: <i>Porträtt af honom sjelf.</i>

20. <sp>Anckarsvärd, M. G.</sp> (F. i Calmar 1792):
<i>Landskap i polartrakt.</i> 1833. "M. G. A."

21. <sp>Stäck, Joseph Magnus</sp> (F. i Lund 1812):
<i>Gripsholms Slott. Natt med månsken.</i>

22. Etzdorf (F. i Sachsen ....) <i>Landskap.</i> 1826,
"C. E."

23. <sp>Ekman, Rob. Wilh.</sp> (F. i Finl. 1808):
<i>Landskap med figurer. En dalkulla med sin
näfverlur.</i>

<table o c>
<td><i>3. Väggen till venster om ingången.</i>
<td><table b c>
<td><table o c>
<td>1 <td>2 <td 2> <td>3       <td 2>      <td>4
<td 2>5  <td 2>6  <td><tab>
7        <td>8  <td> <td>9
<td 2>10 <td 2>11 <td><tab>
14 15 16 <td>12 <td> <td>13
<td>17 <td>18 <td>19 <td>20 <td><tab>
24 <td>21 <td>22 <td>23
<td 3><tab>
</table>
</table>
</table>

1. <sp>Taraval, Guillaume</sp> (F. i Frankr., D. i
Stockh. 1760): Allegoriska figurer: <i>Morgonen.</i>

2. <sp>Lembcke, Joh. Philip</sp> (F. i Nürnb. 1631.
D. i Stockh. 1713): <i>Bataljstycke.</i>

3. Venetiansk M.: <i>Carnaval.</i>

4. <sp>Schröder</sp>: <i>Johannes predikar i öknen.</i>

5. 9. <sp>Battiste, Jean</sp>: <i>Blomsterstycken.</i>

6. 8. <sp>Artois, Jac. van</sp> (F. i Brüssel 1613):
<i>Landskap.</i> Figurerna af <sp>Both</sp>.

7. <sp>Corrado</sp> (af Neapolitanska Skolan): <i>Martyr.</i>

10. Gammal Mästare af Italienska Skolan: <i>Gosse
som spelar på cittra.</i>

11. <sp>Rosa di Tivoli</sp>: <i>Får med herde och hund.</i>

12. <sp>Varenne, C. P.</sp>: <i>Sjöstycke.</i> (På koppar.)
Namnet på en ankarboy.

13. Obekant M.: <i>Scen i bondkoja.</i>

14. <sp>Breda, Carl Fredrik von</sp> (F. i Stockh.
1759. D. 1818): <i>Carl de Geer till Löfsta.</i>
Eskiss. Miniatur.

15. <sp>Neer, Arthur van der</sp>? (F. 1619. D. 1683).
<i>Månsken på vatten.</i>

16. <sp>Breda, C. F. von</sp>: <i>Danseusen, M:ll
Vandoni.</i> Eskiss. Miniatur.

17. 18. <sp>Tischbein</sp>: <i>Landskap med jagt.</i> (På
trä.)

19. 22. <sp>Bois, Corneille de</sp>: <i>Landskap med
figurer.</i> (På trä.)

20. 21. <sp>Fahlcrantz</sp>: <i>Landskap. Utsigter i
Dalarne.</i>

23. <sp>Leth</sp> (Fröken, F. i Danmark 18..)
<i>Blomsterstycke.</i>

24. <sp>Lauræus</sp>: <i>Interiör. Det s. k. Petri
fängelse i Rom under Kyrkan "San Pietro in
Carcere."</i> Den heliga källan, hvars vatten
säljes, tillskrifves ett underverk af Aposteln.
— Eskiss, gjord i Rom.

I dörrsmygen sitta:

<sp>Frans Hals</sp>: <i>Ung Slösare, historieradt
porträtt.</i>

Obekant M.: <i>Landskap.</i>

<table o c>
<td><i>4. Fönster-väggen.</i>
<td><table b c>
<td><table o c>
<td>1 <td v6><table b c><td>

fön-

ster.

</table> <td>5 <td> <td>13 <td v6><table b c><td>

fön-

ster.

</table> <td>18
<td>2 <td>6 <td>10 <td>14 <td>19
<td>3 <td>7 <td>   <td>15 <td>20
<td>4 <td>8 <td>11 <td>16 <td>21
<td>  <td>9 <td>12 <td>17
<td><tab>
</table>
</table>
</table>

1. <sp>Hillerström, Carl Peter</sp> (F. 1775. D,
1812): <i>Ostron och hummer.</i>

2. Samma M.: <i>Tupp och höna med kycklingar.</i>

3. <sp>Oudry, Jean Baptiste</sp> (F. 1682. D. 1755):
<i>Djurstycke.</i>

4. Obekant M.: (Oudry?) <i>En Räf.</i>

5. Kopia efter en tafla i K:gl. Museum i 
Stockholm: <i>Mansporträtt.</i>

6. <sp>Söderberg, Gust.</sp> (F. i Norrköping 1799):
<i>Utsigt af Vesuvius.</i> Eskiss.

7. 15. Kopior efter <sp>van Bloemen</sp>: <i>Ceres och
Satyrer. Bacchus och Satyrer.</i> (På koppar.)

8. <sp>Breda, C. F. von</sp>: <i>Tobias af Sergel.</i> 
Draperiet af <sp>Sandberg</sp>.

9. Italiensk M.: <i>Barn som dansa.</i>

10. <sp>Åkerström, Jonas</sp> (F. i Norrl. 1757, D. i
Rom 1795): <i>Scen ur Mythologien.</i> Eskiss.

11. 16. Kopior efter <sp>Södermark, Olof
Johan</sp> (F. i Skåne 1790): <i>Rosa Camilla
Pinarolli, Vignerola i Rom,</i> och <i>Musikalisk trio.</i>
Originalerna tillhöra Exp.-Sekr. Ulmgren och
Capiten Lovén.

12. <sp>Breughel,</sp> de l'<sp>enfer</sp> (F. 1569, D. 1625):
<i>Trojas brand.</i> (På koppar.)

13. <sp>Hillerström</sp>: <i>Gumma.</i>

14. Obekant M.: <i>Gosse med en notbok.</i>

17. <tab>„ „<tab> <i>Bataljstycke.</i> (På trä.)

18. Italiensk M.: <i>Furie.</i>

19. Obekant M.:

20. Holländsk M.: <i>Burleskt Konversationsstycke.</i>
(På trä.)

21. <sp>Rosman, N.</sp>: <i>Qvinnofigur.</i> 1614.
Miniatur. (På koppar.)

<i>5. I fönstret till venster, på dess venstra vägg,
sitta uppifrån:</i>

1. <sp>Korn, J. P.</sp> (Svensk, lefde på 1790-talet):
<i>Landskap med figurer.</i>

2. <sp>Holm</sp>: <i>Landskap med figurer.</i> (På trä.)

3. Obekant M.: <i>En gubbe som spelar och en
qvinna som sjunger.</i> (På trä.)

4. <sp>Breughel, de Velours</sp> (F. 1563. D. 1612):
<i>Landskap med figurer.</i> (På koppar.)

5. <sp>Holbein</sp> (D. 1554): <i>Porträtt af Theologen
Theodorus Beza.</i> (På trä.)

6. <sp>Hörberg</sp>: <i>Frälsarens samtal med 
Nicodemus.</i> Signerad PH. 1804. Beställd af Hård.

<i>På högra väggen sitta:</i>

7. <sp>Korn</sp>: <i>Landskap med vatten.</i>

8. Obekant M.: <i>Jagtstycke.</i> (På koppar.)

9. <sp>Bouchér</sp> (F. i Paris 1701. D. 1770): 
<i>Trenne barn som leka.</i> (Grått i grått.)

10. Gamla Tyska skolan: <i>Luther och Catharina
Bora (?).</i> Miniatur. (På trä.)

11. 12. <sp>Ostade, Adrian van</sp> (F. 1610. D. 1685).

13 Obekant M.: <i>Eremit.</i>

<i>I fönstret till höger, på dess venstra vägg,
uppifrån:</i>

1. <sp>Korn</sp>: <i>Landskap med vatten.</i>

2. <sp>Holm</sp>: <i>Landskap med figurer.</i>

3. <sp>Perugino</sp>: <i>Christi gång till Golgatha.</i> (På
pergament.)

4. <sp>Martin, Elias</sp> (F. 1739. D. 1818): 
<i>Eldsvåda i London.</i> (På trä.)

5. <sp>Berghem</sp> (F. i Antwerpen 1624. D. 1683):
<i>Djurstycke.</i> Eskiss.

6. Obekant M.: <i>Porträtt af Scanderbeg.</i> (På trä.)

<i>På högra väggen:</i>

7. <sp>Korn</sp>: <i>Landskap med vatten.</i>

8. <sp>Holm</sp>: <tab>d:o <tab> d:o

9. <sp>Hörberg, Per</sp> (F. 1746. D. 1816): 
<i>Herdarnes tillbedjande.</i> Copia efter Raphaël.

10. <sp>Berghem</sp>: <i>Djurstycke.</i> Eskiss.

11. <sp>Söderberg</sp>: <i>Utsigt af Ætna.</i> Eskiss.

<sp>Stierneldska Samlingen</sp>,

innehåller följande historiska taflor och
minnesmärken, förut förvarade i ett mindre utåt
Domkyrkan beläget rum, hvilket nu blifvit åt Chemiæ
Professorn upplåtet.

1. Porträtt af Margaretha Wasa, Gustaf I:s syster.

2. Porträtt af K. Gustaf II. Adolf. Half figur i van
Dycks manér. 1631. Med monogram och
devis: "Moriens Triumphavit." Gifvet af K.
Adolf Fr. till Fält-M. Frih. Stierneld.

3. Porträtt af K. Johan III. Bröststycke.

4. <sp>Ehrenstrahl</sp>: Porträtt af Aurora Königsmark.

5. Original-Porträtt af K. Gustaf I., det enda man
känner. Måladt 1542. Half figur. Med Latinsk
inskription, författad af K. Johan III.:
Sic Rex Gustaws wultusque humerosque ferebat.
Foelix imperio Svecia magna tuo. 1542.
Detta porträtt satt fordom på Bråborgs slott i
Östergötland, der Drottn. Gunilla Bielke bodde.

6. <sp>Bourdon</sp>: Riks-R. Gustaf Gustafsson, Grefve
af Wasaborg. F. 1616, D. 1653. Margaretha
Cabeliaus son. Half figur.

7. Porträtt af framl. Grefve Magnus Brahe.

8. <sp>Pasch, L</sp>: Riks-R. och Riddaren Erik 
Johansson Wasas hufvud på ett bål. Originalet
i Orkesta kyrka, vid Wasagodset Lindholm.

9. Pfalzgrefvinnan Catharina af Zweybrücken, 
Johan Casimirs gemål, K. Carl IX:s dotter.
Bröststycke.

10. K. Erik XIV. Hel figur. Målad 1561.

11. Prinsessan Cecilia, K. Gustaf I:s dotter. "Den
skönaste af sitt kön." Half figur.

12. K. Johan Kasimir. Mindre bröststycke.

13. 14. Miniaturmålningar af <sp>J. H. Schildte</sp>:
Drottn. Ulrika Eleonoras och K. Fredrik I:s
kröningar.

15. <sp>Lauræus</sp>: Prins Johan Albert, Cardinal. K.
Sigismund Wasas son. D. 1634. Copia.
Mindre bröststycke.

16. Medaillon i gips: Gifvarens, Friherre A. L.
Stiernelds porträtt.

17. Furstinnan Sigrid, K. Erik XIV:s dotter.
Bröststycke. Originalet på Gripsholm.

18. Gustaf Wasa som yngling. Hel figur.
Stierneldska katalogen innehåller om denna tafla.
"Hufvudet väl måladt i Lübeck, som ungt;
kroppen lång tid efteråt, som ses af kostymen.
Kommet från Räfsnäs, enligt den utförligare
påskriften på baksidan." På ramen läses en
vers af Kellgren.

19. Hertig Carl af Södermanland.

20. K. Gustaf I:s Afsked från Ständerna 1560.

21. Riks-Canzleren Axel Oxenstierna. Bröststycke.

22. Johan Messenius.

23. 24. Miniaturer.

25. Elisabeth, K. Gustaf I:s dotter.

26. <sp>Lembcke</sp> (?) Utsigt af Stockholms Slott i
Drottn. Christinas tid.

27. Riks-R. Grefve Ehrenpreus.

28. <sp>Pasch, L</sp>: Drottn. Lovisa Ulrika. Litet
bröststycke. Original-utkast.

29. Riks-Drotset Riddaren, Christer Nilsson (Wasa)
K. Gustaf I:s farfars far. D. 1442. Hel figur i
half kroppsstorlek, grått i grått, efter
grafstenen i Riddarholmskyrkan.

30. K. Adolf Fredrik. I Pastell. Af <sp>Lundberg</sp>.

31. Drottn. Lovisa Ulrika. D:o <tab> D:o.

32. <sp>Pasch, Lorentz</sp> (F. 1706, D. 1766): Drottn.
Lovisa Ulrika. Eskiss.

33. <sp>Konung Erik XIV</sp>: Miniaturmålning.
Catharina Månsdotter. På baksidan signaturen:
E. XIIII. f.

34. Drottn. Lovisa Ulrikas och Prinsessan Sofia
Albertinas porträtter. I miniatur.

35. Storfurstinnan Alexandra af Ryssland.

36. Konung Erik i fängelse. Bröststycke, inom
galler. (Numrorna på hans båda Psalmer. I
ramen ett stycke af den säng, hvari han afled
på Örbyhus.)

37. Hertig Magnus af Östergöthland. D. 1595.

38. Hertig Johan af Östergöthland. D. 1618.

39. Medaillon i gips: K. Carl XIV. Johan.

40. K. Sigismund. Bröststycke.

41. Grefve Uladislaus Constantinus Vasanoff, K.
Uladislai Sigismunds naturliga son. Minister
vid Svenska hofvet. D. 1698. Bröststycke.

42. Hertiginnan Maria Elisabeth, K. Carl IX:s
dotter, Hertig Johans Gemål. D. 1618.
Bröststycke.

43. K. Gustaf III.

44. Drottn. Sofia Magdalena.

45. Gustaf III. såsom yngre.

Vidare märkas:

En Länstol som tillhört Drottning Catharina
Stenbock. — K. Carl XII:s Sporrar, af Konungen
begagnade vid Fredrikshall. — Tvänne Masker af
Densamme, i gips. Åtskilliga Handteckningar och
Gravyrer af Drottn. Lovisa Ulrika, Gustaf III.,
Sophia Albertina m. fl. Kolossal byst, i gips, af
K. <i>Gustaf I.</i>, af Sergel. Marmorn, skulpterad af
honom, gafs af Gustaf III. åt Katharina II. — 48
st. Rom. Kejsares, samt Grek. och Rom.
Philosophers och skalders hufvuden i små medailloner,
infattade i 3 taflor. Hafva tillhört Drottn. Lovisa
Ulrika. — 18 st. laverade taflor, föreställande Roms
förnämsta fornlemningar. Åtskilliga medailloner,
basreliefer, m. m. — Slutligen: Ett <sp>Dryckeshorn</sp>
af silfver, med konstrikt, drifvet arbete, som
föreställer Gylfes och Odens förbund. Kring brädden
läses följande inskrift: "<i>Sit gaf heiti son kveþs
eiga; þann baþ hann eignaz óþalvöllu, aldnar
byþgir</i>" — d. v. s. (Han) gaf (honom) sitt namn,
sade sig ega (i honom) en son; den bad han
tillegna sig odalfälten, de gamla bygderna. — Är
en skänk af H. M. Kon. Carl Johan till den
studerande ungdomen i Upsala, till ett minne af H.
K. M:ts besök på Gamla Upsala Högar sommaren
1834. Detta horn är modelleradt af Fogelberg och
förfärdigadt af Guldsmeden Holmberg i Stockholm.

I det större rummet innanför den Hårdska
Samlingen förvaras åtskilliga Akademien tillhöriga
porträtter, t. ex. (öfver dörren): Konung Gustaf
III. (måladt af Ahlberg, F. 1752, D. 1813); Riks-R.
Johan Skytte, Riks-Amiralen Carl C:son
Gyllenhjelm, Prof:na J. Ihre, Herrmansson, Upmarck,
Neikter, Joh. Simonius, Lindblom, Kolmodin, 
Obrecht, J. Scheffer, M. Norberg (af Krafft), J. O.
Höijer (af Way), J. G. Sparfvenfelt,
Hof-Canzleren Bergenhielm, J. Stiernhöök, Biskop Billberg,
Eloqv. & Poëseos Prof. J. A. Bellman (Skaldens
farfar), Biskop J. Rudbeck, Hedv. Charlotta
Nordenflycht (af Scheffel, F. i Wismar 1690, D. i
Westerås 1781), J. H. Lidén (af Hallman), Schering
Rosenhane (af Breda), Polhem, T. Bergman, 
Riksmarsk. Göran Gyllenstierna (af Pasch), General
Leijonhufvud, halshuggen 1743, Prof. Liljeblad
(D. 1710), Prof. E. Castovius (af Birgitta Stenkels,
Stockholm 1703), Johannes Magnus, Luther,
Cartésius, Galiléi, samt en eskiss i olja af Ehrenstrahl,
föreställande Riksdagsmannen <i>Per Olson</i> (som
var en af faddrarna åt Carl XII.) m. fl.
Dessutom en ritning af Mecca, hvilken Prof. M. Eneman
från sina resor (i början af 1700-talet) hemförde.

Här förvaras ock några antika gipser, skänkta
af Frih. Stierneld och Archiater Afzelius: t. ex.
en <i>Venus</i>, hel figur i kroppsstorlek, <i>Hercules
Farneze</i>, hel figur i 1/8 storlek, <i>Pudicitia Plebeia</i>,
hel figur i 1/16 storlek (ur Masreliez' samling); byster
af <i>Homerus, Achilles, Alexander Magnus,
Xenophon, Virgilius, L. J. Brutus, Socrates, Plato,
Pericles, Jul. Cæsar, Cato Uticensis, Anacreon</i>
(ung Jupiter Ammon?), <i>Agrippina Major,
Pindarus, Juvenalis, Cicero, Livia, Seneca</i> (?),
<i>Aristoteles</i> (?), <i>Zeno, Demosthenes, Scipio Africanus,
Flodguden Tiber</i>, m. fl.

Vidare märkas: Medailloner af Kon. Carl XII.
(en façe, utaf L'Archeveque) samt af Creutz,
Adlerbeth, Oxenstierna, Linné, Gjörvell, m. fl. utaf Sergel.
- Tvänne Etruriska Vaser, genom Öfver-Amiralen
Gr. Ehrensvärds försorg och efter hans ritning
modellerade. — Åtskilliga basreliefs, ur K. Gustaf
III:s historia, m. m. af Sergel.

Doktor <i>Hedenborgs</i> donation af en Ridsadel
och åtskilliga Ustensilier från Abyssinien.

Åtskilliga vapen och andra kuriosa, t. ex.: en
<i>Studsare</i>, som tillhört Nils Dacke, med hans och
mästarens (H. Hoffmans) namn samt årtalet 1542
på pipan inristade. — K. <i>Erik XIV:s Tornérsvärd</i>.
— Ett <i>Armborst</i>, som tillhört Riks-Marsken Thord
Bonde. — Ett afrostadt <i>svärd</i> och en <i>pilspets</i>,
funna i en ättehög på Brunna Rusthållsegor i Börje
S:n i Upland. — K. <i>Gustaf I:s Kruthorn</i> af
elfenben. På ena sidan "Salomos Dom" inskuren. På
den andra en Vase under en krona, som nedräckes
ur skyn, mellan bokstäfverna G. R. S.; öfverst
I. H. S., nederst A. 528. Jernbeslagen. — K.
<i>Gustaf I:s Runstaf</i> af honom länge begagnad såsom
käpp, åttsidig, skuren 1537, såsom det uppgifves,
af honom sjelf. Har jemte en Vase den vanliga
runskriften. — En <i>käpp</i>, nyttjad af <i>Carl XI.</i> på
hans vinterjagter. — En <i>Runstaf</i> med de Geerska
vapnet på knappen. — Ett gammalt <i>Dryckeshorn</i>,
11 1/2 tum högt, den ovala öppningens omkrets 8 1/4
tum. Dess yttre sidor äro utsirade med väl skurna
rankor och valknutar: på den ena sidans midt
synes ett Lejon lekande med ett lindebarn, och på
den andra en Grip, båda figurerna innefattade i
hvar sin slingring, hvars band äro på hvar sin
sida sammanknutna. Dessutom några obetydliga
djurfigurer och andra zirater. Kring öfra kanten
en gammal-tysk eller engelsk inskrift, som blifvit
uttydd: "<i>Unga mör, J skolen fylla mig;</i>" en
annan d:o kring nedra spetsen: "<i>Mig väckte</i> 
<i>beslutet.</i>" Inuti hornet läses kring brädden följande
i sednare tider gjorda inskrift: "<i>K. Erik Segers.
Gåfva. På. Detta. K. Olof. Skötk. Dryckishorn.
Var. Knapp och Beslag. Af. Fint. Guld.</i>" Men
språket i inskrifterna tycks hänvisa på ett vida
yngre tidehvarf än Olof Skötkonungs, och kan
troligen hänföras till trettonde eller fjortonde
århundradet. Kanske betyder den inristade gripen,
att detta horn tillhört någon af Folkungarna,
hvilka förde en Grip i skölden. En annan mening
är, att det tillhört K. Erik XIII., som i sitt sigill
hade både Lejon och Grip. (Se Iduna, 5:te h.)
— <i>En tartarbåge</i>, belagd med sköldpadd. Tagen
1687 i slaget vid Harzan af sedermera
General-Qvartermästaren, Frih. J. Eldstierna från en af honom
dödad Tartarhöfding. — En <i>Orientalisk Dolk</i>,
luktande af muscus och ansedd för förgiftad.
Tagen vid nyssnämnda tillfälle. — <i>K. Carl XII:s
Sporrar</i>, burna i belägringen af Fredrikshall. —
Ett Skepp, helt af glas. Gifvet af K. Gustaf IV.
Adolf. — Några <i>Lapptrummor</i>. — En <i>Grafurna</i>
ur Nordisk ättehög. — Slutl. En <i>"Avazu och
Vallasis-Ordens" pokal</i> af glas, med en i foten inblåst
tärning. (Så många ögon, som vid pokalens
omskakande föllo upp, så många gånger skulle
recipienten tömma densamma.) Denna Orden, som
hade Dalin till Secreterare, upplöstes 1756.

I öfra våningen af Gustavianska Akademien
står för närvarande det s. k. <i>Konst-Cabinettet</i>.
Detta utgör en af cypress och ebenholtz skickligt
skulpterad och rikt prydd Fruntimmers-toilette, af
Magistraten i Augsburg år 1632 förärad till Dr.
Maria Eleonora, och af henne öfverlemnad till Dr.
Christina. På sin tid värderades det till en tunna

guld. Till Akademien skänktes det 1692 af K. Carl
XI:s gemål, Ulrika Eleonora, och blef 1694 på
Kgl. befallning, från Ups. Slott hitflyttadt. Det är
ungefär 5 alnar högt, och består af 3 afdelningar.
Uti den första ses ett dryckeskärl af Cocos,
hvilande på en Atlasbild af silfver; derunder ses ett af
krystaller och andra stuffer sammansatt berg,
garneradt med ametister, koraller och musslor.
På bergets ena sida ett urverk. I den andra är
en konstrik Clavecin som, uppdragen, af sig sjelf
spelar. Tredje afdelningen utgör det egentliga
Cabinettet, och prydes af agater, jaspis, lazur, m. fl.
stenarter. En del af dem äro sirade med 
miniaturmålningar ur Gamla och Nya Testamentet, såsom
Syndafloden m. m. I Cabinettet finnas många
kuriosa, t. ex. en Tafla af Agat, nära en aln i
qvadrat, föreställande Israëliternas gång genom Röda
hafvet: vågorna och molnen äro schatteringar i
sjelfva stenen, och endast figurerna ditmålade. På
dess andra sida Yttersta Domen. — Ett brädspel
af rikt ornerad Ebenholtz; brickorna af alabaster
och svart serpentin; i ramen förvaras ett schack-
och 2:ne kägel-spel af bernsten och carniol. — En
fint svarfvad elfenbensnål innehållande inom en
genomskuren cylinder en häst och karl, och derunder
samma figurer ännu subtilare. Att förtiga andra
vackra nipper och kuriosa, hvilka kunna med nöje
betraktas.

<tab><tab><tab>67. <i>Consistorium Academicum. Mynt-Cabinettet.
Medicinska Fakultetens Sessionsrum. Physiska
Cabinettet. Astronomiska Museum</i>.

<i>Nya Consistoriihuset</i>, en ståtlig byggnad med
façad utåt S. Eriks-torg, efter Baron Hårlemans
ritning färdig år 1755, innehåller Anatomi-sal,
boningsrum m. m. för Akad.-Vaktmästaren; en
trappa upp: Consistorii Academici Sessionsrum,
Cancellie- och Archiv-rum, Räntekammare och Contoir,
samt Mynt-Cabinett; två trappor upp:
Philosophiska och Juridiska Fakulteternas Auditorier,
Physiska Cabinettet och Medicinska Fakultetens
Sessionsrum; Akademiens Fängelse, Proba kalladt.
I östra ändan är Ups. Domkapitels (tillika Theol.
Fak:ns) Sessionsrum och Auditorium
Ecclesiasticum.

<i>Consistorii Academici Sessionsrum</i> prydes
utaf porträtter af följande Regenter: Carl VIII.
Knutsson, Sten Sture d. ä., Sten Sture d. y.;
Gustaf I., Erik XIV., Johan III., Sigismund, Carl
IX., Gustaf II. Adolf, Christina och Carl X.
Gustaf (dessa skänkta af Akad.-Canzl. Grefve M. G.
de la Gardie); Carl XI. och Carl XII. (af
Akademien inköpte); Ulrika Eleonora och Fredrik I. (af
dem sjelfva förärade); Adolf Fredrik och Gustaf
Ill., samt af Carl XI:s kolossala byst, i hvit
marmor, (huggen af Casper Schröder och inköpt
1700).

Innanför Sessionsrummet, i det s. k.
<i>Cancellirummet</i> förvaras 11 porträtter af åtskilliga
Akademiens Välgörare och Stipendii-stiftare, deribland
Baron C. G. von Brinckmans (måladt af Sandberg),
Fältmarsk. Frih. S. G. Helmfeldts, R. R. Grefve
Pipers, Domprosten L. Molins, Sernskölds,
Melanderhjelms, Sleincours, Robsahms, Tollstens,
Thuns, Stieglers, S. Norbergs, m. fl. I
<i>Consistoriiförmaket</i> eller Domsalen finnes ett gammalt
porträtt af K. Christiern II. och sju historiska taflor,
föreställande scener ur hans historia. — I det s. k.
<i>Mynt-Cabinettet</i>, der Consist. Minus har sina
sessioner, hänga porträtter af Ak:ns Canzlerer,
neml.: Gr. Abr. Brahe (Canzler 1607), Frih. Joh.
Skytte (1622), Gr. Axel Oxenstierna (1646), M. G. de
la Gardie (1654), Grefvarna B. Oxenstierna (1686)
C. Piper (1702), A. B. Horn (17<sup>21</sup>/<sub>2</sub>19), G.
Cronhielm (17<sup>29</sup>/<sub>4</sub>19), O. Törnflycht (17<sup>27</sup>/<sub>7</sub>37), G. Bonde
(17<sup>24</sup>/<sub>11</sub>37), C. Gyllenborg (1739), Kronprinsen Adolf
Fredrik (1747), Gr. C. Ehrenpreus (1751),
Kronprinsarne Gustaf (III.) och Gustaf (IV.) Adolf,
Gr. Axel Fersen, A. J. v. Höpken, G. Ph. Creutz
och Hertig Carl af Södermanl. De flesta af dessa
äro ganska goda porträtter.

Akademiens här i 5 skåp uppställda
<i>Myntsamling</i>, innehållande omkring 16,000 mynt, är på
följande sätt ordnad och fördelad: a) 
<i>Ehrenpreussiska</i> Cabinettet, innehållande Svenska mynt och
medailler, af R. R. och Ak.-Canzl. Gref E. för
ett efter metallvärdet modereradt pris, år 1751
till Akad:n öfverlåten. Är sedan fortsatt, och kan
nu anses såsom en normal-samling af Sv. mynt.
Berchs Beskrifning, på Akad:ns bekostnad tryckt
1673, är att anse som en Katalog deröfver. —
b) <i>Grekiska och Romerska</i> Samlingen, grundad
genom Drottn. Lovisa Ulrikas gåfva af
doubletterna ur hennes samling, är under den n. v.
namnkunnige Præfekten betydligt ökad och ordnad. Lovisa
Ulrikas bröstbild är i Cabinettet uppställd. — c)
<i>Rosenadlerska</i> Samlingen af moderna mynt, sedan
ansenligen tillökad genom privata gåfvor. — d)
Samlingen af <i>Cufiska</i> mynt, som nu anses för en
af de rikare i Europa, genom Cancelli-Rådet
Hallenbergs donation år 1835 serdeles ökad. De för
saken intresserade hänvisas till den af <i>Schröder</i>
utgifna: "Catalogus Num. Cuf. in Numophyl. Acad.
Ups." 1827. — e) Samlingen af <i>Anglosachsiska
och Medeltids</i> mynt, hufvudsakligen tillkommen och
ordnad under nuvarande Föreståndaren. Se
samme Förf:s bekanta: "Numismata Angliæ vetusta."
Ups. 1833.

I <i>Medicinska Fak:ns Sessionsrum</i> finnas
porträtter af följande Medici: öfver Ordförandens stol:
Olof Rudbeck d. ä. († 1702) mästerligen måladt af
M. Meutens 1696.— På väggen till venster:
O. Rudbeck d. y. († 1740), Carl v. Linné († 1778), C. v.
Linné d. y. († 1783), och Thunberg († 1828). —
Till höger: P. Kirstenius († 1640), P. Hofvenius
(† 1682), A. Drossander († 1696), L. Roberg
(† 1742), N. Rosén von Rosenstein († 1773), S.
Aurivillius († 1767), J. G. Acrel och Ad. Murray
(Förste Anatomiæ Prof. 1776). — Midt emot
fönsterväggen: C. Zetterström (af Krafft) och
J. Åkerman (af Sandberg).

<i>Physiska Cabinettet</i>, beläget ofvanföre
Consistorii Academici rum, består af 4 rum, af hvilka
ett är inredt till Kemiskt Laboratorium, de öfriga
till de Fysiska instrumenternas förvar och
uppställning. Ehuru första grunden till denna samling är
gammal (från år 1740, då <i>Klingenstierna</i> från
England inköpte flera instrumenter), torde den dock
knappt förtjena namn af vetenskaplig anstalt före
år 1834, då Prof. <i>Rudberg</i> fått uppställa och
ordna de af honom åren 1831 och 1832 för
Universitetets räkning i Paris gjorda inköp och
beställningar af instrumenter. Till detta ändamål voro af
Universitetets besparingsmedel 9000 R:dr Banco
anordnade. Instrumenternas antal är sedan
betydligt förökadt, dels genom inköp vid Prof. 
Rudbergs död (1839) af hans enskilt tillhöriga saker,
dels genom beställningar i Berlin, Stockholm och
Upsala. Blafld dyrbara här befintliga instrumenter
må nämnas: en stor Elektricitetsmaschin med alla
dess tillbehör, Galvaniska staplar efter Voltas,
Wollastons, Davys, Oersteds och Groves 
constructioner, thermo-elektriska och Magneto-elektriska
apparater, en hydraulisk press, brännspeglar,
Dulong's och Petit's apparater till Värmeläran,
luftpumpar, m. m.

Cabinettets årliga tillgångar äro: På ordinarie
Stat B:co R:dr 208: 16 skill., på extra dito 500 R:dr;
Räntor 49: — S:a B:co R:dr 757: 16 sk., hvartill 2
Tunnor spannemål i frälseränta af Säteriet Mälby.

Dessa lika intressanta som ståtliga samlingar
göra Akademien både gagn och heder.

Angående det med <i>Anatomiesalen</i> förenade
<i>Museum</i> märkes hufvudsakligen: Efter dess
stiftares, Lifmed. Ad. Murrays död blef det i hyrd
lokal, uti det närbelägna Aurivilliska huset, inflyttadt.
Det innehåller en för sin tid nästan fullständig
samling nervpræparater i kopparkittlar och burkar, utaf
Professorerna Murray och Åkerman; åtskilliga
præparater i Spiritus, samt några i Pathologisk och
än färre i Chirurgisk Anatomi. Sednare tillkomna
äro 2 Skeletter, flera præparater af Lilla Hjernan,
några af den Stora, diverse torra, fernissade
præparater af pulsådror och öfre extremitetens nerver,
omsorgsfullt af D:r Silfversparre præparerade,
ligamenter, m. m. Vidare märkes ett fullständigt
muskel-fantom af en qvinna, en apa, och hela
præparater af pulsådrorna. Ett naturligt torrt barnskelett,
ett d:o efter en fullvuxen qvinna, några djurcranier,
bland äldre en af Ourang-Outang och Gulo borealis,
samt, i sednare tid tillkomna, af varg, varglo, räf,
utter, hare, m. fl. Från äldre tid finnes en
temligen fullständig samling af torra præparater för
osteogenesien, äfvensom skeletter af foster. På Olof
Rudbecks tid utgjordes (1688) samlingen af "ett
skeletton naturale ossium, ett d:o artificiale
venarum & arteriarum, en menniskohud, en mumia och
en strutsfågel." — I sednare tid hafva samlingarne
blifvit förökade med national-cranier i gips och
smärre phrenologiska byster. — Musei från
Anatomiesalen skiljda läge, äfvensom det egna
förhållandet, att å intetdera stället rum finnas upplåtna
för någon af undervisnings-personalen, lägga för
det närvarande hinder i vägen för en större
förkofran. —

I <i>Dom-Capitlets</i> Sessionsrum finnes en
fullständig samling af porträtter utaf Ak:ns Pro-Canzlerer,
från Erke-B:n Kenicius till och med J. O. Wallin.
Fjorton af dessa, från Kenicius till och med S.
Troil, hade varit uppsatta i gamla Akad. Carolina.

<tab><tab><tab>68. <i>Det Akademiska Bibliothekshuset eller
Carolina Rediviva</i>.

Började år 1816 att anläggas. 1819 lades af
H. M. Konungen grundstenen, hvarunder nedlades
en kopparlåda med rikets gångbara myntsorter och
följande inskrift: "<i>Carolus XIV. Johannes ....
Ædis Hujus Apollinaris, Cui Princeps Idem
Regni Successor Et Acad. Ups. Cancellarius Locum
Octo Ante Annis Effatus Erat, Fundamenta Sua
Manu Locavit Die XIX Oct. MDCCCXIX.</i>" —
Vid detta tillfälle skänkte Konungen till
byggnaden 30,000 R:dr b:co. — Detta hus är i en enkel,
lätt och smakfull stil, efter Hof-Intend. Sundvalls
ritning, under tillsyn af Öfv.-Löjtn. Nordencreutz,
uppfördt. Det imponerande läget på den höga
sandåsen midtför Drottninggatan, förhöjer än mer dess
architektoniska skönhet. Façadens längd är 128 1/2
aln, hvarutaf portiken upptager 26 alnar; profilens
längd är 27 d:o, utbyggnaden å frånsidan
oberäknad. Höjden från marken till takets spets är
omkring 48 alnar.

Flyttningen af det Akademiska Bibliotheket,
förut uppstäldt i Gustavianska Akademiens öfra
våning, tills dess nya lokal fullbordades sommaren
1841, och ordnades efter den af Bibliothekets
nuvarande Föreståndare uppgjorda plan, som gör de
rika bokskatterna lätt öfverskådliga och åtkomliga.
Denna fördelning är i korthet följande:

I bottenvåningen, till höger om ingången: i
östra galleriet (utåt staden) finner man först och
främst Palæotyperna (bland dem många "libri
catenati," hvilka fordom tillhört Bibliothekerna i
Wadstena och Sigtuna Kloster, Upsala Domkyrka, m. fl.),
dernäst Aldiner- och Juntiner-editioner, samt
Pergamentstryck, och slutligen hela <i>Journalistiken</i>
ifrån Journal des Savans 1665 ända intill
närvarande tid. I vestra galleriet: <i>Naturvetenskaperna</i>
och hela <i>Medicinska</i> Litteraturen. Till venster
upptages östra galleriet helt och hållet af den
Svenska Boksamlingen, hvilken genom sin rikedom och
fullständighet är att anse såsom en Svensk
Normalsamling. Bredvid densamma har Norsk, Dansk,
Finsk och Isländsk Litteratur ändamålsenligt fått
sitt rum. I vestra galleriet är den högst dyrbara
<i>Manuscriptsamlingen</i> donationsvis uppställd.

I första våningen (som genom en på midten
afskuren mellanvägg, som prydes af 2:ne i nischer
stående byster af Konungarne Gustaf II. Adolf och
Carl XIV. Johan, (den sednare af honom sjelf
förärad, och huggen af Byström), är delad i tvänne
salar, med läktare rundtomkring) möter oss vid
ingången, i långa sträckningar, först till höger
<i>Theologi</i>, till venster <i>Juridik</i>, och gent öfver <i>Classisk</i>
Litteratur med dess apparat. I den andra
afdelningen (utåt staden) äro de <i>Philosophiska, 
Mathematiska</i> och <i>Historiska</i> vetenskaperna, de
sistnämnda ethnographiskt ordnade. I hörnrummen
och på läktarne hafva allmän <i>Biographi,
Litteraturhistoria, Modern Litteratur</i> och <i>Linguistik,
Ästhetik</i> m. m. fått sina platser.

Sollennitetssalen i öfra våningen, namnkunnig
redan för de musikaliska högtider, som der gifvits,
är ännu ej inredd, men, en gång färdig, kan den
blifva en af de präktigaste salar i Norden.
Utsigten härifrån öfver staden och dess omgifningar är
lika vidsträckt som vacker.

Enär denna byggnad skall representera så väl
Nordens första Universitet, som ock den högsta
kultur, Staten kan erbjuda, och dessutom förvara
en dyrbar nationalskatt, måste dess prakt och
storhet anses vara på sin rätta plats. Trängande var
också behofvet af ett nytt Bibliothekshus, beläget
så, att det vid en eldsvåda inom stadens tätare
bebygda qvartér icke skulle blottställas för samma
fara, som mer än en gång hotat Gustavianska
Akademien, hvilken dessutom knappast kunde
inrymma det alltjemt tillväxande bokförrådet.

Detta om sjelfva byggnaden. Hvad
Bibliotheket angår, tillåter oss utrymmet, att endast meddela
grunddragen af dess historia.

Bland Biskoparnes och Presternas till Hertig
Carl på det stora Kyrkomötet i Upsala år 1593
framställda förslag, handlades äfven om
Bibliotheket härstädes, att det nemligen "måtte inventeras
och förmeras med böcker från Collegium
Stockholmense, dit flera nödiga böcker härifrån blifvit
annammade, samt ändtligen, att ett årligt salarium
måtte anvisas åt den person, som tager detsamma
under sin vård." Men först under K. Gustaf II.
Adolf började detta Bibliothek att vinna någon
betydenhet. Dels hitskänkte han (1621) sina egna
ärfda böcker, och de ur Wadstena, Stockholms och
Sigtuna klosterbibliotheker hopletade
manuscripterna, dels hitskickades hvad som under de segerrika
krigen i Liffland och Tyskland blifvit taget, t. ex.
ur Jesuiternas boksamlingar i Riga (1623) och i
Braunsberg <footnote>Genom en besynnerlig skickelse återfingos genom
bytet i Braunsberg flera böcker, hvilka af Jesuiterna
under K. Johan III. blifvit ur Sverige bortförda.
Ty man fann på titelbladen af de flesta böckerna
orden: "Inscriptus catalogo Bibl. Soc. Jesu in Svetia,"
men så ändrade, att "Svetia" var utstruket, och
"Braunsberg" i stället ditsatt.</footnote>, från Biskopen i Wurzburg (1631),
ur Bibliotheket i Olmütz, som Torstenson
bemäktigade sig, och ur det i Prag, som 1648 föll i
Königsmarks händer. K. Carl X. Gustaf
öfverlemnade de böcker, som under hans Pohlska krig blifvit
tagne i Warschau, Posen, Wilna och andra
Polska städer, deribland K. Sigismund Augusts
Bibliothek i Warschau. K. Carl XI. hitskänkte de
ansenliga, genom Reduktionen till Kronan hemfallne,
de la Gardieska och Rålambska Bibliothekerna, m.
m. Det var efter denna tillvext, som det gamla
Bibliothekshuset, vid Consistorium Academicum
beläget, befanns för inskränkt, så att K. Carl XI.

år 1687 på egen bekostnad utvidgade och till
boksalar inredde öfra våningen af Academia Gustaviana.
Åren 1691—1693 blefvo böckerna dit inflyttade.

Bibliothekets <i>Manuscriptsamling</i>, som
uppgår till 7000 voll., börjar med de ofvannämnde
klostermsc:na (gamla Breviarier, Missaler, Legender,
Gloser och Homilier), och har sedan
hufvudsakligen förökats genom följande betydligare
Donationer, af hvilka den äldsta är
Akademie-Canzleren, Grefve <i>Magn. Gabr. de la Gardies</i>, af år 1669.
Hans donation innehöll: den namnkunniga och
dyrbara <i>Codex Argenteus</i> eller "Silfverboken" 
<footnote>Under detta namn är Biskop Ulphilas' i 4:de
seklet (360—380) gjorda moesogöthiska öfversättning
af de fyra Evangelisterna bekant; den är med
guld- och silfverfärgadt bläck skrifven på purpurfärgadt
pergament och bunden i ett silfverband, som
prydes af vackra emblemer och denna inskrift:
"Ulphilas redivivus et patriæ restitutus cura M. G.
de la Gardie R. S. Cancell. 1669." Denna i
linguistiskt hänseende högst märkvärdiga codex, utan
hvilken Göthernas språk (detta den äldsta i skrift
bevarade Germaniska dialekt) för alltid skulle hafva
gått förlorad, låg länge i munkarnes boksamling i
Verden, flyttades derifrån till Prag, vid hvars
eröfring den föll i Königsmarks händer. Han
öfverlemnade densamma till Drottning Christina, som
skänkte den åt sin Bibliothekarie Isac Vossius, som
omkring år 1655 förde den med sig till Holland.
Der uppspanades den af Puffendorff, 1662, och
efter hans anvisning inköptes den för 2000 Gyllen af
den frikostige de la Gardie. Denna codex utgafs
första gången i Dordrecht 1665 af Franc. Junius;
derpå 1671 i Stockholm, af Collegium
Antiquitatum med företal af Stiernhielm; 1750 i Oxford af
Erik Benzelius; 1752 och 1755 utgaf Joh. Ihre en
Akad. afhandling i 2:ne häften: "Ulphilas illustratus,"
äfvensom 1753 "Specimen Glossarii Ulphilani,"
3:ne häften och "Analecta Uphilana," 1757. Af
Zahn är den utgifven i Weissenfels och Leipzig
1805, samt dessutom i flera nya tillökta upplagor
i Milano (af Castiglione 1839) och München (af
Massmann), m. fl.</footnote>;

vidare en berömd pergamentscodex af Snorre
Storlesons <i>Edda</i> <footnote>Exemplaret, skrifvet på rödaktigt, starkt
genomrökt pergament, anses jemnårigt med Sturleson.
Kom på 1600-talet till Sverige med den vittre
Isländaren Jonas Rugman.</footnote>, i Qvart; en d:o af <i>Grettla-Saga</i>,
som anses för ett af de äldsta Isländska Ms:r;
<i>Konunga-Sögur</i>, en membran i folio,
innehållande de Norska Konungarnas historia från Harald
Hårfoger till Svenes död; med flera dyrbara
Isländska och Danska msc:r. Erke-B. <i>Henrik
Benzelii</i> samling af Arab., Turk., Koptiska och
Rabbinska msc:r, af honom samlade i Konstantinopel
och Kairo. — <i>Enemans</i> don. af Orient. msc:r,
samlade på hans resor. — Och hvad vidare msc:na
angår, märkas följande donationer och inköp:
<i>Sparfvenfeldts</i> donation af Arab., Persiska och
Turkiska msc:r, samlade under hans resor, och
till Akademien förärade 1705. En katalog öfver
dem utkom 1706. — Drottn. <i>Lovisa Ulrikas</i> don.
af Arab. och Turk. m:sc:r, 1767. — <i>Björnståhls</i>
don. af Orient. msc:r och tryckta Turkiska böcker,
samlade under hans resor, och efter hans död till
Bibl. skänkta af hans vän Rudbeck. —
<i>Sturtzenbechers</i> don. af Orient. msc:r. S. var Sv.
Legationspredikant i Konstantinopel 1780—90. — <i>Celsings</i>
don. af Turkiska böcker. C. var Sv. Gesandt

i Konstantinopel. <footnote>Den Orientaliska manuscriptsamlingen erhöll
nyligen en dyrbar tillvext genom H. M. Konungens
gåfva af ett fullständigt ex. utaf "Drusernas heliga
bok," bestående af 118 afhandlingar i 5 qvartband.
Bibliotheket i Paris har blott de 3 första banden
och det Bodleyanska i Oxford endast de 2 sista.</footnote> 
— <i>Thunbergs</i> (Japanska); Prof.
<i>J. H. Lidéns</i>, Biskop <i>O. Celsii</i> donationer af sin
egen och <i>Stiernmans</i> msc:t-samlingar. H. M.
Konung <i>Carl XIV. Johans</i> gåfva (1815) af
Nordinska samlingarna, innehållande 2450 msc:r rörande
den största delen fäderneslandets historia;
Enke-grefvinnan <i>Meyerfeldts</i> född Wrede-Sparre,
<i>Gyllenborgs</i> <footnote>Comm.-Rådet Grefve <i>C. D. Gyllenborgs</i> († 1811)
donation af en vald och stor samling af Svenska
kartor, kopparstick, m. m., ordnad efter provinserna.</footnote>, 
Riksmarskalk. Gr. <i>Cl. Flemmings</i>,
Canzli-R. <i>Hallenbergs</i>, Archiat. <i>P. von Afzelii</i>,
Friherrl. <i>Rosenhaneska, Benzelstierne-Engeströmska</i>, 
Friherrl. <i>Cederhjelmska</i> msc:t-samlingarne,
de sednare åren tillkomna. <i>J. Scheffers</i> Grek.
msc:r och <i>El. Palmskiölds</i> och <i>S. L. Gahms</i> m.
fl:s dyrbara Historiska Collectanea har Akad:n
genom inköp förvärfvat. <footnote><i>Palmskiölds</i> dyrbara samling består af
Excerpter, afskrifna diplomer (deribland många, hvilkas
originaler gingo förlorade i den brand som 1697
öfvergick Stockholms Slott, då en stor del af
Riks-Archivet blef förstördt), dessutom egna
historiska uppsatser. P. var född i Stockh. 1667, 
anställdes vid Riks-Archivet 1685 och dog såsom dess
Secreterare 1719. Han började sina samlingar 1692
och med en sådan ifver, att han tillbragte 6 hela
år så godt som instängd i Archivet. Samlingen,
som består af 500 Band i Qvart och Octav,
inköptes af arfvingarne för 3000 D. K.-mynt, 1725.
Öfver hela Samlingen finnes en fullständig
Real-Katalog i 2 Folioband 9 författad af Hist.
Professorn Georgi.</footnote> K. <i>Gustaf III:s</i> 
Depositum, <footnote>Ett vigtigt Supplement till dessa Handlingar rör.
Konungens historia erhöll Ak:n 1843, då en bland
framl. Landsh. N. v. Rosensteins qvarlåtenskap
stående, med handskrifter fylld kista af Kammarh. N.
Tersmeden öfverlemnades. Det vigtiga af dessa nu
ordnade handlingar har Geijer börjat utgifva i sitt
bekanta arbete: Gustavianska papperen.</footnote> 
18<sup>29</sup>/<sub>3</sub>42 efter 50 års försegling öppnadt,
ökar ytterligare förrådet af vigtiga handskrifter
för den fosterländska häfdeforskningen.

Bland manuscripter, som företrädesvis
förtjena uppmärksamhet, böra nämnas <i>K. Erik XIV:s
Dagböcker</i> för åren 1566 och 1567, den förra 
egenhändig; en <i>K. Carl XI:s Dagbok</i>, samt
handskrifna arbeten af <i>Svedenborg</i> och <i>Linné</i>. Vidare kan
nämnas autographer af <i>Luther</i> och <i>Melanchton</i> i
en Tysk bibel, som egts af dem båda. Ett
praktfullt latinskt <i>Evangeliarium</i> i Folio med zirliga
miniaturmålningar, och ett väl bibehållet <i>Missale
Lundense</i> må slutligen nämnas bland
msc:t-samlingens märkvärdigheter.

Samlingen af <i>tryckta</i> böcker, hvilkas antal
redan stiger öfver 100,000 voll., har utom de
ofvannämnda 1600-talets krigsbyten, tillkommit genom
såväl årliga inköp, som förnämligast genom
betydliga donationer, hvilka vi nämna efter tidsföljden:
<i>K. Gustaf III:s</i> (1767) af det Cronstedtska s. k.
Svenska Bibliotheket <footnote>Detta består af 3017 Svenska äfvensom Latinska
skrifter, hvilkas författare varit infödda Svenskar.
Deribland märkas den första i Sverige tryckta bok:
"Dialogus creaturarum moralizatus," tryckt af Joh.
Snell i Stockh. 1483, med träsnitt, i 4:o. —
"Hertig Carls Slagtarebänk, 1617." — Rudbecks
"Atlantica," 4:de T:n, af hvilken endast finnes 4 ex. —
M. fl. sällsynta skrifter.</footnote>; <i>Z. Strandbergs, Torb.</i>

<i>Bergmans, Lidéns</i> († 1793), <i>D. Melanderhielms,
C. A. Rasenadlers</i> († 1799), <i>C. E. Boeclers, C.
Zetterströms</i>, Grefve <i>Flemmings</i>, m. fl. in- och
utländska Mæcenaters, Litteratörers och Sällskapers.
Dem alla öfvergår i antal och värde Frih. <i>von
Brinkmans</i> donation af dess Boksamling, som
efter Frih:ns frånfälle tillfaller Akademien, enligt
testamentarisk förordnande.

I Bibliothekariens arbetsrum äro uppsatte
porträtterna af J. Loccenius, Bibliothekarie 
1648<footnote>Före denna tid var Akad.-Secreteraren eller en
Adjunkt Bibliothekets præfect.</footnote>—77;
J. Scheffer, 1677—79; O. Verelius, 1679-82; Erik
Benzelius, 1702—24 och A. Palmroth, 1724—25.

Då den af <i>Aurivillius</i> i 3 qvartband utgifna
<i>Bibl.-Katalogen</i> snart är ett tredjedels sekel gammal; är
det ej för bittida att vänta en ny Katalog öfver
den i alla discipliner betydligt ökade samlingen.

I ett rum af Carolina Rediviva finnes provisoriskt
förvaradt Akad:ns <i>Ethnographiska Museum</i>,
hvartill början gjordes med Thunbergs Japanska saml:r.

<tab><tab><tab>69. <i>Laboratorium Chemicum</i>.

<i>Chemiska Professionshuset</i> innehåller
embetsrum för Chemie Professoren, Auditorium,
Laboratorium och förvaringsrum för Akademiens 
<i>Mineralsamling</i>.

Denna grundlades genom inköp af Bergs-Rådet
v. Svabs samling, hvartill sedan kom Prof. T.
Bergmans enskilta samling. Sedermera hafva 
tillkommit: 1:o) den Kongl., på Drottningholm förvarade
Mineralsamlingen, till största delen sammanbragt af
Drottning Lovisa Ulrika; 2:o) en från
Bergskommissarien Mohr inköpt samling; 3:o) en af Prof.
J. Afzelius donerad samling af Svenska och
Norska Mineralier; 4:o) en samling Mineralier från
Vesuvius, skänkt af Neapolitanske Ministern i
Stockholm, Ridd. Ambrosio; 5:o) Öfver-Direktör
Swedenstjernas af H. K. H. Kronprinsen inköpta
och till Akademien donerade samling; 6:o) en af
Prof. J. Afzelius skänkt samling af Petrificater;
7:o) densammes enskilta Mineralsamling, efter dess
död inköpt af Akad:n; 8:o) af en betydelig
myckenhet af många enskilta gifvare skänkta
Mineralier; samt 9:o) utaf den nu varande om samlingens
vård högtförtjente Præfecten efter hand gjorda
betydliga inköp af utländska Mineralier och
Petrificater. Hela samlingen är nu af honom på det sätt
ordnad, att den utgöres af: 1:o) en systematisk
Oryktognostisk samling upplagd, efter det
chemiska Mineralsystemet; 2:o) en samling af Svenska
mineralier, ordnad efter lokalerna; 3:o) en samling
af Norska Mineralier) äfven ordnad efter
lokalerna; samt 4:o) en Geologisk samling med
dithörande Petrificater, (denna samling har för bristande
utrymme ej kunnat ordnas). Dessutom finnes: 5:o)
en mindre Oryktognostisk, och 6:o) en mindre
Geologisk samling, att begagnas vid
föreläsningarne. Nummertalet af samlingen uppgår till omkring
30,000. — Bland märkvärdigare saker kunna
nämnas Meteorstenar och Meteorjern från flera ställen,
och deribland ett stycke om 3/4 skålp:ds vigt utaf
det af Pallas i Sibirien fundna Meteorjernet;
vackra Guld- och Silfver-stuffer, ett stycke gedigen
Platina från Ural om mer än l 1/2 skålp:d af H. K.
H. Kronprinsen, o. s. v. — Den Svenska
Lokalsamlingen är i synnerhet särdeles rik, och torde
vara den största och fullständigaste som finnes.

<tab><tab><tab>70. <i>Astronomiska Observatorium</i>

innehåller, jemte Auditorium, boningsrum för
Observatorn och Observatorii-Amanuensen, samt rum
för inrättningens Bibliothek.

Astr.-Prof. <i>And. Celsius</i> (Prof. 1730—1744)
hade först ett litet Observatorium i sin egen gård,
men sedermera blef, genom hans inflytande, det
nuvarande Observatorium år 1739 inrättadt och
1742 färdigt, varande således det första i Sverige.
Detsammas otjenlighet, såväl i afseende på lokal,
som byggnad, insågs emedlertid redan kort
derefter, hvarföre det var Celsii mening, att på sitt
præbende-hemman uppställa den i England beställda
(sedermera aldrig hitkomna) muralqvadranten.
Döden kom emellan och afbröt hans tilltänka stora
arbeten redan 1744. Sedan dess har
Observatorium hufvudsakligen förblifvit i sitt gamla skick, blott
med åren mer och mer kringbygdt, genom de i
närheten skedda förändringar. De många
försöken att få ett nytt voro länge fruktlösa.
Emedlertid anställdes 1830 en reparation af
Observationssalen, hvilken jemte instrumenterna hade kommit
i det mest förfallna skick. De meteorologiska
och astronomiska observationer, genom hvilka
den vetenskapliga verksamheten sedan den tiden
visat sig, anställas dock icke annat än i
spridda och provisoriska localer. Instrumenterna äro
delade mellan Observatoriihuset, en liten
provisorisk observationslokal på gårdstomten, samt 
Magnetometer-Observatoriet i norra slottstornet,
hvilket inrättades redan 1836, och således är bland de
första af dessa numera vanliga etablissementer. Det
är den nyss (1842) utnämnde Astr.-Prof. <i>Gustaf
Svanberg</i>, som ända sedan 1829 haft
Observatorium i sin nitiska vård.

I tredje våningen af Observatoriihuset är
Astronomiska lärosalen, som prydes af porträtter utaf
Astron. Professorerna <i>Spole</i> (1697—1699), <i>N.</i> och
<i>A. Celsius</i> (den förre Professor 1719—1724, den
sednare 1730—1744); Math. Prof. m. m.
<i>Klingenstierna</i> († 1795); <i>Strömer</i> (Astr. Prof. 1745—1761);
<i>Melanderhielm</i> (1761—1796), och <i>Ferner</i>
(Observator 1751—1757). Innanför Auditorium äro 3 rum,
i hvilka Observatorii Bibliothek förvaras. Början
till detsamma gjordes af Observator-Reg. <i>Hjorther</i>
(1746—1751), som donerade sin svåger <i>A. Celsii</i>
för den tiden högst ovanliga boksamling, jemte
6000 D:r K:mynt till dess förökande. Det fick
sedermera en stor tillväxt genom donationen af
<i>Mallets</i> (Observator 1757—1772) högst dyrbara
boksamling. Härstädes förvaras dessutom en stor mängd
Runstafvar, de fleste skänkta af Akad.-Canzleren
Grefve <i>Ehrenpreus;</i> men några äfven af <i>Celsius</i>
och <i>Strömer</i>.

Bredvid lärosalen finnes ett rum för
Observatorii-Amanuensen, hvilken aflönas genom ränta af de
333 1/2 R:dr i silfver, som donerades af
<i>Melanderhielm, Mallet</i> och <i>Prosperin</i> (Prof. från 1797—98).
Räntan uppgår nu blott till 19 R:dr; men denna
har 1839 genom donation af Prof. <i>Bredman</i>
(utnämnd 1811, Emeritus 1841) blifvit fördubblad.

De ofvannämnde <i>Hjorther, Mallet</i> och
<i>Prosperin</i>, hvilka tid efter annan beklädde den på
<i>Klingenstiernas</i> proposition inrättade
Observators-tjensten, verkade, efter <i>Celsii</i> död, hufvudsakligen
till inrättningens illustration ända till emot slutet
af förra århundradet.

Vid 1840 års riksdag beviljades ändtligen 25,000
R:dr för att i främsta rummet användas till ett
Observatorium, oberäknadt försäljningsvinsten för det
nuvarande huset. — Den nya byggnaden kommer
snart att uppföras på en fri, hög och rymlig plats
på Staby gärde utom den så kallade fjerdingstullen.
— Såmedelst kommer denna inrättning, genom
statens frikostighet, ändtligen i ett högst behöfligt nytt
och ändamålsenligt skick, sedan den gamla,
ursprungligen bekostad af Universitetets medel, under
ett sekel till hufvudsaklig del upprätthållits genom
enskilta lärares uppoffringar och nitiska
bemödanden.

<tab><tab><tab>71. <i>Gamla Botaniska Professionshuset och
Trädgården</i>.

Det förra, der den store Linné bodde,
disponeras nu till boställe åt Director Musices och
Akad.-Ritmästaren. Den sednare är på arrende upplåten
till Östgöta Nation.

På 1600-talet var behofvet af en Botanisk
Trädgård ofta föremål för Consistorii öfverläggningar.
När Kungsstallet (1648) blef till Akad:n doneradt,
föreslogs det att anlägga Trädgården der. Ett
annat förslag var att anlägga den på Islandet. Den
blef 1657 i Stadens N. Ö. horn anlagd, och
utvidgad genom O. Rudbecks 1662 skänkta derbredvid
belägna trädgård. Genom närliggande, dels köpta,
dels skänkta tomter blef den ytterligare utvidgad,
och var 1670 i kultur näst den Parisiska. 
Isynnerhet under Linnés vård (1741—88) vann den
betydlig förkofran. Men Linné blef snart mindre
belåten med denna lokal, som i hög grad var
blottställd för frost och kalla vindar, och genom sin
obetydliga höjd öfver Fyrisåns vattenlinie utsatt
för öfversvämningar, och dessutom genom sin
sumpiga mark och växthusens brist på tillräcklig sol
föga ändamålsenlig. Vexthuset utgjordes af ett
Frigidarium, som tillika var Lärosal, samt 2:ne flyglar
i 120 graders vinklar deremot, således med mycken
skiljaktig ställning mot solen. Det hela, blott
envåningshus, medgaf åt varm-vextrummen endast ett
kort, brutet glastak, som så litet skyddade för
takdropp att man stundom med paraplyer måste
bevara de ömtåligare tropikvexterna. I följd af dessa
ogynnsamma förhållanden, förskaffade sig också
Linné en Landtegendom, Hammarby (1 1/4 mil från
Upsala, i Dannemarks Socken) af ytterst motsatt
belägenhet, dit han, så mycket som möjligt,
förlade sina lektioner och samlingar. Denna lokal
förenade fördelarne af Sjötrakten och Slätten, med
det bästa skygd för Nordan, och var i detta
hänseende utan like i hela orten. Om Hammarby mera
i följande häfte.

<tab><tab><tab>72. <i>Nya Botaniska Professionshuset med Nya
Botaniska Trädgården</i>.

Innehåller boställe för Historiæ Naturalis
Professorn, Orangerier och Museer.

I föregående paragraph nämndes de
olägenheter, för hvilka den gamla Botaniska Trädgården
var blottställd. En ny och ändamålsenligare lokal
var derföre snart af nöden, och valet föll på den
i stadens södra hörn nedom Slottet belägna s. k.
<i>Slotts-trädgården</i>, hvilken under K. Carl XI.
omkring år 1665 af Rudbeck den äldre blifvit anlagd.
Då denna af K. Gustaf III. genast öfverlåtna lokal
till Botanisk trädgård skulle förvandlas; märktes
snart, att densamma icke kunde rymma alla de
vexthus och öfriga byggnader, som voro behöfliga.
För dessa måste derföre en utvidgning eller
förlängning ske, så att bredvid den gamla 
Slottsträdgården en ny anläggning tillkom. Med vexthus
ville man ock förena rum för Naturaliesamlingar,
Auditorium m. m., och så uppstod genom K. Gustaf
III:s frikostiga anslag, af hans egna medel lemnade,
det nuvarande genom läge och omgifning storartade
och vackra <i>Orangerihuset</i> eller <i>Museum</i>, såsom
isynnerhet utlänningen med ett värdigare namn
plägar kalla denna Konungsliga byggnad.

Orangerihusets hufvuddel ligger, likasom
Slottet, i Norr och Söder, med 2:ne långa flyglar åt
Vester. Husets grundval lades redan 1787, men
först 1805 blef det färdigt. Byggnaden hvilar på
en 3 alnar hög granitfot, öfver 3 1/2 alnar djupa,
frostfria och luftiga källare. Höjden från foten till
taket är 13 alnar, derifrån till takåsen 7 alnar;
således hela höjden 23 alnar. Façaden prydes af en
frontespice, som uppbäres af 8 refflade Doriska
pelare, hvilande på en vacker granittrappa. Genom
stora och kopparbeslagna dubbeldörrar inträder man
i en Lärosal, som kanske är en af de vackraste i
Europa. Den upptager byggnadens hela längd.
Genom ett rundt fönster i den öfver midten af
Salen stående, med vackert stuccatur-arbete ornerade
kupolen, äfvensom genom ett halfrundt fönster
öfver den midt emot stora ingången bygda
halfcirkelformiga utsprånget infaller dagen. I den nämnda
half-rotundan står på en upphöjning <i>Carl von Linnés</i>
bildstod i half kolossal storlek, utaf carrarisk
marmor, huggen af Byström i Rom, på den i Upsala
Studerande Ungdomens bekostnad, och år 1829 här
uppställd. Den ännu oöfverträffade, verldskunnige
vetenskapsmannen föreställes sittande, med ögonen
riktade på en i venstra handen hvilande uppslagen
bok, på hvars blad en Linnæa ligger, under det
den upplyftade högra handen uttrycker förvåning
öfver det han ser. Vid statyens fot står kathedern,
derifrån Hist. Nat. Professorn föreläser. I samma
Lärosal äro en del af Akademiens Zoologiska
samlingar, till största delen anskaffade af Thunberg
och Ad. Afzelius, uppställda. I ett härtill
gränsande rum af Norra flygeln är en annan del
förvarad, och erinrar en här stående byst af Thunberg
om Stiftaren <footnote><i>Museum Thunbergianum</i> består af: Mammalia 230
arter, Foglar 680, Amphibier 150, Fiskar 207,
Insekter 5000, Vermes 65, Snäckor och Koraller
1115, Fogelägg 70, Fogelbon 8, Crania af
åtskilliga djur 20, samt ett Herbarium, som är ett af de
förnämsta i Europa, innehållande 23,510 Specimina,
hvilka utgöra 15,050 Species. Öfver detta Museum
har Prof. Th. utgifvit i dissertationer: Museum
Naturalium Ac. Ups. Appendix I—XXVI, 1791—1819.</footnote>.

De botaniska skatterna förvaras i 3:ne
afdelningar; den första innehålles i <i>Södra</i> flygeln och
består af:

<i>Stora Frigidarium</i> eller Kallrummet, 80 alnar
långt, 13 d:o bredt och 10 1/2 d:o högt. Här finnas
Syd-europæiska m. fl. trädslag och vexter, t. ex.
Lagrar, Citron- och Pomeransträn, Cypresser,
Myrtnar, Lagerkirs (Prunus Lauro-cerasas), 

Sparrmannia Capensis, Thuja, Mandelträdet, m. m., samt
Fuchsier, Lobelier, m. m. Det dyrbaraste af
träden är Justicia Adhatoda från Ceylon.

<i>Caldarium</i>, eller Höga Varm-rummet, utgör
ändan af samma flygel, och är 15 1/2 aln. långt, 12 1/2
d:o bredt och 13 d:o högt, med glas-sidor åt
Syd-syd-ost och Vest-syd-vest. Är bestämdt till
palmer m. m. Här stå Solfjäders-palmen,
Dadel-palmen, Pisang, Canna Indica, Agave Americana,
m. fl. subtropiska vexter.

I <i>Norra</i> flygeln, som äfven innehåller
Præfektens boningsrum, rum för herbarier, m. m., finnes:

<i>Norra Kallrummet</i> eller det torrare
Conservatorium, likaledes med 2:ne glasväggar, och
medelst en mellanbotten deladt i 2:ne våningar,
hvaraf den nedra har en jordgraf, ur hvilken genom
en öppning i mellanbottnen Cypresser och dylika
vexter uppstiga. Ofvanpå mellanbottnen är den
egentligen s. k. Aloëkammaren, innehållande aloër
och andra Capska Saft-vexter.

Den andra afdelningen består af hvad man
egentl, kallar <i>Drif-</i> eller <i>Glashus</i>, en hos oss ny
inrättning, enär Linnés s. k. Drifhus i gamla
Botaniska trädgården ej voro annat än höga
drifbänkar, med allenast en sidas glastak. De nuvarande
drifhusen äro emot en s. k. skyddsmur anlagda,
vester om Orangeriflyglarna, i den <i>Nya
Trädgården</i>, som år 1830 bildades af ett stycke åkergärde
på andra sidan om det från den <i>Gamla
Kungsträdgården</i> <footnote>Anlagd i Drottning Christinas tid, och nu
gemenligen kallad <i>Lugnet</i>.</footnote> kommande vattendraget. Denna
nya anläggning bildar en aflång fyrkant, 

kringplanterad af granhäckar, och delad i 3:ne delar genom
2:ne dylika häckar, som gå i rak linea med
Orangerihusets båda flyglar.

<i>Medlersta Drifhuset</i>, 20 alnar långt, 10 d:o
bredt och 6 d:o högt under takåsen, uppbygdes
och inreddes 1833 och är bestämdt för
Nordtropiska vexter. Här märkes Caffebusken och
Sockerröret, Solandra grandiflora, Gloriosa superba m. fl.

<i>Östra och Vestra Drifhusen</i>, lika stora med
det nyssnämnda. Uppfördes 1835—36. Det Östra,
som är det kallare, är bestämdt för
Sydextratropiska och isynnerhet Ny-Holländska vexter såsom
blad-lösa och bevingade Acacier, Epacrides, m. m.

Det <i>Vestra</i> deremot är bestämdt för
Sydtropiska och isynnerhet Brasilianska vexter. Här
märkes: Passifloræ (Christi-Kors-blomman),
Thé-busken, Is-örten, Porcellains-blomman, m. fl.

I det medlersta drifhuset sker uppvärmningen
genom rökgångar af en egen och högst
ändamålsenlig konstruktion. Men i de båda andra
begagnar man de visserligen dyrare, men ock
varaktigare koppar-rören för kringdrifvandet af varmt
vatten.

Norr om dessa drifhus äro nyligen 2:ne land
upptagna och reglerade till 1 1/2 alns djup, och med
sand och gödsel påfylldt till Arboretrum och
Fruticetum.

Den tredje afdelningen för den s. k.
Varmjords-odlingen är <i>Drifbänksgården</i>, anlagd i skydd
af trädgårdsbetjeningens hus på hvad man kan
kalla den nya Trädgårdens 3:dje linea. Denna
utgöres af konstruktioner utan eldstäder, och
således blott användbar under den blidare delen af
året, d. v. s. från Maj eller April till November.
Dock finnes här ett litet drifhus med endast
liggande eller tak-fenster. Emellan drifbänks- och
drifhus-linierna är en plats lemnad ledig för
möjligen blifvande Menagerier.

Trädgården för kalljords-vexter består nu,
sedan det annuella qvartéret blifvit utflyttadt, af 6
qvartér för perenna vexter, i 2:ne parallela serier
efter trädgårdens längd, 360 alnar långa och 60
breda, med vatten-aflopp genom dem alla,
hvarigenom de kunna bildas till små dalsänkningar. I
öfrigt är trädgården fri från grundvatten eller
grundsyra, och har 2:ne vatten-aflopp. På orangeriets
södra gård, just der vattning som mest behöfves,
finnes en stor och god vattendam. — Att nämnas
förtjena de vackra lönn-alléer, äfvensom de
många vackra i pyramidform klippta granar, som
pryda trädgårdens östliga del, eller den s. k. gamla
trädgården, och de i sednare tider nära
Orangerihuset anlagda stenkullar eller <i>Alpgrupper</i> för
alpestriska vexter.

Dessa uppgifter stödja sig på <i>Hornschuchs</i>
(Prof. i Greifswald) i Allgemeine Garten-Zeitung
1840 införda: "Bemerkungen über die Gärtnerei in
Schweden," men isynnerhet på den i Skandia
(IX. B. 1:sta H.) af den nuvarande Præfekten Prof.
D:r <i>G. Wahlenberg</i> meddelade: "Historisk
Underrättelse om Ups. Univ:s Bot. Trädgård, 1836."
Den för sitt ämne ungdomligt lifvade författaren
afslutar sin högst lärorika afhandling med att
angifva de ståndpunkter, från hvilka man har de
vackraste vyerna af detta ståtliga blomsterpalats.
Vi införa här till läsarens nöje detta stycke. 
Högtidligast är "ingången från Slottet och stora 
trädgården genom kolonnaden till Linnés lärosal. Detta
allt visar sig bäst en vacker sommarmorgon, då
solens strålar liksom från Slottets tinnar spela
genom hela Trädgården öfver dess med daggperlor
prydda mörka granstoder, på den pæstiska façaden,
och derinnom, genom den ofvanför glänsande 
glaskupolen, på Linnés bildstod, en morgonscen, som
troligen ingen annan Botanisk trädgärd kan förete."
— — — "Och sist må man betrakta belägenheten
från en något aflägsnare synpunkt. Man följe då
den (förbigående) byvägen till Lassebybackar, tills
man omsider får en aspekt från södern. — — —
Under tiden fördjupar man sig emellan mossiga berg
uti porsuppfyllda kärr ibland ruggiga martallar,
eller kommer i åtnjutande af den mest vilda
grundnatur, som på så nära håll kan finnas endast i
Upsalatrakten, så rik på hvarandra upphöjande
kontraster. Från denna, om man så vill, mörka
förgrund uppkommen på en högre bergstopp, och
oförtänkt vänd mot slätten, huru förbländas man
icke af den lysande utsigten, särdeles då
middagssolen ger sitt sken deråt! I medelpunkten det så
ofta nämnda Orangerihuset, upplyst både in- och
utvändigt af solen, såsom ett verkligt solskenets
residensslott, med sina åt båda sidor utsträckta
glimmande drifhus och drifmurs-flyglar, hvilkas
glans än mera förhöjes af trädgårdens mörka
lundar, och ofvanför dem Gustaf I:s Slott, detta den
Svenska stats-ordningens monument, som
beskyddar alltsammans och från hvilket allt utgått. På
sidan om densamma Domkyrkan, så rik på
erinringar, och Nya Bibliothekshusets kanske
vackraste sida. Allt detta vidare emellan
Begrafningsplatsens och Lugnets lundar, på nordens mest 
fruktbärande slätt, som utsänder sina gyllene skördar
åt alla landsändar. Detta tyckes verkligen vara
ett värdigt täflings-ämne i landskapsmålning, och
kunde blifva en tafla för söderns folk, som borde
lära af flyttfåglarna, att värdera Norden, och icke
tänka sig blott mörker i sommarljusets rätta
hemvist. — Man kan beklaga, att denna utsigt är från
en vildmark, och icke från en allmän landsväg.
Den visar sig redan från den väg, som går öfver
Rickomberga, fastän ställets skönhet deråt kan
sägas vända ryggen, så att åsynen af dess ansigte
må sökas söderifrån." — Så långt Wahlenberg. Det
återstår nu endast att nämna, att det är hans
outtröttliga omsorger, som detta Orangeri har att tacka
för sin, i förhållande till Upsala' klimatiska
förhållanden, högt drifna vextkultur.

<tab><tab><tab>73. <i>Akademiens öfriga Byggnader</i>.

<i>Nosocomium Academicum</i>, 2 våningar med
souterrain. Här erhålla sjuka Studerande, så långt
utrymmet tillåter, fria rum och skötsel, i stöd af
nyligen tagna mått och steg. Äldre kassor i
förening med en obetydlig årlig afgift af hvarje
Studerande uppehålla denna förträffliga och vackra
inrättning.

<i>Exercitiegården</i> innehåller boningsrum för
Stallmästaren, Fäktmästaren, Franska
Språkmästaren och Dansmästaren, jemte dans- och fäktsal,
uti hvilken sednare Gymnastik blifvit inrättad.
Ridhuset för 2:ne Volter, Stallrum för 25 hästar,
af hvilka Akad. ensam underhåller 6 st., och
gemensamt med Strömsholms Stuteri-inrättning 6 d:o,
men Stallmästaren de öfriga af behofvet påkallade.
Jemför hvad sid. 66 om detta ställe i korthet är
ordadt. Dertill bör märkas att på 1600-talet
(enligt Messenius) "Beridarehuset blef bygdt med
ett Commediant-theater att ungdomen sig deruti
öfva kunde med tragoedier och Komoedier." Det
var år 1663, som Kongl. Stallet blef till
Exercitiehus anordnadt. 15 år förut hade beslutits, "att der
skulle byggas rum för ett större Bibliothek, ett
större Auditorium, samt ett Turris eller
Observatorium enligt af Prof. Rudbeck i trä utstucken
ritning"; men kostnadssumman ansågs för stor,
hvarföre det stannade vid förslaget. (P. SS.)

<i>Ekonomiska Professionshuset</i> är Jurisprud.
Oecon. Commerciorum Prof:ns boställe, innehåller
Auditorium och rum för Professionens samlingar.

<i>Skytteanska Professionshuset</i>, med en
bredvid liggande vacker trädgård, är upplåten åt Prof.
Skytteanus till boställe. På ena väggen står
Stiftarens vapen, och på den andra initialerna af hans
och hans Fru Maria Næfs namn och titlar. — I
Skytteanum är <i>Gyllenhielmska Bibliotheket</i>
uppställdt, som hufvudsakligast tillkommit genom Frih.
G. Ribbings donation, och i sednare tider blifvit
förökad genom doubletter ur Gr. Cl. Flemings
samling. — Huset bygdes 1626.

Slutligen <i>Akademi-qvarnen</i> med 12 par
gångande och 2 par reservstenar. Är utarrenderad
för ett årligt belopp (från Nov. 1843) af 576
Tunnor.

<tab><tab><tab>74. <i>Akademiska Ritsalen</i>

eger en vacker och instruktiv samling af gipser,
väl skurna modeller af Architekturens ordningar,
mathematiska d:o för linear-perspektiv, modeller
för mekanik, samt ritningar och etuder för alla
genrer af målning och teckning, under en utmärkt
Lärare, Prof. J. Way, omsorgsfullt vårdade.
Hvarje vår sker exposition af elevernas arbeten.

<tab><tab><tab>75. <i>Upsala Vetenskaps-societet</i>

stiftades 1712 af Erik Benzelius d. y. År 1720
utkommo dess första Handlingar; dess Nya
Handlingar begynte 1766, båda författade på latin. Dess
Natural-historiska Samlingar, hufvudsakligen 
bestående af mineralier och bergsarter, vexter,
chonchylier och insekter, ega stort värde. Största
delen af den betydliga Petrifikatsamlingen skänktes,
jemte huset, af Bergmästar <i>Joh. Abr. Gyllenhaal</i>,
och är denna samling äfven derföre märkvärdig,
att den innehåller de flesta typer för den första
beskrifning öfver de Sv. Petrifikaterna (af
<i>Wahlenberg</i> i Vet. Soc:s Acta, B. VIII.)
Insektsamlingen är skänkt af den förres bror Major
<i>Leonhard Gyllenhaal</i>, och innehåller typerna för hans
"Insecta Svecica." Dessutom förvaras här
åtskilliga gamla vapen, runstafvar, m. m. I en särskild
mindre byggnad, som varit <i>Scheffers</i> Bibliothek,
förvaras boksamlingen och archivet. I trädgården
äro <i>Käftarna</i> af en <i>Valfisk</i> uppställda; dessa
påträffades 1716 vid utskärningen af en bäck vid
Glättestorp nära Wånga i Skånings Härad af
Skaraborgs Län, 10 mil upp i landet och omkring
300 fot öfver hafvet! Svedenborg åberopar dem i
sin 1719 utgifna afhandling om Vattuminskningen.
Den lilla, rätt täcka trädgården förtjenar att
besökas. — Societetens n. v. Amanuens är Adjunkten
<i>G. Marklin</i>, som eger en enskild samling af
Naralier, hvilken i flera hänseenden är dyrbar.

<tab><tab><tab>76. <i>Akademiens Ekonomi</i>.

Akademiens nuvarande <i>inkomster</i> härflyta ifrån
1) Hemman, Qvarnar och andre räntegifvande
lägenheter, dels <i>skänkta</i>, förnämligast af K. Gustaf
II. Adolf, men äfven till någon del af hans Fader
och Dotter, eller ock tillkomna såsom surrogat för
sådane, förlorade eller bortbytta, Kongl.
Donationsgods; dels af Akademien <i>inköpta</i>. — 2) Qvarnen
i Upsala, donerad af Drottn. Christina. — 3)
Kronotionden af 7 Socknar i Helsingland, 7 i Upland
och 4 i Westmanland, förlänade af K. Gustaf II.
Adolf och Drottn. Christina. — 4)
Mantalspenningar af åboer å Ak:ns hemman, hvilken ränta
blifvit Ak:n tillagd af K. Carl XI. — 5) Hemman
donerade af K. Carl XI., till 3:ne Exercitiemästares
och Akad.-Boktryckeriets underhåll. — 6)
Enskilta personers donationer till vissa lärares aflöning.
— 7) Donationer till Stipendier.

Vi inrymma här ett summariskt sammandrag
öfver Akademiens egendomar:

Donerade Hemman: af K. Carl IX., 3 Frälse.
Af K. Gustaf Adolf (år 1624) 350 Hemman. Af
Drottn. Christina 4 Frälse. — Hemman uppförda
på 1699 års Stat: 7 Frälse. — Vederlagshemman:
50 3/4 Frälse, och 2 1/4 Skatte. — Byteshemman: 22
Frälse, och 1 Skatte.

Af Akademien inköpta Hemman: 6 7/8 Frälse
och 17 7/8 Skatte.

Verk och Lägenheter. Donerade af K.
Gustaf Adolf (1624): Torp och Utjordar 32,
Sågqvarnar 2, Mjölqvarnar 5, Åkrar 2, Vretar 6,
Ängsfjell 3. — Af Drottn. Christina: Utjord 1. —
Vederlag och Byten: Utjordar 2, Sågqvarn 1, 
Mjölqvarnar 2. — Inköpta: Utjordar 3, Sågqvarnar 2,
Mjölqvarnar 2, Tegelbruk 1.

Dessutom disponerar Akademien 21 st.
Humlegårdar, om 211,609 qvadratalnars areal; 239 Tunnl.
diverse sorter åker; Sätra Helsobrunn i
Westmanlands Län, 12 Stenhus inom Upsala, m. m.
Under Akademiens vård stå följande för särskilta
inrättningar anslagne hemman: för Exercitiestaten
5 1/2 Krono, och 13 Skatte; för Akad.-Boktryckeriet
1 1/2 Krono; för Skytteanska Prof. 9 1/2 Frälse, och
för diverse ändamål 3 7/8. — För Akad:ns inkomster
och utgifter redogör fullständigt och tillförlitligt
följande

<i><sc>Tableau</sc>, som utvisar såväl de personer,
inrättningar och behof, för hvilka anslag å
Kongl. Staten den 11 Sept 1837 och
sedermera meddelta förordnanden blifvit uppförda,
som ock sjelfva anslagen i spanmål och
penningar, samt de källor, hvarifrån inkomster
hemtas till deras bestridande.</i>

<tab><tab>A. <sp>Ordinarie Stat</sp>.

<tab><tab><i>1. Professorer.</i>

<i>a) Theol. Fakulteten.</i>

<i>1:ste Theol. Professor och Domprost</i>. Uppbär
(enligt uppgift till 1833 års Bevillnings-Taxering,
som öfverallt i denna Tableau följes),

— af Waksala Præb. Pastorat: 144 T:r à 6 R:dr,
och 4 Proc:t af boställets taxeringsvärde (7200
R:dr) 288 R:dr;

— af Ups. Stadsförsamling: 104 T:r à 6 R:dr,
påsk-pgr 300 R:dr, och 4 Proc:t af boställets
taxeringsvärde (6250 R:dr) 250 R:dr;

— såsom vice Præses i Ups. Dom-Capitel: 114 T:r
à 6 R:dr;

— såsom Professor: 165 T:r à 7 R:dr; 12 famnar
kastved in natura à 2 R:dr; En Humlegård,
skattad att rendera årl. 4 R:dr 19 sk., och 6 Tunnl.
åker, dito dito 30 R:dr.

<i>2:dre Theol. Professor:</i>

— af Gamla Ups. Præb. Past.: 131 T:r à 6 R:dr;
i penningar 66 R:dr 32 sk., och 4 Proc:t af
boställets taxeringsvärde (8000:) 320 R:dr;

— såsom Prof.: 165 T:r à 7 R:dr; åker, humlegård
och ved såsom 1:ste Theol. Professorn.

<i>3:dje Theol. Professor:</i>

— af Danmarks Præb. Past.: 166 T:r à 6 R:dr; i
penningar 112 R:dr, och 4 Proc:t af boställets
taxeringsvärde (7200:) 288 R:dr;

— såsom Prof.: 165 T:r à 7 R:dr; åker, humlegård
och ved såsom 1:ste Theol. Professorn.

<i>4:de Theol. Professor Pastoralis, Kalsenianus:</i>

— af H. Trefaldighets Præb. Past.: 118 T:r à 6
R:dr, och 4 Proc:t af boställets taxer.-värde (6300:)
252 R:dr;

— såsom Professor af Kalsenianska Fonden 221
R:dr 32 sk.; åker, humlegård och ved såsom 1:ste
Theol. Professorn.

<i>b) Juridiska Fakulteten.</i>

4 Professorer: 1 med Boställe och 225 T:r Spanm.
à 7 R:dr; 1 med hushyre-ersättning 200 R:dr och
d:o T:r Spanm. à d:o; 2:ne nya utan d:o d:o à
1600 R:dr. Alla 4 åker, humlegård och ved lika
med 1:ste Theol. Professorn à 58 R:dr 19 sk.

<i>c) Medicinska Fakulteten.</i>

2:ne Professorer med Boställen och hvardera 225
T:r à 7 R:dr: 1 d:o, 225 T:r, med
hushyre-ersättning 200 R:dr, samt årliga räntan å Rönnowska
fonden 95 R:dr; 1 d:o, 213 T:r, med d:o 200 R:dr.
Obs. Sistnämnde Prof. erhåller fulla 225 T:r
liksom de öfrige, vid n. v. Prosect:s afgång. Alla
4 med åker, humlegård och ved, lika med Theol.
Professorerna.

<i>d) Philosophiska Fakulteten.</i>

14 Professorer: deraf 10 uppbära hvardera 225 T:r
à 7 R:dr och hushyre-ersättning 200 R:dr; 1 är
försedd med Boställe, och har 225 T:r à 7 R:dr;
1 Prof. Skytteanus uppbär af Donationen, jemte
det han har Boställsrum, 259 T:r Spanm. à 6 R:dr;
2:ne nya Professorer, som uppbära de af R. St.
anslagna Emeriti-lönerna, utgörande à 1600 R:dr.
Alla 14 äro försedde med åker, humlegård och
ved lika med 1:ste Theol. Prof. à 58 R:dr 19 sk.
Obs. 1) De 6 äldsta Prof. i de 3 verldsl.
Faculteterne åtnjuta under rubrik af Löne-tillökning
hvardera årligen 300 R:dr. 2) Då nya
Observatorii-huset blifver färdigt, exhåller Astron. Prof:n
Boställsrum.

<tab><tab><i>2. Adjunkter och Vårdare af Acad:s Samlingar.</i>

<i>a) Theologiska Fakulteten.</i>

Enligt uppgift till 1833 års bevilln.-taxering uppbär
<i>1:ste Theol. Adjunkten</i> af Hagby och Ramstads
Præb. Pastorat: Spanmål 93 T:r 16 k:r à 6 R:dr;
penningar, 4 proc. af Boställets taxeringsvärde
(11,050 R:dr) 442 R:dr. Såsom Academi-Adjunkt
40 T:r à 7 R:dr.

<i>2:dre Theol. Adjunkten</i> uppbär:

— af Näs Præb. Pastorat: Spanmål 73 T:r 24 k:r
à 6 R:dr; penningar 4 proc. af Boställets
taxeringsvärde (5850:) 234 R:dr. Såsom
Academi-Adjunkt 50 T:r à 7 R:dr.

<i>3:dje Theol. Adjunkten:</i>

— af Börje Præb. Pastorat: Spanmål 125 T:r à 6
R:dr; penningar 4 proc. af Boställets
taxeringsvärde (9090:) 363 R:dr 28 sk. Såsom Akad. Adj.
40 T:r à 7 R:dr. Alla 3 Adjunkterne åtnjuta
hvardera 6 famnar ved.

<i>b) Juridiska Fakulteten:</i>

2:ne Adjunkter, hvardera à 65 T:r Spanmål och 6
famnar ved.

<i>c) Medicinska Fakulteten:</i>

3:ne Adjunkter (Botan. Demonstrat. har
Boställsrum vid Orangeriet), 2:ne à 75 T:r, 1 à 65 T:r
Spanm.; hvardera 6 famnar ved.

1 Fältskär vid Sjukhuset, som efter n. v.
innehafvaren indrages, 13 T:r.

1 Amanuens, som lönes af Strandbergska Fonden
med 44 R:dr 16 sk.

<i>d) Philosophiska Fakulteten:</i>

10 Adjunkter: 1 à 90, 1 à 75, 6 à 65 T:r Spanmål
och 8 med 6 famnar ved; 1 Eloqv. & Politic.
lönas af Skytteanska fonden med 196 R:dr; 1
Oecon. Practic. kommer att aflönas af
Borgströmska dito då den hunnit erforderligt belopp; för
n. v. utgör räntan blott 180 R:dr 33 sk. 7 r:st.
Obs. 1) Då nya Observatorium blifver färdigt,
erhåller Observatorn Boställsrum. 2) Såsom
Lönetillökning erhålla de 10 äldsta Adj. i verldsl.
Facult. hvardera 100 R:dr. 3) Till uppmuntran
för yngre Lärare äro årligen anslagne 500 R:dr.

Bibliothekets Tjenstemän, utom Professorn och
Bibliothekarien:

1 vice Bibliothekarie: 90 T:r och 40 R:dr; 1
Förste Aman.: 45 T:r och 33: 16. B:co, hvardera
6 famnar ved.

1 Andre eller Lidénsk Aman., lönas af Lidénska
fonden samt af Academien med 75 R:dr och 6
famnar ved.

1 Præfectus Numophylacii med arfvode 80 R:dr
och Skrifmaterialier 5 R:dr.

1 Observatorii Aman. lönas af Melanderhielmska,
Malletska, Prosperinska och Bredmanska
fonderna med 38 R:dr.

<tab><tab><i>3. Exercitie-Mästare.</i>

1 Stallmästare, med Boställs-rum å Exercitiehuset
à 500 R:dr; 1 Fäktmästare, 1 Fransk och Engelsk 
Språkmästare, 1 Tysk och Italiensk d:o, 1
Director Musices, 1 Ritmästare och 1
Örtegårdsmästare à 75 T:r framdeles. Alla 7 hafva
hvardera 6 famnar ved. Stallmästaren dessutom
2:ne famnar d:o till Stallkammaren.
Obs. 1) Med undantag af örtegårdsmästaren äro
eller blifva alla de öfriga försedde med
Boställsrum. 2) (Tyske och Italienske Språkmäst., som
deraf är i saknad för n. v. njuter 200 R:dr af
Besparings-fonden). 3) Åtnjuter Direct. Music.
såsom Organist i Domkyrkan af Akad. 5 R:dr.

<tab><tab>4. <i>Akademiens Canzli</i>.

1 Akademie-Canzlers-Secreterare 75 T:r à 7 R:dr.
Skrifmaterialier 33 R:dr 16 sk.

1 Akademie-Secreterare, 155 T:r Spanm. à 7 R:dr,
Hushyra 100 R:dr, Skrifmaterialier 25 R:dr, 6
Tunnl. Åker och 8 1/2 famnar Ved in natura.

1 Akademie-Notarie, 70 T:r Spanm, à 7 R:dr och
Skrifmaterialier 16 R:dr 32 sk.

1 Akademie-Canzlist, 35 d:o och d:o 16 R:dr 32 sk.,
hvardera af dessa 2:ne sistnämnde 6 famnar ved.

4 Facultets-Notarier, hvaraf 2:ne med 40 R:dr och
2:ne med 30 R:dr.

1 Ombud i Akademiens Rättegångs-Ärender, 
arfvode 35 T:r.

1 Under-Exsecutor, arfvode 10 T:r.

1 Actor i Akademiska Brottmål, arfvode 5 T:r.

1 Juridiskt Ombud i Stockholm, d:o 66 R:dr 32 sk.

<tab><tab>5. <i>Akademiens Drätselverk</i>.

2:ne Inspectores Ærarii à 5 T:r Spanm. och 50 Rdr.

1 Akad.-Räntmästare: Spanm., Åker, Humlegård och
Ved lika med Prof. i Phil. Fakulteten; dessutom
till hushyra, arfvode för Länesäkerhetens
bevakande och till renskrifningshjelp 300 R:dr, och
för försäljningen af Ups. Qv. arrende 18 T:r.

1 Akademie-Kamrerare: Spanm., Åker och Ved lika
med Akad:s Secreterare; penningar till hushyra,
renskrifningshjelp m. m. 303 R:dr 16 sk.

1 Akademie-Bokhållare, 50 T:r Spanm, à 7 R:dr och
6 famnar ved; arfvoden, till Akad:s diverse
Ombud i Banken m. fl. i Stockh. 133 R:dr 16 skill.;
Krono-Tionde, intägtskostnad m. m. 29 T:r 4,87
k:r och 150 R:dr. Domspann 5 T:r.

2 Akademie-Fogdar i Upland à 68 T:r Spanm. och
7 famnar ved.

1 Dito i Westmanland, 74 T:r.

1 Dito i Helsingland, 54 T:r.
Obs. Alla 4 äro med Boställen försedde.

22 Akademie-Rättare à l 1/2 Tunna Spanmål.

1 Skogvaktare med Boställe, 5 Tunnor.

<i>6. Vakt- och Stallbetjeningen</i> tillsammans 296
Tunnor och 470 R:dr 32 sk.
Obs. 1) Bibliotheks-Vaktmästaren innehar
Præb.-Hemmanet Karby, som gifver 108 R:dr. 2) Bland
dessa är Laborat.-Vaktm. ensam med
Boställsrum försedd.

<tab><tab>7. <i>Stipendier</i>. (Jfr. sid. 259.)
<poem>
<i>a)</i> Kongl. Stipendier 1788 R:dr.
<i>b)</i> Ærarii Publici dito 1200 R:dr.
<i>c)</i> Magnatum dito 12,066 R:dr 32 sk. 8 r:st.
<i>d)</i> Ur Cassa Studiosorum 272 R:dr.
</poem>

<tab><tab><i>8. Pensioner.</i>

4 Prof. Emeriti à 225 T:r, hushyra à 200 R:dr och
åker 6 Tunnl. à 30 R:dr.

Räntan å Barchæiska Fonden 74: 4. 10., uppbäres
af någon bland Adjunkterne, som flere gånger
stått på prof:s förslag.

Dito å Rabeniska Fonden 50 R:dr, går till någon
oförsörjd Prof:s Dotter.

Gratial till Professorum och Akad.-Räntmastarens
Enkefruar, med högst åt hvar 20 T:r, 250 T:r.

Dito till öfrige Tjenstemäns Enkor, med högst åt
hvar 15 T:r, 75 T:r.

Dito till den lägre Betjeningen jemte Akademiens
fattige 274 R:dr 43 sk. 3 r:st., och 30 T:r.

<tab><tab><i>9. Akademiens Materiel.</i>

Mineral-Cabinettet (inberäknadt 10 famnar ved och
20 läster kohl in natura) af diverse donerade
fonder 200 R:dr och af Akademiens egna 921: 32.

Theatrum Physicum af d:o d:o 65 R:dr och af d:o
708 R:dr 16 sk.

Observatorium Astronomicum (inberäknadt 3
famnar ved in natura à 2 R:dr) af donerade fonder
19 R:dr och af Akad. egna medel 931 R:dr.

Botaniska Trädgården (d:o 56 d:o ved à d:o) af
Akademiens egna fonder 2253 R:dr 32 sk.

Naturalie-Cabinettet (d:o 14 d:o ved à d:o) af
d:o d:o 336 R:dr 16 sk.

Theatrum Anatomicum (d:o 8 d:o ved à d:o) af
d:d d:o 716 R:dr.

Akademiens Sjukhus (d:o 16 d:o ved à d:o)af 
donationer 1277: 4. 4., af Akademien 1782 R:dr.

Sätra Brunn, af donationer 1714 R:dr 20 sk. 10 r.

Akademiens Bibliothek (inberäknadt 5 famnar
Björkved in natura à 4 R:dr) af donationer 1330 R:dr
47 sk. 2 r:st., af Akademien 2520 R:dr.

Akad:s Mynt-Cabinett, af donationer 46 R:dr 32
sk., af Akad:n 45 R:dr.

Akad:s Musikaliska Capell (inberäknadt 4 famnar
ved in natura à 2 R:dr) af Akademien 399: 32.

Akad:s Ritsal (d:o 6 d:o ved à d:o) af d:o 262 R:dr,

Akad:s Gymnastik-Inrättning, af donationer 20 R:dr.

Akad:s Ridhus-Inventarier, af donationer 30 R:dr.

Hästars och Stall-Inventariers underhåll, af
Akademien 870 R:dr.

Chirurgiska Professionen till Instrumenter, af dito
350 R:dr.

Postporto och Brefställningsarfvode, af d:o 170 R:dr.

Den lägre Betjeningens beklädnad, af d:o 250 R:dr.

<i>10. Reparationer</i> 4550:, Nybyggnader 2000:,
Materialier in natura 469: 5. 4., jemte 33 1/2 famnar
ved à 2 R:dr.

<i>11. Utgifter</i> för Akad:ns Egendomar 3041: 35. 2.

<i>12. Expenser</i> (inberäkn. 32 1/2 famn. ved) 2914 R:dr.

<i>13. Reserv-fonden</i> under H. K. H.
Akad.-Canzlerens disposition 1000 R:dr.

<tab><tab>B. <sp>Indragnings-Stat</sp>.

Till Prof. Kalsenianus 400 R:dr.
— E. O. v. Bibliothekar. Mag:r Fant 15 T:r.
— Demoiselle Lovisa Fant 100 R:dr.
— Gamla Hemmans-Åboer, Nådegåfvor 160 T:r 
4,30 k:r och 2664 R:dr.
— Hyra af Ritsal 100 R:dr.
— Afbetalning af Akademiens skuld till R. St:s
Riksgälds-Contoir 1000 R:dr.

<tab><i>Sammandrag:</i>
<table r>
<td l>Anslagne Præbende-Pastorater       <td>  9,342: <td>36. <td>—
<td l>Diverse Donationer och Stipendier  <td> 19,958: <td>35. <td>6.
<td l>8846 T:r 9,17 k:r Spanm. à 7 R:dr  <td> 61,924: <td>27. <td>9.
<td l>Penningar                          <td> 51,590: <td> 5. <td>6.
<td r><sp>Utgifter</sp>, Summa B:co R:dr <td>142,816: <td> 8. <td>9.
</table>

*

<i>Summarisk öfversigt af Kongl. Akademiens i
Upsala år 1841 bokförda <sp>Inkomster</sp>, med
tillägg af sådane af permanent natur, hvilka
sedermera tillkommit.</i>

<table r>
<td l>1:o Inkomster af Præb.-Pastorater enligt
Utgifts-tableau . . . . . . R:dr <td>9,342: <td>36. <td>—

<td l>2:o Dito af donerade Fonder . . . . . <td>8,650: <td>— <td>—
<td l>— Stipendie-Capitaler . . . . . <td>12,066: <td>32. <td>—

<td l>3:o Dito af Akad:s Egendomar m. m., nemligen:

<td l><tab><i>a) På Landet:</i>

<td l>Spanmåls-Räntor, Qvarn-Arrenden och Krono-Tionde 8,958 T:r 31,95 k:r.

<td l>Ständiga penningar o. persedlar, . . . . . Rdr <td>12,356: <td>10. <td>9.

<td l>Mantals-penningar af Akademiens Hemmans-åboer . . . . . <td>657: <td>— <td>—

<td l>Inkomst af Skogarne . . . . . <td>452: <td>44. <td>6.

<td l>Städselpengar för bortgifne åborätter <td>38: <td>24. <td>—

<td l>Arrende af Ensta Stampvatten . . . . . <td>16: <td>32. <td>—

<td l>Exercitie-Godsens räntor . . . . . <td>2,163: <td>23. <td>5.
<td l>Arrende af Qvarnbo Värdshus och Qvarn . . . . . <td>954: <td>10. <td>4.

<td l>Dito af Gottsunda Tegelbruk . . . . . 

Obs. (Oberäknade 8000 st. mur- och 2000 st. taktegel.) <td>225: <td>32. <td>—

<td l>Ströms-afrad af Wattholma Bruk . . . . . <td>44: <td>21. <td>4.

<td l>Använde Byggnadsmaterialiers värde <td>218: <td>30. <td>8.

<td l><tab><i>b) I Staden:</i>

<td l>Afgifter af Embets-åker och Humlegårdar . . . . . <td>74: <td>44. <td>5.

<td l>Betespengar, arrenden för tomter och hyror . . . . . <td>164: <td>32. <td>—

<td l>Försålda byggnadsmaterialier . . . . . <td>752: <td>4. <td>—

<td l>Arrende af Upsala Qvarn 450 T:r.

<td l>Interessen af Akademiens egna utlånta Capitaler . . . . . R:dr <td>4,111: <td>16. <td>—

<td l>Dito af Borgströmska Prof:s-fonden <td>316: <td>32. <td>—

<td l>Dito af Höijerska Adjunkts dito . . . . . <td>363: <td>39. <td>7.

<td l>Dito af Winbomska Stipendii dito . . . . . <td>5: <td>33. <td>7.

<td l>Värdet af anslagen Embets-åker, Humlegård och Ved . . . . . <td>2,556: <td>4. <td>—

<td l><tab>Allmänt anslag af Riksens Ständer:

<td l>Till Personalen 19,750 R:dr; till Materielen 7,440
R:dr 32 sk. . . . Summa <td>27,190: <td>32. <td>—

<td l><tab><i>Sammandrag:</i>

<td l>Inkomster af Præb. Pastorater . . . . . <td>9,342: <td>36. <td>—

<td l>Dito af Fonder och Stip.-Capitaler <td>20,716: <td>32. <td>8.

<td l>Dito Akad:ns egne: 9408 T.r 31,95
k:r Spanm. à 7 R:dr,
65,862 R:dr
38 sk. 1 r:st.; penningar 52,663
R:dr 34 sk. 10 r:st. . . . . . <td>118,526: <td>24. <td>8.

<td l><tab><sp>Inkomster</sp>, Summa B:co R:dr <td>148,585: <td>45. <td>4.
<td><tab>
</table>

Obs. Upsala Qvarn-arrende har blifvit ökadt
från 450 till 576 T:r, som utgå årl. från och med
den 1 nästkommande November 1843.

<tab><tab>77. <i>Student-Corpsen.</i>

På 1600-talet var Student-Corpsen i Upsala
fördelad i trenne klasser: 1) Grefvar, Baroner och
Kgl. Rådens söner; 2) Adelsmän, och 3) Gemene
Studenter. Denna sista klass sönderföll i mindre
föreningar efter landskaperna i Sverige och
Finland, samt dessutom trenne klasser för
studerande från Liffland, Tyskland och Lappland, när
sådane funnos, hvilket dock sällan inträffade.

År 1593 var de närvarande Studenternas antal
64; år 1696: 700, år 1730: 1053. År 1782 utkom
"Matrikel öfver närv. Studerande vid Kgl.
Akadedemien i Ups. V. T. 1782." som upptager födelseår, 
fadrens stånd, m m., men icke den nu öfliga
fördelningen i Seniorer, Juniorer, o. s. v. <i>Stockholms</i> 
Nation utgjorde då ett antal af 42, <i>Uplands</i>
65, <i>Fjerdhundra</i> 31, <i>Helsinge</i> 12, <i>Gestrike</i> 15,
<i>Roslags</i> 30, <i>Östgötha</i> 71, <i>Westgötha</i> 36,
<i>Södermanlands</i> 21, <i>Nerikes</i> 20, <i>Westmanlands och
Dala</i> 103, <i>Smålands</i> 14, <i>Österbottens</i> 10,
<i>Götheborgs</i> 4, <i>Calmar</i> 27, <i>Wermelands</i> 21,
<i>Ångermanlands</i> 14, <i>Jemtlands och Medelpad</i> 27,
<i>Westerbottens</i> 10, <i>Gottlands</i> 10. Summa 583.

För närvarande (1844) är Corpsen delad i 14
Nationer, af hvilka enhvar med få undantag 
omfattar dem, som studerat vid samma Stifts offentliga 
läroverk. Adelsmän och Utlänningar kunna
välja hvilken Nation som helst. Hvarje Nation
eger eget Samlings-rum (Nations-sal) med tidnings- och 
bibliotheks-rum, särskilta kassor och stadgar,
samt eger en ibland Professorerna till <i>Inspektor</i>.
Denne är att anse såsom Consistorii målsman i
Nationen och Nationens i Consistorium. Han har
högsta vården öfver Nationens disciplin, och går
med råd och dåd dess ledamöter tillhanda.

Hvarje Nation fördelas i 5 klasser: <i>Præliminarister</i> 
(den lägsta klassen, innefattar dem, som
icke genomgått offentl. Läroverk), <i>Examinandi,
Recentiorer, Juniorer</i> och <i>Seniorer</i>. De trenne
sistn. klasserna bestämmas af kunskaper, stadga
och Akademisk ålder. Recentiorerna hafva endast
rösträttighet i sådana förhandlingar, som röra
penning-utgifter. En eller två af seniorerna, allt
efter Nationens storlek, utväljas för år eller termin
till <i>Curatorer</i>, och en annan dito till Bibliothekarie. 
Utom dessa klasser har hvarje Nation en
sjette, som innehåller <i>Membra Honoraria</i>, vanligen 
Akadem. lärare och embetsmän, som tillhöra
nationen, hvilka dock icke äro aktiva ledamöter.
Föremål för Nationens sammankomster äro
vetenskapliga öfningar, såsom disputationer och
afhandlingar, samt frågor rörande disciplin och ekonomi.
Nations-inrättningen är i det hela aristokratisk, men
en aristokrati, der de äldre och bildnings-rikare
hafva öfvervigten. Detta i största korthet om
organisationen af dessa föreningar, som på intet vis
få jemföras med de Tyska Universiteternas
"Landsmanschaften." I fordna tider rådde mellan vissa
af Nationerna en oenighet, som ofta utbröt i
tvister och handgemäng; numera utgöra de alla en
stor Studentförening, i och för vissa ekonomiska
och disciplinära förhållanden sönderdelad, men
hopknuten af samdrägt, vänskap och gemensamhet
i sträfvanden. — I förra hälften af sjuttonde
århundradet hände det ofta till Consistorii stora
bekymmer, att ganska många af Studenterna voro
gifta, och att flera af dem för sitt uppehälle
sysselsatte sig med borgerlig näring, t. ex. med
skräddare-yrket, emot hvilken sednare oordning år 1628
ett strängt förbud utkom.

Studenternas antal var Vår-Terminen 1842, enligt Student-Katalogen:
<table r>
<td l><tab> <td c>Närv. <td c>Frånv.<footnote>Inom 2 år.</footnote> <td c>Summa.

<td l><i>Stockholms</i> Nation . . . <td>103. <td> 32. <td>135.

<td l><i>Uplands</i> o. <i>Roslags</i> (förenade H. T. 1829) . . . <td> 58. <td> 35. <td> 93.

<td l><i>Gestricio-Helsinqe</i> (förenade H. T. 1811) . . . <td> 39. <td> 17. <td> 56.

<td l><i>Östgötha</i> . . . . . . . <td>123. <td>68. <td>191.

<td l><i>Westgötha</i> . . . . . . . <td>93. <td>42. <td>135.

<td l><i>Södermanl.</i> och <i>Nerikes</i> (förenade 1805) . . . <td>49. <td>19. <td>68.

<td l><i>Westmanl.</i> och <i>Dala</i> . . . <td>115. <td>65. <td>180.

<td l><i>Smålands</i> . . . . . . . . . <td>38. <td>23. <td>61.

<td l><i>Skånska</i> (stiftad V. T. 1838) . . . <td>6. <td>2. <td>8.

<td l><i>Götheborgs</i> . . . . . . <td>48. <td>35. <td>83.

<td l><i>Calmare</i> . . . . . . . . <td>10. <td>9. <td>19.

<td l><i>Wermelands</i> . . . . . . <td>58. <td>45. <td>103.

<td l><i>Norrlands</i> . . . . . . . <td>58. <td>68. <td>126.

<td l><i>Gottlands</i> . . . . . . . <td>17. <td>6. <td>23.

<td r> Summa <td>815. <td>466. <td>1281.
</table>

I anseende till <i>Åldern</i> har de Studerandes
antal varit störst emellan 20 och 25 år, neml. 691;
dernäst emellan 25 och 30 år, 347; emellan 15 och
20 år, 149; emellan 30 och 35 år, 76, o. s. v. — 
I anseende till <i>Faderns stånd</i>, voro Studerande
af Adel 117, Prestsöner 326, Borgaresöner 251,
Bondesöner 132, Civil-embetsmäns söner 239,
Militärens dito 46, andre Ståndspersoners söner 170.
— I anseende till <i>Studier</i> äro antecknade såsom
studerande Theologi 230, Lagfarenhet 276, Läkarekonst 
140, Filosofi 416, utan visst Vitæ genus 219.
— <i>Stipendiater:</i> Kon. CARL XIV. JOHANS 4
för Philos. Magistrar af de 2 sednaste Promotionerna, 
à 100 R:dr; Regii 34, à 32 R:dr, samt af
samma fond 11 Musikstipendier à 18 R:dr, 16 R:dr
och 12: 24; Riksstatens Theologiska och Medicinska
12, 4 för Theologiæ och 8 för Medicinæ studiosi,
à 100 R:dr; Magnatum och Privatorum 176, till
olika belopp. — Under Terminen <i>immatrikulerade</i>, 
i Student-Matrikela 71, i Præliminarist-Matrikeln
19, af hvilka redan innan Terminens stut 13
undergått fullständig Studentexamen. — Erhållit
<i>Testimonia Academica</i> till Kollegierna 29,
<i>Testimonia vitæ</i> 127. — I de Studerandes <i>Vapenöfningar</i>
deltogo 87. — Under denna Termin hafva 2 Utlänningar 
härstädes hospiterat.

Höst-Terminen 1843 var de närvarandes antal
såsom följer:

(1) Seniorer. (2) Juniorer. (3) Recentiorer. (4) Examinandi. (5) Preliminarister.
<table r>
<td l>  <td><tab>(1) <td><tab>(2) <td><tab>(3) <td><tab>(4) <td><tab>(5) <td><tab>S:a.
<td l><i>Stockholms</i> Nation         <td> 8. <td>25. <td>52. <td> —  <td> 5. <td>90.
<td l><i>Uplands</i> o. <i>Roslags</i> <td>12. <td>24. <td>27. <td> 1. <td> 5. <td>69.
<td l><i>Gestricio-Helsinge</i>        <td>11. <td>10. <td>16. <td> —  <td> 1. <td>38.
<td l><i>Östgötha</i> . . . . .        <td>16. <td>46. <td>34. <td>11. <td> 8. <td>115.
<td l><i>Westgötha</i> . . . .         <td>10. <td>31. <td>27. <td> 4. <td> 2. <td>74.
<td l><i>Södermanl.</i> o. <i>Ner.</i> <td> 7. <td>31. <td>18. <td> 5. <td> 8. <td>69.
<td l><i>Westmanl.</i> o. <i>Dala</i>  <td> 9. <td>59. <td>17. <td> 4. <td>18. <td>107.
<td l><i>Smålands</i> . . . . .        <td> 6. <td>24. <td>15. <td> 2. <td> 2. <td>49.
<td l><i>Skånska</i> . . . . .         <td> 1. <td> 1. <td> —  <td> —  <td> 1. <td> 3.
<td l><i>Götheborgs</i> . . . .        <td> 7. <td>19. <td> 9. <td> 8. <td> 3. <td>48.
<td l><i>Calmare</i> . . . . .         <td> 5. <td> 7. <td> 3. <td> —  <td> 1. <td>16.
<td l><i>Wermelands</i> . . . .        <td> 9. <td>20. <td>13. <td> 4. <td> 8. <td>54.
<td l><i>Norrlands</i> . . . .         <td>10. <td>28. <td>13. <td> 1. <td> 4. <td>56.
<td l><i>Gottlands</i> . . . .         <td> 4. <td> 6. <td> 7. <td> —  <td> —  <td>17.
</table>
<table c>
<td><tab><tab><td c>Summa:<tab>  <td l>Examinerade Studenter   <td r>699.
<td>     <td c>  —     <td l>Examinandi  . . . . . . <td r> 40.
<td>     <td c>  —     <td l>Præliminarister  . . .  <td r> 66.
<td>     <td c>        <td r>      Summa Summarum    <td r><tab>805.
</table>

De s. k. Nations-salarna befinnas dels i
särskilt dertill inköpta och inredda, dels i hyrda
lokaler. De flesta äro stora och präktiga, prydda
med Inspectorernas och namnkunniga Landsmäns
porträtter. I detta hänseende förtjena följande att
ihågkommas: <i>Uplands och Roslags Nations</i>, med
porträtter af Domprosten <i>J. Winbom</i>, Biblioth. <i>A.
J. Boberg</i>, och Prof. <i>Isr. Hvasser</i> (målade af
Sandberg). Har eget tidningsrum med fortepiano.
— <i>Östgötha:</i> Salen prydes utaf porträtter af Prof.
<i>Lidén, Liljeblad, Tranèr,</i> Prosten <i>Flodin</i> (som
stiftat ej mindre än 12 Stipendier för studerande
af denna Nation), Prof. <i>Jöns Svanberg, Åkerman</i> 
(af Sandberg) och Frih. <i>Berzelius</i>. I
tidningsrummet: Prof. <i>Sleincour, Ihre, Lindblom</i> och
<i>Eckerman</i>. — <i>Westgötha</i> har följande porträtter:
<i>J. Winbom</i> (af Krafft 1808), <i>Jungblad</i> (som
stiftat trenne Stip. för Westgötha Nation), <i>O.
Kolmodin</i>, Öfver-Fältläkaren <i>Rådberg</i> och <i>Sven
Lundblad</i> (dessa 3 af Krafft) — <i>Södermanlands
och Nerikes</i> har följande af en anonym Mæcenat
(1840) förärade porträtter: K. <i>Carl X. Gustaf</i>,
Frih. <i>J. Skytte</i>, Frih. <i>J. A. Salvius</i>, Frih. <i>Carl
Carlsson Gyllenhjelm, J. Peringskiöld</i>, Frih. <i>von
Ehrenheim, J. M. Stiernstolpe</i>. Dessa taflor i
förening med porträtterna af Prof. <i>Norrman</i> och
<i>Palmberg</i>, Dompr. <i>Graffman</i> (bägge Stipendii-Stiftare), 
och Biskop <i>Tingstadius</i>, hvilka Nationen
redan förut egde, bilda ett rätt vackert om ock till
storleken mindre betydande Gallerie. — 
<i>Westmanlands och Dala</i> nations-sal är på dess
nuvarande Inspektors, Theol. Prof. Doctor Fahlcrantz'
bekostnad af Limnell smakfullt ornerad i antik stil.
I Bibliotheket förvaras följande vackra och
intressanta porträtt-samling: Professorerna <i>J.
Palmroth, D. Boëthius</i> (Copia efter Krafft, af Ek),
<i>B. C. H. Höijer</i> (af Way), ... <i>Benzelstjerna</i>
(i pastell), <i>A. H. Stamberg, Olof Rudbeck d. y.</i>
(original af Streng), <i>J. Stiernhöök, Jacob
Boëthius</i> (Prof. i Mora, † 1718), <i>Stiernhielm</i> (af 
Berggren), <i>L. Dalman</i> (af Scheffel), <i>Troilius</i> (Prost i
Dalarna), <i>E. Julinschöld</i> (Räntmästare), <i>Svedenborg</i> 
(Copia af Fägerplan), på 1 tafla 8 små
porträtter af Westerås' Biskopar från <i>Ol. Stephani
Bellinus</i> till och med <i>M. Iser, J. Rudbeck</i>
(Biskop i Westerås), <i>Rudbeck d. ä.</i> (Copia efter
Meytens), <i>J. E. Terserus, Jesper Svedberg, J. O.
Wallin</i> och <i>L. G. Rabenius</i>. — <i>Smålands</i>, med byster
af <i>Linné</i> och <i>Thunberg</i>, samt porträtter af: Grefve
<i>P. Brahe d. y.</i> till Wisingsborg, <i>Linné, D.
Annerstedt</i> (Theol. Adj. 1761), <i>S. Ödmann, C. G.
Rogberg, P. Sjöbring</i> och <i>E. Fries</i> (dessa 4 af
Sandberg), <i>C. M. Agrell</i> och <i>Thunberg</i>. — 

<i>Götheborgs</i>, med porträtter af <i>N. Rosén von
Rosenstein, C. Fr. af Wingård</i> och <i>S. Grubbe</i>.
— <i>Wermelands</i>, med porträtt af <i>E. G. Geijer</i>.

Studenterna äro, vid viss ålder, beväringsskyldige,
och räcka deras vapenövningar 14 dagar.
"Exercitanternas" antal är årligen omkring 100.
Bevärings-tiden har flera egendomliga och muntra
sidor, för hvilka, likasom i allmänhet för det inre
af Studentlifvet, i nästa häfte skall efter förmåga
redogöras.

Studenterna hafva upprättat en frivillig Brandcorps, 
hvilken flera gånger genom kraftfull och
oförskräckt handräckning varit samhället till nytta.

Hvad det vetenskapliga och sedliga lifvet hos
Ungdomen i Upsala vidkommer, anföra vi en Norsk
Förf:s <footnote>Se Brochyren "Universiteterne i Christiania og
Upsala." Christiania 1836, (af <i>Holst</i>).</footnote> omdömen:

"<i>Med Hensyn til de Studerende finder der i
den videnskabelige Stræben stor Forskjel Sted
imellem dem, som forberede sig til Facultets- eller 
Candidat-Examina, og dem, som alene for
Embedsexamens Skyld opholde sig ved Universitetet. 
De förstnævnte ere i Almindelighed de,
som allerede ved sin Indtrædelse ved Universitetet 
overgaae sine Kammerater og Jævnaldrende
i Anlæg og Kundskaber, om end sjelden i
Formue, og hvilke siden ikke indskrænke sit
Studium ene til de Pensa, som udfordres til den
attraaede Examen, men stedse stræbe efter en
meer og mere omfattende Læsning og dybere
Indsigt i sitt Fag. Til de sidste höre derimod
i Almindelighed de, som mindre udrustede med
Kundskaber og naturligt Anlæg end med timeligt
Gode, med Omhyggelighed undvige at læse et
Ord mere end hvad der udfordres for Examen,
higende alene efter saasnart muligt att slippe
ind paa Embedsbanen, og der regne Tour og
Tjenesteaar. Meget godt og roesværdigt findes
visselig hos disse, om det end ikke er litterair
Sands og Liv, hvoraf de ere i Besiddelse. I</i> 

<i>denne Fremstilling förekomme vel Undtagelser,
men i sin Almindelighed turde den maaskee ikke
destomindre befindes rigtig.

Paa den Aand, der hersker blandt de
Studerende ved Upsala Universitet, kan neppe
noget være at udsætte. Paa den ene Side viser
Studenten sine Lærere og Foresatte en frivillig
Agtelse og nærmer sig gjerne med Fortrolighed
til dem, medens han paa den anden Side ikke
mindre omhyggelig vaager over sine Rettigheder
og sit gode Omdömme. Enhver kan frit yttre
sine Tanker vden at blive miskjendt eller af
nogensomhelst Auctoritet derför lide
Ubehageligheder; men i Almindelighed lægger den 
Studerende selv et passende Baand paa sine Yttringer
og respecterer frivillig Ældres og Kyndigeres
Mening, idet han veed at gjöre Forskjel paa
Egenraadighed og Frihed. Det var en Tid, ikke langt
tilbage, da en uklog Regjeringspolitik sögte at
hemme Frihedsaanden hos de Studerende og
endog lod en bevæbnet Styrke give sit Magtsprog
Vægt; men disse Forsög strandede aldeles,
saameget meer som de hverken formaaede at 
indjage de Studerende Skræk eller forlede dem til
Yderligheder. Dette Maadehold, denne
Sindighed er et characteristisk Kjendemærke paa Upsala
Lærere og Studerende, et Kjendemærke, som den
nærværende Regjering saa rigtig har forstaaet
at opfatte. I Almindelighed maae de Studerende
ved Upsala Universitet berömmes for deres
Orden og Sædelighed, — hvilket er saameget
roesværdigeligere, som det finder Sted iblandt en
Samling af 900 Individer, alle i en Alder, da
Lidenskaberne ere heftigst og Kraften störst.
Dueller og tydsk Burschenvæsen ere her aldeles
ubekjendte.

Til denne fordeelagtige Dom, bidrager uden
Tvivl meget de særskilte Nationers Bestræbelser
for at opretholde deres Anseelse. Ved sig selv
og sine Læreres venskabelige Omgang
vedligeholder Studentercorpset sin Disciplin, og nogen
hypsisk Magt behöver aldrig at tilkaldes.
Adgang til at nyde det selskabelige Liv i private</i>
<i>Familier kan naturligviis ikke være stor i en
Stad som Upsala, der næsten ene bestaaer i og
ved Universitetet; derimod er Omgangen imellem
de Studerende indbyrdes særdeles levende.
Studenterne samles flere Gange i Terminen paa sine
Nationssale til saakaldte Nationskalas; i disse
Cirkler hersker utvungen Ligefremhed og
anstændig Munterhed, der gjör Deeltagernes Takt Ære,
— og Musik og Sang, der i Upsala har naaet
en fortrinlig Uddannelse, afvexler med munter
Conversation, men Spil forekommer ikke.
Professorer og ældre Personer deeltage ofte i disse
Selskaber, hvor Glæde og Munterhed ei har
andre Baand end dem Enhvers Fölelse for
Sædelighed og Anstændighed paalægger ham, og disse
have hidtil viist sig tilstrækkelige. I
Almindelighed kan man sige, at Upsala Studenten er
sædelig, anstændig og frie, men frie uden Yderlighed
og med Sindighet.</i>"

Slutligen anföra vi om Professorernas lärda
verksamhet samme Förf:s tanke:

"<i>Professorernes Tid og Kræfter forspildes
ved det vidtlöftige Examensvæsen; Lærerne ere
enten maadeligt eller slet lönnede, hvorved de
ofte savne Udvei til self at anskaffe sig de for
den videnskabelige Forskning nödvendig
Hjælpemidler, og mange af dem ere tvungne til ved
Underviisning i Elementair-Kundskaberne og
andre for deres egentlige Videnskab fremmede Fag
at erhverve sig et knapt og tarveligt Udkomme,
meden Landets læsende Publikum er for lidet og
for fattigt til at kunne byde nogen Fordeel eller
Opmuntring til videnskabelige Arbeider. Og
desuagtet staar det ikke til at nægte, at den
videnskabelige Dannelse ved dette Universitet
befinder sig paa et höiere Trin end maaskee
mange andre, af ydre Omstændigheder mere
begunstigede, Universiteter. Navnene Wahlenberg,
Svanberg, Fries og Geijer ere vidt bekjendte,
og de fleste nuværende Profesorer nævnes i hela
Sverige med den störste Agtelse.</i>"

*
</chapter>

