<h1>URMAKEREN VED VERKSTEDSBORDET</h1>

*

<h1>URMAKEREN VED
VERKSTEDSBORDET</h1>

<h2>HAANDBOK FOR
LOMMEURS-REPARATØRER
AV
WILHELM SCHULTZ</h2>

CHEF-REDAKTØR FOR DEN TYSKE URMAKERTIDENDE („D. U. Z")

*

<i>TREDJE UTVIDEDE UTGAVE</i>
MED 310 ORIGINAL-TRÆSNIT I TEKSTEN OG FEM EKSTRA TAVLER

*

MED FORFATTERENS TILLADELSE UTGIT AV
NORGES UHRMAGERFORBUND

<img>

KRISTIANIA
MARIUS STAMNES' BOKTRYKKERI
1916

<chapter name="Kunsten at arbeide hurtig og godt">
<h2>Kunsten at arbeide hurtig og godt.</h2>
*

<b>1.</b> Opstiller vi det Spørsmaal: <i>„Hvad maa maalet være
for den stræbsomme ur-reparatør,</i> som er sig bevisst, at
ingen arbeider nogensinde blir helt utlært?" saa kan svaret
kun lyde: „Han vil saa hurtig som mulig søke at tilegne
sig <i>kunsten at arbeide hurtig og dog godt."</i> — Gaar vi nu
et skridt videre, idet vi spør: „Hvorledes lærer man denne
kunst?", saa vil svaret allerede ikke mere kunne gis i saa
faa ord; ikke destomindre skal det dog her forsøkes i det
mindste at vise den tænkende arbeider veien, ad hvilken
han litt efter litt kan naa til den saa overordentlig
værdifulde dygtighet, at bringe ethvert ur, som blir ham utlevert
til utberiring eller istandsættelse, til at yde det bedste
gangresultat, som ifølge dets kvalitet kan ventes av det, — i den
kortest mulige arbeidstid.

<b>2.</b>  Den første fordring, uten hvilken man aldrig lærer
at arbeide hurtig og godt, bestaar i, at arbeideren én gang
for alle gjør sig det til en streng regel at utføre ethvert
arbeide, ogsaa det mest ubetydelige, <i>daddelløst og godt,</i> selv
om det — som f. eks. ved forfærdigelsen av en ny del —
kun danner et begyndelses- eller overgangsstadium. Det har
ofte berørt mig ubehagelig,  naar der blev forelagt mig et
mindre smukt utført arbeide — saasom en ny opfindelse —,
hvis indsender paa forhaand undskyldte sig med, at han
„ikke kunde anvende megen tid paa utførelsen". Men
i saadanne tilfælde bestaar det uskjønne arbeide kun
sjeldent i jaskeri, hvorved der virkelig er blit spart tid,
snarere i hovedsaken kun deri, at der paa hele arbeidet
ikke findes et eneste flatt filstrøk, ikke en eneste retvinklet 

kant. Nu spør jeg: <i>Kræver da hundrede flate og retvinklet
utførte filstrøk blot et eneste sekund mere tid for den, som
<sp>forstaar</sp> at file,</i> end hundrede ikke-flate, skjæve og krumme
utførte filstrøk? <i>Ganske bestemt ikke!</i> Feilen ligger altsaa
aabenbart i, at vedkommende arbeider maaske allerede som
lærling ikke er blit holdt tilstrækkelig til at file propert; i
hvert fald har han senere som svend ikke vaaket
tilstrækkelig over sig selv; ti ellers maatte han i en senere alder
være naadd saa vidt, at han overhodet ikke mere <i>kunde</i> file
anderledes end flatt! Men er han først en gang naadd saa
vidt, saa vil det ikke engang i drømme mere falde ham ind at
tro, at han, ved ikke at file flatt og skarpt, skulde kunne
„spare tid".

<b>3.</b> Men dertil naar arbeideren, som sagt, kun naar han
uten undtagelse utfører ethvert arbeide fra begyndelsen og
i alle mellemstadierne omhyggelig og propert. Et eksempel
herpaa: En urmaker skal dreie en ansatsskrue, altsaa et
ganske almindelig arbeide, som enhver lærling skal kunne
utføre daddelløst ved avslutningen av det første læreaar.
Han tar et stykke rundstaal og filer to kjørner paa (hvis
han da ikke foretrækker at slaa eller forsænke en hulkjørner
i den bakerste ende og kun file en spidskjørner paa den
forreste ende). Er arbeideren nu ung og uøvet endnu, saa
vil det sandsynligvis ikke straks lykkes ham for første gang
at faa saavel den tilfilte som ogsaa den indsænkte kjørner
nøiagtig centrert, og han har nu valget mellem, om han, —
efter at ha sat medbringeren paa, hvorved han vil bemerke,
at arbeidet løper urundt, — vil file kjørnerne efter og dreie
dem smukt til (eventuelt sænke dem efter og bore dem ut),
indtil de løper smukt rundt, — eller ikke. I mange tilfælde
vil han tænke: „Aa hvad!" Naar jeg dreier staalstangen av,
saa vil den jo bakefter komme til at løpe rund; altsaa-sparer
jeg mig uleiligheten med kjørnerne, hvilke man jo dog <i>ikke
mere ser noget til,</i> paa den færdige skrue.

Det lyder nu til visse ganske antagelig; og allikevel er
en saadan handlemaate en stor feil og en endnu større
letsindighet, end man i første øieblik skulde tro; ti den, som
tar saken saa let, vil <i>aldrig nogensinde</i> lære at arbeide
hurtig og godt, hvad en smule overveielse vil bevise.

<b>Ikke forsomme nogen leilighet tilløvelse</b>

<b>4.</b> La os endnu et øieblik se litt nærmere paa det valgte
eksempel. De to kjørner er blit urunde; <i>hvad beviser det?</i>
Aabenbart at vedkommende arbeider endnu ikke har det
rigtige øiemaal. Men dette lar sig kun erhverve ved øvelse;
deri vil sikkert enhver av læserne gi mig ret. Nuvel:
en smukkere leilighet til øvelse kunde der slet ikke gis;
men denne leilighet har vor ven <i>»harefot" latt gaa
ubenyttet hen.</i>

<tab><i>Det er den første feil!</i>

Hvis nu den unge mand blot ti eller tyve ganger i
saadanne ukentlig, for ikke at si daglig forekommende
tilfælde vilde ha anvendt den smule tid og uleilighet, som
var nødvendig for at rette sine kjørner nøiagtig runde, saa
vilde han derved for hele sit fremtidige liv ha erhvervet
sig den færdighet straks efter øiemaal at kunne tilfile eller
indsænke sine kjørner, saa de løp runde.

<b>Mangel paa selvopdragelse</b>

<b>5.</b> Men den tilsynelatende saa harmløse letsindighet
har endnu <i>andre slemme følger.</i> Den samme arbeider, hvem
det er likegyldig, om hans kjørner er runde eller urunde,
„fordi man ikke kan se det paa det færdige stykke arbeide",
vil  heller ikke ta  det saa  nøie i andre ting;  han vil altid
ha en undskyldning paa rede haand. Blir for eksempel,
ved det fortsatte arbeide, ansatsen eller skruehodet for litet,
saa trøster han sig simpelthen med den tanke: <i>»Den kan
jo dog brukes!"</i> Hvad han <i>én gang</i> har latt sig nøie med,
gjør han da oftere, i begyndelsen maaske nok med en
følelse, som minder en smule om samvittighetsnag, indtil
endelig slendrianen er blit ham fuldstændig til vane, og
urmakeriet er blit beriket med en kollega, som sædvanligvis
ikke bringer noget fornuftig arbeide færdig. Vil han saa
én gang i undtagelsestilfælde fremstille et proprere stykke
arbeide, saa lykkes det ham ikke blot meget ufuldkomment,
men han vil ogsaa bruke utilbørlig lang tid dertil. Kunsten 

at arbeide <i>godt og hurtig</i> lærer en urmaker av denne
slags aldrig.

<tab><i>Det er den anden feil!</i>

Men det mest vellykkede er, at der ved hin
efterlatenhet i virkeligheten hverken blev sparet tid eller uleilighet; ti
at det er mere tidsspildende og besværlig at avdreie en urund
vælle end en rundløpende, ligger dog saa temmelig nær.

<b>6.</b> Forklaringen har maaske varet noget længe; det var
mig imidlertid magtpaaliggende ved et ganske simpelt eksempel
at vise, at der selv derav kan læres ved eftertanke. Som
her med den enkle skrue, saaledes gaar det naturligvis i
endnu høiere grad ved mere indviklet arbeide. Det skal
altsaa endnu en  gang gjentas, at kun den lærer at arbeide
hurtig og godt, som fra begyndelsen med største utholdenhet
lægger an paa — og uten at en tilsynshavende sitter bakved
ham — at utføre selv det mindste arbeide saa fortrinlig
som mulig, indtil dette blir ham til en vane, som han slet
ikke mere kan lægge av.

<b>I begyndelsen langsomt og godt</b>

<b>7.</b> Mangen læser kunde nu tænke, at den foreliggende
utvikling var en smule for overdreven; han vil maaske
indvende, at den i ovennævnte eksempel omtalte arbeider
med tiden nok vil faa sine to kjørner til at løpe bedre
rundt. Forsaavidt kan det jo ogsaa være meget rigtig. Men
saasnart man <i>gaar videre,</i> idet man antar, at der ogsaa
<i>ad denne vei vilde kunne læres at arbeide hurtig og godt,</i>
saa drar man en <i>falsk slutning, mot hvilken jeg ikke
tilstrækkelig kan advare</i>. De, som har utdannet mange
unge mennesker, vil gi mig ret, naar jeg paastaar: det er
<i>ganske utelukket,</i> at en urmaker, som fra begyndelsen
lægger hovedvegten paa hurtig at bli færdig, nogensinde
vil bli en praktisk, hurtig og godt arbeidende reparatør.
<i>Kun den motsatte vei kan føre til maalet.</i> I begyndelsen
maa der gis fuldstændig avkald paa hurtighet i  arbeidet;
arbeideren maa sætte hele sin kraft ind paa den strengeste
selvopdragelse: aldrig bør han la sig nøie med et uflatt
filstrøk, en ikke retvinklet tilfilet kant, en uskarp ansats, 
en urund løpende eller endogsaa kantet tilfilet kjørner, en
stenfatning, som er blit for stor, en tap, som er blit for
tynd eller lignende. Kun ad denne vei naar han litt efter
litt til den øvelse, som nu en gang er nødvendig for, at alt
„lykkes" ham, saaledes som den mindre dygtige arbeider
undertiden kalder det. Men dette uttryk er falskt; ikke blind
lykke er det, som lar alt lykkes for den dygtige arbeider,
men derimot den <i>gjennem aarelang selvopdragelse redelig
erhvervede øvelse</i>. Den, som er vant til at file flatt,
begriper overhodet ikke, hvorledes det er mulig for mange
ældre arbeidere fremdeles at kunne file uflatt. Vilde han
selv frembringe et uflatt filstrøk, saa maatte han omtrent
gjøre sig den samme uleilighet, som den anden, som ikke har
lært at <i>file,</i> maa gjøre sig, naar han undtagelsesvis ogsaa en
gang kunde ønske at faa noget ordentlig filet.

Jeg blir her forsætlig ved med det simple filstrøk, fordi
det forekommer mig at være det lettest forstaaelige. At det
med alle de hundrede andre av urmakerens arbeider hænger
sammen paa nøiagtig samme maate, behøver vel neppe
yderligere at forklares.

<b>Det første trin</b>

<b>8.</b> Har man først en gang vænnet sig til at utføre
ethvert arbeide saaledes, at det i alle mellemstadierne kan
staa for enhver kritik, da er det første trin betraadt, som fører
op til toppen, fra hvilken den dygtige „lekende" arbeidende
arbeider kan se ned paa sine møisommelig, forpinte kolleger,
ganske visst uten praleri, men med en dyp, inderlig
tilfredsstillelse. Alt andet, som endnu hører til for at naa det
eftertragtede maal, staar ikke i nogetsomhelst forhold til de
vanskeligheter, som — ifølge det træffende ordsprog —
begyndelsen ogsaa her netop byr.

Med den fremadskridende øvelse lærer man nemlig —
ved stadig at bli bedre — ganske av sig selv ogsaa at
arbeide hurtigere. Har man tidligere maattet bøie ti eller
tolv ganger paa den inderste omgang av en spiralfjær,
inden man bragte den til at løpe rundt, — fordi man enten
grep fat paa et forkjert sted eller endnu ikke hadde faat
den fine  følelse  for  at  kunne  træffe det rigtige maal for 
bøiningen, — saa vil dette meget snart lykkes allerede efter
det tredje, det andet, ja maaske endogsaa straks efter den
allerførste bøining. Det er dog sikkert indlysende!?

<b>9. Utholdenhet förer til maalet.</b>

Her ser vi altsaa, at man ved mange arbeider selv
uten særlige knep kan naa til at arbeide hurtig og godt.
Der fordres kun det ene, at man i begyndelsen, saa længe
det endnu skorter paa den nødvendige øvelse, ikke sparer
sig den uleilighet at <i>vedbli saa længe med sine forsøk,
indtil man har naadd maalet,</i> selv om man ogsaa — som i
det foreliggende eksempel — skulde maatte bøie tyve ganger
og atter igjen prøve paany, inden spiralen kom til at løpe
helt rund. Kun denne utholdenhet er nødvendig, men uten
den gaar det overhodet ikke.

<b>10. Arbeidsfordele.</b>

Ved de mange tusen haandgrep, hvorav urmakerens
daglige arbeide bestaar, kan der imidlertid læres likesaa
mange  arbeidsfordele, hvilke  den intelligente arbeider, som
er vant til eftertanke, for det meste selv kommer paa,
og som iøvrig heller ikke hos enhver netop behøver at
være de samme. Det er overhodet urigtig ved visse
arbeider at ville paatvinge nogen en ganske bestemt
fremgangsmaate, naar han engang er vant til en anden.
Allikevel lærer erfaringen os nogen almindelige regler, hvis
anvendelse er til nytte for enhver, og som derfor her bør
fremføres.

<b>11. Rikelig praktisk verkøi.</b>

Meget vigtig for den hurtige arbeider er et
tilstrækkelig utstyr av praktisk, saavidt mulig enkelt
verktøi. Den dygtige arbeider skal absolut ikke for hvert
enkelt arbeide holde sig et særlig „hjælpeverktøi". Kan
han ved øvelse tilegne sig den færdighet, at han f. eks. med
en almindelig pincette kan utføre vedkommende arbeide
like saa godt og hurtig, da staar han sig bedst ved at
forsmaa ethvert hjælpeverktøi. Men alt verktøi, ved
hvis hjælp man faktisk hurtigere og sikrere kan utføre et
eller andet hyppigere forekommende arbeide, skulde enhver
arbeider besidde.

Ved denne leilighet skal straks bemerkes, at vi regner
vælsemaskinen og universaldreiestolen <i>(burin-fixe)</i> til en god
urmakers <i>uundværlige</i> verktøi (sammenlign avsnit 97 og 193).

<b>Verktøiets vedlikeholdelse</b>

<b>12.</b>  En anden fordel bestaar i, at man holder sit
verktøi omhyggelig i den allerbedste stand, og for grovere
eller finere arbeide har flere stykker verktøi av samme art.
Den, som f. eks, med en og samme korntang baade vil
avta klobener og rette spiraler, vil hverken arbeide godt
eller hurtig. Og den, som med en og samme fil bearbeider
Staal og messing mellem hverander, vil aldrig ha en skarp
fil til sin raadighet. Av skruetrækkere kan urmakeren
neppe besidde nok av forskjellige størrelser, da det er
fordelagtig undertiden at anvende en saa stor skruetrækker
som mulig, mens derimot den til forsænkede
skruehoder altid maa være en smule mindre end hodet. Den,
som ikke bestandig holder sin dreiestikkel skarpslepen, vil
aldrig kunne arbeide hurtig, selv om han end — feilagtig —
tror at spare tid, naar han mindre ofte sliper stikkelen.
Til alle saadanne enkeltheter kommer vi dog senere tilbake.

<b>Opbevar ethvert stykke verktøi paa bestemt plads</b>

<b>13.</b> Særlig vigtig er det endvidere for de mange
hundrede enkelte stykker verktøi, som urmakeren benytter,
at hvert enkelt har sin fast bestemte plads, hvor man uten
lang søkning straks kan finde det, naar man skal bruke det.
For uordentlige arbeidere gaar der en utrolig mængde tid
til spilde ved at skulle søke rundt efter dette eller hint
mindre hyppig benyttede stykke verktøi. Haand i haand
hermed gaaar en praktisk inddeling av verktøiskufferne i
dypere og flate, større og mindre rum.

<b>14.</b> En slem vane, som likeledes besværlig gjør det
hurtige arbeide, bestaar i, at man stabler altfor meget verktøi
op paa verkstedsbordet. Ofte ligger der filer, flat-, bite-,
skyte- og amerikanertænger, skrueblik, stikkeler,
skruetrækkere, smergel- og skindfiler, dreiestifter, bor og gud vet
hvad, altsammen hulter til bulter mellem hverandre i én
bunke, uagtet der dog slet ikke kan være tale om, at

man <i>samtidig</i> kan benytte alt dette verktøi. Skal nu f. eks.
vedkommende arbeider inddreie en minuthjulsforing, saa
opdager han, at dreiestiften, som skal benyttes dertil (efter
sidst at være blit brukt), endnu ikke ligger i
dreiestift-æsken. Nu blir der rotet rundt mellem den opstablede
bunke paa verkstedsbordet, indtil man endelig under alt
krammet finder dreiestiften, og saa kan arbeideren endda
tale om held, hvis dreiestikkelen ved en saadan leilighet
straks falder ham i hænderne; ti ellers begynder søkeriet
igjen forfra!

<b>Verkstedsbordets oprydning</b>

<b>15.</b> Dette duer absolut ikke. Nogen faa tænger, en
korntang, et par skruetrækkere, som man altid bruker, maa
bestandig  ligge   paa   verkstedsbordet. Men iøvrig tar man
kun saadant verktøi frem fra skuffen, som man skal
bruke til det øieblikkelige arbeide. Har man altsaa f. eks.
foret minuthjulshullet, saa lægger man først dreiestolen,
dreiestiften, stikkelen, punselen  osv. til side, forinden man
gaar videre med arbeidet. Den lille pause, som derved
opstaar, utøver tillike en behagelig fysiologisk virkning paa
den arbeidende, idet han derved blir bevaret for at komme
i et altfor hvileløst og ophidsende arbeide. Tankeapparatet
hviler sig et minut, og det altid ordnede verkstedsbord gir
arbeideren en følelse av beroligelse, mens den uordnede
verktøisbunke — maaske uten hans vidende — gjør  ham
nervøs. I alle tilfælde maa verkstedsbordet i det mindste
hver aften ryddes helt op, og den næste morgen, forinden
arbeidet begynder, gnides propert av. Saa arbeides der med
en helt anden lyst! Men hvor litet dette er kjendt, derom
kan man daglig overbevise sig.

<b>Ingen unødvendig adskillelse</b>

<b>16.</b> Av betydning, som ikke maa undervurderes for
arbeidets hurtighet, er det, at man allerede ved et urs
adskillelse søker at opdage  mulige tilstedeværende feil og
overhodet tar verket eller enkelte dele derav saa litet
som mulig fra hverandre, d. v. s. ikke før man har
undersøkt vedkommende indgripning eller gang for alle
dens feil.

<b>17.</b> I intet tilfælde kan man kjende en flink arbeider
paa, at han under arbeidet utfører omtrent alle sine
bevægelser hurtigere end en anden. Derved opstaar der intet
godt, men kun et <i>hastig</i> arbeide, som ikke kan
gjennemføres bestandig, og ved hvilket arbeideren gjør sig selv nervøs.
Den raske arbeider utmerker sig i motsætning hertil ved
rolige, overlagte bevægelser. Likeledes er det raske arbeide
for en stor del en <i>erfaringssak</i>. Den erfarne arbeider
skjønner straks ved enhver feil, han opdager, om denne er
av betydning for urets gode gang eller ikke. I sidste
tilfælde opholder han sig ikke unødvendig længe derved,
mens begynderen derimot ofte spilder altfor megen tid med
underordnede ting, og derved maaske overser det, som er
det vigtigste. Denne erfaring lar sig naturligvis allermindst
lære av bøker; derimot gis der mange arbeidsfordele ved
reparation eller nyarbeide, som paa passende sted vil bli
omtalt i denne bok. For denne gang skal kun de
almindelige regler omtales, som nødvendigvis; maa følges av enhver,
som vil lære den kunst at arbeide flinkt, dermed mener jeg
hurtig og godt. — Sammenfatter vi endnu en gang alle disse
regler, saa lyder de i korthet:

1. I begyndelsen maa der renonceres saa længe paa
hurtighet ved arbeidet, indtil man har vænnet sig til at <i>utføre
ethvert</i> — selv det mindste — <i>arbeide paa det bedste</i>.

2. Er man naadd saa vidt, saa søker man ved
eftertanke <i>at utfinde smaa arbeidsfordele,</i> ved hvis hjælp arbeidet
kan gaa lettere fra haanden.

3. Alt nødvendig <i>verktøi</i> til raskt arbeide maa anskaffes
og bestandig holdes i god orden.

4. Ethvert stykke verktøi maa ha <i>sin bestemte plads,</i>
hvorfra det uten tidsspilde hurtig kan tas frem.

5. Paa verkstedsbordet maa kun ligge <i>det verktøi, som
er uundværlig for det øieblikkelige arbeide</i>.

6. Man maa vænne sig til et rolig, nøie overtænkt
arbeide uten spor av hastverk, langt snarere under stadig
eftertanke.

'

</chapter>

<chapter name="Kunsten ikke at overse nogen feil">
<h2>Kunsten ikke at overse nogen feil.</h2>
*

<b>18.</b> Efterat vi hermed er blit klar over de almindelige
grundregler, hvorefter ur-reparatøren maa rette sig, hvis
han vil bringe det til en høiere grad av færdighet i sit fag,
gaar vi nu over til enkeltheterne.

Allerede ved adskillelsen av de lommeure, som skal
repareres, maa man begynde med den nøiagtige
undersøkelse av uret. Ganske likegyldig, om det dreier sig om
et nyt lommeur av ringeste sort, om hvilket man ikke vet,
om det endnu nogensinde har kunnet gaa uavbrutt i 24 timer,
eller det er et meget gammelt ur, hvis verk viser tydelige
spor av at ha gaat i aartier og været reparert adskillige
ganger, — altid maa man ved adskillelsen behandle uret,
som om det endnu aldrig har gaat og er fuldt av lutter feil
(hvad der jo i virkeligheten ogsaa er tilfældet med mange
ure, som har været i bruk i over 20 aar og maaske endnu
længere). Kun ved den allerstørste opmerksomhet kan man
bringe det dertil, at man ikke mere overser selv den mindste
feil, og efter urets sammensætning er aldeles sikker paa:
nu maa det være i orden.

<b>Enhver feil like slem</b>

<b>19.</b> Intet daarligere vidnesbyrd kan urmakeren gi
sig selv, end naar det blir ham til en fast regel, at de
ure han har gjennemset, endnu  en gang maa „efterses" efter
sammensætningen, og et betydelig procentantal derav
allerede efter nogen faa ukers forløp — for ikke at si efter
nogen faa timers forløp — igjen negter at gjøre tjeneste.
Det er i saa tilfælde ganske likegyldig, om uret blir
staaende av „en bagatel" eller av en grovere feil; det maa

simpelthen ikke gaa istaa av <i>nogensomhelst</i> grund, med
undtagelse av saadanne tilfældigheter, som urmakeren <i>ikke
kan avverge,</i> som f. eks. et brudd paa fjæren, et sterkt støt
eller fald, for hvilket eieren selv bærer skylden.

<b>20.</b> For at gjøre det ganske klart, skal vi engang ta
et litet eksempel fra et helt andet fag, med hvilket vi ikke
staar i nogensomhelst berøring. Tilfældigvis er et saadant
tilfælde for nogen tid siden virkelig hændt mig. Jeg hadde
latt et par støvler saale, og arbeidet var tilsynelatende
rigtig pent utført. Men da jeg trak støvlerne paa, berørte
min hæl og mine taaspidser et større antal smaa spidse
træplug og jernsøm, som stak ca. <sup>1</sup>/<sub>2</sub> cm. frem over den
indvendige del av saalen. Det samme var tilfældet med
begge  støvlerne. Da jeg personlig foreholdt mesteren hans
feil, undskyldte han sig med, at det var jo „kun en bagatel",
og var yderst forbauset, da jeg bemerket: „Men det er
dog en av <i>de allerværste feil,</i> som kan forekomme!" —
„Hvorledes det?" — „Det skal jeg straks si Dem,"
svarte jeg ganske venlig; „støvlerne har dog den
bestemmelse at skulle beskytte mine føtter mot fugtighet og
haarde eller spidse stener, ikke sandt? Nu vel da, men
istedetfor at gaa med <i>saadanne</i> støvler befinder jeg mig
dog ubetinget langt bedre, naar jeg gaar barfotet; ti med
jernspidserne i føtterne holder jeg det dog ikke ut i to
minutter!" — Et forlegent smil paa mesteren beviste, at
han ikke hadde noget at indvende imot min logik, og vi
var fuldstændig enige, da jeg til slutning bemerket, at i
en viss forstand hadde den ringe feil naturligvis kun været
en mindre omhyggelig utførelse, altsaa nærmest „en bagatel"
i motsætning til hin første store feil, som gjorde støvlerne
ganske ubrukelige.

<b>Der gives ingen „bagateller"</b>

<b>21.</b> Men nøiagtig saaledes maa vi ogsaa dømme i
vor forretning. Jeg har hat mangen en svend, som i
begyndelsen mente, det var „kun en bagatel", naar et ur,
han netop hadde reparert, i løpet av natten var gaat istaa,
fordi to av viserne hang sammen; men det var aldrig 

vanskelig at overbevise den unge mand om, — forsaavidt
han da var mottagelig for en fornuftig forklaring, — at
det dog er kunden ganske likegyldig, <i>av hvad</i> aarsak uret
egentlig er blit staaende. For ham gjælder kun kjendsgjerningen:
Mit uhr er gaat istaa, og derved er jeg kommet for sent
til toget — (eller hat en hvilkensomhelst anden
ubehagelighet). — Betænker man saa endda, hvor <i>overordentlig let</i>
det er at sætte viserne saaledes paa et ur, at enhver
„hængen sammen" er absolut utelukket, saa kan der dog
virkelig slet ikke være tvil om, at en saadan
forsømmelighet egentlig er utilgivelig; ti kun med en liten smule
opmerksomhet kunde det jo ha været forhindret, og i
allergunstigste tilfælde er der dog ved skjødesløsheten gaat
idetmindste en observationsdag tapt for reguleringen. Men
viser derimot feilen sig først efter at uret er avlevert til
kunden, saa er ubehageligheten endnu betydelig større. Det
er altsaa ikke det, som gjør utslaget, om feilen hurtig kan
avhjælpes eller kun med megen tidsspilde, men derimot
<i>den virkning, som den fremkalder,</i> og den er nøiagtig like
saa slem, som hvis uret gik istaa av en meget grov
indgripningsfeil. Derfor maa reparatøren rette hele sin
opmerksomhet paa absolut ikke at overse <i>nogen</i> feil, og denne
kunst lar sig meget vel lære ved utholdenhet og
agtpaagivenhet.

<b>Usedvanlige feil</b>

<b>22.</b> I en saa indviklet og følsom mekanisme, som
lommeuret er, gives der selvfølgelig en hel mængde usedvanlige
feil, som meget vanskelig lar sig opdage, men ogsaa disse
vil den virkelig rutinerte arbeider forstaa at finde. Maaten,
paa hvilken dette sker, er ganske simpel. Man behøver blot,
naar en saadan feil er forekommet en gang at vænne sig til,
fra samme stund at undersøke ethvert fremtidig ur ogsaa
for denne feil, og ikke at ophøre dermed, selv om feilen ikke
skulde vise sig i de næste tusen reparationer.

Et eksempel herpaa. I min svendetid blev der en dag
til min principal bragt et remontoirur tilbake, som jeg nogen
maaneder forinden hadde avtrukket. Kunden forklarte, at
uret i begyndelsen hadde gaat ganske udmerket; senere 
hadde viserne ikke kunnet la sig dreie ordentlig, og endelig
var uret gaat helt istaa. Naturligvis fik jeg som den
tidligere reparatør ulykkesuret tilbake til eftersyn. Jeg
opdaget da straks, at skiven hadde faat en revne, og ved
at ta den av viste det sig, at vekselhjulspillaren, som
aabenbart ikke hadde været skruet tilstrækkelig fast, ved at dreie
viserne rundt hadde skruet sig saa meget løs, at vekselhjulsdrivet
hadde sprængt skiven. Paa denne maate kom altsaa
vekselhjulet først ved viserstillingen ut av indgripningen og klemte
sig tilsidst saa fast mellem pillaransatsen og skiven, at uret
gik istaa. Særlig slem var saken blit derved, at ogsaa
skiven maatte fornyes. Slikt hadde dog endnu aldrig hændt
mig. Tilfældet ærgret mig meget, og fra den dag av la
jeg aldrig nogen rensket urplate under glasklokken, uten at
jeg først hadde prøvet vekselhjulspillaren, om den ogsaa var
skruet rigtig fast. Til min overraskelse fandt jeg da i aarenes
løp ved mange hundrede vekselhjulspillarer, at de lot sig skrue
baade <sup>1</sup>/<sub>4</sub> og <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang fastere; men en „gjenganger" som
følge av en løstsittende vekselhjulspillar er aldrig nogensinde
senere kommet mig i hænde.

<b>23.</b> Kun paa denne maate behøver man at gaa frem
i alt. Enhver reparatør faar aarlig adskillige hundrede ure
mellem hænderne, og han ser som svend likesaa mange gaa
gjennem hænderne paa sine kolleger og sin mester.
Forekommer der nu et usedvanlig tilfælde, vil det sikkert
altid bli omtalt. Og vænner man sig til fra samme stund at
undersøke ethvert ur ogsaa for førnævnte usedvanlige feil, vil
man temmelig hurtig bringe det dertil, at et fornyet eftersyn av
et en gang helt gjennemset ur vil komme til at høre til de
yderste sjeldenheter.

Og da blir arbeidet ved verkstedsbordet til en fornøielse.
Urmakeren vil føle sig likesom ett med det av ham reparerte
ur. Har han f. eks. i et cylinderur foruten meget andet
arbeide vælset fjærhuset igjennem, fordi indgripningen var
for dyp, eller har han bragt den flate, sterkt støtende
sekund-hjulsindgripning i orden og rettet cylinderhjulet rundt, fordi
det streifet paa i cylinderindsnittet, saa <i>føler</i> han formelig 
efter sammensætningen av det saaledes forbedrede ur, hvorledes
fjærkraften nu usvækket forplanter sig til minuthjulsdrivet,
hvorledes den gjennem de andre hjul naar videre til
cylinderhjulsdrivet uten førnævnte støten, og hvor frit
cylinderhjuls-tænderne nu kan arbeide paa cylinderlæberne. Han har
følelsen av, at uret likesom er et slags levende væsen, som nu
formelig maa befinde sig helt vel. Og likesaa vel befinder
han sig selv; for han vet: dette <i>ur maa og vil gaa!</i>

*

</chapter>

<chapter name="Urverkets adskillelse">
<h2>Urverkets adskillelse.</h2>
*

<b>Eftersyn ved adskillelsen</b>

<b>24.</b> Urverkets adskillelse og overfladiske undersøkelse
er absolut et av de enkleste arbeider og tilendebragt i løpet
av faa minutter; ikke destomindre kræves der ogsaa her
eftertanke, og begynderen burde gi sig god tid med dette
arbeide. Det gjælder nemlig ingenlunde (dette er allerede
sagt i avsnit 18) kun at ta urverket saa hurtig som mulig
fra hverandre; for allerede ved adskillelsen maa reparationen,
henholdsvis undersøkelsen av verket begynde.

<b>Magnetiske lommeure</b>

<b>25.</b> De fra aar til aar hyppigere og hyppigere
forekommende eksempler paa, at lommeure blir sterkt magnetiske
paa grund av de mægtige magnet-elektriske strømme fra
dynamomaskiner eller elektriske sporvogner, i hvis nærhet
urets bærer kommer, synes at gjøre det selvfølgelig, at
urmakeren <i>uten undtagelse undersøker ethvert ur for
magnetisme, som gis ham til reparation</i>. Dette sker bedst før
urverkets adskillelse, og paa den maate, som er angit i
avsnittene <i>899</i> til <i>913</i>. Undersøkelsen er utført i løpet av
et minut, og man sparer sig derved mange ærgrelser; for intet
er ubehageligere end naar et ur efter fuldendt reparation
stadig viser sig at være i uorden og kanske gjentagne ganger
maa efterses uten resultat, indtil arbeideren endelig — kanske
ved et rent tilfælde — opdager, at urets staaldele er sterkt
magnetiske.

<b>26.</b> Optræksfjæren bør altid spændes ned, <i>mens verket
endnu sitter i kassen,</i> forat man ved nedspændt fjær og
tillukket glasrand kan prøve, om ikke glasset trykker paa
viservellen, saa at minuthjulet klemmer sig; efter urets 

sammensætning og med optrukken fjær lar dette sig ikke
mere med sikkerhet bestemme. Desuten maa man ubetinget
søke at undgaa ethvert flikkeri efter Verkets fuldstændige
sammensætning. I heldigste tilfælde smudser man bare den
smukt avpudsede forgyldning til igjen ved bakefter at skulle
ta viservellen ut paany.

<b>Berøringer indvendig i kassen</b>

<b>27.</b> Endvidere undersøker man, om uroen bevæger
sig ordentlig frit ved kasseranden, saa at enhver berøring her
er utelukket; paa samme maate undersøker man ved
nøkkelure fjærhustænderne for den samme feil. Paa den
indvendige side av støvkapselen (kuvetten) maa man se efter,
om der ikke skulde vise sig merker av, at kapselen trykker
paa optrækshjulene, paa viservellen eller endog paa
rokkerplaten. Saa først tar man verket ut av kassen. Og har
man engang vænnet sig til at undersøke alt dette ved hvert
ur, da overskuer man det hele bare ved et blik, og i mindre
end et minut efter fjærens nedspænding har man tat
verket ut av kassen. Men i begyndelsen maa man gaa
ganske forsigtig tilverks og derfor saa meget
omhyggeligere.

<b>Berøringer ved uroen</b>

<b>28.</b> Nu ser man paa verkets almindelige bygningsart,
d. v. s. man ser efter, om uroen gaar fri oventil ved
minuthjulet, ved spiralpluggen og ved spirallaaset, om den gaar
fri paa siden ved sekundhjulsvellen, og om den (ved ankerure
med ankeret paa siden) gaar forbi ankerhjulsvellen, om den
ikke nedentil kan berøre cylinderhjulsbroen,
ankerhjulsbroen eller ankergaffelen. Likeledes ser man efter, om
fjærhuset oventil kan gaa smukt fri for minuthjulet.
Eventuelle knappe steder merker man sig straks for senere ved
reparationen at ta hensyn dertil.

<b>Skiven.</b>

<b>29.</b> Ved at fjerne viserne og skiven overbeviser man
sig straks om, hvorvidt denne ikke vakler, og om pillerne
ikke er beskadiget. Med pinlig nøiagtighet maa man se efter,
om  emaljekeglen ved foten av pillarerne ikke har revner.
Løstsittende emaljestykker maa forsigtig fjernes med stikkelen 
eller skruetrækkeren, da de ellers ved de mindste rystelser
kan falde ind i urverket og bringe dette til stilstand.
Endvidere ser man efter, om der ikke paa verket under skiven
findes skrueender eller andre ting (f. eks. dækplaten), som
staar frem over urplatens overflate. Derefter tar man verket
fuldstændig fra hverandre.

<b>Ikke straks reparere!</b>

<b>30.</b> Mange kolleger pleier nu straks at begynde med
reparationen, d. v. s. de ser straks gangen efter, avhjælper
eventuelle feil, gaar derefter over til at undersøke
indgripningene, og saa fremdeles. Denne fremgangsmaate er ikke
at anbefale, ikke saa meget paa grund av betænkeligheter av
teknisk art som snarere av rent forretningsmæssige grunde.
Det forekommer nemlig ikke saa sjelden, at der bakefter
viser sig beskadigede dele, hvis fornyelse vil koste saa meget,
at man ikke tør foreta reparationen uten først at være blit
enig med kunden om prisen. Man har f. eks. ved et ur,
som fjæren er sprunget i, spildt en hel masse tid med
utrensking av gangen og opdager saa til slutning, at der tillike
er slaat to tænder av minuthjulsdrivet, eller at den øverste
lillebundhjuls-tap er slitt saa at si helt igjennem, saa at drivet
maa fornyes; eller der findes bakefter flere knuste stenhuller
eller lignende. Slike tilfælde er sikkert kjendt av enhver
ældre reparatør, og av denne grund maa det anbefales straks
at skille verket helt ad, saa man ikke spilder sin tid med
avhjælpning.

<b>Forklaringer for kunden</b>

<b>Forevise de gamle og de ny dele</b>

<b>31.</b> Efterat vi allerede engang nødtvunget er streifet
ind paa det forretningsmæssige Omraade, turde endnu en
liten nyttig bemerkning være paa sin plads med hensyn til
den fremgangsmaate, som bør anvendes, naar urmakeren
i et ur finder større, uforutsete feil, som nødvendiggjør
indsættelsen av nye dele. Det er i slike tilfælde meget
fordelagtig at oplyse kunden saaledes om saken — om end
ganske kort —, at han kan danne sig et begrep derom. Som
bekjendt tror de fleste lægmænd, at urmakeren faar alle
dele fiks og færdig fra furniturehandlerne og bare behøver
at sætte dem ind i uret. Denne misforstaaelse maa bringes 

ut av verden. Hvis man altsaa skal indsætte et nyt hjul
eller driv, viser man først kunden det beskadigede driv
med lupen og forelægger ham dernæst et <i>raat</i> driv, forat
han kan se, at det <i>fineste</i> arbeide, tappenes tildreining osv.,
først maa utføres av urmakeren. Man bør ikke undlate at
bemerke, at man ogsaa meget godt selv kunde fræse dét raa
driv, men at arbeidet derved bare vilde bli ti ganger saa
dyrt, og at man bare av den grund anskaffer sig drivet i
halvfærdig tilstand. Har man en cylinder eller et anker,
som skal fornyes, kan man tillike vise i en lærebok,
hvorledes ethvert forhold: høide, gjennemsnit, utsnit,
cylinderens vægtykkelse samt enhver vinkel i ankeret, ganske
nøiagtig maa være tilpasset efter ganghjulet. Likeledes kan man
ved stenhullene omtale den vanskelige forarbeidning og
henvise til, hvor nøiagtig hullet maa sitte i midten og passe til
tappen, hvorledes stenen i størrelse og tykkelse maa svare
til fatningen osv. Derved faar kunden et begrep om, at
urmakeren ikke alene kan noget, men ogsaa maa <i>vite</i> meget;
hans respekt og tillid vokser for fagmanden, og han ofrer
langt snarere en passende pris. Denne fremgangsmaate kan
ikke noksom anbefales enhver; kun maa man fatte sig saa
kort som mulig; et foredrag paa en halv time er altfor
langt. <footnote> Som et udmerket hjælpemiddel ved slike forklaringer skal anbefales
den av det tyske urmakerforbund utgivne brochure „Unsere
Zeitmesser und ihre Behandlung"; oversat og utgit tidligere paa
norsk av Norges Uhrmagerforbund. Blandt de 26 avbildninger
findes mange lommeurdele i 6 til 15 ganges forstørrelse. Teksten
er beregnet paa ikke-urmakere og avfattet saaledes, at den sparer
fagmanden for mange forklaringer.</footnote>

<b>Straks efterse alle dele</b>

32. Efter denne lille digression vender vi tilbake til vort
urverk, som vi har tat ut av kassen, og som vi nu skiller
helt ad, idet vi skruer samtlige klober av piaten.

Derefter tar man fjæren ut av fjærhuset for at se efter,
om den ikke har mistet sin spændkraft. Endvidere ser 

man efter, om samtlige driv og tapper ikke er indslitt. Og
endelig undersøker man samtlige stenhuller med stenlupen,
prøver ganghjulet, om det ikke skulde være forsiepet av en
ukyndig, om cylinderen eller ankeret ikke skulde være
indslitt osv. Først naar man i det væsentlige har fundet alt
ubeskadiget, gaar man over til at efterse samtlige indgripninger
og gangen.

<b>At ta spiralfjæren av uroen.</b>

<b>33.</b> Allerede ved verkets adskillelse kan der bli
begaat feil, som under visse omstændigheter kan ødelægge
et ur for bestandig. Saaledes kræves der f. eks. stor
forsigtighet til at ta spiralfjæren av en opskaaren
(kompensations)-uro, uten at denne forbøies og derved blir ubrukelig. Ved
den sedvanlige fremgangsmaate at ta spiralfjæren av putzen
ved hjælp av pennekniven er det næsten uundgaaelig at
forbøie uroen, navnlig naar spiralrullen sitter meget stramt paa
putzen. I et slikt tilfælde maa man nemlig holde uroen saa
fast mellem fingerspidsene, at disse, selv om man griper
meget omhyggelig over korsschenkelen, kommer til at trykke
paa de øvrige skruer og derved bøier uroringens frie ender
ind imot centrum.

<img><b>Fig. 1.</b>
Feilagtig maate at ta spiralrullen av en kompensations-uro.

I fig. 1, hvor fingrene er angit i de skraverte
gjennemsnit <i>(D)</i> tommelfingeren og <i>Z</i> (pekefingeren) anskueliggjøres
dette. Dertil kommer saa yderligere, at ogsaa

tommelfingeren paa den høire haand <i<(A),<7i< som holder pennekniven,
behøver et støttepunkt, som den sedvanligvis finder ved r.
Ogsaa her undgaar man meget vanskelig et tryk paa urobuen
og derved en forbøining av samme. At avhjælpe denne
ulempe er kun mulig, naar man istedetfor den ensidig virkende
pennekniv, som kræver et mottryk, anvender et
instrument, som selv utfører dette mottryk, idet det skyter sig
kileformig ind under spiralrullen <i>fra to sider,</i> altsaa en
slags tang.

<img><b>Fig. 2.</b>
Tang til at ta spiralfjæren av med.

<b>34.</b> En slik tang er fremstillet i fig. 2. Man ser straks
ved første blik, at dette stykke verktøi svarer fortrinlig til
sin bestemmelse; for takket være bakkernes slanke, litt
bøiede form, kan man meget let anbringe dem under
spiralrullen. Benytter man saa samtidig tangen som en slags
løftestang, kan man uten vanskelighet hæve spiralrullen op
fra ansatsen paa urovellen. Den smukt forarbeidede tang,
som kan faaes i alle furnitureforretninger, stammer fra den
velrenommerte verktøifabrik <i>Ernst Kreissig i Glashütte</i>
(Sachsen).

<b>Løftestang til at hæve spiralrullen av med</b>

<b>35.</b> Men ogsaa uten en slik tang kommer man sikkert
og let til maalet, naar man forfærdiger sig to bøiede
løftestænger av den form, som er fremstillet i fig. 3 og 4.

<img><b>Fig. 3.</b>
Løftestang til at ta spiralfjæren av med.

Det er to omtrent 10 cm. lange messingstænger (H. H.
fig. 4), hvis ene ende er filet til i den form, som er angit
i fig. 3, efter først at være hamret godt haard. Vil man nu
ta spiralrullen av, sætter man uroen saaledes paa
nitbænken eller paa en særlig dertil indrettet liten ambolt
(A fig. 4), at schenkelen <i>(k)</i> kommer til at hvile flatt paa
amboltens overflate, mens ellipserullen optas i vedkommende
hul i nitbænken eller ambolten. Derefter tar man et av disse
miniaturbrækjern i hver haand og skyver dem med deres
flate, let uthulte ende <i>f</i> (se fig. 3) ind mellem uroschenkelen
og spiralrullen, som derved, — naar løftestængernes ytterste
ende samtidig trykkes nedefter, — skyves i veiret og løses
fra ansatsen (se fig. 4).

<img><b>Fig. 4.

Glashütter metode

36.</b> I lommeurfabrikkene i Glashütte benytter man
en fremgangsmaate, hvortil der anvendes de i fig. 5 og 6

avbildede stykker verktøi. Det ene, som er fremstillet i
fig. 5, sterkt forstørret, ligner en viserambolt. Et slikt stativ
kan man uten stor uleilighet selv forfærdige sig. Det bestaar
av en rund eller firkantet messingplate <i>A,</i> hvori staalvellen
<i>B</i> enten er skruet eller nittet fast. Paa den øverste ende
av vellen <i>B</i> er dreiet en tap <i>R</i> av omtrent 0,8 mm. tykkelse,
hvilket vil si det samme som litt mindre end gjennemsnittet
av spiralrullens ansats; dens længde er omtrent det
dobbelte av en spiralrulles høide. I denne tap findes et
hul <i>L,</i> som maa være tilstrækkelig dypt og bredt til at
kunne opta den øverste del av urovellen uten at beskadige
tappen.
<img><b>Fig. 5.</b>

<img><b>Fig. 6.</b>

<b>37.</b> Det andet verktøi er en slags stiv pincette, hvis
ender har form som en oksemule (se fig. 6, som er fremstillet
i naturlig størrelse).

<b>38.</b> Skal man nu ved hjælp av disse apparater ta
spiralrullen av en uro, stikker man vellens øverste tapansats
ned i hullet <i>L,</i> saa at ellipserullen kommer til at vende op.
Derpaa griper man med den i fig. 6 viste tang ovenfra ned
under uroschenkelen, saa at knivsiderne skyver sig ind under
spiralrullen, hvorefter man trykker rullen fra ansatsen ned
paa tappen <i>R;</i> herfra kan man saa igjen straks løfte rullen
av, da den kun ligger ganske løst paa tappen. — Enhver av
de her angivne fremgangsmaater er bedre end at ta
spiralfjæren av ved hjælp av pennekniven; det simpleste apparat
er dog de to løftestænger.

<b>Urverkets undersøkelse</b>

<b>39.</b> Før vi gaar over til at beskrive de enkelte arbeider,
som maa utføres for at avhjælpe feilene, turde det være paa

sin plads i korthet at skissere arbeidets rækkefølge ved
eftersynet av indgripningene osv.

<b>Arbeidets rækkefølge ved undersøkelsen.</b>

Det fordelagtigste er at begynde med minuthjulet
(store-bundhjulet), som man sætter ind mellem platen og steget.
Dertil føier man saa først fjærhuset — uten fjær. Man prøver
fjærhusindgripningen, og — efterat viservellen er sat ind og
minutrøret slaat paa — viserverket. Derefter tas fjærhuset
ut, mens man i stedet indsætter lillebundhjulet og undersøker
minuthjuls-indgripningen. Paa denne maate fortsætter man
med indgripningene, indtil man har naadd sekundhjulets
indgripning i ganghjulsdrivet, hvorefter gangen undersøkes og
bringes i orden.

*

</chapter>

<chapter name="Indgripningenes ordning">
<h2>Indgripningenes ordning.</h2>
*

<b>40.</b> Der gis egentlig bare fem forskjellige slags feil,
som kan forekomme i urverks-indgripninger, nemlig:

1) Indgripningen staar for dyp.

2) Indgripningen staar for flat.

3) Hjultænderne har enten slet ingen eller kun
utilstrækkelig luft i drivets tandmellemrum.

4) Drivets størrelse er urigtig, enten for stor eller for
liten i forhold til hjulet.

5) Hjulets eller drivets tandform kan være feilagtig.
Denne sidste feil, saavelsom tapper, som klemmes i sine
leier, kalder praktikeren egentlig ikke for
„indgripningsfeil"; men begge feil maa dog tas med i betragtning, naar
man undersøker en indgripning.

<b>Naar en tap klemmes.</b>

<b>41.</b> Naar en tap klemmer sig, kan dette enten føres
tilbake til, at vedkommende tap er forbøiet, eller at den er
for tyk til tapleiet. Avhjælpningen, som er utført i løpet av
faa minutter, er ganske likefrem. Den forbøiede tap rettes
først like med en sterkt opvarmet korntang (eller endnu
bedre med et sterkt opvarmet, ikke for tyndt stykke
messingtraad, i hvilket man har boret et hul av passende størrelse),
og avpoleres derefter paa rullerstolen med en fin polérfil.
Den polerte tap blir, alt efter omstændighetene, polert en halv
eller en hel grad tyndere, hvis den løper i et stenhul; løper
den derimot i et messinghul, er det det hurtigste at rive
hullet litt op eller bare glatte det en smule.

<b>Urigtig tandform</b>

<b>42.</b> Urigtige tandformer ved hjul eller driv, hvorved
der opstaar feilagtige gnidninger, er blit yderst sjeldne nutildags.

Ved hjulet kan man let ordne feilen paa vælsemaskinen
(skal tænderne strækkes, maa dette gjøres først). Med drivet
derimot spilder man ikke sin tid, men dreier uten videre et
nyt driv ind, hvis tænderne i det gamle er for tykke eller
daarlig vælset.

<b>Riktig tandform.</b>

<b>43.</b> Hjulets tandform veksler i forhold til drivets
tandantal og drivtændernes tykkelse og vælsningsform. For et
8. driv med slanke tænder kan den i fig. 7 i sterk forstørrelse
tegnede form for hjultænder gjælde som normal. Denne
form fæster sig let i hukommelsen, naar man merker sig
følgende:
<img><b>Fig. 7.</b>
Indgripning av et hjul med 60 tænder i et 8. driv.

1) Tandens og tandmellemrummets bredde er like stor,

2) Tandens længde til begyndelsen av vælsningen
utgjør omtrent <sup>1</sup>/<sub>3</sub> mere end tandmellemrummets bredde.

3) Vælsningens form er slik, at en cirkel, som slaaes
gjennem spidsene av to tænder, som staar ved siden
av  hverandre, næsten nøiagtig følger tandrundingen
(sammenlign cirkelen <i>k)</i>.

44. Mot anvendelsen av. denne cirkelbue som
grundform for vælsningen blir der fra mange kollegers side
gjort indsigelse, fordi den, hvilket ogsaa her skal 

indrømmes, ikke falder sammen med epicykloiden. For nu at
bli klar over, hvor stor — eller rettere — hvor liten
avvikelsen er, er der i flg. 8 og 9 tegnet to epicykloider, hver
til et hjul med 60 tænder, og saaledes, at <i>A</i> i fig. 8 er
epicykloiden til et 8. driv, mens <i>B</i> i fig. 9 fremstiller samme
kurve for et 16. driv, et driv, som dog neppe forekommer
i urmakeriet, men som her er valgt med forsæt. I begge
tilfælde er hjultandens bredde lik avstanden mellem to
tænder.
<img>
<b>Fig. 8.</b>
Epicykloide av et 8. drivs virksomme diameter til et hjul med
60 tænder.

<b>45.</b> Vi ser i den første tegning fig. 8, at
vælsningskurven ved <i>ee</i> ikke naar helt hen til skjæringspunktet for
de to kredsbuer, som epicykloiden skal berøre. Men naar
vi tar hensyn til, at den foreliggende tegning er utført i
omtrent <i>30 ganges forstørrelse,</i> vil man let kunne indse, at
de <i>ikke tilsigtede</i> avvikelser fra den rigtige form i
virkeligheten meget let kan anta endnu større avvikelser, end
denne bevisste feil utgjør.

<b>46.</b> Jo større drivets tandantal er, desto slankere blir
tandspidsene, og desto høiere altsaa vælsningen. For nu at
ta et rigtig stort tandantal er der i fig. 9 tegnet en
epicykloide for et 16. driv, i 15 ganges forstørrelse. Her gaar
tandspidsene ved <i>ss</i> ganske visst saa betydelig ut over cirkellinjen, 
<img>
<b>Fig. 9.</b>
Epicykloide av et 16. drivs virksomme diameter til et hjul med
60 tænder.

at det ikke vilde være tilraadelig at la denne feil gaa
upaaagtet hen; og allikevel vilde en avkortning av vælsninghøiden,
naar cirkellinjen tas som grundform, heller ikke beløpe sig
til mere end en 7 til 8 hundrededel. Denne sum formindskes
yderligere ganske betydelig ved et 12. driv. Ialfald er det
hermed fastslaat, at man ved de i lommeure almindelig
benyttede 8. og 10. driv uten betænkelighet i praksis kan
benytte en cirkellinje, som trækkes gjennem de ytre flanker
og spidsene av to ved siden av hverandre staaende hjultænder,
som vælseform, forutsat at tand og tandmellemrum har
samme bredde.

<b>47.</b> Drivtænderne er enten vælset halvrunde (se flg. 7
drivet A til venstre) eller, som i den nyere tid, i
epicykloideform (se drivet B); med begge disse former opnaaes upaa
klagelige indgripningen, selv om disse ogsaa — av teoretiske
grunde, hvis bevisførelse vilde overskride rammen for det
foreliggende arbeide — ved et driv med formen <i>B</i> er noget
lettere end ved et driv med formen <i>A</i>.

<b>Indgripningenes undersøkelse</b>

<b>48.</b> Indgripningenes undersøkelse foregaar i regelen
ved føling, idet man sætter hvert enkelt hjul med sit
tilsvarende driv ind i verket, holder drivet passende stramt og
derefter fører hjulet rundt med pekefingeren paa hjulets
omfang eller med en tilspidset pudsepind mellem schenklene.
En god indgripning skal paa denne maate gaa jevnt og glat 

igjennem, uten spor av støt eller fald, altsaa ganske
regelmæssig uten den fjerneste ujevnhet.

<b>49.</b> Den simpleste maate at holde drivet
stramt paa sker ved, at man trykker en let
tilspidset pudsepind, som ved sin ytterste ende (se
flg. 10) er.filet temmelig konisk, ned paa den
øverste tap. Istedetfor pudsepinden kan man ogsaa
ved fjærhusindgripningen anvende en godt hærdet
og polert staalkjørner paa passende langt skaft,
som man trykker ned i minuthjulsdrivet. Mange
kolleger benytter hertil en almindelig dreiestift,
som dog maa sies at være altfor kort til at være
praktisk.
<img><b>Fig. 10.</b>

<b>50.</b> Paa denne maate kan man ved minuthjulsdrivet
meget let tilveiebringe det nødvendige tryk for at kunne bremse
drivet passende og undersøke indgripningen med sikkerhet;
men ved de mindre driv er dette litt vanskeligere. Her maa
man altid passe paa, at trykket ikke blir altfor sterkt, da det
underste stenhul ellers let vil knuses. Og dog maa trykket
allikevel være tilstrækkelig sterkt, forat man rigtig kan „føle"
indgripningen. At gi nøiagtig anvisning paa, <i>hvor sterkt</i> man
maa trykke, lar sig imidlertid ikke gjøre;  men  kanske kan
følgende være en rettesnor:

<b>Urigtig undersøkelse</b>

<b>51.</b> <i>Naar man undersøker indgripningen, maa hjulet
dreies ganske langsomt, tand for tand.</i> Dette er
overordentlig vigtig og utføres dog ofte ganske forkjert. I
almindelighet ser man, hvorledes arbeideren <i>med et rykk</i> fører et
stort antal tænder igjennem, nemlig samtlige tænder, som
ligger mellem to schenkler. Den, som undersøker sine
indgripninger paa denne maate, trykker <i>ikke tilstrækkelig fast</i>
og vil aldrig være aldeles sikker paa, om vedkommende
indgripning virkelig er i orden. Ved det hurtige rykk gaar
der nemlig 10 til 12 hjultænder gjennem indgripningen, og
drivet gjør omtrent 1 <sup>1</sup>/<sub>2</sub> til 2 omdreininger. Hele bevægelsen
varer kun <sup>1</sup>/<sub>4</sub> til <sup>1</sup>/<sub>2</sub> sekund, altsaa for hver enkelt tands 

vedkommende kun <sup>1</sup>/<sub>48</sub> til <sup>1</sup>/<sub>20</sub> sekund. Men en saa hastig
prøve kan intet menneske, av rent fysiologiske grunde,
iagtta saa nøiagtig, som det er nødvendig, for at kunne
fælde en dom om, hvorvidt tænderne gaar støtvis forbi
hverandre. Hvis derfor nogen, som er vant til at bære
sig slik ad, vil gjøre sig den uleilighet, endnu en gang at
undersøke den tilsynelatende feilfri indgripning, men denne
gang under sterkere tryk og betydelig langsommere dreining
av hjulet, saa vil han meget hyppig finde, at der nu er
likesaa meget fald som — i andre tilfælde — støt i indgripningen.

<b>Sterkt tryk ved undersøkelsen</b>

<b>52.</b> Man maa trykke saa sterkt paa drivet, at trykket
<i>ikke mere tillater</i> en saa hastig omdreining som 10 til 12
hjultænder i <sup>1</sup>/<sub>2</sub> eller <sup>1</sup>/<sub>4</sub> sekund. Kunsten bestaar nu i
<i>ikke at trykke endnu sterkere,</i> da man ellers, som ovenfor
sagt, løper den risiko at knuse vedkommende drivs underste
stenhul. Men begynderen maa hellere fra tid til anden ta
et slikt litet ulykkestilfælde med i beregning, istedetfor at bli
likegyldig overfor indgripningenes undersøkelse; med tiden
vil han nok forstaa at utfinde det passende tryk.

<b>Den langsomme Gjennemføling</b>

<b>53.</b> Den hensigtsmæssige, langsomme gjennemføling av
indgripningene er for den kyndige arbeider et absolut
ubedragelig middel til at opdage enhver indgripningsfeil, selv om
han, hvad der jo  ofte er tilfældet, ikke er istand til at se
tænderne, som griper ind  i  hverandre. Men det er tillike
ogsaa det <i>eneste</i> sikre middel.

<b>Om tandluften</b>

<i>Ganske feilagtig er det</i> at ville bedømme en
indgripnings godhet eller bare dens rigtige dybde <i>efter den
tilstedeværende tandluft,</i> saaledes som mange tror at kunne
gjøre det. En indgripning kan godt ha megen tandluft og
allike vel være altfor dyp; omvendt kan man ogsaa træffe paa
flate indgripninger med forholdsvis ringe tandluft. Endelig
er det for indgripningens letglidende bevægelse — og av
denne avhænger dog ene og alene den saavidt mulig
uformindskede kraftoverførelse — fuldstændig likegyldig, om der
er megen eller liten tandluft tilstede, naar bare tænderne
ikke likefrem klemmer sig. Ganske visst maa man, navnlig
ved lommeure, ha sin opmerksomhet henvendt paa, at 

enhver indgripning har saa megen tandluft som mulig, men
udelukkende fordi bare den allermindste smule smuds er
tilstrækkelig til at fremkalde en fuldstændig stansning, naar der
kun er ringe tandluft tilstede. Altsaa kun av denne grund
er for liten tandluft <i>en feil,</i> og da navnlig i den sidste
(sekundhjuls-) indgripning, hvor den virkende kraft er mindst.

<b>Hjulets tykkelse</b>

<b>54.</b> Av samme grund maa de sidste hjul i løpeverket
<i>ikke være for tykke;</i> en høi tand (i tykke hjul) holder enhver
smudsdel fast, en lav tand (i tynde hjul) skyter smudset op
eller ned i driv-mellemrummet, hen  paa et sted, hvor det
ikke anretter nogen skade. Mange lommeure, som ikke kan
holdes tilstrækkelig propre av sine eiermænd, blir efter kort
tids forløp kun staaende, fordi det altfor tykke sekundhjul
presser enhver smudsdel ind i drivet. Paa den anden side
finder man ofte, i lommeure med tynde sekundhjul, samtlige
tandmellemrum i ganghjulsdrivet fuldstændig tilstoppet med
smuds, baade over og under det sted, hvor hjulet griper, og
hjulet gaar allikevel igjennem uten at klemmer sig. Hjulet
har nemlig i dette tilfælde selv skaffet alt smudset bort fra
gnidningsstedet. Til denne simple omstændighet blir der dog
tat altfor litet hensyn.

<b>55.</b> De hjul, som ligger nærmest fjæren, nemlig
fjærhuset og minuthjulet, maa derimot ikke være for tynde,,
fordi den drivende kraft her er meget sterk, og  hjultanden
altsaa ikke tør svækkes altfor meget, hvis man da ikke —
navnlig i det tilfælde, at fjæren  springer — vil risikere, at
den brækker av.

<b>Den feilfri indgripning</b>

<b>56.</b>

Den feilfri ingriping

<footnote>For at undgaa misforstaaelse skal jeg bemerke, at der her kun er
ment en for den praktiske anvendelse „feilfri" indgripning. Naar
nemlig f. eks. drivet i en indgripning er litt for stort, kan
indgripningen naturligvis aldrig kaldes for „feilfri" i teoretisk forstand, selv
om den ogsaa føies noksaa glat. Men naar arbeideren, trods det
ikke helt rigtige driv, har forstaat at forbedre indgripningen saaledes,
at den gaar fuldstændig glat igjennem uten spor av støting, kan
indgripningen i den forstand, som her er ment, meget godt kaldes for
„feilfri"; for hverken urets gang eller regulering kan da i 
nogensomhelst henseende paavirkes derav.<tab><i>Forf.</i></footnote> 

kjendes paa, at den ved den

rede beskrevne langsomme gjennemføling <i>føles saa fuldstændig
glat,</i> at man absolut ikke merker, naar en tand forlater drivet
eller en ny trær ind, selv om man ogsaa dreier noksaa langsomt.
<img><b>Fig. 11.</b>
Tandluften prøves i en indgripning.

<b>Tilstrækkelig tandluft</b>

<b>57.</b> Endvidere maa en feilfri indgripning ha passende
tandluft i enhver av hjulets og drivets stillinger. Denne
tandluft behøver bare at være ringe ved fjærhuset og minuthjulet;
<sub>1</sup>/<sub>8</sub> av tandtykkelsen maa her anses for at være tilstrækkelig,
mens man derimot ved lillebundhjulet og sekundhjulet bør
betragte <sup>l</sup>/<sub>6</sub> av tandtykkelsen som minimum. (Tandtykkelsen
er her beregnet at være lik med tandmellemrummet; hvor
tandhjulstykkelsen er mindre, maa naturligvis tandluften beløpe
sig til en større brøkdel.)

<b>Prøve tandluften</b>

Tandluften prøves, idet man holder drivet godt stramt,
trykker hjulet med fingeren eller med en pudsepind ind imot
drivet og dreier det langsomt rundt, idet man paa mindst 6
til 8 forskjellige steder fører hjulet frem og tilbake for at
undersøke, om hjultænderne ogsaa har passende luft i enhver
av drivets stillinger (se nedenstaaende tegning fig. 11, hvor
pilen paa platen angir, hvorledes man med pudsepinden P<sup>1</sup>

vrikker paa hjulet, mens pudsepinden P<sup>2</sup> klemmer drivet fast).
Eventuelle urunde steder paa hjulet opdager man paa denne
maate meget let. Men for sikkerhets skyld bør man dog
ogsaa med lupen undersøke ethvert hjul, om der ikke skulde
findes enkelte for tykke eller for korte tænder.

<b>Manglende tandluft</b>

<b>58.</b> Gaar en indgripning aldeles glat igjennem, uten
dog at ha tilstrækkelig tandluft, er den paa ingen maate
for dyp, og vilde bare bli gjort <i>værre,</i> hvis man vælset
hjulet <i>mindre</i>. I et slikt tilfælde maa altsaa hjultænderne
kun vælses tyndere, uten at spidsene blir kortere (se avsnit
<i>98</i> fig. 29). Prøver man derefter indgripningen paany, vil
man finde, at tandluften vel er blit større, men at
indgripningen fremdeles gaar nøiagtig likesaa glat igjennem som før.
Jo tykkere drivtænderne er, desto tyndere maa naturligvis
hjultænderne være i slike tilfælde. Men det skader absolut
ikke, selv om de ogsaa skulde bli ganske usedvanlig tynde;
det vil dog altid være bedre end en indgripning helt uten
tandluft. Der gis endnu en anden utvei, nemlig at inddreie
et helt nyt driv med tyndere tænder.

<b>Feilfulde indgripninger</b>

<b>59.</b> En feilfuld indgripning gir sig ved gjennemfølingen
tilkjende ved (smlgn. avsnit <i>60</i> og <i>61),</i> at man ved ind- eller
utgangen av enhver hjultand sporer et mere eller mindre
sterkt rykk; indgripningen er ikke glat, men <i>knudret</i>. Det
gjælder altsaa nu at bestemme, om dette rykk kommer av
<i>fald</i> eller av <i>støt</i>. Den øvede arbeider kjender øieblikkelig paa
rykkenes uensartethet, hvilken av de to feil der foreligger,
uten nogensinde at la sig vildlede; men den uøvede arbeider
derimot er som regel i tvil. Om det end er temmelig
vanskelig at beskrive denne følelses-uensartethet ved
gjennemfølingen av en ujevn indgripning, skal vi dog her
forsøke dette.

<b>Fald og stet</b>

<b>60.</b> Allerbedst kan man skjelne mellem de to feil, naar
man kan se ind i indgripningen, saaledes som for eks. i
fig. 11 (side 35). Dette lar sig dog ikke gjøre ved
dobbeltplatete urverker. Her maa man altsaa udelukkende kunne 
stole paa følelsen, og dette kan den øvede arbeider ogsaa.
Han vil ganske langsomt føle indgripningen igjennem (med
en til to tænder i sekundet), og samtidig lægge meget nøie
merke til alt. Sporer han nu ved hver tand et litet fald,
derefter igjen en temmelig glat bevægelse fremover, som ved
den næste tand atter følges av en rykkende viderebevægelse
av hjulet, er der <i>fald</i> tilstede.

Den <i>støtende</i> indgripning derimot kan ikke opvise noget
saadant frit fald. Den gir ganske visst ogsaa ved hver tand
et rykk; men paa dette rykk følger der ikke nogen glat
videre-glidning av hjultænderne, tvertimot sitter disse merkværdig
fast, og ved den fortsatte dreining føler man en motstand,
som om den stoppende hjultand paa sin vandring skulde arbeide
sig over et berg — og i virkeligheten er det jo ogsaa noget
ganske lignende, som foregaar. Derefter gaar det igjen en stund
noget lettere, nemlig halvdelen av veien fra en tand til en anden,
hvorpaa der atter pludselig — dog uten frit fald — spores en
ganske eftertrykkelig motstand. I en slik indgripning er der
som sagt <i>støt</i> tilstede, indgripningen <i>»sætter op",</i>

<b>61.</b> Like saa let og ufeilbarlig som den øvede arbeider
formaar, selv i de allermindste verker, at skjelne mellem en
indgripning med støt og en indgripning med fald bare ved følelsen,
like saa svært er dette for begynderen. Man kan derfor kun
paa det mest indtrængende tilraade denne at indøve sig paa
større verker, i hvilke man tillike bekvemt kan se
indgripningene, og derefter sammenligne de fundne feilagtige
indgripninger med tegningene fig. 12, 13, 23 og 24 paa tavle 1.
Han vil da meget hurtig  føle  sig helt sikker i slike større
indgripninger og kunne gaa over til mindre verker. I lommeure
er det bare i de sjeldneste tilfælde mulig at se ind i
indgripningen; de av <i>Moritz Grossmann</i> saa indtrængende
anbefalte kikhuller har fabrikantene  desværre ikke indført.
I tvilsomme tilfælde bør man derfor ta en indgripscirkel til
hjælp, som nøiagtig maa indstilles efter indgripningsavstanden,
og i hvilken man bekvemt kan se indgripningen.

<b>Indgripningen med fald</b>

<b>62.</b> Vi kommer nu til aarsakene til de forskjellige
indgripningsfeil. Saavel til støt som til fald kan der (bortset 
fra urigtig tandform) ligge to forskjellige aarsaker (under visse
omstændigheter begge to paa én gang) til grund. Findes der
<i>fald,</i> staar enten indgripningen for dyp, eller drivet er for
litet. Fig. 12 (tavle 1) viser følgerne av det første tilfælde,
flg, 13 følgerne av det andet. For disse saavel som for de
efterfølgende tegninger er det lutter hjul med 60 tænder og
6<sup>er</sup> driv med de gamle halvrunde drivvælsnings-façoner, som
er lagt til grund, eftersom ingen indgripning er vanskeligere at
bringe i orden end netop dem med 6<sup>er</sup> driv. Dertil kommer
endvidere, at der netop i den vigtigste indgripning, nemlig
sekundhjulets, for det meste findes et 6<sup>er</sup> driv. Endvidere er
samtlige feil, av hensyn til bedre forstaaede, <i>sterkt overdrevet,</i>
det vil si, den for dype eller for flate indgripning er tegnet
saa meget for dyp, henholdsvis for flat, som den neppe
nogensinde vil forekomme i virkeligheten. Det samme gjælder
ogsaa om de forskjellige arter av avhjælpninger, som f. eks.
de skraat stillede hjultænder.

<b>For dyp indgripning</b>

<b>63.</b> At den i fig. 12 tegnede indgripning staar for dyp,
ser man derav, at de to grundkredser <i>g</i> (hjulets) og <i>k</i> (drivets)
skjærer hverandre. Som bekjendt skal disse to kredser berøre
hverandre; den foreliggende indgripning staar altsaa saa meget
for dyp, som de to kredser gaar utover hverandre ved
hjultanden <i>b</i>. Indgripningen er fremstillet i det øieblik, da en
hjultand glier ut av drivet, og det er her tanden <i>a,</i> som kommer
fri av drivtanden <i>c</i>. Feilen bestaar nu i, at den efterfølgende
hjultand <i>b,</i> hvis angrepsflate netop har overskredet midtlinjen
nn, endnu ikke har naadd drivtanden <i>e;</i> den vil derfor med
et litet rykk falde mot flanken <i>e</i>. Hvilke skadelige følger der
opstaar herav, vil bli omtalt længere fremme i avsnittene <i>65,815</i>.

<b>For litet driv</b>

<b>64.</b> I fig. 13 (tavle 1) er den samme feil opstaat av
andre grunde. De to grundkredser <i>h</i> og <i>d</i> berører hverandre
saaledes, som regelen foreskriver, indgripningen er altsaa
forsaavidt rigtig; men drivets gjennemsnit er for litet. Naar
hjultanden <i>a</i><sup>1</sup> staar i begrep med at træ ut av drivet, berører
tanden <i>b</i><sup>l</sup> endnu ikke drivtanden <i>e</i><sup>1</sup> men vil tilbakelægge
mellemrummet ved <i>o</i> med et frit fald.

<b>Krafttap ved fald</b>

<b>65.</b> Det er klart, at naar hjultænderne maa arbeide saa
uregelmæssig, er det ikke alene umulig at tilveiebringe en
regelmæssig kraftoverføring, men der fremkommer tillike et
umiddelbart <i>krafttap</i>. For i det øieblik, da hjulet staar uten
berøring med drivet, kan det ikke tildele dette nogen kraft;
den arbeidskraft, som er nødvendig, forat hjulet kan
gjennemløpe den frie vei (faldet), <i>gaar fuldstændig tapt</i>. Hvilke
ubehagelige følger disse regelmæssige pauser i
kraftoverføringen kan fremkalde, navnlig ved urets regulering, skal
nærmere omtales i kapitlet om spiralfjæren (avsnit 815—823).
I en for dyp indgripning veksler endvidere bestandig hjulets
og drivets virksomme hæveflater, hvilket er en yderligere
kilde til uregelmæssigheter.

<b>66.</b> Foreligger der nu en slik indgripning med fald,
maa vi naturligvis først og fremst bestemme, hvilken av de
to nævnte aarsaker det er, som fremkalder feilen, om altsaa
indgripningen er for dyp eller drivet for litet. Dette sker
bedst ved at maale drivet efter.

<b>Utmaalingav drivet</b>

<b>67.</b> Der gis hertil forskjellige metoder. I de sveitsiske
lommeurfabrikker benytter man for det meste den saakaldte
proportionalcirkel, et dyrt og dertil mindre paalidelig
instrument. Ganske fortrinlig er derimot de av <i>Moritz Grossmann</i>
og <i>Herm. Sievert</i> utarbeidede tabeller for hjul-og drivstørrelser,
i hvilke drivstørrelserne, passende for ethvert lommeurs
hjulstørrelse, er nøiagtig utregnet i millimeter. Disse tabeller
findes saavel i den bekjendte Sievertske lærebok for
urmaker-lærlinger som ogsaa i enhver aargang av „Deutsche
Uhrmacher-Kalender". Utmaalingen av drivet sker ved hjælp
av tiendedel-maalet eller endnu nøiagtigere med mikrometret.

<b>68.</b> At bestemme drivets størrelse efter slike tabeller
eller ved utregning er naturligvis at foretrække fremfor
nogen anden metode, navnlig naar et nyt driv skal inddreies.
Det samme gjælder om maalingen ved hjælp av
tiendedel-maalet eller med mikrometret; paa urmakerskolerne blir det
overhodet ikke tillatt at anvende andre metoder. Imidlertid 
besidder ikke enhver arbeider de dertil nødvendige teoretiske
kundskaper; behandlingen av disse gjenstande vil de kræve et
særlig omfangsrikt kapitel og falde utenfor rammerne av den
foreliggende bok, som udelukkende er bestemt for det rent
praktiske arbeide. Det maa derfor være tillatt her at gi
drivets utmaaling ved hjælp av drivmaalet en særlig plads.

<b>69.</b> Man kan nemlig meget let indøve sig paa at
avmaale drivets diameter umiddelbart paa hjultænderne, en
metode, som sparer tid, naar man har faat litt øvelse deri,
og som er fuldkommen tilstrækkelig for det almindelige
daglige arbeide. Man behøver bare et godt tilslipt (ikke
avrundet, men meiselformet) drivmaal; endvidere maa man
merke sig dets spændvidde for de forskjellige
drivtandsantal.
<img><b>Fig. 14.</b>

<img><b>Fig. 15.</b>

<img><b>Fig. 16.</b>
Maaling av et 6<sup>er</sup> og 7<sup>er</sup> driv.

<b>70.</b> Tar man i fig. 12 (tavle 1) det utvendige
gjennemsnit av drivet, som i denne tegning besidder den rigtige
størrelse, og overfører dette like meget paa hver side av
3 hjultænder, vil man se, at det griper en liten smule over
de to ytterste tandspidser. Man tar hjulet i den venstre,
drivmaalet i den høire haand, sætter lupen for øiet og maaler
saaledes, som det vises i fig. 14. Sætter man nu drivmaalet
f. eks. over et for litet cylinderhjulsdriv (se fig. 15), angir
mellemrummet ved Z nøiagtig, hvor meget drivet er for litet.
Naar størrelsen er rigtig, maa drivet kunne gaa imellem
kjæverne paa drivmaalet uten spor av motstand. Er drivet

for stort, vil drivmaalet bli hængende paa de to av drivets
tænder, som ligger likeoverfor hverandre.

<b>Drivmaalet</b>

<b>71.</b> De meiselformet tilslipte kjæver paa drivmaalet
maa staa nøiagtig paralelt; de maa endvidere være passende
brede, da man ellers ikke faar den tilstrækkelige sikkerhet
ved prøven. Navnlig gjælder dette overfor 7<sup>er</sup> driv, hvor
hver tand staar likeoverfor et tandmellemrum, og hvor man
altsaa bare kan maale over to tænder, som <i>ikke</i> staar
likeoverfor hverandre (se fig. 16). Hertil kommer endnu en
liten vanskelighet. Der maa nemlig tas hensyn til
hjultændernes bredde, naar man maaler spændvidden, saaledes
som det er angit i fig. 17. Tænderne er her en liten smule
smalere end tandmellemrummet; hvis de hadde samme
størrelse som tandmellemrummet, maatte drivmaalets spidser
ikke kunne spænde over de to maalte hjultænders fulde
bredde. Dette indøves meget hurtig.

<b>72.</b> Det maa dog ikke overses, at der i <i>enhver</i>
maalemetode — selv i den efter de fuldkommen rigtige og
fortræffelige drivtabeller — ligger en viss usikkerhet, som
fremkommer, fordi vælsningshøiderne paa de forskjellige driv
ikke er ens. Saaledes maa f. eks. et driv med epicykloidisk
vælsning tas en smule større end et saadant med halvrund
vælsning. Denne forskjel er dog saa ubetydelig, at man
ved reparationer ikke behøver at ta hensyn dertil, mens man
derimot maa regne med den ved inddreining av nye driv.
Den øvede  arbeider vil se sit driv an og derefter ganske
nøiagtig vite, hvorledes han skal indrette spændvidden med
drivmaalet.

<b>73.</b> I fig. 17, 18 og 19 er drivmaalets spændvidde
angit for et 7<sup>er</sup>, 8<sup>er</sup> og 10<sup>er</sup> driv. Ved 7<sup>er</sup> drivet (fig. 17) er
der tat hensyn til den nylig omtalte omstændighet (at der
overfor hver tand ligger et tandmellemrum); utmaalingen av
drivet maa altsaa foretas som i fig. 16. Ved et 8er driv maa
der, hvis hjultænderne er bredere end i fig. 18 (altsaa er
lik med tandmellemrummet), foruten tre fulde tænder maales

med knapt et halvt tandmellemrum, istedetfor som i fig. 18
med rikelig et halvt tandmellemrum.

<b>74.</b> De, som synes, at denne metode ikke er tilstrækkelig
nøiagtig, vil jeg paany anbefale anvendelsen av de Sievertske
tabeller. Iøvrig kan jeg dog forsikre, at den dygtige arbeider
klarer sig ganske fortrinlig og hurtig med den ovenfor
beskrevne fremgangsmaate. — Hvad en arbeider formaar at
yde, avhænger nemlig ikke saa meget av en bestemt
fremgangsmaate eller anvendelse av dette eller hint stykke verktøi
som netop av hans <i>øvelse,</i> hans <i>viden</i> og hans <i>praktiske
dygtighet</i>.

<b>Ordning av den for dype indgripning</b>

<b>75.</b>   Vi kommer nu til avhjælpningen av faldet i
indgripningen. Hvis aarsaken er som i fig. 12 (tavle 1)
fremstillet, at indgripningen bare <i>staar for dyp,</i> vilde den
rigtigste avhjælpning egentlig være at flytte enten hjulet eller
drivet saa meget, som indgripningen staar for dyp, forutsat
naturligvis at drivet har nøiagtig den rigtige størrelse. Men
da de sidste hjul i lommeurene for det meste løper i
stenhuller, vælger vi den langt hurtigere og tillike fuldtut tillatelige
vei at vælse hjulet mindre.

<img><b>Fig. 17.</b>

<img><b>Fig. 18.</b>

<img><b>Fig. 19.</b>
Maaling av et 7<sup>er</sup>, 8<sup>er</sup> og 10<sup>er</sup> driv.

<b>76.</b> Hvor farefri denne fremgangsmaate er, fremgaar
tydelig derav, at f. eks. i fig. 12 (tavle 1), hvor indgripningen
med vilje er tegnet altfor dyp, utgjør avstanden mellem
drivets og hjulets grundkreds, der hvor de to kredser gaar
ind i hverandre, <i>ikke engang</i> <sup>l</sup>/<sub>60</sub> <i>av hjulets radius</i>. I værste
tilfælde vilde altsaa drivets størrelse her bli <sup>1</sup>/<sub>60</sub> forkjert.
I praksis vil dette utgjøre endnu mindre; men en saa ringe
avvikelse fra den rigtige størrelse vil der overhodet ikke

bli tat hensyn til i noget ur, selv om den ogsaa maatte findes.
Vi vælser derfor simpelthen vort hjul saa meget mindre med
en fræse, <i>som dog under ingen omstændigheter maa gjøre
tænderne tyndere,</i> indtil indgripningsdybden er rigtig (avsnit
<i>98,</i> fig. 28). Dermed vil faldet forsvinde og indgripningen
gaa fuldstændig glat igjennem.

<b>77.</b> Ved en opmerksom betragtning av fig. 12 (tavle 1)
vil vi ogsaa let kunne indse, hvorfor avhjælpningen egentlig
kan virke paa denne maate. Tænker vi os nemlig tanden <i>a</i>
én til to millimeter kortere ved sin spids, er det jo ganske
indlysende, at denne spids langt tidligere vilde kunne forlate
den saa at si vinkelret staaende drivtand, nemlig hvis <i>drivet
stod endnu noget længere tilbake,</i> end avstanden mellem <i>e</i>
og <i>b</i> utgjør. Derimot vil hjulets vinkelstilling, i samme
øieblik som tanden <i>a</i> falder, saa at si ikke ha forandret sig.
<img><b>Fig. 20.</b>
Berigtigelse av en for dyp indgripning.

<b>78.</b> Fig. 20 vil gjøre os dette ganske klart. Her er
hjulets og drivets tidligere stilling optegnet punktert,
nøiagtig svarende til stillingen i fig. 12, tavle 1, mens
stillingen, som er opstaat, efterat hjulet er vælset mindre, er
trukket op. Vi ser her hvor meget tidligere hjultanden <i>a</i> nu,
ifølge hjultændernes avkortning, trær ut av drivet, at
tanden <i>b</i>'<sup>s</sup></i> angrepsflate derved er rykket tilbake til midtlinjen
<i>n,</i> og at denne tand allerede lægger an mot <i>e;</i> saaledes er

altsaa faldet ganske forsvundet og indgripningen blit
upaaklagelig.

<b>Avhjælpning av et for litet driv</b>

<b>79.</b> Betydelig vanskeligere stiller det sig at berigtige den
i fig. 13 (tavle 1) tegnede feilagtige indgripning. Det rigtigste
vilde være her at indsætte baade et nyt hjul og et nyt
driv og at bestemme størrelsen av de to nye dele efter den
givne indgripningsavstand. Er drivet meget for litet, blir der
i virkeligheten ikke andet for os at gjøre end i det mindste
at dreie et nyt driv ind. Men vi vilde da ta det nye driv
litt mindre end den rigtige størrelse, for derved at undgaa
den nødvendighet ogsaa at maatte fornye hjulet eller
flytte indgripningen om. Efter inddreiningen av det nye driv
vil nemlig indgripningen være noget for dyp, hvilket vi
be-rigtiger ved en let vælsning av hjulet. Derved [blir ogsaa
drivets størrelse fuldstændig nøiagtig, hvis det i forveien har
været en smule for litet.
<img><b>Fig 21.</b>
Berigtigelse av et for litet driv.

<b>80.</b> I de allerfleste tilfælde vil det dog vise sig, at drivet
kun er litt for litet; men vi maa her, hvor det nu gjælder
den sidste, den vigtigste indgripning, under alle
omstændigheter fremstille denne <i>feilfri</i> og <i>glat</i>. For selv om et ur
neppe nogensinde vil bli staaende paa grund av en
indgripning med fald, er det paa den anden side heller ikke
tænkelig, at man kan regulere et ur, bare nogenlunde godt,
med en slik feil i sekundhjuls-indgripningen (816).

Av denne grund maa vi altsaa søke at hjælpe os, saa
godt det lar sig gjøre, uten at behøve at dreie et nyt driv
ind. I virkeligheten gis der ogsaa en vei, som hurtig og
tilfredsstillende fører til maalet, selv om ogsaa vort hjul
desværre derved faar et mindre tiltalende utseende. Men dette
kan ikke avholde os fra at benytte den antydede vei; for
hovedsaken er dog, at kunden er tilfreds med vort arbeide,
og at vi saa hurtig som mulig kan bli færdig dermed. Vi
bestemmer os altsaa til at gjøre hjultænderne i den feilagtige
indgripning <i>skraa,</i> det vil si, faa dem til at indta en let
<i>tilbakebøiet heldning,</i> saaledes som det vises i fig. 21, — ganske
visst i sterkt overdreven grad.

<b>81.</b> Her er den dermed opnaadde virkning igjen gjort
kjendelig ved, at den oprindelige stilling (som svarer til fig. 13,
tavle 1) er punktert, mens den nye er tegnet op. Vi ser, at
ved at gjøre hjultænderne skraa er tandspidsene blit kortere,
uten at indgripningen derfor er blit flatere. Paa det sted, hvor
de to grundkredser berører hverandre, er rundingen paa
hjultanden <i>b</i><sup>l</sup> forblit uforandret, og allikevel vil hjultanden <i>a</i><sup>1</sup>,
ifølge den kortere tandspids, træ tidligere ut av drivet end
hittil. Her har vi altsaa likeledes fuldstændig overvundet faldet.

At gjøre hjultænderne skraa kan kun utføres smukt og
regelmæssig ved at vælse tænderne paa vælsemaskinen. I
regelen vil det være nødvendig først at strække hjulet litt,
forat indgripningen ikke skal bli for flat, naar hjulet vælses.
En nærmere forklaring herom vil findes i kapitlene om
vælsemaskinen og hjulenes strækking (avsnit 100, 101 og følgende).

<b>Et for litet driv som aarsak til stansning</b>

<b>82.</b> Selv om nu ogsaa en indgripning med fald ganske
visst frembringer uregelmæssigheter, som i høi grad skader
urets regulering, foruten at den har et visst krafttap til følge,
saa er dette krafttap dog aldrig saa stort, at uret kan bli
staaende av den grund; ikke desto mindre kan en slik indgripning
under særlig ugunstige omstændigheter bringe uret til at staa
av en anden grund. I <i>„Deutsche Uhrmacherzeitung"</i>
(aargang 1907, side 141) beskriver hr. kollega <i>Dauphin</i> et slikt
tilfælde paa følgende maate:

Tilfældet hændte med et ganske nyt og stort 8<sup>te</sup> døgns
verk med uro-ankergang. Dette ur blev avtrukket, og
ganghjulsdrivet, som var for litet, blev naturligvis bibeholdt,
da uret jo nok vilde gaa allikevel. Ganghjulstænderne faldt
noget rikelig paa hvilen, og ankeret hadde et temmelig stort
antræk. Herved blev selvfølgelig heller ikke ændret noget„
da man jo dog ikke hadde noget præcisionsur for sig, og
uret iøvrig hadde rikelig kraft. Men da verket var samlet,
viste der sig en eiendommelig feil. Uroen svinget nogen
ganger frem og tilbake, og pludselig støtte hævestiften
(ellipsen) paa i Gaffelen, som om gangen satte op eller
tanden ikke var faldt av; dette var dog ikke tilfældet. Efter
nøiere undersøkelse viste det sig, at feilen laa i det for lille
driv. Hver gang stansningen indtraf, indtok urets dele den
i fig. 22 angivne stilling. En ganghjulstand <i>(a)</i> laa paa
hvilen og trak ankeret til. En sekundhjulstand <i>(b)</i> skulde
<img><b>Fig. 22.</b>
Et for litet driv som aarsak til stansning.

netop forlate drivtanden; i denne stilling utøvet den
naturligvis en betydelig kraft paa ganghjulet. Nu skulde ellipsen
utløse gangen, og derved maatte jo ganghjulet gjøre en liten
tilbakegaaende bevægelse, hvilket imidlertid var umulig ved
denne indgripnings-stilling, eftersom drivtand og hjultand,
saaledes som man tydelig kan se det paa tegningen, stod i
en ret vinkel til hverandre. Derfor slog ellipsen an imot
gaffelen og kunde ikke utløse gangen. Tvang man den nu
igjennem med magt, saa svinget uroen en tidlang og overvandt
hindringen, omend med støt, indtil netop den samme tand
igjen kom ind i indgripningen og bragte delene til at indta
den stilling, som er fremstillet paa tegningen, hvorefter ellipsen
straks støtte an mot gaffelindsnittet og uret blev staaende. —
Hadde dette ur hat cylindergang, vilde det sikkert ha
gaat, da ganghjulstænderne her ligger paa en koncentrisk
hvileflate og altsaa ikke behøver at gjøre nogen tilbakegaaende
bevægelse. Men i forbindelse med ankergangen, hvor
gangdrivet ved utløsningen maa gjøre en tilbakegaaende bevægelse,
blev uret naturligvis staaende. — Det for lille driv blev nu
erstattet med et nyt av rigtig størrelse, og saa gik uret.

<b>Støtende indgripning</b>

<b>83.</b> Det her fremstillede tilfælde vil nu sikkert meget
sjelden indtræffe; i regelen blir et ur ikke staaende i en
indgripning med fald. Derimot er de støtende indgripninger
saa meget desto farligere. Her skal der slet ikke saa meget
til for fuldstændig at ophæve drivkraften; naar hjultænderne
støter, møter drivtænderne, selv om denne feil forekommer
ved fjærhushjulet, hvor kraften dog endnu er ganske usvækket.
Hvad skulde vei ogsaa den sterkeste fjær kunne nytte, naar
dens kraft i løpeverket ikke forplanter sig til gangen?
Tvertimot, jo større kraften er, desto fastere sætter den støtende
hjultand sig op imot drivtanden!

<b>84.</b> Ogsaa for denne feils vedkommende kan der ligge
to aarsaker til grund. En støtende indgripning staar enten
for flat, eller drivet er for stort (hvis ikke begge dele er
tilfældet). Vi tar straks den første aarsak, som er forklaret
i tegningen fig. 23 (tavle 1).

<b>For flat indgripning

85.</b> Som vi her vil se, findes der mellem hjulets
grundkreds <i>g</i> og drivets grundkreds <i>k</i> et mellemrum; nøiagtig
saa meget som dette mellemrum utgjør paa midtlinjen, staar
indgripningen for flat (for den bedre forstaaelses skyld er
feilen her, som altid, gjort saa stor som mulig). Vi ser, at
tanden 2, før tanden 1 endnu er traadt ut av drivet —
langt fra midtlinjen —, er støtt med sterk indadgaaende
gnidning paa den efterfølgende drivtand. Denne gnidning
— forutsat at uret overhodet kan gaa med en slik 
indgripning — er ofte saa stor, at vælsningen paa hjultænderne
kan vise dype merker paa vedkommende steder. En slik
indgripning er i høieste grad farlig og maa ganske grundig
forbedres.
<img><b>Fig. 25.</b>
Berigtigelse av en for flat indgripning.

<img><b>Fig. 26.</b>
Berigtigelse av et for stort driv.

<b>86.</b> Det rigtigste vilde her være at rykke hjul og driv
tættere sammen ved at fore hullene og derefter sætte
indgripningen paany ved hjælp av indgripscirkelen (se avsnit 120).
Men da vi for det meste vil være forhindret heri, fordi hjul
og driv gaar i stenhuller, hjælper vi os saa godt vi kan ved
at strække hjulet, eller — hvis feilen paa det nærmeste
skulde være likesaa slem som i fig. 23 — ved at sætte et
helt nyt og større hjul paa.

<b>Berigtigelse av den for flate indgripning</b>

<b>87.</b> Fig. 25 viser os, paa hvilken maate feilen
forsvinder ved denne avhjælpning. Den oprindelige stilling, som
svarer til den i fig. 23 (tavle 1), er punktert, den nye stilling
med det større hjul er trukket op og viser, at der nu slet
ikke mere kan være tale om, at hjultænderne kan støte paa,
idet de forlængede spidser paa den utgaaende hjultand 1
har dreiet drivet saa meget, at den efterfølgende hjultand 2
endnu slet ikke berører den nye drivtand.

<b>For stort driv</b>

<b>88.</b> Fig. 24 (tavle 1) viser en indgripning som trods
rigtig indgripningsdybde støter paa, og det fordi drivet her
er for stort. Længe før tanden 3 forlater drivet, støter den
efterfølgende hjultand 4 allerede mot den næste drivtand.
I dette tilfælde skulde der egentlig dreies et nyt og mindre
driv ind, likesom ogsaa hjulet skulde erstattes med et
nyt og større, da indgripningen jo ellers vilde bli for flat.
Kan man faa sit arbeide betalt, utfører man det paa
denne maate og utregner efter Grossmann's, Sievert's
eller Dietzschold's indgripningstabeller den nøiagtige
hjul- og drivstørrelse. Men desværre vil urmakeren ikke altid
befinde sig i denne behagelige situation. I saa tilfælde kan
han hjælpe sig ved bare at indsætte et nyt hjul eller (hvis
det gamle hjul er tykt nok og drivet ikke avviker altfor
sterkt fra den rigtige størrelse) ved bare at strække hjulet
og gi tænderne en foroverbøiet skraa heldning (101).
Tænker man sig nemlig hjultanden 3 i fig. 24 (tavle 1) noget
længere og heldende skraat til venstre, saa er det jo klart,
at den vil dreie drivet mere, saa at tanden 4 ikke mere vil
være istand til at støte paa.

<b<Berigtigelse ved for store driv

89.</b> Fig. 26 viser os en indgripning, som er berigtiget
paa denne maate, idet den oprindelige form for hjul- og
drivtænder (som svarer til fig. 24, tavle 1) er angit punktert.
Man ser herav, hvilken betydelig virkning de foroverbøiede
tænder har. Berøringen av tanden 4 med drivet vil nu
først foregaa umiddelbart foran midtlinjen <i>m</i><sup>1</sup> og ganske
uten støt; ja, det ser endogsaa ut som om der nu snarere
var blit fald. Viser det sig ved at prøve indgripningen,
at dette virkelig er tilfældet, vælser vi atter en liten smule

av hjultændernes forreste hjørne, idet vi denne gang stiller
fræsen noget nærmere mot midtlinjen (101).

<b>90.</b> De foranstaaende forklaringer maa tilstrækkelig
ha belyst kapitlet om indgripningene. Ganske visst er det
bare indgripningen av et hjul med 60 tænder i et drev med
6 tænder, som er blit omtalt, men dette er ogsaa blit gjort
saa grundig som mulig. Enhver, som har tilegnet sig
det, som her er sagt, vil uten spor av vanskelighet være
istand til at bringe en hvilkensomhelst indgripning i orden;
for ogsaa ved 8<up>er</sup> og 10<sup>er</sup> driv kan alle indgripningsfeil føres
tilbake til de foranstaaende behandlede 4 grundformer (for
dyp eller for flat indgripning, for litet eller for stort driv).
At f. eks. hjultænderne maa være slankere ved et 10<sup>er</sup> driv
end ved et 6<sup>er</sup> driv (43), følger av sig selv, og paa samme
vis er det med alle andre avvikelser; hovedsaken er bare,
at de grundregler, som er opstillet i det foreliggende
kapitel, altid blir fulgt. Iøvrig er indgripninger med høiere
drivtandsantal betydelig lettere at indstille rigtig end
saadanne med 7<sup>er</sup> eller 6<sup>er</sup> driv. Selv indgripningsfeil, som
beror paa feilagtig tandform, behøver her ikke yderligere
at omtales; de frembringer nemlig altid enten støt eller fald,
og den, som engang forstaar ubetinget sikkert at skjelne
mellem disse to feil og at maale drivet rigtig efter, han vil
aldrig nogensinde være i tvil om aarsaken til feilen.

Alle teoretiske forklaringer om ulike løftevirkning,
vekslende bevægelseshastighet og feilagtig gnidning er her
utelatt med vilje, da de vilde overskride rammen for den
foreliggende bok, som udelukkende er bestemt for det
praktiske arbeide ved verkstedsbordet, og iøvrig er blit
indgaaende behandlet i flere fortrinlige lærebøker. Jeg skal
her bare nævne Claud. Saunier's store „Lehrbuch der
Uhrmacherei", Curt Dietzschold's verk „Die Verzahnungen"
og Herm. Sievert's „Leitfaden für Uhrmacher-Lehrlinge".

</chapter>

<chapter name="Vælsemaskinen">
<h2>Vælsemaskinen.</h2>
*

<b>Vælsemaskinens uundværlighet</b>

<b>91.</b> Der var en tid, da vælsemaskinen bare fandtes i
forholdsvis faa urmakerverksteder. Dels av mangel paa
kjendskap til den uhyre fordel, som denne maskine byr 
reparatøren, og dels av ilde anbragt sparsommelighed men ogsaa
tildels av en viss kunstnerstolthet, som i tillid til egen
dygtighet saa sig istand til at kunne klare sig uten dette stykke
verktøi, som dog bare var fremkommet av rene
makelighetshensyn, renoncerte mange urmakere paa at anskaffe sig en
vælsemaskine og anvendte hellere den tidobbelte tid paa
vælsningen paa fri haand. Nutildags har forholdene og
heldigvis ogsaa anskuelserne forandret sig. Vor tid forlanger
fremfor alt hurtig og dog nøiagtig arbeide, vælsemaskinen er
i aarenes løp blit betydelig billigere, fræseformen er stedse
blit bedre, og bare i nogen faa verksteder mangler man
endnu dette høist vigtige hjælpemiddel. Og det er godt; for
en reparatør, som ikke har nogen vælsemaskine til sin
raadighet, er bare en <i>halv</i> urmaker — han være saa dygtig
han være vil!

<b>92.</b> I forrige kapitel var der ofte tale om
vælsemaskinen; i det foreliggende skal vi nu forklare dens anvendelse.
Følgende bør da iagttas:

1) Det rigtige valg av fræsen.

2) Den rigtige stilling for føreren (eller medbringeren).

3) Den rigtige indstilling av fræsen i maskinen,
hvorved tandmellemrummet faar den nøiagtige radiale retning
(rette tænder) eller, om ønskes, en derfra avvikende retning
(skraa tænder).

4) Den rigtige høidestilling for det vælsende hjul,
hvilket navnlis er vigtig ved tvkke hjul f. eks. fiærhushjulet.

<b>At utsøke en fræse</b>

<b>93.</b> Ved valget av fræsen kommer det naturligvis an
paa, om hjultænderne bare skal være kortere eller tillike
ogsaa tyndere (eller kanske bare tyndere, men ikke kortere).
At vælge den rigtige fræse er ikke saa helt let en sak, og
ved hver ny maskine, man kommer i berøring med, maa man
som regel først vænne sig til fræsens hugning og tandform.
I almindelighet bærer man sig ad paa følgende maate:

<b>94.</b> Man tar hjulet i den venstre, fræsen i den høire
haand, holder begge dele op imot lyset (altsaa med vinduet
eller det hvite arbeidspapir som bakgrund) og fører nu den
tykke ende av fræsen ind i et av hjulets tandmellemrum.
Som regel maa fræsen ikke klemme sig; kun ved meget
tykke (minut- eller fjærhus-) hjul, hvis tænder skal vælses
betydelig tyndere, er dette nødvendig. I denne stilling
bevæger man saa fræsen fremover i tandmellemrummet, i samme
retning som den bevæger sig i maskinen, idet man samtidig
ser frem imot lyset.

Hvis hjultænderne <i>ikke</i> skal være tyndere, maa der ved
denne gjennemføring av fræsen i tandmellemrummet ikke
alene <i>ikke kunne føles nogensomhelst motstand,</i> men der
maa heller ikke <i>kunne sees noget egentlig mellemrum,</i>
idetmindste bare en antydning derav; ellers vil
tandrundingen bli altfor klodset. Kun forsaavidt som man <i>tilsigter</i> en
saadan — naar f. eks. ved et for stort driv hjultænderne
skulde være skraa (89) —, maa der kunne sees et tydelig
mellemrum mellem fræsen og hjultanden.

<b>95.</b> Fræsens tykkelse avhænger saaledes av, om
hjultanden

1) skal beholde den oprindelige tykkelse og bare være
kortere; om den

2) skal ha en slankere eller (i sjeldnere tilfælde) en
mere plump vælsning; om den endvidere

3) skal være tyndere, og om den

4) skal staa ret eller skjævt.

<b>96.</b> Fræsernes hugning — eller rettere kniver — er
ofte saa grove, at det undertiden er vanskelig at finde en

passende fræse for meget tynde hjul. Da nu hver enkelt
kniv maa være underskaaret, kommer det tynde hjul,
naar fræsen prøves, regelmæssig ind i en slik
under-skjæring, og det faar derved utseende av, at fræsen, som
paa dette sted har megen luft i tandmellemrummet, er
altfor tynd (sammenlign stedene <i>R. R.</i> i den sterkt
forstørrede tegning flg. 27), mens knivenes skjæreflater <i>(S. S.)</i>
kanske netop er altfor brede for tandmellemrummene.
<img><b>Fig. 27.</b>
Præsens hugning

<img><b>Fig. 28.</b>
Tændernes avkortning.

<img><b>Fig. 29.</b>
Tænderne gjøres tyndere.

Efter vælsningen finder saa den uøvede arbeider til sin
store forbauselse, at hjultænderne er blit altfor tynde. Den
erfarne arbeider undgaar derimot et slikt uheld, idet han
med haanden fører fræsen gjennem tandmellemrummet
og samtidig prøver alt nøiagtig med øiet og følelsen.
Fræsens knivsider bør da absolut ikke klemmes mellem
hjultænderne.

<b>Valg av en fræse</b>

<b>97.</b> I tegningene fig. 28 til 31 er det forsøkt at
fremstille det rigtige valg av fræsen for de forskjellige 

tilfælde. Fræsen er derfor stedse tegnet i gjennemsnit paa
dens tykkeste sted og ved en <i>knivkant</i> (S. S. i fig. 27);
ved de underskaarne steder (R. R. i fig. 27) vilde fræsen faa
betydelig mere luft i tandmellemrummet.

<b>98.</b> Fig. 28 viser, hvorledes fræsen <i>F</i> paa det
tykkeste sted maa passe i tandmellemrummet, naar hjultænderne
<i>kun skalde være kortere.</i> Allerede her maa der være en
liten smule luft tilstede, da hjulet jo dog blir mindre ved
vælsningen, og hjultanden heller ikke kan undgaa at bli
litt smalere.

Hvis tanden skal <i>ha en slankere spids,</i> kan det for
det meste ikke undgaas samtidig at gjøre den litt tyndere.
I dette tilfælde, saavelsom hvis tanden skal være litt
tyndere paa flankesiderne, maa fræsen passe ganske uten luft
i tandmellemrummet. I fig. 29 viser de punkterte linjer,
hvor meget hjultænderne vil bli tyndere, naar fræsen har
skaaret dypere ned.

<b>99.</b> Vi har hittil antat, at tændernes rette (radiale)
stilling skulde  beholdes. Hvis det gjælder at stille
tænderne paa skraa, d. v. s. faa dem til at indta en
foroverbøiet eller tilbakebøiet heldning, maa man vælge en noget
tyndere fræse, da tænderne selvfølgelig vil bli tyndere ved
at vælses skraa.

<b>Tændernes tilbakebøining tilbakebøining</b>

<b>100.</b> Fig. 30 viser ikke alene, hvorledes
fræsetykkelsen bør utvælges, naar hjultænderne skulde være
tilbakebøiet <b>(80),</b> men ogsaa, hvorledes fræsen i maskinen maa
staa paa siden av viseren <i>m.</i> for at kunne frembringe
tændernes heldning. Den tandform, som derved opstaar, er
angit punktert ved de to tænder, som ligger tilhøire og
tilvenstre for fræsen. I tegningen (likesom i fig. 31) er det
forutsat, at hjulet først er blit gjort større ved strækking,
og at tænderne saaledes er blit forlænget. Som
bevægelsesretning for hjulet er i begge tegninger antat et
sekundhjuls bevægelse set fra verksiden.

Hvor meget fræsen skal staa paa siden av viseren,
avhænger naturligvis av, hvor stor heldning man tilsigter,
og maa selvfølgelig altid bli en erfaringssak. Det kan dog
anbefales at gjøre heldningsgraden rikelig stor, da det er
betydelig lettere at faa tænderne til atter at indta en mere
ret form end at faa dem til at staa endnu mere skraa.

<b>Tændernes foroverbeiningforoverbeining

101.</b> Fig 31 viser det omvendte tilfælde, nemlig naar
tænderne paa grund av det for store driv <b>(88)</b> skulde
helde forover. Iøvrig gjælder her det samme, som er sagt
om fig. 30.
<img><b>Fig. 30.</b>

<img><b>Fig. 31.</b>

<b>Fererens indstilling ved den bakerste ende</b>

<b>102.</b> Har man efter foranstaaende anvisning
omhyggelig utsøkt sin fræse, sætter man den paa fræsespindelen,
skruer føreren (medbringeren) paa og indstiller dens
bakerste ende, ved hjælp av lupen, nøiagtig mot den
forreste ende av fræsen, idet man strengt vaaker over, at
hjulet kan bli ført tilstrækkelig langt frem av medbringerens
utgangsende, saa at fræsen <i>straks kan gripe ind i midten</i>
av tandmellemrummet. Ved meget tynde fræser maa derfor
enden av medbringeren altid passe meget nøiagtig mot
begyndelsen av fræsen (flg. 32). Men ved tykkere
fræser er det nødvendig at la medbringeren føre hjulet
temmelig langt frem i bevægelsesretningen, forat fræsen
kan gripe like i midten av tandmellemrummet, hvilket
ellers ikke vilde bli tilfældet, da medbringerens klinge

er betydelig tyndere end tandmellemrummet. (Fig. 33 vil
anskueliggjøre, hvorledes dette er ment.) Undlater man
dette, vil hjulet under vælsningen ved hver tand tildels bli
skubbet frem av <i>fræsen</i> (istedetfor av medbringeren); men
derved angriper fræsen den ene tandside, i særdeleshet
hvis hjulet tilmed glir uregelmæssig stramt paa patronen
<b>(108),</b> og følgen er, at tænderne vil bli <i>ulike</i> tykke, en feil,
hvis aarsak arbeideren for det meste slet ikke kan
forklare sig, og som dog er saa ganske liketil og meget lét
kan forhindres.
<img><b>Fig. 32.</b>

<img><b>Fig. 33.</b>

<b>Fererens forreste ende</b>

<b>103.</b> Særlig stor omhu maa anvendes paa
medbringerens rigtige stilling ved dens forreste ende; denne maa
gripe ganske nøiagtig i midten av det tandmellemrum, som
følger efter det gjennemfræste (flg. 34 øverst tilhøire).
Det er ganske feilagtig at foreta indstillingen av den
forreste ende i <i>maskinen,</i> saaledes som man kan se det
utføres av mange arbeidere. Man gaar sikkert frem, naar
man tar fræsespindelen mellem tommel- og langfingeren
paa den venstre haand, sætter hjulet paa enden av fræsen,
hvor det holdes fast med den venstre pekefinger, og <i>idet
man ser frem imot lyset,</i> indstiller den forreste ende av
medbringeren nøiagtig i midten av det følgende
tandmellemrum, ved hjælp av skruetrækkeren, som man har tat i den

høire haand. Fig. 34 viser os i en og en halv gangs
forstørrelse denne fremgangsmaate, hvorved man i tankerne
kun behøver at tilføie den høire haand ved den avbrutte
skruetrækker.
<img><b>Fig. 34.</b>

<b>104.</b> Den rigtige indstilling av den forreste ende av
medbringeren er av allerstørste betydning, især ved
ganske fine tænder; staar medbringerklingen ved indgangen
bare en ganske liten smule utenfor midten av det
efterfølgende tandmellemrum, risikerer man let, at den slaar smaa
dele av tænderne. Likeledes maa medbringeren heller
ikke være for kort (for liten i diameter), men maa gripe
rikelig dypt ind i tænderne, uten naturligvis at støte imot
tandbunden.

<b>At indstille fræsen efter viseren

105.</b> Er fræsen sat ind i spindelen og medbringeren
paa den beskrevne maate nøiagtig indstillet ved begge
ender, sætter man fræsespindeleri mellem spidsene og skyter
disse frem eller tilbake, indtil kniven (viseren), som angir

den rigtige stilling for fræsen, med spidsen træffer mot
midten av fræsetykkelsen (forutsat naturligvis, at
hjultænderne skulde staa ret, hvilket jo dog for det meste er
tilfældet). Det hænder, at der mellem de fræser, som følger
med en vælsemaskine, findes enkelte, som trods omhyggelig
indstilling mot kniven vælser skraa tænder. For slike
fræsers vedkommende maa arbeideren først utfinde den rigtige
stilling og merke sig den. Men undertiden er ogsaa
indstilleviseren (kniven) forbøiet, saa at hjultænderne med
samtlige fræser kommer til at staa skraa til den samme side; i
saa tilfælde maa naturligvis kniven først bøies tilrette.

<b>Skraat staaende tænder

106.</b> Til hvilken side fræsen skal stilles ut av midten,
naar man vil benytte foroverbøiede eller tilbakebøiede
tænder, er allerede forklaret (i <b>100, 101</b>) og anskueliggjort
gjennem tegningene flg. 30 og 31. Tilbake at omtale blir
saaledes kun  hjulets rigtige høidestilling, som faar saa meget
desto større betydning, jo tykkere hjulet er, som skal vælses.

<b>Hjulets rigtige høidestilling

107.</b> I dette øiemed betragter vi den i 3 ganges
forstørrelse tegnede fig. 35, i hvilken det anskueliggjøres, at
tandprofilen av hjulets omfang bare staar lodret paa hjulets
flate, <i>naar midten av tandtykkelsen falder sammen med
en til fræsen F's midtpunkt c trukken radius (mc),</i>
saaledes som tilfældet er ved stillingen f. Staar hjulet for høit,
som ved f<sup>1</sup> saa blir tandprofilen underskaaret nedefter;
staar det for lavt, som ved f<sup>2</sup>, saa er det motsatte tilfældet,
tænderne blir skraa opefter. At derved fremkommer et
ensidig tryk i drivtænderne og samtidig en usikkerhet i
indgripningen, er indlysende. Ved øiemaal og med litt
opmerksomhet vil man, alt efter hjulets tykkelse, med lethet kunne
utfinde den rigtige høidestilling.

<b>Hjulets anlæg

108.</b> Til slutning skal kun advares imot at la det
vælsende hjul ligge altfor fast mot patronen eller at spænde det
for stramt mellem spidsene. Før fræsen føres ind i
tandmellemrummet, maa man, ved at dreie hjulet med fingeren,
overbevise sig om, at det sitter passende stramt mellem
spidsene uten spor av spillerum, og at det ligger godt flatt

mot patronen, uten dog at suge sig fast (ved urunde hjul
hænder det undertiden, at hjulet æter sig fast paa enkelte
steder av patronen).
<img><b>Fig. 35.

Dyp indstilling av fræsen

109.</b> Ved vælsningen er det rigtigst straks fra
begyndelsen <i>at la fræsen gripe saa dypt ind som mulig,</i> uten
dog at ta for meget av tandspidsene. (Dette vil yderligere
omtales i det følgende kapitel (avsnit 116).)

*

</chapter>

<chapter name="At strække hjul">
<h2>At strække hjul.</h2>
*

<b>Kun strække i nødstilfælde</b>

<b>110.</b> Et hjul, som er gjort større ved strækking, ser
altid uskjønt ut. Selv om man ogsaa strækker noksaa 
for!sigtig, kan det dog ikke undgaas, at det femschenklete hjul
i til en viss grad blir femkantet, idet hjulkransen mellem hver
av de fem schenkelpartier hvælver sig utefter (se fig. 41 og
avsnit 116). Denne ulempe er altid den samme, hvad enten
man betjener sig av en strækkemaskine eller man bare
strækker med hammeren. Da nu messinghjul er blit saa
billige i vor tid og tilmed er saa propert utschenklet og
polert, at de absolut ikke trænger til nogetsomhelst
efterarbeide, skulde man altid saavidt mulig undgaa at strække
hjul. Helt undgaa det kan man dog ikke, alene av den
grund, at d'hrr. kolleger i provinsen, hvor der ikke findes
nogen furniturehandler, ofte kun med stor uleilighet og 
tidsspilde kan forskaffe sig et passende hjul, mens det paa den
anden side vilde være dem ganske umulig altid at holde
enhver forekommende hjulstørrelse paa lager; derfor skal
nu dette arbeide omtales i et særlig kapitel

<b>Strækkemaskiner

111.</b> Enhver, som betjener sig av en strækkemaskine og
dermed mener at opnaa tilfredsstillende resultater, faar
beholde sin mening om dette. Jeg selv har prøvet forskjellige
slike maskiner baade med punsler og med strækkevalser,
men er altid kommet til den overbevisning, at kun faa
hjælpeverktøier er saa undværlige som netop denne
strækkemaskine; paa fri haand kan man ikke blot strække ethvert
hjul mindst like saa smukt, men ogsaa langt mere
regelmæssig. Der hører dog, som til alt andet, endel øvelse til
dette, og fremfor alt maa saken <i>gripes rigtig an.</i>

Herpaa skorter det for det meste. Selv i fagskrifter
har jeg læst avhandlinger, hvori maaten at strække hjul

paa er blit forkjert beskrevet. Jeg skal dog ikke her
undlate at bemerke, at jeg absolut ikke gaar ut fra den mening,
at der for hvert arbeide kun gives en rigtig, om jeg saa
maa si „ene saliggjørende" fremgangsmaate; derimot gives
der for de fleste arbeiders vedkommende nogen
fremgangsmaater, som <i>bevislig</i> er forkjerte. Slike tilfælde forelaa netop
dengang.

<b>Hammerens stilling

112.</b> Den første feil, som hyppig begaaes, er
hammerens forkjerte stilling; den anden bestaar i amboltens
uhensigtsmæssige form. Den, som gjør det helt forkjert, slaar
med hammeren flatt paa tænderne og hugger likesom smaa
trin ned i tandkredsen (se <i>S.</i> fig. 36). En anden, som vil
undgaa dette, tar en hammer med avrundet bane (<i>H.</i> fig.
37). Følgen herav blir, at hjulomfanget faar den ene bule
ved siden av den andre (sammenlign hjultænderne i fig. 37),
og at næsten hver tand faar slaget paa et forskjellig sted,
den ene paa den venstre side, den andre paa den høire
side, nogen hovedsagelig paa spidsen, andre igjen ved
tand-roten, og saa fremdeles. Om nogen regelmæssighet kan
overhodet slet ikke være tale.
<img><b>Fig. 36.</b>
Hammeren træffer paa det forkjerte sted.

<img><b>Fig. 37.</b>
Hammerens urigtige form.

<b>Urigtig underlag</b>

Likeledes er det ganske forkjert at anvende som
underlag for det hjul, som skal strækkes, den første den bedste
ambolt, ofte uten spor av hensyn til formen eller størrelsen,
ja kanske endogsaa en ganske almindelig flatpunsel; de
almindelige smaa runde ambolter er ialfald ganske ubrukelige.

<b>113.</b> Dertil kommer saa endvidere den allerede
omtalte uhensigtsmæssige hammerstilling. I almindelighet
strækkes der paa den maate, at arbeideren fra venstre side lægger
hjulet op paa den runde ambolt og strækker randen paa
den høire side ved at holde hammeren i en passende skraa
stilling (se tegningen fig. 38). Det er nu temmelig vanskelig
paa denne maate bestandig at holde hammeren i den samme
skraa stilling. Likeledes vil drivet bestandig gli frem og
tilbake paa siden av den runde ambolt, saa at hjultænderne
snart vil være tæt ved amboltens rand og snart igjen langt
derfra; kort sagt, paa denne maaten er saken saa vanskelig,
at man selv med megen øvelse ikke formaar at frembringe
noget virkelig anstændig arbeide.
<img><b>Fig. 38.</b>
Ufordelagtig hammerstilling.

<img><b>Fig. 39.</b>
Fordelagtig hammerstilling.

<b>Firkantet ambolt</b>

<b>114.</b> Det rigtigste er at benytte en firkantet ambolt,
hvis bredeste sideflate er vendt mot arbeideren, at lægge
hjulet bakfra op paa ambolten og at holde hammeren foran
i en passende skraa stilling (se fig. 39). Paa denne maaten
er det en meget let sak at beholde den samme skraa
stilling med hammeren under hele arbeidet. Skulde det nu

hænde, at et slag kommer skraat fra siden, vil hammeren
ikke komme til at berøre hjulet, da de fremstaaende
ambolthjørner <i>(b. b.</i> fig. 40) vil opfange slaget. Er man færdig med
at strække, skal hjulets underside (for selvfølgelig lægger
man hjulets øverste side ned mot den fint polerte
staalambolt) være saa fuldstændig regelmæssig, at det kunde se ut,
som om man paa dreiestolen hadde dreiet en skraaning,
som strakte sig ut over tandbunden (se fig. 40).
<img><b>Fig. 40.</b>
Strække-amboltens rigtige form samt hjultændernes 
utseende efter en omhyggelig utført strækking.

<img><b>Fig. 41.</b>
Sterkt deformert hjulkrans som følge av en for sterk strækking.

<b>115.</b> Hvis vedkommende hjul skal strækkes
usedvanlig meget, kan man ogsaa strække korsschenklene en
smule med hammerpennen. Derefter filer man baksiden av
hjulet smukt flat, saa at man ikke mere kan se noget til
slagene, og hjulet sættes op i vælsemaskinen.

<b>At utsøke og indstille fræsen</b>

<b>116.</b> Fordelagtig er det allerede <i>paa forhaand</i> at
utsøke den rigtige fræse, da tænderne efter strækkeprocessen
vil være for brede og tandmellemrummene for smale, og
saaledes let vilde kunne fremkalde usikkerhet i valget av

den rigtige fræsetykkelse. Det er allerede omtalt (se avsnit
<b>110),</b> at man ved at strække et femschenklet hjul til en viss
grad gjør dette femkantet. Grunden til dette er, at
utvidelsen i nærheten av korsschenklene bare kommer til at
indvirke paa <i>tænderne</i> alene, mens den derimot imellem
korsscenklene ogsaa kommer til at virke paa <i>hjulkransen</i>.
Til forklaring herav er i fig. 41 avbildet et slikt hjul med
en usedvanlig sterk deformation. (Hvis et hjul virkelig
skulde komme ut av sin form i den grad, som det her er
fremstillet, maa det selvfølgelig øieblikkelig kasseres.) Denne
omstændighet maa der naturligvis tas hensyn til ved hjulets
vælsning, idet man altid maa la fræsen begynde ved en
korsschenkel (i fig. 41 ved <i>k</i>.) og straks la den gripe saa
dypt ned, at den kan angripe vedkommende tand saa nær
spidsen som mulig. Undlater man denne forsigtighetsregel,
kan det meget let hænde, at medbringeren i begyndelsen
kanske nok funktionerer rigtig ved de hvælvede steder <i>w
w,</i> men at den, saasnart den er naadd hen til et av de
steder <i>k k,</i> hvor hjulet er mindre sterkt utvidet,
øieblikkelig negter at gjøre tjeneste, fordi den ikke er istand til at
gripe tilstrækkelig dypt ned i tandmellemrummene og derved
beskadiger hjulet, som da maa kasseres.

<b>Hjulets gjennemvælsnlng</b>

<b>117.</b> Man vælser hjulet hurtig igjennem og iagttar paa
tandspidsene, om de har været i berøring med fræsen.
Saalænge ikke alle tandspidser glinser, er hjulet ikke
rundt endnu. Man kan altsaa dristig stille fræsen dypere
uten at behøve at ta hjulet ut og se det efter. Til slutning
sliper mån paa en kork hjulets bakside propert av
med en skifersten og vand, indtil alle grader er fjernet,
og man har dermed levert et taalelig propert stykke
arbeide, et arbeide, som ialfald kan bidra sit til urets gode gang.

<b>Indgold-fræsen</b>

<b>118.</b> Den, som lægger vegt paa særlig bløte
indgripninger, kan efter vælsningen paa vælsemaskinen yderligere
behandle hjulet med Ingold-fræsen. Ingold-fræsen gir
hjultænderne en nøiagtig epicykloidisk runding, og utligner til

en viss grad de smaa uregelmæssigheter i tændernes
tykkelse, som undertiden kan opstaa ved en forutgaaende
strækking. Denne efterbehandling kan særlig anbefales for ganske
smaa hjul i fine dameure.
</chapter>

*
<chapter name="Indgripscirkelen">
<h2>Indgripscirkelen.</h2>
*
<b>119.</b> Et ganske uundværlig stykke verktøi for at kunne
opnaa den nødvendige sikkerhet i bedømmelsen av
indgrip-ninger, samt til kontrol, om et nyt driv eller cylinder, som
skal inddreies, har den rigtige størrelse, er indgripscirkelen.
Det kan derfor ikke indtrængende nok anbefales enhver
begynder at ta dette verktøi med paa raad ved enhver
tvilsom indgripning.

<b>Indgripscirkelens nøiagtighet.</b>

Om selve verktøiet og dets behandling er ikke meget
at si. Derimot skal her gjøres opmerksom paa, at der
mellem indgripscirkler, meget oftere, end man skulde tro, findes
i høi grad misvisende eksemplarer. Man kan bedst fastslaa
dette ved, at man først skyter spidserne paa den ene siden
saa langt ind som mulig, men saaledes, at de staar nøiagtig
like meget frem, og derefter fra et litet fint hul trækker en
kort cirkellinje paa en flat messingplate. Sætter man nu
ind-gripscirklens motsatte side til, maa man med de andre to
spidser ganske nøiagtig kunne fortsætte den paabegyndte
cirkellinje. Denne prøve maa gjentas flere ganger, idet man
stadig rykker spidsene længer og længer ut, samtidig med
at man strengt vaaker over, at de to spidser paa samme
side stadig er like lange, saa at de staar nøiagtig lodret paa
forsøksplaten. Danner linjen til slut en fuldstændig
cirkellinje uten nogensomhelst avbrytelse, er indgripscirkelen
feilfri; i motsat fald er den ubrukelig; for naar den skal
anvendes, kommer det an paa ganske minimale differenser paa
faa hundrededels-millimeter.

At gjøre forsøk paa ved bøining av stellet at faa
indgripscirkelen bragt i orden, maa jeg absolut fraraade; det
lykkes simpelthen ikke. Man omdanner bedst et slikt
feilfuldt instrument til polermaskine for storebundhjuls-tapper.

<b>Forandring av indgripningen.</b>

<b>120.</b> Den øvede arbeider vil ikke ofte faa bruk for
indgripscirkelen. Kun naar han skal forandre indgripningen
kan  han ikke klare sig uten dette verktøi. Slike tilfælde
indtræffer dog meget ofte ved billige firestens ure, hvor
saavel lillebundhjuls- som sekundhjuls-indgripningen staar
for flat; her er det da for det meste den bedste
fremgangsmaate — hvis man da ikke vil indsætte to nye hjul — at
utfore begge sekundhjulets taphuller, tegne begge cirkellinjerne
op paa den underste foring med indgripscirkelen, bore hullet
igjennem paa det sted, hvor de to cirkellinjer skjærer
hverandre, og derefter punktere det øverste hul med (planteuren)
punktermaskinen (se avsnit <b>161</b>). Derved kommer  ganske
visst sekundviseren ut av midten i sekundinddelingen, hvilket
jo rigtignok ikke ser smukt ut. Men dette er dog allikevel
saa ofte tilfældet med den slags ure, hvor saadanne
forandringer gjøres nødvendige, og staar man overfor valget,
om man hellere vil utføre noget, som ser smukt ut, men er
mindre godt, eller noget, som ser mindre godt ut, men som
derimot er fejlfrit, saa vil den praktiske arbeider altid
foretrække det sidste. — Og saaledes vil vi ogsaa gjøre det.

<b>Optegning paa foringen.</b>

<b>121.</b> Efterat det underste hul er lukket til med  en
skrueforing, som let lar sig nitte fast <b>(148),</b> men som ikke
maa være for liten i diameter, forat det nye hul, som skal
bores, ikke skal komme til at staa i kanten av foringen,
indstiller man først lillebundhjuls-indgripningen i
indgripscirkelen til sin rigtige dybde, og slaar derefter paa den
ut-vendige side av platen med lillebundhjulets underste taphul
som midtpunkt, en cirkelbue over foringen, idet man
overbeviser sig om, at indgripscirkelen staar nøiagtig lodret paa
piaten. Derefter foretar man det samme med
sekundhjuls-indgripningen, hvor det naturligvis blir det underste
cylinderhjuls-stenhul, som kommer til at tjene som midtpunkt for
den cirkelbue, som nu skal trækkes.

<b>Hullets boring</b>

<b>122.</b> Punktet for det hul, som skal bores paa det sted,
hvor de to cirkelbuer skjærer hverandre, maa sættes saa
dypt som mulig med en slank trekantforsænker, og derefter

undersøkes med lupen, forat boret ikke skal kunne gli
ind i en av de to cirkellinjer. Planteringen av det øverste
hul maa først foretas, efter at det nederste hul med en
flatere trekantforsænker er blit forsynt med en rund
oljeforsænkning. Er man gaat omhyggelig tilverks ved utførelsen
av dette arbejde, vil resultatet ikke la noget tilbake at ønske.
Til slutning polerer man oljeforsænkningen med
rullefor-sænkeren.

<b>Rikelig utdreining.</b>

<b>123.</b> I regelen vil det bli nødvendig før man
overhodet kan sætte sekundhjulet paa plass, først at gjøre
sekundhjuls-utdreiningen større og koncentrisk med et underste
taphjuls nye stilling. Man maa, navnlig ved tykke piater,
lægge merke til, at denne utdreining ikke blir for knap; for
ellers vil uret, ved den mindste gran smuds, som falder
ind mellem sekundhjulstænderne, gaa istaa.
</chapter>

*
<chapter name="At fore huller">
<h2>At fore huller.</h2>
<b>124.</b> Hvor enkelt dette arbeide end er, kan det
dog — saavel med hensyn til metoden som med hensyn til
godheten — utføres paa mange forskjellige maater. Ofte kan
man ved en ny ansat medhjælper, allerede ved det
allerførste hul, han forer, se, hvilket geni arbeideren er.

Man skjelner mellem fastskrudde og fastnittede
foringer. For de store hullers vedkommende (fjærhusets og
store-bundhjulets) kommer bare den anden art i betragtning; vi
vil derfor først beskjæftige os med dem.

<b>Betingelser for en god foring.</b>

<b>125.</b> En tapforing maa besidde følgende egenskaper:

1) den maa være forfærdiget av haardt metal, helst av
haardhamret eller i det mindste haardtrukket
messing (ogsaa nysølvforingen anvendes undertiden, men
kan dog ikke anbefales);

2) den maa sitte godt fast;

3) taphullet maa komme nøiagtig paa det rigtige sted,
altsaa enten nøiagtig paa det <i>oprindelige</i> sted (ved
foringer, som er dreiet runde), eller paa et likesaa
nøiagtig bestemt <i>nyt</i> sted (hvis vedkommende hjul
skal forandre stilling eller stilles ret);

4) taphullet maa være glat og passe godt, hverken
være for stort eller for litet;

5) hjulets høidestilling og endeluft maa være nøiagtig
avpasset.

<b>Storebundhjuls-foring.</b>

<b>126.</b> Det vilde føre altfor vidt, hvis vi her skulde
beskrive alle de fremgangsmaater, som benyttes; vi vil
derfor holde os til de prøvede og anerkjendte, og til at begynde
med anta, at der i et ur kun skal fores det øverste
store-bundhjuls-hul. Her kommer det først og fremst an paa, at

hjulet hænger nøiagtig ret. Det maa ikke alene hverken
helde over imot fjærhuset eller over imot den likeoverfor
staaende uro, da der jo derved let vilde fremkomme en
berøring med disse dele, men ogsaa paa grund av viserverket
er det høist vigtig, at storebundhjulsaksen staar nøiagtig
lodret paa skiveflaten, da minutviseren ellers snart vil komme
til at støte imot den indvendige side av glasset, snart komme
til at ligge ned imot skiven eller gaa under sekundviseren
<b>(269—271)</b>.

At faa et storebundhjul til at staa nøiagtig ret kan
vi kun opnaa ved hjælp av planskiven (paa dreiestolen eller
paa den for den gode urmaker like saa uundværlige
„universal"), og vi bærer os ad paa følgende maate.

<b>127.</b> Vi overbeviser os først om, at det underste taphul
ikke er skjævt forsænket paa den utvendige side, hvilket
vilde medføre, at hullet vilde indstille sig urundt paa
centrérspidsen. Derefter spænder vi piaten saaledes ind, at de
steder, paa hvilke minuthjulsklobens føtter eller den
øverste plate skal ha plads, forblir fri. For sikkerhets skyld —
for vi maa <i>ubetinget gaa sikkert frem</i> — kontrollerer vi
endvidere med en liten hjælpeindretning, om det underste
minuthjulshul ogsaa virkelig løper rundt. Dette hjælpemiddel
bestaar simpelthen av en pussepinde (E. fig. 42), hvori deri
den ene enden er stukket et kort stykke messingtraad, som
kan gaa ind i taphullet.  Pussepinden er i den samme ende
gjort flat paa den ene siden.

<b>At rette tap hullet rundt.</b>

<b>128.</b> Man skyter nu haandstikkel-anlægget helt hen
til platen, lægger den forreste avflatede ende av
pussepinden paa anlægget og fører messingtraaden ind i
minut-hjuls-taphullet (sammenlign den skematiske tegning fig. 42).

Dreier man nu planskiven med piaten langsomt rundt, vil
den mindste uregelmæssighet i hullet vise sig ved den
bakerste ende <i>E</i> av pussepinden i en ti til tolv ganger større
maalestok, da den bakerste ende av pussepinden fremstiller
en ti til tolv ganger saa lang løftearm. Man løsner nu
klammerne litt, lægger merke til, i hvilken stilling av planskiven
den ytterste ende av pussepinden staar dypest, og gir, idet

man holder planskiven fast i denne stilling ovenfra et eller
flere ganske lette hammerslag paa randen <i>R</i> av verkplaten.
Denne fremgangsmaate gjentar man saa længe — for den
øvede arbeider vil en gjentagelse neppe bli nødvendig —,
indtil enden af pussepinden blir staaende fuldstændig rolig,
naar piaten dreies rundt.

<b>Hullet dreies op.</b>

<b>129.</b> Derefter skruer man verkplaten i denne stilling
fuldstændig fast paa planskiven, skruer   minuthjulskloben
henholdsvis den øverste plate paa og dreier med en slank
stikkel det øverste minuthjulshul op til den tykkelse, som
man ønsker foringen skal ha, hvorefter man tar det hele ut
av universaldreiestolen og gaar i gang med at fremstille
foringen<footnote>Mange praktikere anbefaler som endnu sikrere først at fore hullet
og derefter at dreie det igjennem.
</footnote>. Paa forhaand river man dog det gjennemdreide
hul en liten smule op fra den indvendige side, saa det blir
litt konisk, og forsænker det paa begge sider, men likeledes
kun ganske litet.
<img>
Fig. 42.
Det underste minuthjulshul rettes rundt.

<b>Materiale for foringe.</b>

<b>130.</b> Som materiale for foringen tas der meget ofte
gjennemboret foringstraad. Da man imidlertid kjender for
litet til dette materiales beskaffenhet, har jeg altid
foretrukket; at utarbeide mine minuthjulsforinger av en haardt
hamret messingplate, hvori jeg boret et antal huller, saget et
firkantet stykke av til hver foring, knep de fire hjørner av 

eller filet dem overfladisk til og stak disse, paa det
nærmeste ottekantede stykker, paa dreiestolen.

<b>Straks rive op.</b>

<b>131.</b> Særlig behagelig er det ved denne
fremgangsmaate, at man, før man sager stykket ut, bekvemt kan holde
paa messingplaten, naar man — hvilket ubetinget straks bør
gjøres — river hullet op til den omtrent rigtige størrelse,
hvilket vil si, indtil spidsen av tappen kan gaa litt ind i
hullet. Dette er særdeles vigtig, fordi man kun maa rive
foringen ganske litet op, efterat den er nittet fast, hvis man
da ikke vil løpe den fare, at hullet kommer ut av midten.
<img>
<b>Fig. 43.</b>
Den øverste minuthjulsforing før nittingen.

<b>Foringens tilpasning.</b>

<b>132.</b> Endvidere er det en betingelse, at foringen kun
er meget litet konisk, at den passer stramt i hullet, og at
den kun staar <i>meget litet</i> frem paa begge sider —
medmindre der skal tas en del bort av den overflødige
endeluft for hjulet, i hvilket tilfælde man selvfølgelig maa la
foringen staa passende frem paa den indvendige  side. At
foringens tilpasning, som følge av hullets konicitet, maa
foretas indvendig fra, sier sig selv.

Hvad her er sagt, gjælder for enhver foring. Det hele
maa nu se ut, som tegningen fig. 43 viser i gjennemsnit i
sterk forstørrelse. Man ser her, at foringen oventil og
nedentil (ved <i>ff)</i> maa være litt underdreiet (forsænket). Hensigten
hermed er, at den ved tilnittingen kan lægge sig smukt ned
i forsænkningen <i>vv</i>.

<b>Foringens tilnitting.</b>

<b>133.</b> Ved tilnittingen lægger man klobens øverste side paa en flat, godt polert ambolt og betjener sig av en

likeledes godt polert flatpunsel. Hvis foringen efter
tilnittingen paa begge sider skal falde glat sammen med
gjenstandens flater, er det ganske likegyldig, hvilken av siderne der
ved nittingen kommer til at ligge øverst eller nederst.
Anderledes er det, naar foringen skal staa frem paa den ene side,
I dette tilfælde maa kloben eller platen lægges saaledes,
at den side, paa hvilken foringen skal staa frem, kommer
til at ligge underst. For vedkommende gjenstand trækker sig
— jo tungere den er, desto mere — <i>imot hammerslagene,</i>
i det foreliggende tilfælde altsaa opover. Efter ganske faa
slag maa foringen, hvis den et godt forarbeidet, sitte fast, og
overflaten vil været blit polert af ambolten. Man maa passe
godt paa, at arbeidet ikke forskyver sig under hammerslagene,
da den matte forgyldning ellers let kan ta skade, hvilket er
mindre behagelig.

<b>Foringen skal sitte fast.</b>

<b>134.</b> Mange urmakere pleier før foringen nittes fast,
at file nogen kjerver med firkantfilen i det oprevne hul, forai
foringen ikke skal dreie sig ved oprivningen. Dette er dog
(med undtagelse av meget store huller i stueure med
forholdsvis tynde piater) ganske unødvendig. Hullet maa jo,
som allerede bemerket, efter nittingen overhodet kun rives
ganske litet op, da det, allerede før det sattes paa
dreiestiften, hadde den rigtige størrelse og ikke kunde forandre sig
noget videre ved de smaa nitteslag.

<b>Oprivning og forsænkning av foringen.</b>

<b>135.</b> Oprivningen av hullet sker likeledes fra den
indvendige side og fortsættes saa længe, indtil tappen ikke blot
kan gaa ind i hullet, men ogsaa indtil hjulet har regelmæssig
fald til alle sider, d. v. s. kan trykkes skjævt til siden. Et
for litet hul duger like saa litt som et for stort. Om nogen
dingling av tappene i hullene kan der selvfølgelig ikke
være tale.

Til slutning tar man med en trekantforsænker ganske
let gradene av paa den indvendige side og anbringer
utvendig en smuk oljeforsænkning med rulleforsænkeren.

<b>Fore begge huller.</b>

Skal begge minuthjulshullene fores, bærer man sig til at
begynde med nøiagtig ad paa samme maate som i (<b>127—128</b>),

kun med den forskjel, at man, før man skruer
minuthjuls-kloben paa platen, straks efter at man har rettet det
underste hjul rundt, dreier dette op med stikkelen til den
ønskede størrelse, skruer derefter klobenen paa, uten først at
spænde platen av, og dreier likeledes det øverste hul
igjennem, hvorefter man samtidig forer begge hullene.

<b>Utrevet midthul.</b>

<b>136.</b> I forfuskede ure finder man undertiden, at
midthullet i verkplaten er revet ut og en foring
loddet i; men ogsaa for en god arbeider kan det undertiden
hænde, at hullet rives ut, navnlig hvis det paa forhaand har
været daarlig foret og tillike været revet for stort op. I
almindelighet blir der i saadanne tilfælde loddet en
svalehale-formet foring ind, for at redde piaten. Dette ikke særlig
smukke arbeide kan man dog let undgaa, naar man bærer
sig saaledes ad, som det er fremstillet i fig. 44.
<img>
<b>Fig. 44.</b>
Reparation av et utslit midthjulshul ved indsætning
av en liten klobe.

Man filer nemlig det beskadigede midthul enten
firkantet (som ved <i>a</i> i Tegningen) eller svalehaleformet og sætter
ved hjælp av en skrue og to styrestifter en liten klobe
saaledes paa piaten, at dennes fot <i>f</i> skjules av
minuthjuls-kloben, mens hodet <i>c</i> nøiagtig utfylder det utfilte
mellemrum. Dette hode blir oventil og nedentil dreiet i høide
med piaten, derefter ved hjælp av punktérmaskinen centrert
efter hullet i minuthjulsbroen, boret igjennem og revet op 
til den passende størrelse. Naar foten yderligere files til i
en passende form og slipes propert av, vil det utbedrede
sted faa et tiltalende utseende og skaden være solid reparert.

<b>Foring av fjærhushullene.

137.</b> Fjerhushullenes utforing sker ganske paa samme
maate. Kun retter man ikke her hullet rundt, men derimot
<i>Tandspidsene</i>. I de moderne dreiestoles centrérpatroner for
hjul kan man uten videre spænde fjærhuset ind, saa det
løber rundt med det samme. I universaldreiestolen er det
likeledes meget let, dog tar det kanske nok her noget mere
tid, naar man vil bære sig ad paa følgende maate: man
spænder en liten træplate (av den slags, unge mennesker
anvender ved træutsagning) ind mellem klammerne og lager
heri en flat utdreining, som maa være saa stor, at fjærhuset
med sine tænder let kan la sig klemme ned deri. Paa samme
maate burde ogsaa ethvert nyt hjul dreies igjennem, da det
i saa tilfælde ubetinget vilde komme til at løpe rundt. Men
allerbedst blir dog arbeidet, naar man istedetfor træbrettet
anvender en plate bløtt messing. At fjærhustandspidsene
derved skulle kunne beskadiges, behøver man ikke at befrygte,
da der jo, som allerede bemerket, kun utkræves et ganske
litet tryk, forat fjærhuset kan komme til at sitte tilstrækkelig
fast. — Vil man spare den tid, som disse forberedelser
kræver, kan man ogsaa under iagttagelse av den nødvendige
forsigtighet <b>(195)</b> spænde fjærhuset fast mellem klammerne
paa universaldreiestolen direkte over tandkransen; men at
faa fjærhuset til at løpe nøiagtig rundt paa denne maate er
dog allikevel temmelig vanskelig.

<b>138.</b> Hvis begge fjærhushullene skal fores, dreier man
først det øverste taphul ut, sprænger derefter lokket rigtig
paa efter merkepunktet, dog uten at fjerne fjærhuset fra
planskiven, og dreier derefter ogsaa det andre hul op til
den ønskede størrelse.

Skal kun hullet i <i>fjærhuslokket</i> fores, retter man
hullet i fjærhuset rundt paa den maate, som er beskrevet i
avsnit <b>128,</b> og sprænger saa først lokket ind.

Skal kun det <i>øverste hul</i> (i fjærhusbunden fores,
spænder man fjærhuset med isprængt lok saaledes ind i

universaldreiestolen, at hullet i lokket kommer til at ligge baktil ved
centrérspidsen; derefter retter man dette hul (i lokket) rundt
paa samme maate som omtalt i <b>128</b> — hvilket meget let lar
sig gjøre, fordi det forreste hul i fjærhusbunden er betydelig
større — og dreier derefter det øverste hul op.

Foringen av taphullene for fjærhusvellen i den øverste
og underste fjærhusbro vil bli beskrevet i avsnittene <b>341</b> og
<b>342.</b>

<b>Fjærhusets høideluft.</b>

<b>139.</b> Ved alle disse foringer maa hullet straks rives
op til sin næsten rigtige størrelse. Holder man sig strengt
hertil, vil hullet aldrig ved efter-oprivningen komme ut av
midten.

Fjærhusets høideluft berigtiger man i
universaldreiestolen ved at dreie av foringsansatsene. Man maa da paa
forhaand forvisse sig om, hvorvidt det er fordelagtigere at
bringe fjærhuset til at staa dypere, (idet man dreier den
øverste ansats lavere), eller at holde det saa høit som mulig
(i hvilket tilfælde man dreier ansatsen paa lokket lavere).

<b>De smaa foringer</b>

<b>140.</b> Utforingen av de <i>smaa huller</i> (sekund- og
lille-bundhjulets) foregaar vel i de allerfleste tilfælde ved hjælp
av de smaa færdige tapforinger (<i>bouchons percés)</i>.

<b>Fremstaaende foring</b>

<b>141.</b> Tidligere forlangte mange mestre, at i det
mindste de to øverste huller i lillebundhjuls- og
sekundhjulskloben skulde fores med <i>fremstaaende</i> foringer. I vore dage
blir dette forlangende vistnok meget sjeldent stillet til en
medhjælper. Allikevel er det ikke helt overflødig at gjøre
opmerksom paa, at en sterkt fremstaaende foring er saa
upraktisk som vel mulig, fordi oljen flyter ned i den store
oljeforsænkning (se tegningen fig. 45, hvor oljen er fremstillet
helt sort) og den smule olje, som blir tilbake ved selve
tappen, meget hurtig vil fordampe.

<b>Svakt fremstaaende.</b>

<b>142.</b> Vil man allikevel ha, at en foring skal være
fremstaaende, maa dette i det høieste ske paa den maate, som
fig. 46 viser i sterk forstørrelse. Den oprindelige
oljeforsænkning maa altsaa ikke forsænkes dypere ned, foringen
maa være temmelig tyk, maa kun staa meget litet frem og 

maa være saa flatt forsænket, at den lille og den store
forsænkning næsten ligger i samme høide.

<b>Tilnittet foring</b>

<b>143.</b> Om en slik foring er skrudd ind eller bare
slaat fast i, er ganske likegyldig. Den sidste metode sparer
tid og er fuldkommen paalidelig, naar den er godt utført.
Det allersimpleste er dog de flat tilnittede, ikke fremstaaende
foringer, saaledes som fig. 47 viser det umiddelbart før
tilnittingen.
<img><b>Fig. 45.</b>
Indskrudd, for høit
fremstaaende foring.

<img><b>Fig. 46.</b>
Inddrevet, passende
fremstaaende foring.

<img><b>Fig. 47.</b>
Nitteforing, umiddelbart 
før tilnittingen.

<b>144.</b> Her er det samme at iagtta, som allerede blev
sagt om  minuthjulsforingen (<b>132</b>) nemlig: at foringen maa
sitte absolut fast før nittingen og kun maa staa ganske litet
frem paa begge sider. Oventil i oljeforsænkningen maa den
altsaa ligge forholdsvis lav, mens den paa klobens
underside files av, indtil der kun staar ganske litet tilbake.

<b>Tilnittingen</b>

<b>145.</b> Hvis hullet, som skal fores, befinder sig i
verkplaten, driver man foringen, efterat den er brækket av
traaden, saa langt ind med en flatpunsel, til den kun staar
<sup>1</sup>/<sub>10</sub> m/m frem, og borttar (derefter paa den andre siden den
overflødige længde. Hullet, som foringen skal passe i, maa
paa begge sider kun være ganske litet, ja næsten umerkelig,
forsænket. Tilnittingen foregaar paa en flat ambolt, paa
hvilken man lægger den indvendige side av det forede hul,
mens en avrundet punsel av passende størrelse sættes i
oljeforsænkningen og mottar de smaa nitteslag.

<b>146.</b> Efter tilnittingen sliper man undersiden av
kloben av med en fin smergelpapirfil. Smukt tar det sig ut,
naar man derefter brækker klobekantene med polérstaalet,
og saaledes omgir den fine slipning med en smal polert
facette; det er et arbeide, som kun tar nogen faa øjeblikke.

Efterat man til slutning med rulleforsænkeren har gjort
oljeforsænkningen større, har revet hullet op til den rigtige
størrelse og paa begge sider har tat graden ganske let av
med en trekantforsænker, er arbejdet færdig, og av foringen
vil der ikke være spor at se, saafremt arbeidet er rigtig utført.

<b>Inskrudd foring.</b>

<b>147.</b> Om de indskrudde foringer er kun det at si, at
de, saafremt hullet skal forbli paa det oprindelige sted, maa
centreres meget nøiagtig med midtpunktsøgeren. At man med
fordel lukker taphullet helt til med en indskrudd foring, hvis
indgripningen skal forandres, er allerede sagt i avsnit (<b>120</b>).
Ogsaa i dette tilfælde maa foringen før nittingen kun staa
meget litet frem, saa at den efter tilnittingen kan slutte glat
av indvendig med platen (henholdsvis med undersiden af
kloben) og utvendig med oljeforsænkningen, hvis foringen
da ikke av ganske bestemte grunde <i>skal</i> være fremstaaende.

<b>Foringens passende længde.

148.</b> Denne nødvendighet kan foreligge av to
forskjellige grunde. Naar nemlig hjulet, hvis taphul skal fores, har
for megen høideluft, vil man med fordel la foringen staa
passende frem <i>indvendig</i>. Omvendt kan det bli nødvendig
at la en foring staa frem <i>utvendig</i> i forsænkningen, nemlig
naar en ubetænksom arbeider allerede tidligere har gjort
forsænkningen altfor dyp, saa at tappen kommer til at stikke
et godt stykke igjennem. <i>Man bør sørge for, at dette aldrig
blir tilfældet. Tappen maa meget hellere i hele sin længde løpe
i leiet</i>. En undtagelse herfra danner kun minuthjulstappene,
fordi viserfirkanten eller hodet paa viservellen her skal ligge
an imot tapenden paa den ene siden, mens minutrøret skal
ligge an imot tapenden paa den andre siden; ingen av disse
dele maa selvfølgelig berøre hverken platen eller kloben.
Men likesaa litt maa naturligvis en lommeurstap <i>staa tilbake</i>
i forsænkningen (saaledes som dette f. eks. er tilfældet i
visse Schwarzwalderure med tykke plater og ganske flate
oljeforsænkninger). Hertil kommer vi dog tilbake ved
gjennemsynet av uret og ved undersøkelsen av taphullene med
hensyn til deres rigtige størrelse (<b>514</b>).

*

</chapter>

<chapter name="Indsætning av nye skruer">
<h2>Indsætning av nye skruer.</h2>
*
<b>Fuskeri ved skruer.</b>

<b>149.</b> Som en følge av broenes gjentagende ind- og
utskruning ved verkets adskillelse, ved eftersynet av
indgripningene o. s. v., forekommer det ofte, at en skrue  til
slutning ikke vilde „holde" mere. At det i slike tilfælde er
ganske utillatelig  at gjøre vedkommende skrue nogenlunde
brukbar igjen ved at drive skruehullet i piaten sammen,
følger ganske visst av sig selv, men skal dog her uttrykkelig
fremhæves. Like saa utilladelig er det at hamre selve skruen
flat eller at drive den sammen i sin lænderetning. Selv om
fagmændenes meninger i mange andre retninger er delte,
om hvorvidt et arbeide er tillatelig eller hører ind under
begrepet „fuskeri" — om det er dog alle samvittighetsfulde
arbeidere  enige, at slike kraftmidler, hvorved navnlig
verk-platen blir vansiret og beskadiget paa en ganske uforsvarlig
maate, <i>er absolut utillatelig</i>. Vil en skrue ikke holde mere,
saa maa den øieblikkelig erstattes med en ny, likesom
skruehullet, hvis det gjøres nødvendig, maa skjæres propert op.
Det hele er en slik bagatel, at det absolut ikke lønner sig
at spilde flere ord derpaa.

<b>Skruernes hærdning.

150.</b> Likeledes synes det ganske overflødig at gi en
en nærmere beskrivelse av fremgangsmaaten ved
forfærdigelsen av en ny skrue; kun nogen ganske faa bemerkninger
vil dog kanske være paa sin plads. Det maa f. eks.
betragtes som en meget grov feil, naar arbeideren ikke hærder
en klobeskrue. Med undtagelse av rokkerskruerne og
kanske til nød skruen til sidespærfjæren i nøkkelure, der som
bekjendt gaar i et lukket hul, maa alle øvrige lommeursskruer
hærdes. Man vikler et tyndt stykke bindejerntraad omkring
skruen, varmer den op indtil rødglødende (men heller ikke 

mere!) og dypper den hurtig ned i en ikke altfor flat
oljekop. Derefter varmer man atter skruen med den
vedhængende oljedraape et øieblik, forat den overflødige del av den
tyndtflytende olje bedre kan sprøite av, og lar resten av
oljen fænge ild i spiritusflammen og brænde av utenfor
flammen. Paa denne maate opnaar skruen netop den rigtige —
seige, men ikke sprøde — haardhet, som omtrent svarer
til den lyseblaa eller graa anløpsfarve.

<b>Skruernes polering.</b>

<b>151.</b> Ved poleringen av skruehoderne bør man altid
foretrække slipeplaten istedetfor polérfilen. Anvender man
nemlig den sidste, blir ikke alene skruehodet mindre flat,
men ogsaa anløpningen mislykkes i regelen. I  skruehodets
kjerve skjuler sig nemlig altid smaa oljerester, som, naar
man bruker slipeplaten, forsvinder ved slipningen og
poleringen, men som med polérfilen smøres ut over den polerte
flate og blir aarsaken til skruehodets uregelmæssige anløpning.

<b>Skruernes anlepning</b>

<b>152.</b> Den, som forat kunne arbeide rigtig hurtig
allikevel ikke vil gi avkald paa polérfilen, kan undgaa nævnte
ulempe, naar han efter slipningen omhyggelig fjerner alle
urenheter fra skruehodet og kjerven og gnier polérfilen godt
av paa et tørt stykke klæde, før den benyttes. Efter
poleringen maa skruehodet atter gnies godt av med en lærfil og
<i>tør</i> diamantine, og først da kan man anløpe skruen paa
anløpsblikket eller anløpspanden.

<b>Avbrækkede skruer</b>

<b>153. </b> Mange arbeidere kommer i stor forlegenhet, naar
en skrue er brækket av og stumpen er blit sittende i platen.
Er brudstedet flatt, d. v. s. saa temmelig retvinklet til skruens
længdeakse, kan stumpen for det meste temmelig let fjernes
fra skruehullet ved  hjælp av det hesteskoformede verktøj.
Men er skruen derimot brukket av i en temmelig skraa
retning, hjælper det nævnte verktøi ikke, og man maa nu først
forsøke, om stumpen ikke kan la sig dreie ut med en spids
stikkel. Sitter den for fast eller for dypt inde, er der kun
ett middel tilbake: <i>at slaa stumpen ut</i>.

<b>Urigtig utdrivning av avbrukne skruer.

154.</b> Ved dette arbeide blir der ofte begaat meget
store og grove feil. Forholdsvis sjelden finder man
medhjælpere, som er i besiddelse av praktisk verktøi til at fjerne
avbrukne skruer med; i regelen benytter arbeideren
simpelthen skaftet av en taprival, som han paa filtræet filer tyndere
og flatt i den ene ende, og tror nu at besidde et ganske
fortrinlig verktøi til at drive avbrukne skruer ut med.
Ganske vist har han allerede over tyve — ja, mange flere
gange gjort den erfaring, at denne svake stift øjeblikkelig
bøier sig ved det første slag og samtidig beskadiger siderne
av skruehullet, uten dog først at løse skruestumpen; men
allikevel kan dette ikke avholde ham fra, trods erfaring, at
anvende det samme upraktiske hjælpemiddel, paany at bøie
stiften ret igjen, indtil endelig skruestumpen, efterat piaten
først er blit grundig beskadiget paa begge sider av
skruehullet, bekvemmer sig til at gi efter.

<b>Rigtig utdrlvning av avbrukne skruer.

155.</b> Dette er ganske urigtig. En skrue, som man vil
slaa ut, <i>maa vike ved det første slag!</i> Men dertil hører
ikke blot et kraftig slag med en tung hammer, men ogsaa
et fast underlag (ikke det bare verkstedbord, men en
nittebænk eller en tilsvarende ambolt i <i>skruestikken)</i> og fremfor
alt, en motstandsdygtig punsel av samme form som den, som
er avbildet i naturlig størrelse ved <i>E</i> i fig. 48.

<b>Punsel til utdrivning.

156.</b> To slike punsler, hvorav den ene passer for
klobeskruer i herreure og den andre for dameure, vil være
tilstrækkelig for alle tilfælde. Tappen a maa
kun være 1 i det høieste 1 ⅟₂ m m lang og
skal ikke ha nogen skarp ansats ved
overgangen til punselskaftet. Den øverste ende <i>E</i> maa
være sterkt hvælvet, forat hammerslaget, som
maa være kort og føres meget kraftig, kan
forplante sig nøiagtig i aksens retning. Tappen
a maa, efterat punselen er hærdet, kun anløpes
kirsebærbrun.
<img>
Fig. 48.

<b>157.</b> Har skruestumpen først løsnet sig
ved dette middel, kan man drive den

fuldstændig ut med en længere, likeledes hærdet staalstift <i>s</i> fig. 48
(hertil kan i nødstilfælde skaftet av en taprival benyttes).
To slike punsler <i>E, a</i> har jeg benyttet i over 16 aar, uten
at de nogensinde er blit gjort ubrukelige.

<b>158.</b> Er en avbrukket skruestump rustet fast eller av
en uøvet arbeider behandlet saa galt, at den til en viss
grad er blit nittet fast i platen, kan man bore skruen ut ved
hjælp av et fræsebor, av den form, som er fremstillet i fig.
49 i fem ganges forstørrelse.

<b>Utboring av avbrukne skruer.</b>

<b>159.</b> Denne fræse bestaar av et staalrør, hvis
hulgjennemsnit maa svare til den avbrukne skrues tykkelse; i
hvert tilfælde maa den paa ingen maate være mindre. Paa
den forreste spids har røret form av en stump kegle, som
er slepet trekantet til. Derved er der opstaat tre virksomme
skjerekanter, som under boringen vil frigjøre skruestumpen.
<img><b>Fig. 49.</b>

<b>160.</b> Et slikt fræsebor forfærdiger man simpelthen til
en almindelig borpatron. Dets anvendelse er ganske liketil.

Staar den avbrukne skrue bare ganske lidet over
platen, sætter man fræseborret med hulningen over
skruestumpen og borer som med et hvilketsomhelst
andet bor. Staar skruestumpen derimot flatt med
piaten, eller kanske endogsaa ligger litt dypere inde,
maa der først dreies en liten fordypning omkring
skruen, for at undgaa, at boret skal gli ut til siden.
Efterat skruen er boret ut, forer man det fremkomne hul
propert til. — Dette verktøi er patentert av Andr. Gottung
i Merl a. d. Mosel, og kan leveres efter ønske i
hvilkensomhelst størrelse.

</chapter>

*

<chapter name="Punktérmaskinen (Planteuren)">
<h2>Punktérmaskinen (Planteuren).</h2>
*

<b>Forsigtighet ved anvendelsen.

161.</b> Et allerede flere ganger omtalt uundværlig stykke
verktøi for saavel nyt arbeide som reparationer er
punktérmaskinen. Om dens anvendelse er der ikke meget at si.
Kun skal der gjøres opmerksom paa, at man, før man
lægger en verkplate over ringen, som tjener som underlag,
omhyggelig  maa  overbevise sig om, at der ikke staar
nogetsomhelst frem paa platen, som kan bevirke, at denne
kommer til at ligge skjævt paa ringen. Derimot kunde nogle
bemerkninger om en undersøkelse av punktérmaskinens
nøiagtighet og om ordningen av eventuelle feil, som her — i
motsætning til ved indgripscirkelen — meget vel lar sig
utføre, kanske være paa sin plads.

<b>Punktérmaskinens todeling.

162.</b> Punktérmaskinen er nemlig sammensat av to
forskjellige dele (<i>A</i> og <i>A</i>¹, fig. 50), som lar sig forskyve
indenfor visse grænser, og feilen bestaar for det meste i, at begge
disse dele ikke er nøiagtig indstillet (justert). Denne feil
lar sig imidlertid meget let ordne, forsaavidt bare pinolleierne
er boret nøiagtig lodret paa selve anlægsplaten, hvilket næsten
altid er tilfældet.

<b>Undersøkelse av punktérmaskinen.

163.</b> Fig. 51 viser sterkt formindsket og delvis i
gjennemsnit en feilagtig punktérmaskine og maaten man kan
bestemme dens feil paa. Man tar nemlig en saavidt mulig
tynd messingplate <i>P. P</i>¹, som maa være like tyk over det
hele, helst i cirkelform, og anbringer den mellem de to
pinol-spidser <footnote>Istedetfor denne plate anbefales fra anden side som prøvemiddel
en „metalviser", d. v. s. et 5 til 8 mm. langt stykke metaltraad, som er
filet flatt i begge ender og forsynet med to smaa hulkjørner, som
spidsene kan gripe ind i. </footnote>, idet man skyver disse sammen, indtil de holder 

platen fast i midten. Træffer nu spidsene ganske nøiagtig
hverandre, vil piaten hænge <i>nøiagtig paralelt</i> med selve
punktérmaskinens anlægsflate <i>F,</i> saaledes som det ses i den
punkterte stilling <i>P</i>². I dette tilfælde dreier man først den
øverste, derefter den underste spids en gang om, for at
prøve, om ikke selve spidsene er urunde, d. v. s. ute av
midten i forhold til pinolaksen. Blir platen <i>P</i> ogsaa ved dette
forsøk i den engang indtagne stilling, er punktermaskinen i
den allerbedste orden.
<img><b>Fig. 50.</b>
Adskilt punktérmaskine.

<img><b>Fig. 51.</b>
Feilfuld punktérmaskine.

<b>164.</b> Men hænger platen <i>P P</i>¹ skjævt, saaledes som
det er tegnet i fig. 51, beviser dette, at de to spidser ikke
træffer hverandre nøiagtig, og det maa nu undersøkes, om
feilen ligger i, at den ene eller muligens begge spidsene er
eksentrisk tilsiepet, eller i, at de to pinolakser ikke falder
sammen i en fælles akse.

<b>Eksentriske spidser.</b>

<b>165.</b> Med hensyn til denne prøve dreier man først
den øverste spids omkring sin akse, hvorved platen <i>P. P.</i>¹
vedblivende maa sitte fastklemt mellem de to spidser.
Forandrer nu platen litt efter litt sin skraa stilling i alle 
retninger, beviser dette, at spidsen er eksentrisk. Blir platen
staaende, er den øverste spids rigtig, og man dreier derefter
den underste spids  en gang rundt, idet man iagttar paany.
Viser det sig nu her, at den ene eller begge spidsene er
ute av midten, sætter man vedkommende pinol ind i 
dreiestolen (bedst i centrérbrillen) og dreier først spidsen rund,
hvorefter man sliper den glat med oljestenen.

<b>166.</b> Før Dreiningen paabegyndes, maa man naturligvis
først omhyggelig overbevise sig om, at pinol-vellen løper
nøiagtig rundt. Skulde dette ikke være tilfælde, maa vellen
først rettes rund. Dette sker saa at si av sig selv, naar man
simpelthen dreier skraaningen <i>a.</i> paa pinolen <i>B.</i> fig. 52
tilbake til en skarp ansats (se <i>a.</i>¹ fig. 53) og derefter lar denne
ansats løpe i centrérbrillens forsænkning (<i>v.</i> fig. 54). Paa
denne maatte kan man i al bekvemmelighet dreie spidsen
efter og slipe den til, idet man til slutning gir den skarpe
ansats den oprindelige form <i>a.</i> (fig. 52) igjen.
<img><b>Fig. 52.</b>

<img><b>Fig  53.</b>

<img><b>Fig. 54.</b>

<b>Eksentriske pinolleier.</b>

<b>167.</b> Er begge spidsene paa denne maate gjort smukt
koncentriske, maa prøven med platen (fig. 51) eller med
metalviseren gjentages paany. Viser det sig nu, at platen
hænger ret (som i den punkterte stilling <i>P.</i>²), er feilen blit
avhjulpet ved at rette spidsene runde. Men hænger platen
skjævt og <i>vedblir at beholde den engang indtagne stilling,</i> 

<i>mens man dreier spidsene,</i> maa planteurens bevægelige
underparti (<i>A.</i>¹ fig. 50) forandres saaledes, at begge de to
pinolakser falder nøiagtig sammen.

<b>Pinolleiernes forskyvning.</b>

<b>168.</b> I dette øiemed overbeviser man sig først om,
paa hvilket sted platen <i>P. P.</i>¹ staar dypest (som f. eks. i
fig. 51 ved <i>P.</i>¹), og merker sig dette sted ved planteurens
rand. Det er klart, at man, for at opnaa den rigtige stilling,
maa skyve den underste pinol i retning av pilen <i>e.</i>, altsaa
henimot P¹. Dette lar sig let gjøre, idet man simpelthen
løsner de tre skruer <i>S. S.</i>, som befinder sig paa undersiden
av planteuren, holder fast paa pinolleiet <i>B.<(i> og med en
træhammer banker litt paa randen i retning av pilen <i>R.</i> Dette
gjentar man saa længe, indtil piaten <i>P. P.</i>¹ befinder sig
fuldstændig ret i den punkterte stilling <i>P.</i>², hvorefter man
skruer de tre skruer <i>S. S.</i> saa fast til som mulig og for
sikkerhets skyld gjentar prøven med platen <i>P. P.</i> endnu en
gang. Bevæger man nu de to spidser tillikemed den
fastklemte plate nedover, maa denne <i>i hele sin omkreds
samtidig</i> berøre anlægsflaten <i>F.</i> paa planteuren.

<b>169.</b> Ved denne leilighet skal det bemerkes, at der
gives planteurer, hvor indstillingen av pinolleie er gjort
endnu simplere. Disse planteurer er nemlig i randen (se
den punkterte kreds <i>a. a.</i> i fig. 50) forsynet med tre
regulerskruer, som gaar ind mot kanten paa anlægsplaten <i>F</i>. og
ved hvis hjælp man kan forskyve baade anlægsplaten og
den underste pinol i en hvilkensomhelst retning, efterat man
paa forhaand har løsnet skruerne <i>S. S.</i> en smule. Hvor
saadanne regulerskruer mangler, burde de altid anbringes,
forsaavidt en korrigering av planteuren maatte vise sig at
være nødvendig.

<b>For let gaaende pinoler.</b>

<b>170.</b> Forat en planteur kan funktionere godt, er det
endvidere nødvendig, at pinollene hverken gaar for let eller
altfor stramt i leierne. <i>Pinoler, som gaar for let,</i> kan man
gjøre strammere ved at bestryke dem med en opvarmet
blanding av voks og olje og derefter skyve dem ind i leiet.

En slik masse danner efter avkjølingen en ensartet tynd
hinde mellem pinolen og leiet.

<b>171.</b> Pinoler, som gaar for stramt, maa først grundig
renses med bensin, — det samme gjælder leierne, — og
derefter gnies let ind med olje. Er dette ikke tilstrækkelig,
maa de slipes forsigtig og regelmæssig av i dreiestolen, hvor
man, for at beskytte spidsene, lar dem løpe i
sikkerhetsspidser, d. v. s. tapskaanere.

*

</chapter>

<chapter name="Tap-rullerstolen">
<h2>Tap-rullerstolen.</h2>
*

<b>Tappenes polering.</b>

<b>172.</b> Der blir vist neppe reparert et lommeur grundig,
hvor der ikke samtidig maa efterpoleres en eller flere
tapper, det være sig nu enten fordi en tap klemmer sig i
stenhullet og derfor maa gjøres tyndere, eller fordi den fine
politur, som tappen har mistet ved den stadige gnidning i
leiet, maa gjengis paany. Det sidste forekommer i
særdeleshet ved urotapper, og her gjælder det da i første linje at
sørge for, at tappen ikke blir betydelig tyndere ved at
efterpoleres. Hvor enkelt dette arbeide end er, saa kræver det
dog endel erfaring, forat der ikke skal begaaes feil, som kan
skade urets gode gang ganske betydelig.

<b>173.</b> I første linje er det nødvendig, at arbeideren paa
det aller nøiagtigste kjender sin tap-rullerstol, i anden linje
maa han forstaa at indrette sine tap-polerfiler og holde dem
i god stand, — en evne, man desværre ikke træffer
altfor ofte.

<b>Urigtig leie.</b>

<b>174.</b> Tap-rullerstolens leier skulde stemme saaledes
overens med de paa denne anbragte numre, at f. eks. en
tap, som  man  har bearbeidet saa længe i leiet nr. 12 med
en  godt gripende polérfil, indtil denne ikke kan ta mere,
maaler nøiagtig 12 grader efter tapmaalet. Der gives dog
vistnok kun faa tap-rullerstole, hvor dette uten undtagelse
passer for alle leier. Og selv om dette virkelig er tilfældet
ved en ny rullerstol, viser det sig dog efter nogen faa aars
bruk, at de mest benyttede leier i den forløpne tid ved slit
er blit saa meget dypere, at vedkommende tapper nu blir
omtrent en hel grad tykkere, end de blev i begyndelsen.

<b>Passende leie.

175.</b> Denne omstændighet maa arbeideren altid holde
sig for øie og ta hensyn til. For en tap, som kun skal
efterpoleres, uten samtidig at gjøres tyndere, maa anbringes i et
<i>nøiagtig passende</i> leie, saa at den i allerværste tilfælde ikke
kan bli <i>meget tyndere</i>, selvom polérfilen angriper den. Selv
saadanne tapper, som skal poleres ½ eller 1 hel grad
tyndere, maa kun anbringes i et leie, som er meget litet mindre; 
for hvis tappen staar for høit over leiet (se den sterkt forstørrede 
fig. 55, hvor tapfilen <i>Z.</i> er vist i gjennemsnit), lægger 
polérfilen sig skjævt, og tappen blir <i>konisk</i>, d. v. s. langt tykkere
ved ansatsen end foran ved spidsen (se likeledes avsnit <b>180</b>).
— Allerbedst lærer man en ny rullerstol at kjende, naar
man paa samme forfærdiger sig de saakaldte „maaletapper"
(i avstande fra ½ til ½ grad) til eftermaaling av stenhullene,
og som enhver urmaker bør besidde, idetmindste til den
største uro-tapstens størrelse (altsaa omtrent 14 grader). (Om
poleringen av cylinderhjulstapper se avsnit <b>784</b> o. v. om
minuthjulstapper avsnit <b>501</b> o. v).
<img><b>Fig 55.</b>
En tap i et for litet leie.

*

</chapter>

<chapter name="Tap-polérfiler">
<h2>Tap-polérfiler.</h2>
*

<b>Tilstrækkelig antal.

176.</b> Hvad nu tap-polérfilene angaar, saa maa man
idetmindste  ha tre til fire  til  sin raadighet, nemlig to flate
og en eller to <i>„koniske",</i> paa hvilke den ene kant danner
en skraa flate, mens den anden er avrundet. Av hver av
disse sorter maa den ene fil avtrækkes med meget fint, men
skarpt smergelpulver, hvis rester — efterat pulveret ved den
første avbenyttelse er blit revet til en støvagtig finhet —
udelukkende anvendes til den anden sort polérfiler, som kun
tjener til <i>efterpoléring,</i> mens den første, den grovere avtrukne
sort, benyttes til tappenes <i>tynderepoléring.</i>

<b>Avtrækningen.

177.</b> Den dadelfri avtrækning av tap-polérfiler er
absolut ikke noget let, og dog et yderst vigtig arbeide;
for <i>hvis polérfilen ikke duger, nytter selv den største
dygtighet ikke.</i> Av den tilstand, tap-polérfilen befinder sig i, kan
den erfarne principal dra meget vigtige og træffende
slutninger med hensyn til sin nyantagne medhjælpers viden og
dygtighet.

<b>Skarp kant.

178.</b> En dadelfrit avtrukken tap-polerfil maa <i>være
»skarp som gift";</i> navnlig maa kanten paa den flate polérfil
være skarp som en barberkniv for at kunne frembringe en
god ansats, uagtet den jo paa ingen maate er tilnærmelsesvis
saa tynd, men paa det nærmeste danner en ret vinkel.
Specialarbeideren i de schweiziske urfabrikker prøver den
skarpe kant paa sine tap-polérfiler ved at lægge kanten
ganske let mot den venstre tommelfingernegl og føre den
hen over neglen (se fig. 56). Filkanten maa da straks kunne
skjære sig ind i negleranden. Det samme maa være
tilfældet med enhver godt avtrukken fil, altsaa ogsaa med dem, 

som er bestemt til efterpoléring, og som kun skulde angripe
tappen ganske litet.

<b>Skarp flate.

179.</b> Men ogsaa selve den avtrukne <i>flate</i> maa altid
være skarp. Saasnart der blot viser sig det mindste spor av
<i>længdelinjer</i> i de paatvers løpende avtræksstreker, maa
po-lérfilen avtrækkes paany.

<b>Plan flate.

180.</b> Den anden, ikke mindre vigtige betingelse for en
god tap-polérfil, <i>er en absolut plan flate.</i> Er filen <i>avrundet</i>
paatvers, selv om det ogsaa kun er ganske umerkelig,
saaledes som man efter min erfaring træffer det hos de fleste
polérfiler, som har været i bruk i nogen aar, saa opstaar
der nøiagtig den samme feil, som hvis man la tappen i et
for litet leie (<b>175</b>): Tappen blir i slike tilfælde ikke cylindrisk,
men betydelig tykkere ved ansatsen end ved spidsen.
<img><b>Fig 56</b>
Den skarpe kant paa tap-polérfilen prøves.

<b>Ubrukelig avtræksflate.

181.</b> Den ujevne angrepsflate paa tap-polérfilen opstaar
ved en urigtig behandling ved avtrækningen. Der skal efter
sigende eksistere eller ha eksistert urmakere, som plejet at
avtrække sine tap-polérfiler paa <i>støvlesaalen</i>. Ved den
almindelige polering av stifter har jeg selv set denne
fremgangsmaate bli anvendt (som dog i det anførte tilfælde
ikke anfegtet mig særlig); men at den neppe egner sig for
en tap-polérfil, derpaa behøver man neppe at spilde et ord
mere. Ikke stort bedre er den fremgangsmaate, hvorefter 

man drysser smergelpulver paa en <i>træplate</i> og derefter
avtrækker tap-polérfilen <i>paa samme</i>. Paa denne maate blir
kantene, som dog skulde være omhyggelig skarpe, ganske
avskyelig avrundet og tillike saa at si <i>„frynsede"</i>.

<b>Brukelig avtræksflate.

182.</b> Derimot egner en flat eller let hvælvet blyplate
med smergelpulver sig udmerket til avtrækning. Det er mig
ikke bekjendt, hvorledes flaten ved disse blyplater
fremstilles, og den omstændighet, at den buete flate, naar den først
en gang er blit beskadiget, meget vanskelig lar sig fremstille
paany, er en mangel ved saadanne blyplater. Jeg har derfor
allerede som svend forfærdiget mig en avtræksten, som i
mange aar ydet mig en ganske fortrinlig tjeneste. Denne
sten fremstillet jeg paa følgende maate:

<b>Avtræksten

183.</b> Jeg kjøbte mig to firkantete, fine smergelstene av
kvadratisk gjennemsnit, omtrent 2½ cm. tykke og 18 cm.
lange. Disse blev delt i ²⁄₃ av sin længde, saaledes at der
fremkom 2 stykker paa hver 12 cm. længde og 2 stykker
paa hver 6 cm. længde. De to korte stykker blev opvarmet
som segllak og klæbet sammen ved brudflaterne. Paa denne
maate var der altsaa nu tre stykker paa hver 12 cm. længde,
som likeledes blev opvarmet, til de begyndte at bli bløte, og
som derefter blev klæbet sammen ved sine længdesider (fig.
57), hvorved der fremkom en 7½ cm bred, tilnærmelsesvis
flat plate, som efter en fornyet opvarmning blev trykket flat
paa en glasflate og til slutning slepet fuldstændig flat med
grovt sand paa en stenplate. En saadan avtræksten kan 
<img><b>Fig. 57.</b>
En avtræksten sammensat av 4 stykker.

anbefales som ganske fortrinlig, navnlig fordi den ogsaa med
største lethet kan holdes absolut plan. Ved bruken blev en
smule smergelpulver av fineste nummer drysset paa, saa at
stenen aldrig blev „fettet".

<b>Urigtig avtrækning.

184.</b> Selve avtrækningen ser man kun sjelden bli
utført rigtig; derfor finder man ogsaa kun meget sjelden 
virkelig smukke flater paa tap-polérfiler. I regelen lægger 
arbeideren polérfilen paa blyplaten, trykker med en finger paa
spidsen av filen og farer nu ti til tyve ganger frem og
tilbake, omtrent som naar barberen stryker sin barberkniv av
paa strykeremmen, blot uten at vende filen.

<b>185.</b> Dette er ganske urigtig. Paa denne maate
opnaar man aldrig en „flate", filen vil bare bli mere eller
mindre avrundet paa tvers. For at opnaa en daddelfri flate
maa man <i>enkeltvis utføre træk for træk,</i> altsaa paa følgende
maate.

<b>Rigtig avtrækning.

186.</b> Avtrækstenen (<i>A</i> fig. 58) maa ligge ganske flat
paa bordet uten at vakle, og saaledes at den smale side
(<i>A</i><sup>1</sup>) er vendt mot arbeideren. Denne lægger tap-polérfilen
<i>F</i> flat ned, holder skaftet let i den høire haand og trykker
med den venstre tommelfinger ved <i>f</i> paa polérfilen, saa at
denne ligger flatt an imot avtrækstenen (eller blyplaten). Nu
skyver arbeideren, under et kraftig, men <i>absolut flatt</i> tryk,
filen med et energisk kort rykk henimot <i>F</i><sup>1</sup>, <i>men foreløbig
ikke tilbake</i> (deri bestaar „fiffet", som borger arbeideren for
en ubetinget nøiagtig flate)!
<img><b>Fig. 58.</b>

<b>187.</b> Det paadryssede fine smergelpulver vil nu hope
sig op foran polérfilen (ved <i>s</i>). Man lægger derfor filen paa
den andre siden av den lille smergelvold, altsaa ved <i>F</i><sup>2</sup>, og
farer paa samme maate med et kort rykk tilbake til <i>F</i>,
hvorpaa smergelpulveret vil komme til at ligge ved <i>s</i><sup>1</sup>. Derefter
lægger man filen ved <i>F</i><sup>3</sup>, farer igjen over imot <i>F</i><sup>1</sup>, lægger
den paany ved <i>F</i><sup>2</sup>, farer atter tilbake til <i>F</i>, og saa fremdeles.
Paa denne maate opnaar man en daddelfri flate.

<b>188.</b> Med avtrækningen blir man ved saa længe,
indtil kanten, prøvet paa den maate som er angit i fig. 56, er
yderst skarp. Smergelpulveret vil derefter være blit revet
ganske fint, og man kan nu, hvis, det er nødvendig, benytte
det til at skjærpe den anden, den finere polérfil med. <i>De
smale sideflater paa tap-polérfilen maa aldrig avtrækkes,</i>
likesaa litt som det er tillatt at slipe sideflaterne paa en stikkel.
Kun ved de <i>koniske</i> tap-polérfiler maa naturligvis de
angripende kanter fra tid til anden trækkes forsigtig av, forat
de kan beholde sit oprindelige tversnit.

<b>Polérfilens rigtige hærdegrad

189.</b> Til slutning skal endnu kun omtales, at godheten
av en tap-polérfil, bortset fra den daddelløse slipning, ogsaa
er avhængig av dens hærdegrad. En tap-polérfil, som kun
er litt haard, duger naturligvis slet ikke. Men at haardheten
paa den anden side heller ikke maa overskride en viss
bestemt grad, har en av vore fineste iagttagere, <i>Herm. Sievert,</i>
i sin tid meddelt i „Deutsche Uhrmacher-Zeitung" (aargang
1896 nr. 11, side 216). Det vil sikkert være vel anbragt at
gjengi nævnte meddelelse her paa dette sted. Den lyder
saaledes:

»Jeg er i besiddelse av en tap-polérfil, som jeg engang
som vordende urmaker <i>selv maatte forfærdige mig.</i> Den
blev fremstillet av en stor trekantfil, smidd i kakkelovnsild
og hærdet i vand. Ikke desto mindre er filen meget god, ja
langt bedre end mange andre, idet den nemlig <i>„griper"</i>
ganske vidunderlig. Mens man med en anden fil ofte maa
arbeide længe, fordi den ikke rigtig vil angripe en haard tap,
saa polerer min fil enhver tap i meget kort tid. Den har
saaledes ofte været gjenstand for mine unge arbeideres 
høieste misundelse, og mange av dem har i al hemmelighet
benyttet den; men fulgt mit raad, selv at forfærdige sig en saadan fil, det har endnu ingen gjort.

Hvori ligger det nu, at min fil er faldt saa godt ut?
Jeg formoder, det skyldes <i>dens ringe haardhet</i>. Som
bekjendt benytter fabrikantene særlige indsætningsmidler 
for at gi sine file en større haardhet. Men hvad, som er 
godt for en hugget fil, kan være for meget for en polérfil. 
Sammenligner jeg, med hensyn til haardheten, min selv 
forfærdigede fil med en af de kjøpte, viser det sig, at 
smergelridsene i min egen er dype og skarpe, mens de i den 
kjøpte er blanke og flate; <i>deri ligger forskjellen. 
Smergelen trykker sig dypere ind i den mindre haarde flate.</i> 
For at faa min formodning bekræftet har jeg anløpet en av 
de kjøbte filer svakt lysegul, og derved opnaadd det 
forventede resultat. Naturligvis maa man ikke anløpe altfor 
meget, da filen i saa fald vilde bli altfor hurtig sløv mot 
haarde tapper."

<b>Faren ved den sløve polérfil.

190.</b> Om arbeidet med selve tap-polérfilen er der kun
det at si, at jo længere man arbeider paa en tap, og jo
haardere man maa trykke paa den, desto lettere „avpolerer"
man tappen. Derav følger igjen, at faren blir betydelig
mindre, jo <i>skarpere</i> polérfilen er. Endvidere maa man passe
paa, at vællen eller drivet, hvis tapper skal poleres, <i>har
passende endeluft</i> mellem rullerleiet og den bakerste spids,
uten at tapansatsen derfor maa staa nævneværdig fra
rullerleiet. Ved bruken maa polérfilen indgnies rikelig med god 
tynd-flytende olje.

<b>Tapper paa nue dele.

191.</b> Ved inddreiningen av nye dele hænder det meget
let for den uøvede arbeider, at tappen brækker av under
poleringen. Aarsaken ligger for det meste i, at arbeideren
av forsigtighetshensyn lar tappen være altfor lang (fordi han
ikke føler sig  helt  sikker med  hensyn til utmaalingen) og
ikke dreier den tilstrækkelig tynd. En lang tap byr
naturligvis filen altfor megen motstand; den kan, navnlig ved sløve
filer og sterke tryk, ikke dreie sig let nok under filen, og
blir likefrem vrid av. Er tappen samtidig altfor tyk, varer 

poleringen længer; men ved den langvarige polering blir
tappen haard, og derved blir faren endnu større. Ved
nyarbeide skulde altsaa tappene allerede før poleringen være
kortet av til den omtrent rigtige længde og være dreiet saa
tynde, at de i det høieste kun behøver at poleres omtrent
4 til 5 grader tyndere; hertil maa man da benytte en meget
skarp polérfil.

<b>Tap-polerfilenes opbevaring.

192.</b> Endelig maa jeg faa lov til at fremkomme med
en bemerkning om opbevaring av tap-polérfiler. Mange
arbeidere begaar den grove feil, at de opbevare dette sarte stykke
verktøi i en skuffe, som er mere eller mindre overfyldt
med andre filer o. 1., hvilket har til følge, at kantene
likefrem blir skaaret. Selv om nu polérfilene har sin egen flate
skuffe, er det dog raadelig at stikke hver enkelt fil i et
papirhylster, forat den skarpe kant kan bli absolut sikkert
beskyttet. Men da slike papirhylstre meget hurtig suger oljen
til sig, som med tiden blir harsk, maa enhver tap-polérfil,
før den benyttes, først gnies godt av med ren bensin og
atter strykes over med frisk tynd-flytende olje.

*

</chapter>

<chapter name="Universaldreiestolen">
<h2>Universaldreiestolen.</h2>
*

<b>Uundværlig

193.</b> Hvad der blev sagt (<b>91</b>) om vælsemaskinen,
gjælder ogsaa om universaldreiestolen: et urmakerverksted, hvor
denne høist nødvendige maskine mangler, kan ikke kaldes
„fuldstændig"; for selv vore fortrinlige moderne dreiestoler er
ikke istand til helt at erstatte den. Ved ny-arbeide slet
ikke, men heller ikke ved reparationer; for vi har jo set i
de tidligere kapitler (<b>126</b> til <b>138</b>), at visse arbeider <i>kun<(i> lar
sig hurtig og godt utføre i universaldreiestolen.

<b>Feilfri tilstand

194.</b> For imidlertid at kunne utføre smukke
utdreininger med denne maskine, er det nødvendig, at den er i
den allerbedste orden. Vællen maa fremfor alt ikke ha
spor av luft og dog løpe let, likesom den ogsaa stadig maa
smøres rikelig. Centrerspidsen maa løpe nøiagtig rundt. Hvis
dette ikke er tilfældet, maa den dreies efter med stikkelen
hvilende paa anlægget, og bakefter slipes meget
omhyggelig glat. Heller ikke maa centrerspidsen bevæge sig
altfor stramt i leiet, uten at den dog paa nogen maate maa
sløre. At selve planskiven maa løpe fuldstændig plant,
behøver vel neppe at fremhæves. Endvidere maa de tre
klemmer (de saakaldte „hunder") naturligvis være nøiagtig like
høie, forat arbeidsstykket kan komme til at staa nøiagtig
parallelt med planskiven.

<b>Urigtig indspænding

195.</b> Indspændingen av arbeidsstykket i
universaldreiestolen blir ofte utført ganske urigtig; navnlig er mange
arbeidere ganske uvidende om hensigten med stoppeskruen
paa den bakerste ende av de tre klemmer, eller den
forekommer dem ialfald ikke tilstrækkelig vigtig; for meget ofte
kan man se, hvorledes disse stoppeskruer (<i>A</i> fig. 59) blir
helt ubenyttet.

<b>Hensigten med stoppeskruerne

196.</b> Hensigten med disse er at tvinge spændebakken
(d. v. s. klemmens ytterste bakke (<i>S</i> fig. 59)) til ved
sammenskruingen at lægge sig <i>nøiagtig flatt</i> paa den forreste
flate av det indspændte arbeidsstykke. Benytter man
nemlig ikke stoppemøtriken, vil spændebakken ved
sammenskruingen trække sig skjæv, hvilket ikke blot vil være til skade
for klemmeskruen,, men ogsaa for det indspændte
arbeidsstykke, som tilogmed aldrig vil komme til at sitte rigtig fast
paa denne maate.
<img><b>Fig. 59.

Rigtig indspænding

197.</b> Vil man bære sig <i>rigtig ad</i> ved indspændingen,
trækker man, efterat arbeidsstykket, f. eks. en urplate, er
sat paa centrerspidsen, de tre skruemøtriker først ganske let
til, retter, hvis det gjøres nødvendig, platen rund (<b>128</b>),
<i>skruer derefter de tre stoppemøtriker A fremover,</i> saa de
kommer til at tjene som støttepunkter for spændebakken <i>S</i>
ved dens bakerste ende, og trækker <i>saa først</i> klemmeskruen
<i>K,</i> bakved planskiven <i>P,</i> fast til. Paa denne maate kan kun
den forreste del <i>s</i> av spændebakken, som ligger flatt mot
urplaten, komme til at give efter; den vil forbli flat i hele
sin længde, og arbeidsstykket vil sitte urokkelig fast. <footnote>Efterfølgende komplettering av det foreliggende kapitel, saavel som
flere andre praktiske vink, som er tilføiet denne boks andet oplag,
skyldes urmaker O. Kissling i Stuttgart.

Forfatteren.</footnote>

<b>198.</b> Men like saa vigtig som planskiven og maaten
at spænde arbeidet ind paa er <i>stikkelbæreren (support)</i>.

<b>Slædernes retvinklete stilling</b>

Der maa i første linje sørges for, at begge slæderne
(længde- og tverslæden) staar <i>nøiagtig retvinklet</i> paa hverandre. Man,
undersøker det paa den maate, at man dreier en
messingplate saa let av som mulig, omtrent fra midten utover til
venstre, og skyver saa stikkelen tilbake over midten og ut
til høire, uten at man maa skrue ved længdestillingen.
Stikkelkniven maa da ikke kunne angripe den fra venstre side
tildreiede plate, maa heller ikke fjerne sig fra den, men
skal paa hele veien kunne berøre den ganske let. Fjerner
nu stikkelen sig litt efter litt mere og mere fra den tildreiede
plate, beviser dette, at piaten ikke er <i>„plan"</i> men
<i>„hvælvet"</i>. Begynder derimot stikkelen at gripe fat, saasnart den
har passert midten, og blir dette stadig væk sterkere og
sterkere, er dette et bevis paa, at den oprindelig dreiede flate
har været hul; men ved at dreie av til høire vil der igjen
fremkomme en hvælving. I begge tilfælde staar altsaa
slæderne ikke retvinklet paa hverandre.

<b>Slædernes ordning

199.</b> Man kan utbedre dette ved at løsne skruen, som
findes paa undersiden  av stikkelstolen  (for det meste med
gjennemboret hode), og som tjener til at holde den øverste
slæde fast til den underste, og derefter forsøke at skyve
den øverste slæde litt i den retning, man ønsker, ved hjælp
av smaa lette  slag med en træhammer; derefter trækker
man atter skruen   til,  dreier piaten av endnu en gang, og
gjentar denne prøve saalænge, indtil stikkelen griper ganske
ens paa begge sider.

<b>200.</b> Den nøiagtig retvinklete stilling for de to
slædebevægelser er ikke alene nødvendig, forat man ved
plandreiningen kan fremstille en absolut daddelfri flate, men
ogsaa forat man paa universaldreiestolen kan dreie et
nøiagtig cylindrisk hul. Staar de to slæder ikke nøiagtig
retvinklete paa hverandre, vil et gjennemboret hul enten bli
bredere eller smalere baktil end fortil, alt efter som stikkelen
har dreiet paa den ene eller den andre siden av midten.

<b>201.</b> Endvidere maa der ogsaa anvendes megen omhu 
paa, at de to slæder ikke gaar for let eller for stramt: gaar
de for let, begynder stikkelen ved dreiningen at „skratte",
og man opnaar aldrig nogen glat dreining; gaar de derimot
for stramt, vil der — havnlig ved sidedreining — opstaa
„ringe" efter hver omdreining.

<b>202.</b> At lægge merke til disse feil er absolut
nødvendig, da de saa at si fremkommer ved de fleste nye
universaldreiestoler det blir altsaa urmakerens sak at raade
bot derpaa. Fabrikanter anvender nemlig ikke den
nødvendige omhu paa slike maskiner; de mener simpelthen at ha
gjort tilstrækkelig ved at træffe slike anordninger, hvorved
det overhodet blir mulig for urmakeren selv at foreta den
nødvendige rettelse.

<b>Fast eller bevægelig stikkelleie

203.</b> Der gis urmakere, som foretrækker et fast (=
ubevægelig) stikkelleie fremfor et bevægelig, fordi de mener, at
stikkelen sitter bedre fast. Selv om der nu ogsaa kanske ligger
noget sandt i denne anskuelse, er der dog like saa meget,
som taler derimot, og jeg kan derfor ikke noksom raade
enhver, som vil anskaffe sig en universaldreiestol, til kun at
kjøpe en saadan med bevægelig stikkelleie. Ikke blot fordi 
man i saa tilfælde kan anvende saavel tynde som tykke
stikler, men ogsaa fordi man stadig kan indstille enhver
forsiepet stikkel nøiagtig efter midten, hvilket jo som bekjendt
er ubetinget nødvendig ved særlig fine arbeider, som f. eks.
<img><b>Fig. 60.</b>

<img><b>Fig. 61.</b>

<img><b>Fig. 62.</b>

ved dreining av stenfatninger, eller ved gjennemboring av
minuthjulshullet.

<b>Stiklene

204.</b> Hvad nu selve stiklene angaar, saa har jeg som
regel altid to dobbelt-stikler liggende færdige i den form,
som er fremstillet i fig. 60, set fra siden, i fig. 61, set
ovenfra, og i fig. 62, set nedenfra, og hvorav den ene ende
skjærer til høire, den anden til venstre. Den ene av disse
er slank og tilsiepet, mens den anden, som hovedsagelig
tjener til at brække kanter med, er mere avstumpet.
<img><b>Fig 63.</b>

<img><b>Fig. 64.</b>

<b>205.</b> Utfilingene <i>a a</i> er anbragt, forat den egentlige
skjæreflate (a b i fig. 60) lettere kan slipes tilbake. Mangler
denne utfiling, ser en stikkel efter længere tids bruk og
hyppig efterslipning saaledes ut, som fremstillet i fig. 63.
Skjæreflaten <i>c</i> er her baktil blit bredere, saa at enhver
utdreining, som utføres med denne stikkel, nødvendigvis maa
blive konisk (bredere utvendig), selv om universaldreiestolen
er i den allerbedste orden. Men ved stikler med den
omtalte utfiling har man meget let for at beholde den
oprindelige retning for skjæreflaten, selv om denne ogsaa er
blit sat meget langt tilbake (se <i>c</i><sup>1</sup> fig. 64).
<img><b>Fig. 65.</b>

<img><b>Fig. 66.</b>

<b>206.</b> Foruten de to nævnte stikler, er jeg i besiddelse
av endnu to, en større (fig. 65) og en mindre (fig. 66) <i>til
at dreie igjennem med.</i> Gjennemsnittet av begge disse
stikler er angit ved <i>e,</i> den flate side er vist opad. Saadanne
sarte stikler maa ikke være haardere end mørkeblaa,
da de ellers let brækker av. Erfaringen har godtgjort, at 

<img><b>Fig. 67.</b>

<img><b>Fig. 68.</b>

saadanne blaahaarde stikler kan holde meget længe; den ene
av dem, som jeg bruker meget ofte, har jeg benyttet siden
1879, uten at jeg endnu har været nødt til at sætte den til
bake, og allikevel skjærer den ganske tilfredsstillende.

<b>207.</b> Som ved ethvert andet dreiearbeide maa man
ogsaa her lægge særlig vegt paa <i>skarpe</i> stikler; de fleste
stikler brækker nemlig kun av, fordi de ikke blir holdt
tilstrækkelig skarpe; de er da ikke istand til at kunne
overvinde den svære hindring, som spaanen undertiden kan være.

<b>208.</b> Endvidere er jeg i besiddelse av endnu en
stikkel til at brække smukke runde kanter med (<b>313</b>).
Skjæreflatens form ved begge ender er fremstillet i fig. 67 og 68,
set ovenfra. De hule skjæreflater <i>i i</i> lar sig let polere med
et stykke rund jerntraad eller utglødet stykke rundstaal.

<b>209.</b> Til inddreining av spor (som f. eks. palletleierne
i et graham-anker) har jeg endnu en stikkel av den form,
som er gjengit i flg. 69 (set ovenfra). Det skal her
bemerkes, at en stikkel til et saadant arbeide aldrig maa være
saa  bred, som det inddreiede spor skal være. En bred
stikkel dreier overhodet aldrig glat, og i særdeleshed ikke,
naar den paa én gang baade skal skjære fortil, til høire og
til venstre. Den maa altsaa være smalere, end sporet skal
være i færdig tilstand, saa at man bekvemt kan føre slæden
frem og tilbake.

<b>Dreiningen

210.</b> Hvad nu selve dreiningen angaar, saa hører der
hertil, som til alt andet, kun øvelse, ikke andet end øvelse!
I visse tilfælde — navnlig ved tykke og haarde spaaner —
er det rigtigst at dreie langsomt, i andre tilfælde hurtig. Skal
der foretas en dyp utdreining, — altsaa dreies meget
messing bort, — anvender man med fordel (likesom naar
snekkeren benytter skrubhøvlen) en sterk, fuldstændig spids 

stikkel av samme form som i fig. 70; naturligvis maa de to
skraa skjæreflater være godt <i>underskaaret,</i> hvilket iøvrig
gjælder for alle stikler.
<img><b>Fig. 69.</b>

<img><b>Fig. 70.</b>

<b>211.</b> Til at kunne dreie en smuk glat flate hører:

1) en meget hurtig og aldeles regelmæssig omdreining av
arbeidsstykket; — skal flaten dreies helt færdig, maa der
under ingen omstændigheter gjøres smaa ophold under
dreiningen,

2) en ganske langsom sidedreining med stikkelen;

3) fremfor alt en næsten hel spids stikkel <i>med en
ganske liten skjæreflate.</i>

<b>212.</b> I et saadant tilfælde sliper jeg først min stikkel
fuldstændig spids paa skjæreflaten (d, fig. 60) og spænder
den derefter ind i universaldreiestolen. Derpaa tar jeg en
stor, meget fin oljesten, holder den op mot stikkelspidsen
— nøiagtig parallel med slæden og saaledes, at den forreste
skjæreflate blir <i>underslepet,</i> — og sliper nu yderst forsigtig,
under et ganske  let tryk, <i>høist 2 ganger</i> frem og tilbake.
Dette er mere end tilstrækkelig; alt hvad som gaar ut over
det, er av det onde. Til slut tar jeg et flatt stykke haardt
træ, bestryker det med diamantine og polerer alle kantene
av; derefter renser jeg stikkelen med hyldemarv og utfører
nu det sidste fuldendende stik over piaten. En saaledes
tildannet stikkel dreier vidunderlig smukt, saa smukt, at den
avdreiede flate, — hvis messingen da ellers er god —
kommer til at skinne i de smukkeste regnbuefarver.

<b>Feilfuldt materiale

213.</b> Naturligvis kommer det meget an paa godheten
av det materiale, som man forarbeider. Jeg maa saaledes
advare enhver imot at anvende en god stikkel til
støpemessing, saalænge den  haarde støpeskal endnu ikke er fjernet.
Det fine støpesand, som findes i alle porer gjør øjeblikkelig

stikkelen sløv. I det hele tat er det saa sin egen sak at
dreie støbte ting. Det hænder ikke saa ganske sjelden, at
der — efterat man er trængt godt ind i messingen og netop
staar i begrep med at utføre det sidste stik — pludselig
aapner sig en støpepore, hvis sand fuldstændig ødelægger
stikkelens skjæreflate, saa at dreieflaten fra det øieblik
antar et helt andet, ikke just særlig tiltalende utseende.

<b>Skjæreflatens skraaning

214.</b> Endvidere maa jeg gjøre opmerksom paa
skjæreflatens skraaning. At angi den i gradder anser jeg for at
være betydningsløst, eftersom dog neppe nogen vil indlate
sig paa at utmaale gradene. Der maa skjelnes mellem, om
der skal dreies i messing, i støpegods eller i staal. Jo
haardere materialet er, desto svakere maa skraaningen være. Til
messing vil altsaa en skjæreflate med spids heldning (d.v.s.
en skjæreflate, som omtrent staar lodret paa den bearbeidede
flate) gjøre udmerket tjeneste, mens den derimot ikke vil
kunne skjære i staal, men kun skrape det.

<b>Sticvkelens høidestilling

215.</b> Endelig skulde der ogsaa ubetinget lægges merke
til ved utdreininger, hvor stikkelen hovedsagelig skal skjære
fra siden, at denne kommer til at staa litt ovenover midten.
Staar den lavere end centrerspidsens midtpunkt, er det klart,
at den ikke kan skjære; og staar, den like i midten, vil den
kun skjære meget daarlig. Helt omvendt er det, hvis man
utenfra dreier ind imot midten, f. eks. imot en fremstaaende
putz; i saa tilfælde skal stikkelen nemlig staa litt under
midten; for staar den bare litt over midten, vil den næsten slet
ikke kunne skjære, og jo mindre putzen er, desto
vanskeligere vil det bli.

*

</chapter>

<chapter name="Urskiven og dens befæstigelse">
<h2>Urskiven og dens befæstigelse.</h2>
*
<b>Betydningen av en feilfri skive

216.</b> Skiven er i ingen henseende bare en ytre
bestanddel av lommeuret, den hører likesaavel til selve
urverket som  et hvilketsomhelst av hjulene. Den kan likesom
enhver av tandhjulsindgripningene bli kilden til saadanne
feil, som bringer uret til at gaa i staa, nemlig saasnart den
ikke sitter fast eller er for stor eller har for smaa huller
for viservællens fri bevægelse, eller hvis den trykker paa
en av urverkets dele, som f. eks. paa den underste
cylinderklobe.  (<b>288, 289, 301.</b>). Navnlig gir pillarene, som særlig
er utsat for slit, paa grund av det  bløte materiale, hvorav
de bestaar,  nemlig kobber,  ofte anledning til saadanne feil,
som bringer uret til at stanse, uten at den mindre
agtpaagivende arbeider er istand til med lethet at opdage aarsaken.
Saasnart urets glasrand blir aapnet, forskyver den vaklende
skive sig; viseren, som hittil har klemt sig, blir fri, uret
sætter sig i gang, og urmakeren vet ikke, hvor han skal
søke feilen. Av denne grund vil den omsigtsfulde arbeider
altid sørge for, at skiven, og navnlig dens pillarer, altid er i
den bedste orden. — Ved urverkets gjennemsyn vil vi
senere komme tilbake hertil; foreløbig vil vi her beskjæftige
os med de forskjellige arbeider, som angaar feilagtige skivers
forbedring samt paasætning av nye skiver.

<b>Forskjellige meninger

217.</b> Ret hyppig vil reparatøren komme til at staa
overfor det tilfælde at skulle lodde nye pillarer paa en ny,
eller gammel urskive. Jeg holder det for meget vigtig, at
kunne utføre dette arbeide daddelløst, uten at jeg dermed
vil paastaa, at det er særlig vanskelig at erhverve sig en
saadan færdighet. Likeledes anser jeg samme arbeide, paa
grund av min 20-aarige erfaring ved verkstedsbordet, for
fuldtud tillatelig, og hvis det blir rigtig utført, for farefrit 

At denne mening imidlertid ikke blir delt av alle kolleger,
erfarte jeg, da jeg engang i en korrespondance i „Deutsche
Uhrmacher Zeitunga, aargang 1898, nr. 21, side 529, gjorde
den bemerkning, at det var det rigtigste ved paasætning av
en ny skive at lodde helt nye pillarer paa de rigtige steder,
ifald de gamle ikke passet. Denne bemerkning vakte mishag
hos to læsere, hvis skrivelser er interessante nok til at
gjengis her. Den ene, hr. kollega S. i G., mente: „At det var
meget godt og smukt, dog maatte han gjøre opmerksom
paa, at saadanne skiver, hvor emaljen blev slepet bort paa
undersiden, senere vilde slaa revner og springe itu paa de
avslebne steder. At en mindre øvet kollega endogsaa vilde
ødelægge skiven ved det allerførste forsøk. Han hadde
derfor beholdt den gamle metode at file pillarene bort, naar disse
ikke passet, og fæste den nye skive ved hjælp av to smaa
skruer i minutkredsen (ved III og IX)." — Den anden
kollega, hr. K. i St, gik endnu videre i sin skrivelse. Han
skrev likefrem: „Jeg holder paalodning av nye pillarer for
fusk, fordi skiven i de fleste tilfælde (!) vil springe eller
slaa revner, naar man avkradser eller avsliper emaljen paa
o undersiden. Likeledes er det kun et rent tilfælde (!), hvis
man træffer det rigtige sted for pillarene; det staar ikke i ens
magt at faa pillarene til at passe. Sikrere og rigtigere er det,
hvis der er plads i platen, at fore de gamle huller til og at
bore nye istedet, som svarer til pillarene; hvis der derimot
ikke er nogen plads, sætter man fine skruer i skiven. En
virkelig (!) urmaker griper kun i yderste nødstilfælde til
lodning."—

Nu er det jo en gammel erfaring, at naar der
fremkommer to saadanne tildels ensartede paastande, kan man
gjøre sikker regning paa, at mindst 20 andre kolleger er
enige heri. Jeg har derfor med forsæt ordret gjengit disse
indvendinger for bedre at kunne imøtegaa dem. Navnlig den
anden brevskriver, som uttrykker sig saa drastisk, forvirrer
mest; for netop dette at kunne træffe det rigtige sted aldeles
nøiagtig <i>er ikke forbundet med den allerringeste
vanskelighet, naar man bare benytter den rigtige fremgangsmaate.</i>

<b>Sammenligning av de forskjellige metoder

218.</b> Først nogen almindelige bemerkninger. Her skal
kun behandles paasætningen av saadanne skiver, hvis pillarer
ikke passer i de allerede forekommende platehuller. Tre
metoder kommer derved i betragtning:

1) man borer to nye huller for pillarene og forandrer
skiveskruernes stilling i forhold hertil;

2) man fjerner fuldstændig de ikke passende pillarer,
borer to smaa forsænkede huller gjennem skiven ved tallene
III og IX og fæster den ved hjælp av to smaa skruer;

3) man filer de gamle pillarer bort og lodder to nye
pillarer paa de rigtige steder, saaledes at platehullene og
skiveskruerne forblir fuldstændig uberørt.

<b>At bore nye pillarhuller

219.</b> Til den første av disse fremgangsmaater er
følgende at bemerke: Meget hyppig sitter pillarene paa den nye
skive i den grad ugunstig, at de nye huller, som skal bores,
vil træ frem inde under klobeføtterne, hvor man jo aldrig
vilde kunne naa ind med skruetrækkeren. I saadanne
tilfælde er altsaa denne metodes anvendelse paa forhaand
utelukket. Men er pillarenes stilling gunstig, er det ikke alene
forbundet med temmelig meget arbeide at bore og forsænke
de nye platehuller, at bore og skjære gjænger i
skruehullene og, alt efter omstændighetene, at lage nye utdreininger
for skruehoderne, men de gamle huller vil allikevel vedbli
at være i verkplaten, hvilket vil støte øiet, naar de ikke
utfyldes av pillarene.

<b>220.</b> Nu anbefaler ganske visst forfatteren til et av de
omtalte breve, at man skal fore de gamle huller
omhyggelig ut; men rent bortset fra, at dette kun yderligere vil
forøge arbeidet, ser et saadant utforet hul slet ikke godt ut. Ja
selv om man lar foringen være fremstaaende med et smukt
avrundet og polert hode (som naturligvis senere vil anløpe),
stikker det dog ubehagelig av imot forgyldingen. Men
allerværst er det dog, naar skruehoderne befinder sig i smaa
flate utdreininger ovenpaa piaten, eller naar de nye pillarer
kun avviker en halv eller en hel pillartykkelse fra de gamle
pladser. I saadanne tilfælde blir det gamle hul om mulig 

slet ikke utforet, men kun filet passende til siden, — i
sandhet et ganske avskylig arbeide! — Overfor disse
ulemper staar nu kun den eneste fordel, at pillarene paa den nye
skive forblir uberørt; for naar jeg undtar pillarenes lodning,
kan jeg absolut ikke anerkjende en eneste av de andre
fremsatte bebreidelser mot den av mig anbefalte fremgangsmaate,
nemlig: at skiven vil springe, eller at det vil være forbundet
med særlig stor vanskelighet at anbringe pillarene paa den
rigtige plads. — Tænker man sig endelig det tilfælde, at et
saadant ur i løpet av et par aar for anden gang skal
paa-sættes en ny skive, og at hullene paany maa utfores for at
erstattes med andre! Man vilde da faa ikke mindre end tre
par huller i verkplaten til skivepillarene! — <i>Den, som
derfor har samme anskuelse som jeg, at enhver reparation
skal utføres paa en saadan maate, at intet, eller
idetmindste meget litet derav maa kunne sees paa verket, han vil
aldrig kunne bli en tilhænger av denne fremgangsmaate.</i>

<b>At befæste med to smaa skruer

221.</b> Den anden fremgangsmaate at anbringe to smaa
skruer foran paa skiven, har andre i praktisk henseende
endnu større ulemper. Ikke for ingen ting er fabrikantene
for aartier siden kommet fuldstændig bort fra denne slags
skivebefæstigelser<footnote> Som bekjendt har man allerede i lang tid indfattet skiverne til de
fine schweizerure i en sølvrand, som man sprænger umiddelbart ovenpaa
verkplaten. Denne like saa smukke som holdbare befæstigelsesmaate
kommer imidlertid ikke med her i betragtning, da det sikkert kun er
meget faa urmakeré, som paa grund av det yderst sjelden forekommende
arbeide, sitter inde med det dertil nødvendige verktøi samt øvelse, som
utkræves for selv at kunne forfærdige en slik skivefatning.           <i>Forf</i>.</footnote>
I sin tid var denne metode i bruk
ved de fine, flate Genfer-ure. Den gang gik det ogsaa.
Indehaveren av et slikt ur behandlet det som et raat egg 
og saa kunde skiven tillikemed skruene holde i aartier.
Men nutildags, da hver arbeider og hver skolegut bærer
sit ur i lommen og just ikke omgaaes det med særlig stor
varsomhet, kan man i hundrede tilfælde høist én gang
anvende denne fremgangsmaate. Ved den mindste uforsigtige 

behandling av uret springer ikke blot skiven meget let i stykker
ved skruehullene, men ogsaa selve skruerne, som jo
ubetinget maa være hærdet, springer meget let. Hvilket
brysomt arbeide det imidlertid kan være at fjerne en slik liten
skrue fra den tykke verkplate (noget, som kanske allerede
otte eller fjorten dage efter gjentar sig paany), behøver jeg
neppe at skildre for en blot nogenlunde erfaren kollega. I
ethvert tilfælde er den opfatning ikke uholdbar, at naar
undtages det gode utseende, har denne slags skivebefæstigelse
absolut ingen berettigelse. <i>Den er utvilsomt den sletteste
befæstigelse, man kan tænke sig med hensyn til at opfylde
sin bestemmelse,</i> rent bortset fra, at man ogsaa dermed har
et temmelig møisommelig og tidsspildende arbeide at utføre, og
saa allikevel maa beholde de gamle platehuller (det være
sig tomme eller utforede), som ved den først omtalte
fremgangsmaate.

<b>Paalodning av nye pillarer

222.</b> Hvad nu bebreidelserne mot den tredje av de
ovenfor anførte metoder angaar, har vi jo allerede i
begyndelsen av disse linjer lært disse at kjende gjennem utdragene
av de gjengivne skrivelser. Som en nogenlunde træffende
bebreidelse kan jeg, hvad jeg allerede har bemerket, kun
anerkjende den ene, at de nye pillarer faktisk maa loddes til
med tin, og at dette i og for sig ikke er nogen særlig smuk
fremgangsmaate. Men hvad har dette vel at si mot de
betydelige fordele, som denne befæstigelsesmaate gir?
For det første blir verket ganske uberørt; man kan,
om det skulde være nødvendig, sætte ti nye skiver paa efter
hverandre, uten at man vilde kunne se de allermindste spor
derav paa verket. (Alene denne vigtige omstændighet burde
kunne gjøre utslaget.) Arbeidet kræver neppe det halve
av den tid, som er nødvendig til de to andre
befæstigelses-maater. Skiven er langt solidere fæstet end med de smaa
skruer; og arbeidet vil ikke kunne anta et saa stort
omfang for urmakeren som ved nævnte smaa skruer, naar
disse engang springer som følge av et sterkt støt. Jeg
har sikkert over hundrede ganger utført paalodningen av nye
pillarer, og kun i begyndelsen, da jeg endnu ikke kjendte alle 
de regler, som man bør iagtta, hændte det mig et par
ganger, at skiven fik en revne ved paalodningen; men aldrig
kan jeg erindre, at dette senere har forekommet i uret, eller
at en paaloddet pillar igjen har brukket av. Det kommer
nemlig her, som ved saa mange andre arbeider i urmakeriet,
ganske an paa, hvorledes man utfører det.

<b>223.</b> I det følgende skal jeg nu forsøke at skildre
alle de smaafinesser, som man maa ta hensyn til; for
omend øvelsen ogsaa her er hovedsaken, saa kommer det dog
meget an paa netop slike smaa kunstgrep.  Likesom der gis
mange urmakere, som aldrig lærer at polere flate staaldele
fuldstændig ridsefri, saaledes er det heller ikke hvermands
sak at paalodde nye skivepillarer (omend dette arbeide er
langt lettere end hint), fordi arbeidet kræver ganske
overordentlig megen omhu, opmerksomhet og forsigtighet. For
dem, som imidlertid er i besiddelse av disse egenskaper,
vil arbeidet sikkert lykkes, selv uten opbydelse av nogen
egentlig haandfærdighet.

<b>Pillarstumpenes avslipning

224.</b> Antar vi altsaa, at en skive med
sekundinddeling passer nøiagtig saavel i henseende til størrelse<footnote> Hvorledes  man skal bære sig ad, hvis skiven skulde være for
stor, staar i avsnit 300.</footnote> som
til avstanden fra sekundtappen til skivens midtpunkt, men
at pillarene staar saa meget til siden for de rigtige pladser,
som summen av deres egen tykkelse utgjør, multiplicert
nogen ganger. De knipes da kort og godt av. Pillarstumpen
files først flat med emaljen, hvorefter vedkommende sted
paa skiven slipes fuldstændig flatt ved hjælp av en rund
smergelskive, som enten skrues fast paa en linksdreiestift
eller simpelthen lakkes fast med schellak paa en almindelig
dreiestift, saaledes som tegningen fig. 72 viser (se avsnit
<b>228</b> og <b>229</b>). Dette arbeide er utført i løpet av nogen faa
minutter, men er absolut nødvendig, fordi emaljekeglen omkring
de gamle pillarer enten slet ikke vil træffe platens 

forsænkninger, eller i det mindste ikke i midtpunktet. Enhver, som
skyr denne lille uleilighet, behøver ikke at undre sig over,
at han ikke straks kan faa optegnet de rigtige steder for de
nye pillarer; for naar skiven ikke ligger nøiagtig flat paa
verk-platen, forskyver den sig under paategningen av de nye
pillarsteder, og pladsen vil bli unøiagtig.

<b>Skiven klemmes fast

225.</b> Derefter blir midthullet med en spids stikkel
og olje forsænket saa meget ut fra forsiden, at det passer 
nøiagtig over minutrøret uten spillerum. Man lægger skiven
bedst paa et flatt stykke kork, i hvilket stikkelspidsen let
kan trænge ind. Ogsaa sekundhullet blir saa vidt mulig kun
gjort saa stort, at sekundtappen akkurat kan gaa igjennem
det. Dette (tillikemed den allerede omtalte flatslipning av
skiven) er et andet kunstknep for at sikre den nøiagtige
paategning; for naar skiven nu blir lagt paa piaten, verket
sat i kassen og glasranden lukket til (uten glasset), vil skiven
ikke kunne rokkes, men av sig selv holdes fast i den rigtige
stilling ved hjælp av minutrøret og sekundtappen (i
nødstilfælde kan man klemme et stykke papir mellem skiven og
glasranden). Kun hvis sekundhullet allerede er for stort,
eller der overhodet slet ikke skulde findes nogen
sekundskive, er det nødvendig at bruke større forsigtighet, for at
tallet XII kan komme til at staa nøiagtig i midten av
bøile-knappen. I dette tilfælde klemmer man altsaa skiven fast
ved hjælp av litt papir, som lægges mellem skiven og
glasranden.

<b>At optegne de rigtige pladser

226.</b> Nu følger optegningen av pladsene for de nye
pillarer. I dette øiemed skjærer jeg en pudsepinde slank
til og filer paa filtræet med en ikke altfor fin fil en tap paa
enden, som nøiagtig passer ind i pillarhullene, dog saaledes,
at den yderligere kan trykkes en smule længere igjennem.
Enden av pudsepinden gjøres flat og ser da omtrent
saaledes ut som skissert i fig. 71.

Efter at ha ført pudsepinden ind i et av hullene i
piaten og dreiet den nogen ganger om og derved overbevist 
mig om, at enden ogsaa virkelig har naadd skiven, gir jeg
en smule oljesmuds paa spidsen av pudsepinden,
fører den atter forsigtig gjennem hullene, og idet
jeg dreier den frem og tilbake, avtegner jeg stedene,
hvor de nye pillarer skal sitte. For sikkerhets skyld
overbeviser jeg mig endnu en gang, <i>før skiven tas
av,</i> om denne ikke skulde <i>ha forskyvet sig</i> under
paategningen. Men dette hænder egentlig bare, naar
man ikke paa forhaand har avslepet skivens
bakside, idet pudsepinden da for det meste vil træffe
paa siden av den fremstaaende emaljekegle og
saaledes tvinge denne til siden. Under paategningen
er det fordelagtig at trykke fingeren fast mot forsiden av
skiven; naturligvis maa glasset da være fjernet fra
glasranden, alene av den grund, at man jo ellers ikke vilde kunne
undersøke, om skiven vakler, naar man har lukket
glasranden til. — <i>Man vil sikkert indrømme, at en urigtig
paategning er ganske utelukket ved denne fremgangsmaate.</i>
<img><b>Fig. 71

At sætte et punkt

227.</b> Efter at ha tat skiven av finder man nu paa
baksiden av samme to cirkelrunde sorte kredser av samme
gjennemsnit som pillehullene. Dette er dog kun tilfældet,
forsaavidt skivens bakside paa forhaand er blit slepet
omhyggelig flat, saaledes som her er foreskrevet; er dette blit
forsømt, vil kun den ytterste kant av pudsepindens spids
tegne en liten halvbue (ingen cirkelrund flate) paa
skraaningen av den emaljekegle, som er blit staaende ved de
gamle pillarer. Har man derimot handlet nøiagtig efter
ovenstaaende forskrift, behøver man nu bare med en spids
trekantforsænker og efter øiemaal at sætte et punkt nøiagtig i
midten av hver av disse kredser (et arbeide, som sikkert
ikke vil være noget kunststykke for den „virkelige urmaker"),
men naturligvis maa punktene ikke gaa helt igjennem
kob-berplaten, da emaljen paa forsiden ellers vil springe av.
For at kunne utføre dette arbeide sikkert lægger man
skiven paa et flatt stykke kork. Forsænkeren maa være
ytterst skarp (hvad man desværre kun sjelden finder hos
de fleste arbeidere), da man ellers maa øve et altfor sterkt

tryk paa skiven, og saa er det jo igjen intet under, om skiven
skulde springe. I det hele tat maa man ved alt hvad man
foretar sig tænke efter, <i>hvad som bør iagttas, og hvad som
bør undgaaes.</i>
<img><b>Fig. 72.</b>
Emaljens avslipning paa skivens underside.

<b>Underemaljens avslipning

228.</b> Har man forsænket punktene tilstrækkelig dypt,
visker man de sorte merker bort; for man har jo nu faat
to nye merker istedet, som ikke lar sig viske ut. Derefter
sliper man emaljen bort fra begge de punkterte steder,
indtil kobberplaten kommer frem; dette sker ved hjælp av
den allerede tidligere omtalte smergelskive, hvis omfang helst
maa være let hvælvet. Man holder bedst urskiven nedenfra
mot smergelskiven, saaledes som avbildet i flg. 72. For det
første kan man paa denne maate bedre se, paa hvilke
steder slipeskiven griper, og for det andet holder fugtigheten
sig langt bedre; for slipeskiven maa <i>rikelig fagtes</i> med
vand, forat urskiven ikke skal bli for varm under slipningen.
Dette er en streng forskrift, hvis ikke-opfyldelse ofte
hevner sig ved, at skiven springer; for varmen, som
fremkommer ved den tørre slipning, vil utvide kobberet, men
da den skjøre emalje ikke kan følge den samme utvidelse
som underlaget, <i>skal og maa</i> jo skiven slaa revner. Ganske
vist blir disse ikke synlige straks, men de vil senere træ
frem under skivens opvarmning, eller naar denne skal 

avtørkes, og da gis der intet middel mere, hvormed disse kan
gjøres fuldstændig usynlige.

<b>Langsom dreining av slipeskiven

229.</b> Endvidere maa man vogte sig for at trykke
altfor sterkt eller dreie slipeskiven altfor hurtig; denne griper
nemlig langt bedre, naar den dreies passende langsomt og
holdes godt fugtig. Nu sliper man altsaa en let hvælvet
fordypning rundt omkring hver av de forsænkede punkter,
indtil kobberplaten er traadt frem i en liten kreds av omtrent
4 mm. gjennemsnit; i midten av denne kreds skal det
forsænkede punkt ligge. Skulde punktet ikke ha været
tilstrækkelig dypt forsænket (hvilket let hænder den
ængstelige begynder), saa at det imot ens vilje er blit slepet bort,
lægger man paany skiven paa piaten, tegner stedet atter op
med pudsepinden <b>(225</b> og <b>226)</B> og avsætter et nyt merke;
for dette punkt skal vi nødvendigvis bruke ved den nu
efterfølgende paalodning av pillarene.

<b>Faren ved avskrapning

230.</b> Før jeg gaar over til at beskrive dette arbeide,
maa det være mig tillatt at si et par ord om den av ikke
saa ganske faa kolleger anvendte metode, at <i>avskrape emaljen
ved hjælp av en stikkel</i> for at faa kobberplaten gjort fri til
paalodning av de nye pillarer. Paa grund av emaljens store
haardhet er denne fremgangsmaate ikke saa meget en
avskrapning eller avkrasning, som det snarere er en
avsprængning, hvortil der utkræves et temmelig sterkt tryk paa
kobberplaten. Allerede derved blir denne del av arbeidet
overordentlig <i>farlig</i> for skiven; for den tynde kobberplate
taaler absolut ikke det mindste tryk paa baksiden, uten at
emaljen straks vil slaa revner paa forsiden. Jeg advarer
derfor uttrykkelig mot denne metode. Den har yderligere
den ulempe, at man ikke dermed kan opnaa nogen
fuldkommen flate, idet stumpene av de gamle pillarer altid vil
bli sittende mere eller mindre tæt op til de nye og
saaledes hindre, at disse kommer paa de rigtige pladser.
Det eneste rigtige er at slipe av med en smergelskive, hvis
omfang enten er flat eller let avrundet. <b>(228.)</b>

<b>At tildanne pillarene

231.</b> Vi vender nu tilbake til vore nye pillarer. Disse
tildannes først, idet man av et stykke kobbertraad kniper
dem av i en passende længde — dog ikke altfor lange —,
filer dem <i>omhyggelig flate</i> i begge ender, samt filer dem
blanke paa den halve længde, forat tinnet senere
kan  komme til at flyte godt. Denne tilfilte ende
kommer til at staa an mot skiven. Likeledes maa det
blottede kobber paa skiven renses godt for alt smuds fra
slipningen, samt skrapes blank med stikkelen, uten at
man dog derved skraper merkepunktet bort. Kobbertraaden,
som man anvender til pillarene behøver ikke at være stort
tykkere end selve pillarene, da arbeidet derved blir
betydelig mindre.

<b>At holde pillaren fast

232.</b> Ved paalodningen maa pillaren paa en eller
anden maate holdes fast paa sin plads. Dette utfører jeg
paa den maate, som er anskueliggjort ved tegningen fig. 73,
uten noget kostbart hjælpeverktøi.
<img><b>Fig. 73.</b>
Den nye pillar holdes fast under paalodningen.

Jeg lægger nemlig et stykke av en temmelig bred, men
svak lommeurfjær tvers over det avslepne sted og spænder
den motsatte ende av fjæren fast paa skiven ved hjælp av
en liten stilklo, idet jeg paa sammes underkjæve anbringer
et flere ganger sammenlagt stykke papir til beskyttelse av
emaljen.

<b>Feil ved lodningen

233.</b> Den forreste del av fjæren maa bøies saaledes
tilrette, at den kommer til at staa parallel med skivens
underflate, saasnart pillaren er anbragt paa sin plads og fjæren
lægges over. Hvis stillingen her blev mere skraa, vilde

dette ha til følge, at pillaren vilde forskyve sig. I fig. 73
ser vi, hvorledes den fritstaaende pillar sikkert og let holdes
fast i den nedslepne fordypning ved hjælp av den tynde fjær.
Fjæren maa jo <i>ikke være for stiv;</i> i saa fald trykker den
altfor sterkt paa den tynde kobberplate, som under varmens
paavirkning vil gi endnu mere efter og sprænge emaljen paa
forsiden. Er pillaren anbragt paa sin plads, hæver man den
endnu en gang i veiret med en korntang og overbeviser sig
om, hvorvidt den ogsaa staar nøiagtig midt over det
optegnede punkt. Heri kan man kun ta feil, naar man er meget
uopmerksom.

<b>234.</(b> Man lægger nu seks til ti <i>smaa stykker
letflytende tin (ingen store klumper)</i> rundt omkring pillarens fot,
— naturligvis uten at forskyve samme —, hælder litt loddevand
paa og bringer tinnet til at flyte over spiritusflammen <i>(aldrig
med blaaserøret)</i>. Ogsaa ved dette arbeide kan man begaa
mange feil, som kan bevirke, at skiven springer; dette sker
nemlig let,

1)  hvis man anvender en altfor stor klump tin,

2)  hvis man anvender et for tungt flytende
loddemateriale; for begge tilfælder vil kræve en for stor varmegrad,
før loddematerialet kommer til at flyte;

3) hvis man ikke øieblikkelig fjerner skiven fra
flammen, saasnart tinnet er smeltet;

4) hvis skiven blir uregelmæssig opvarmet, hvilket
hovedsagelig er tilfældet, naar der anvendes stikflamme.

<b>Den rigtige fremgangsmaate

235,</b> Det rigtige er: først at føre skiven nogen ganger
frem og tilbake gjennem flammen, forat den kan bli
regelmæssig opvarmet, dog saavidt mulig uten at der gaar ild i
papirunderlaget. (Skulde dette allikevel ske, saa blaaser man
hurtig flammen ut, før skiven faar tid til at springe; det
gulbrune overtræk, som i slike tilfælde vil sætte sig fast paa
emaljen, kan man med lethet ta bort med saapebønjten.)
Først naar skiven er blit varm over hele flaten, holder man
selve loddestedet umiddelbart over flammespidsen og 

trækker den hurtig tilbake, saasnart tinnet er smeltet. <i>Aldrig
maa man for anden gang hælde loddevand paa skiven
saalænge den endnu er ophetet;</i> den vil ellers let slaa revner
paa grund av den pludselige avkjøling. Skulde det i ei
enkelt tilfælde bli nødvendig endnu en gang at lodde pillaren
om, saa lar man først skiven fuldstændig avkjøle, før man
igjen hælder loddevand paa. Efter lodningen skal tinnet omkring
pillarfoten danne en lav kegle, hvis grundflate fuldstændig
dækker den blottede del av kobberflaten, forutsat naturligvis,
at metalflaten har været omhyggelig renset, og at
tinmængden har været tilstrækkelig stor. — En slik pillar <i>er
overordentlig solid, sitter nøiagtig paa den rigtige plads og ser
ikke styg ut.</i>

<b>Pillaren gjøres færdig

236.</b> For at fjerne restene av loddevandet børster man
efter lodningen pillarene av med saapevand,
filer dem derefter, hvis det er nødvendig, litt
tyndere paa filtræet, anbringer indsnittene paa
de rigtige steder (efter først at ha optegnet dem
med en skarp kniv eller stikkel) samt polerer
enderne i form av en avrundet meisel med
polérfilen. Fig. 74 viser i sterk forstørrelse
den avsluttede form for en saaledes paaloddet
pillar.
<img><b>Fig. 74.</b>
Den færdige pillar.

<b>Ingen efterbøining

237.</b> Naturligvis kan man ikke bakefter foreta
nogensomhelst bøining ved en saadan pillar; for tinnet gir ikke
efter, men derimot den tynde kobberplaté, som ligger
nedenunder; denne vil bule sig ut og sprænge emaljen av paa den
motsat liggende side. Men har man utført det ovennævnte
arbeide med den fornødne omhyggelighet, er enhver
efterbøining ogsaa ganske utelukket. <i>Pillarene maa passe saa
nøiagtig i platehullene,</i> dit saavel minutrøret som
sekundhjulstappen vil gaa like saa sikkert ind i skivehullene uten
spor av sideluft som ved selve optegningen. <b>(225.)

Skivehullene gjeres større

238.</b> <i>Først nu efter at pillar ene er fuldstændig
færdige, files hullene i skiven op til sin rigtige størrelse.</i>

ledes man sikrest og bedst skal utføre dette arbeide, samt
hvorledes man skal bære sig ad, naar pillarene kun avviger
ubetydelig fra de rigtige pladser, og man helst vil undgaa at
paasætte to nye, vil nærmere beskrives i avsnittene <b>246</b> og
<b>263.</b> Her vil jeg kun fremhæve endnu en gang, at man
ved hjælp av ovenstaaende fremgangsmaate kan være
absolut sikker paa at træffe de rigtige steder, og at man ved at
iagtta alle de ovenfor givne forskrifter vil kunne forsyne
skiver i dusinvis med nye pillarer, uten at en eneste av dem
vil springe. Hele fremgangsmaaten er saa simpel, at enhver
lærling i det sidste læreaar kan lære det, det utkræver ikke
komplicerte eller talrike hjælpemidler, kun <i>opmerksomhet,
omhyggelighet</i> og <i>eftertanke,</i> — grundbetingelserne for
ethvert arbeides eller foretagendes lykkelige utfald.

<b>Sammenligning med andre fremgangsmaater

239.</b> At der gis et antal <i>lignende</i> fremgangsmaater,
maa ikke her glemmes. Jeg har prøvet dem alle, men er
stadig kommet tilbake til den ovenfor skildrede, fordi den
har de færreste mangler.

<b>At skjære pillarene ut av en gammel skive

240.</b> Saaledes gives der f. eks. en metode, hvorefter
man skjærer pillaren, som man vil lodde paa, tillike med et
litet stykke kobberplate av underlaget ut av en gammel,
ubrukelig urskive. Om end forskjellen i fremgangsmaaten
tilsynelatende er meget liten, er  den dog væsentlig, eftersom
det vil bli meget vanskelig at anbringe <i>en pillar med
underplate</i> nøiagtig paa den rigtige plads. Endvidere er det en
stor feil, at denne gamle pillar allerede har et indsnit,
hvis høide og stilling sikkert sjelden vil komme til at passe
ganske nøiagtig til den nye skive. Av begge disse grunde
er det dog langt fordelagtigere at paasætte en hel ny fot,
som er tilfilet av et stykke kobbertraad, hvis stilling blir
tilforladelig rigtig, og hvis indsnit man kan anbringe nøiagtig
paa den ønskede plads.

<b>Klemme av kobbertraad

241.</b> En anden fremgangsmaate, som er beskrevet i
„Deutsche Uhrmacher-Zeitung‟, nr. 13, aargang 1895, byr
forsaavidt en liten fordel, som skivens indspænding i filkloen 

bortfalder, idet den nye pillar, som bøies av et langt stykke
kobbertraad til en elastisk klemme, holder sig selv fast paa
det rigtige sted. De som ikke finder det for omstændelig at
bøie denne klemme tilrette eller tar hensyn til det tidobbelte
forbruk av kobbertraad, kan jo meget godt betjene sig av
denne fremgangsmaate, som i det øvrige falder sammen
med den ovenfor beskrevne.

<b>Forsænkning istedetfor merkepunkt

242.</b> Ved en tredje fremgangsmaate skal stedet for
pillarene ikke bare angis ved et merkepunkt, men tillike
forsynes med en rigtig forsænkning, i hvilken den let
tilspidsede pillar kan passe. Endvidere gjør mange kolleger de
nye pillarer av messingtraad istedetfor av kobbertraad. Begge
disse fremgangsmaater kan jeg ikke paa nogen maate billige,
fordi de meget ofte vil føre til, at skiven springer. For det
første taaler skivens tynde kobberplate ikke, at man
anbringer en forsænkning i den; den blir derved svækket saa
meget, at der allerede under lodningen kan opstaa revner i
emaljen, og navnlig hvis ansatsene paa de nye pillarer er
blit filet en smule for spidse; for i et saadant tilfælde
vil pillaren ganske sikkert trykkes igjennem det bløte kobber,
som under opvarmningen gir endnu mere efter. For det
andet vil pillarene ved denne fremgangsmaate meget let
komme til at staa skjævt. <b>(244.)</b> Ved den av mig i
avsnittene <b>223</b> til <b>238</b> anbefalte fremgangsmaate er det derimot
netop en av hovedfordelene, at den nedentil flatt avfilte pillar
altid vil komme til at staa nøiagtig ret, saasnart den bare er
blit plant opstillet. Uvilkaarlig vil man altid forsøke at bøie
paa en skjævtstaaende pillar, idet man ræsonnerer som saa,
at der med stor forsigtighet absolut ikke vil kunne ske noget.
Men dette er en feiltagelse; allerede ved det allermindste
forsøk paa at bøie litt ved den paaloddede pillar er skivens
skjæbne beseglet, saaledes som jeg allerede har bemerket
i avsnit <b>237.

Pillarer av messing

243.</b> Likeledes er det ganske bakvendt at anvende
messing til de nye pillarer. Ikke for ingenting gjøres pillarene

paa de nye skiver av det dyre kobber; dette sker netop paa
grund av den store bøielighet, som dette metal har.
Haardtrukken messingtraad gir slet ikke efter, og ved det
allermindste støt, som uret utsættes for, springer skiven i
stykker. Nu avsier kanske den kollega, som har begaat den
nævnte grove feil, straks følgende dom: „Ja, har jeg ikke
sagt det, dette med at lodde nye pillarer paa, duer absolut
ikke." — Men feilen ligger i saadanne tilfælder ikke i selve
fremgangsmaaten, men derimot ene og alene i den unøiagtige
efterligning av den ikke forstaaede, men i sig selv rigtige
fremgangsmaate. <i>Derfor advarer jeg absolut bestemt mot
at anvende messing til skivepillarer istedet for kobber.</i>

<b>Inddreining ved pillaren

244.</b> Mange kolleger gir pillarerne den form, som er
gjengit i fig. 75. Inddreiningen umiddelbart ovenfor
ansatsen fyldes med tin og skal saaledes gi foten
en øket fasthet. — Dette lyder ganske plausibelt;
men som allerede tidligere bemerket i avsnit <b>242,</b>
har metoden den ulempe, at foten meget let vil komme
til at staa skjævt, og at skiven vil springe under
opvarmningen. Forøvrig later netop fastheten ved den flatt paaloddede
pillar absolut intet tilbake at ønske.
<img><b>Fig. 75.

Fjærklemme som holder

245.</b> Foruten den i fig. 73 fremstillede metode til
at holde pillarene fast under paalodningen gives der
reparatører, som benytter følgende fremgangsmaate. Av et
tyndt stykke blik bøier de
for hver pillar 1 fjær i form
som fig. 76. Denne fjær,
som klemmer sig fast
omkring skiven, er ved hjælp
av en rundpunsel forsynet med en liten uthuling paa det
sted, hvor den skal trykke ned mot pillaren. Skiven, i
forbindelse med fjæren, lægges ned i en slags messingpande,
ca. 0,3 mm. tyk, med haandgrep. Pandens bund er flat,
mens den 5 mm. høie rand danner en ret vinkel med
samme.  Paa denne maate skal skiven ikke komme i direkte 
<img><b>Fig. 76.</b>

berøring med flammen, men opvarmes regelmæssig.
Hertil har jeg dog at bemerke, støttet paa egen erfaring, at
med en liten smule forsigtighet vil skivens <i>uregelmæssige
opvarmning, ved den av mig angivne metode,</i> ikke alene
aldrig kunne medføre nogensomhelst beskadigelse av skiven,
men er <i>desuten en absolut nødvendighet. For kun paa denne
maate</i> er det mulig at fastlodde anden pillar, <i>uten at den
første igjen gaar løs</i> (hvad som derimot er uundgaaelig ved
regelmæssig opvarmning, med mindre man holdt pillaren
fast med en særlig klemme). Jeg formaar derfor ikke at se
nogensomhelst fordel i den anbefalte loddepande. Likeledes
forekommer det mig meget simplere for hver gang at
anvende et flatt stykke urfjær istedetfor at benytte særlig 
tilrettebøiede fjærer, av hvilke man vel maatte holde et
forraad i flere forskjellige størrelser. Har man derfor
valget mellem to like anvendelige fremgangsmaater, bør man
selvfølgelig vælge den simpleste.

<b>Paasætning av nye skiver

246.</b> Vi er nu naadd til at skulle omtale
fremgangsmaaten ved paasættelsen  av en ny lommeurskive, og
hvorledes man bør gaa frem, hvis de nye skivepillarer passer
nøiagtig i <i>de gamle platehuller</i> eller idetmindste
<i>tilnærmelsesvis nøiagtig.</i> Ved „tilnærmelsesvis" forstaar jeg her, at
avvikelsen fra det rigtige sted ikke beløper sig til mere end
skivepillarens fulde tykkelse; er avvikelsen større, maa
vedkommende pillar (eller efter omstændighetene begge pillarene)
fuldstændig fjernes og erstattes med en ny paa det rigtige
sted; fremgangsmaaten blir da den, som er beskrevet i
avsnittene <b>223</b> til <b>238,</b> og som jeg tror at kunne anbefale som
den bedste efter de foretagne sammenligninger i avsnittene
<b>239</b> til <b>245.</b>

<b>At utsøke en ny skive

247.</b> Først et par ord om at utsøke en ny skive. Der
gives for dette arbeide ingen anden regel end saavidt mulig
at bestræbe sig paa at finde en skive, hvis størrelse passer
til platen, og hvor avstanden fra sekundskiven til midtpunktet
er nøiagtig den samme som i selve uret. Pillarenes stilling
kommer slet ikke med i betragtning, da vi jo meget let kan

forandre disse, eller ogsaa — hvis avvikelsen fra de rigtige
steder kun er liten — kan bøie dem tilrette. Det er altsaa
en feil (som jeg ofte har lagt merke til), naar nogen vælger
en skive alene av den grund, at pillarene sitter nøigtig paa
de rigtige pladser, mens derimot sekundskiven ikke passer
efter sekundtappen.

<b>Urigtig fremgangsmaate

248.</b> En anden feil er det at file hullene paa den nye
skive op til den rigtige størrelse, før skiven med pillarene
er sat ind i verket. Mange arbeidere anser dette for at
være rigtig, idet de sier: „Hvis skiven bakefter under
hullenes utfiling skulde bli ødelagt for mig (springe istykker eller
bli forkradset), saa er jo al min uleilighet med paasætningen
spildt; jeg vil derfor først file hullene tilrette." Dette vidner
om mangel paa øvelse og kjendskap. Hvis man bærer sig
rigtig ad, benytter de rigtige filer og stikler o. s. v., saaledes
som jeg senere skal beskrive det, kan man file hullene
tilrette i flere hundrede urskiver, uten at en eneste av dem
blir ødelagt. Man gjemmer altsaa dette arbeide til senere;
for da vil det aldrig hænde én (saaledes som det saa hyppig
sker ved den anvendte fremgangsmaate), at man senere
nødsages til <i>at file et av hullene, eller kanske dem begge,
skjævt ut til siden,</i> hvilket ser ganske avskylig ut. En skive,
som er paasat av en reparatør, <i>maa</i> — med undtagelse av
de forandrede pillarer — <i>i ingen henseende kunne skjelnes
fra dem, som paasættes i fabrikkene.</i>

<b>Skivens størrelse

249.</b> Skiven maa passe godt i glasranden, saaledes at
den mindst har <sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm. luft; men paa den anden side maa
kanten paa glasranden ogsaa dække skiven overalt, uten at
den dog kommer for nær hen til minutinddelingen. En skive,
som ikke har mellemrum av omtrent minutinddelingens
bredde mellem den ytterste minutkreds og glasranden, ser
stygt ut. (Hvorledes skiven skal files mindre, hvis den
skulde være litt for stor, vil senere beskrives i avsnit <b>300.)</b>

<b>At forsænke sekund hullet

250.</b> Har man fundet en passende skive (vi tænker
os her en skive med sekund), fjerner man foreløbig 

minutrøret og viservællen fra verket, saaledes at bare
sekundtappen staar frem over verkplaten. Derefter forsænker man
hullet i sekundskiven en smule med en slank tilslipt stikkel,
indtil sekundtappen har faat litt luft, og man kan da straks
beregne, til hvilken side hullet skal trækkes. Man lægger
altsaa skiven paa et stykke flat kork, som er skruet ind i
skruestikken, og <i>hælder rikelig olje ved stikkelen, som
naturligvis maa være yderst skarp,</i> eftersom man ellers maa
utøve et for sterkt tryk paa skiven, hvorved denne let kan
springe. For at kunne trække hullet hen til en bestemt side
maa man under utsænkningen holde stikkelen skraat ned
imot vedkommende side. Derved blir forsænkningen litt
dypere paa dette sted, og man kan nu med en ikke for fin
rundfil (omtrent nr. 4) file hullet over til denne side, hvorpaa
man atter forsænker en smule, men denne gang med
stikkelen nøiagtig i lodret stilling (se avsnit <b>261).

Atter en urigtig fremgangsmaate

251.</b> Her maa jeg dog gjøre opmerksom paa noget.
Mange kolleger lægger nemlig skiven paa pekefingeren
istedetfor paa et stykke kork, idet de mener, at dette maa bli
ganske det samme, og at de derved kan spare den lille
uleilighet, som er forbundet med at skulle utsøke og fastspænde
korken. Denne fremgangsmaate er dog av flere forskjellige
grunde ikke tilraadelig.

For det første utøver man med den under skiven
anbragte pekefinger <i>et tryk opover,</i> saalænge man forsænker
med stikkelen, mens man samtidig uvilkaarlig <i>trækker randen
nedover</i> med tommel- og langfingeren. Paa denne maate
utsættes skiven altsaa for en viss spænding, som er sterkest
i det øieblik, man ophører med at bearbeide med
stikkelen. For det er neppe tænkelig, at man <i>nøiagtig i samme
øieblik,</i> som man hører op med at dreie og trykke paa
stikkelen, skulde gi efter med fingertrykket. Ligger derimot
skiven paa et fast indespændt stykke kork, er et saadant
skadelig tryk fuldstændig utelukket.

For det andet er den av pekefingeren dannede flate
<i>ikke stor nok</i> og tillike <i>hvælvet</i> istedetfor flat. En smule
eftertanke vil uten tvil hurtig overbevise enhver om, at hvis

man anvender en større flate som underlag, vil trykket, som
utøves paa skiven, bli langt bedre fordelt, og saaledes
utelukke, at skiven springer. Av samme grund maa korken,
der anvendes som underlag, ikke være altfor liten, likesom
den heller ikke maa klemmes for sterkt ind i skruestikken,
saa at den hvælver sig ved sammenspændingen. Skulde dette
ikke kunne undgaaes, skjærer man efter indspændingen
korkens overflate først flat, før man lægger skiven paa.

For det tredje kan man heller ikke, hvis man benytter
fingeren istedetfor korken, <i>forsænke hullet tilstrækkelig stort</i>
Anvender man en slank tilslipt stikkel og forsænker
midthullet til dets passende størrelse, vil stikkelspidsen træ flere
millimeter frem under skiven og trænge ind i fingeren
(likesom den jo ogsaa vil trænge ind i korken). Følgen blir
altsaa, at enhver, som bærer sig urigtig ad, vil høre for tidlig
op med forsænkningen, han vil straks gripe til rundfilen og —
blir naturligvis stikkende med samme i det endnu altfor smale
hul. — Man ser altsaa herav, at ogsaa de mindste
tilsyneladende uvæsentlige avvikelser fra den rigtige
fremgangsmaate kan ha skadelige følger. — Endelig er det heller
ikke behagelig at søle fingrene til med den mængde olje,
som man nødvendigvis maa gi stikkelen for at
forsænke hullene.

<b>Urigtig maate at bøie pillaren paa

252.</b> Efter disse mellembemerkninger gaar jeg nu
videre i beskrivelsen av arbeidet. Vi antar altsaa, at
sekundhullet i skiven er utsænket saa meget, at sekundtappen er
traadt passende frem, og at viservællen er fjernet fra
store-bundhjulsdrivet. Derefter bøier man pillarene saaledes
tilrette, at skiven kommer til at ligge nøiagtig i samme kreds
som verkplaten. (Minutinddelingen løpende parallel med den
indvendige del av skiven.) Pillarenes bøining bør ikke
foretas med en almindelig flattang, fordi pillaren derved vil bli
skjæv og skiven revne, men derimot med den i fig. 78
fremstillede tang, som er forfærdiget av en gammel avlagt
flat eller skyvetang. Benytter man en flattang til skivepillarenes
bøining, foregaar der det, som er skissert i tegningen fig. 77:
den tynde kobberplate, hvis to sider er oversmeltet med

emalje vil trykkes til ved <i>a</i> og naturligvis sprænge emaljen
av paa forsiden.

<b>Rigtig maate at bøie pillaren paa

253.</b> Ganske anderledes virker derimot den i fig. 78
fremstillede tang. Den lille ansats <i>b</i> paa bakken <i>B</i> byr et
fast anlæg for den del av pillaren som befinder sig nærmest
ved skiven, og forhindrer saaledes, at denne kan bli
forrykket i sin stilling. Den flate bakke <i>B</i><sup>1</sup> lægger sig derimot
paa den motsatte side av pillaren og trykker denne, paa
samme maate som en stanse, uimotstaaelig til siden,
hvorved selve pillaren blir staaende i en lodret stilling til skiveflaten,
saaledes som det er fremstillet i tegningen fig. 79, som
anskueliggjør pillaren i sterk forstørrelse efter den
fuldendte bøining.
<img><b>Fig. 77.</b>
Urigtig maate at bøie pillaren paa.

<img><b>Fig. 78.</b>
Rigtig maate at bøie pillaren paa.

<b>Dobbelt bøining

254.</b> Pillaren er her forrykket i omtrent halvdelen av
sin tykkelse; men man kan utføre det samme eksperiment i
endnu en gang, idet man paany sætter tangen tæt nedenfor
den første ansats og atter trykker til. Pillaren ser derefter
saaledes ut, som den er fremstillet i fig. 80; den er altsaa
blit en ubetydelighet kortere, men samtidig rykket saa

meget til siden, som den fulde tykkelse utgjør. (Selvfølgelig
kan en saadan forskyvning utføres i en hvilkensomhelst
retning.)

<b>Gjort sterkere ved tin

255.</b> Forat den ytterste pillaransats (øverst oppe
tilvenstre i fig. 80) ikke skal støte paa forsænkninger i
platehullet, er det i regelen nødvendig at avrunde samme med
rundfilen. Iøvrig kan pillaren bli som den er. Men man
kan ogsaa, forat gi den en forøket holdbarhet, utfylde det
lille hule rum <i>c,</i> fig. 80, med tin. I saa tilfælde er det
nødvendig, før sidebøiningen foretas, at slipe emaljen bort fra
pillarfoten, indtil kobberet trær frem. Efter utført bøining
skraper man stedet godt blankt og lar en smule tin flyte
omkring. Pillaren ser derefter saaledes ut, som den vises i
fig. 81, hvor bokstavet <i>d</i> angir stedet for det omflytte tin.
<img><b>Fig. 79.</b>

<img><b>Fig. 80.</b>

<img><b>Fig. 81.</b>

<b>Indsnittenes indfiling

256.</b> At bøie pillarene paa denne maaate er ganske
ufarlig, og hele arbeidet vil neppe medta saa megen tid som
gjennemlæsningen av denne beskrivelse, forutsat naturligvis,
at man baade har bøietangen, smergelskiven, dreiestolen og
loddeapparatet liggende parat til avbenyttelse. Har man
altsaa som anført paasat skiven nøiagtig centrisk og yderligere
sørget for, at den ogsaa er kommet til at ligge <i>ganske flat</i>
paa platen (undertiden er pillarhullene ikke forsænket
tilstrækkelig dypt, saa emalje- eller tinkeglen, som omgir foten,
kan støte paa), saa filer man indsnittene saaledes ind, at
skruene allerede ved <sup>1</sup>/<sub>4</sub> eller <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omdreining spænder skiven
fast. Derefter kniper man den overflødige længde av
pillaren bort og avrunder samme pent meiselformet (se fig.
74, avsnit <b>236)</b>.

<b>At utvide skivehullene

257.</b> Fører man nu viservællen forsigtig ind i en
saadan, med omhu centrert skive, vil man ofte lægge merke

til, at denne <i>allikevel ikke altid træffer nøiagtig i centrum
av midthullet.</i> Hertil maa der naturligvis straks tas hensyn
ved den nu efterfølgende utvidelse av hullet. For ikke at
være nødsaget til at prøve sig frem altfor ofte, utvider man
altid begge hullene (midthullet og sekundhullet) paa én gang.
Hvorledes dette bør utføres, er allerede tidligere antydet;
dog skal vi allikevel endnu en gang fremhæve de
forskjellige fordele og misgrep ved dette arbeide.

<b>Urigtig fremgangsmaate

258.</b> De fleste skiver mislykkes for arbeideren, enten
fordi han, ved at file hullet op, fører rundfilen for langt ind,
saa at den hugger sig fast og ved uttrækningen sprænger et
stykke av emaljen, eller fordi han, i altfor stor iver for at
undgaa denne feil, henfalder til det stik motsatte, og bevæger
rundfilen saa yderlig,  at dennes  haarde spids glir ut over
skiven og avgir en skarp ridse paa samme. Begge dele lar
sig meget let forhindre, som vi senere skal faa se; for her
spiller ikke alene den personlige ubehændighet en stor rolle,
men tillike ogsaa det urigtige valg og anordningen av verktøiet.

<b>259.</b> En tredje omstændighet, som meget ofte er skyld
i skivens sprængning, er anvendelsen av <i>for fint hugne filer</i>.
Selve emaljen kræver altid en ikke altfor fint hugget fil, da
den fine hugning tar for litet bort og man derved uvilkaarlig
kommer til at utøve et for sterkt tryk med filen. Men
dertil kommer endvidere, at der ligger <i>kobber</i> under emaljen.
Bearbeider man nu kobberet med en fin fil, <i>bøier det sig
om og løsner sig altsaa fra emaljen;</i> at denne da <i>maa</i> springe
av, eftersom den er berøvet sin naturlige støtte, er ganske
klart.

<b>Rigtig fremgangsmaate

260.</b> Altsaa første betingelse: Man tar for at bearbeide
en emaljeskive (likegyldig om det gjælder hullene eller
randen), altid en <i>middels fin, men yderst skarp fil,</i> som kan,
gripe, uten at man behøver at trykke altfor sterkt.
Hertil egner sig bedst hugning numer 4.

Anden betingelse: Man utsøker sig en eller to saadanne 
nye og skarpe rundfiler <i>udelukkende til bruk for skiver</i>. Paa
begge disse filer brækker man den ytterste spids av (omtrent
paa det sted, hvor filen er mellem 0,5 og 0,7 mm. tyk og
<i>avrunder stedet omhyggelig glat med oljestenen</i>. Rutscher
man da en enkelt gang ut med filen over skiven, opstaar
der ikke derved nogen „ripe". Forøvrig holder man ved
op-filingen den venstre tommelfinger saa nær ved hullet som
mulig, for derved straks at kunne opfange den rutscherende fil.
Tredje betingelse: Den allerværste fare, at bli
„stikkende" med filen, undgaar man simpelthen derved, at man
benytter filen saa litet som mulig og overhodet først
anvender den efter at hullet er blit ganske betydelig
utvidet med stikkelen.

<b>At utvide med stikkelen

261.</b> Den bedste fremgangsmaate er nemlig den at
utvide hullene med <i>stikkelen;</i> man lægger skiven paa et flatt
stykke kork, som spændes ind i skruestikken, og dreier
stikkelen frem og tilbake som en forsænker. Skiven maa
ligge <i>flatt</i> og <i>fast</i> paa en saa stor flate som mulig. <b>(250.)</b>
Endvidere maa den arbeidende stikkel <i>svømme</i> i olje; man
dypper den i dette  øiemed  mindst 1 cm. ned i oljen, før
man arbeider med den. Og endelig maa stikkelen, som
allerede bemerket, være <i>yderst skarp;</i> det er ganske forbausende,
hvor hurtig — i løpet av faa sekunder — skivens midthul
paa denne maate kan utvides til sin rigtige størrelse. En
hovedbetingelse er det ogsaa, at stikkelen <i>udelukkende kun
maa arbeide fra skivens forside,</i> hvor emaljelaget er tykkest;
skiven maa altsaa altid ligge med pillarene nedover imot
korken. Danner der sig paa baksiden en grad av kobberet,
maa denne fjernes med rundfilen, som likeledes kun maa
føres ind fra skivens forside og <i>kun maa gripe fat, naar
den føres ind i hullet, aldrig naar den trækkes tilbake.</i>

<b>262.</b> Hullet maa straks anbringes paa det rigtige sted.
Ved at holde stikkelen, som benyttes som forsænker, litt
skjævt til siden, gjør man forsænkningen dypere i den
ønskede retning; derpaa filer man forsigtig efter med 

rundfilen, indtil hullet ligger nøiagtig rundt viservællen. Fra
dette øieblik forsænker man uten videre hullet saa langt
ned, at røret paa timeviseren (eller eventuelt sekundviseren)
kan træ et godt stykke ned i forsænkningen, dog uten al
kunne gaa helt igjennem. Har man ikke slipt stikkelen for
kort, men holdt den temmelig slank, vil minutrøret allerede nu
kunne gaa ind i det saaledes forsænkede midthul. Man
behøver altsaa kun at gjøre endnu et par smaa filstrøk for al
utvide hullet saa meget, at ogsaa timerøret har en smuk
luft. Anvender man litt forsigtighet ved disse smaa filstrøk,
vil det være ganske umulig for filen at kunne hugge sig
fast — saa meget mere som hullet jo er temmelig stort —,
likesom en tilfældig „rutschen ut" med rundfilen er blit
uskadeliggjort ved den allerede forut avrundede filspids.

<b>Efterslipning med smergelforsænkere

263.</b> Efterat hullene er filet til, maa der bli staaende
en smal ensartet bred rand av den med stikkelen frembragte
forsænkning. I nødstilfælde maa man gjenta forsænkningen.
Man kan ogsaa, hvis man vil ha hullene rigtig sirlige,
benytte en av de bekjendte smaa smergelforsænkere til
eftersænkningen, likesom man med stor forsigtighet kan benytte samme
til baksiden, naar man bare passer paa, at kobberet ikke
presses opover.

<b>264.</b> Paa denne  maate tilpasset jeg under et længere
ophold i en schweitzisk lommeurfabrik flere hundrede
urskiver, uten at jeg hadde noget nævneværdig uheld. Senere
som mester kan jeg overhodet ikke erindre, at
nogensinde en skive er mislykket for mig ved paasætningen (eller
ved pillarenes paalodning), skjønt jeg altid med en viss
forkjærlighet selv utførte dette arbeide, da faren ved samme
naar det blev urigtig utført og jeg undtagelsesvis hadde
overlatt det til andre, meget ofte efterlot mig særdeles
ubehagelige minder.

<b>Slipemaskine til boring av midthullene

265.</b> Til slutning kunde det kanske interessere mange
av læserne at lære den fremgangsmaate at kjende, som
schweitzer-repassørerne, som aar ut og aar ind sætter skiver 
paa, betjener sig av ved dette arbeide. En efterbøining ved
pillarene er naturligvis her kun i ganske enkelte tilfælder
nødvendig, da disse fra specialfabrikkene er loddet fast til
kobberunderlaget ved hjælp av messingslaglod; hertil benyttes
der særlig indrettede schabloner, som nøiagtig passer til
vedkommende verker. Skulde det allikevel bli nødvendig at
forandre litt ved den ene, eller kanske ved begge føtterne, sker
dette med den i fig. 78 gjengivne tang. Sekundhullene blir,
som ovenfor beskrevet, utvidet med en stikkel og fil; men
til midthullenes boring betjener sehweitzer-specialisterne sig
av den i fig. 82 tavle II gjengivne særdeles praktiske
maskine.

Som et blik paa tegningen viser, er dette verktøi
fremstillet av en almindelig punktérmaskine <i>(planteur)</i>. Den
øverste pinol er slipt saa tynd, at den kan bevæge sig let
og glat i sit leie, dog uten at ha spor av sideluft. Paa
pinolens øverste ende er der anbragt en snorrulle <i>R</i>. Paa dens
nederste ende er den forsynet med et litet boreapparat <i>d,</i>
som er fremstillet paa tegningen i forstørret format nederst
til høire ved siden av hovedfiguren.

Denne nederste ende av den øverste pinol er delt i to
dele og bærer i den ene av halvdelene (paa tegningen den
til høire) en indloddet sort diamant av størrelse som et
knappenaalshode, saaledes som man kjøper dem hos
schweitzer-fourniturehandlerne for ca. 3 francs. Ved hjælp
av de tre skruer, som er anbragt paa siden, og av hvilke de
to tjener til fæste, den tredje (den midterste) til regulering,
lar diamanten sig indstille ekscentrisk til pinolens akse, alt
eftersom man ønsker hullet stort eller litet, dog naturligvis
inden visse grænser.

Med den flate fjær <i>f,</i> som er gjort fast til den lange
skrue <i>S,</i> trykkes pinolen stadig opover, mens man derimot
med den paa siden anbragte staaltraadhake <i>h,</i> som holdes
fast til stellet ved hjælp av <i>c c,</i> kan trække pinolen nedover.
Det maa dog her bemerkes, at staaltraadarmen <i>k</i> paa
tegningen er gjengit altfor tynd og meget godt kan utføres
omtrent dobbelt saa tyk.

Ogsaa den underste pinol <i>m</i> bevæger sig meget let i 
leiet og trykkes stadig opover ved hjælp av en stiv skruefjær 
<i>b</i>, som er gjort fast omkring pinolens hode.

<b>266.</b>  Ved bruken av dette verktøi, som paa tegningen
er fremstillet fra baksiden, slynger arbeideren snoren paa
dreiebuen omkring rullen <i>R</i>. Derefter lægger han urplaten
med den paasatte skive saaledes paa planteur-ringen, at
platens midthul kommer til at staa like over spidsen <i>a</i> paa
den underste pinol. Trykket fra den stive fjær <i>b</i> vil stadig
holde platen tilstrækkelig fast, saa at skiven altid er nøiagtig
centrert. Mens arbeideren nu holder skiven og platen fast
med den venstre haands tommel- og langfinger, griper han
haken <i>h</i> med pekefingeren og trækker den nedover, til
diamanten støter imot skiven, og sætter derefter ved hjælp av
dreiebuen rullen <i>R</i> i bevægelse med den høire haand.

Paa diamanten maa der hældes rikelig med olje, og
allerede efter 10 til 15 bevægelser med dreiebuen gaar lyden,
som til at begynde med er sterkt knitrende, over i en glat
slipning, et tegn paa, at emaljelaget er slipt igjennem, og at
man har naadd kobberet. I dette øieblik hører arbeideren
straks op med slipningen; for kobberet lar sig meget let
trykke igjennem. Dette utføres med en slank stikkel, og
derefter med nogen faa filstrøk, til man har naadd den størrelse,
som er blit nedslipt i emaljen.

Paa denne maate blir hullene saa smukke, som man
aldrig vilde kunne opnaa dem ved nogen anden fremgangsmaate; 
nedslipningen ser ut som om den var pollert. Men
desværre lønner det sig ikke for mindre reparationsverksteder 
at anskaffe sig en saadan maskine; vi har derfor i
avsnittene <b>260</b> til <b>264</b> gjengit saadanne fremgangsmaater, som
udmerket vil kunne erstatte samme.

*

</chapter>

<chapter name="Fjærhus og viserverk">
<h2>Fjærhus og viserverk.</h2>
*

<b>267.</b> Efter at ha omtalt saadanne arbeider, som
hyppigst forekommer ved reparation av lommeure, og som altid
er ens ved alle slags ure — likegyldig om det er
herre- eller dameure — vil vi nu gaa over til at beskrive
eftersynet av alle indgripninger o.s.v. i den rækkefølge, som dette
skal foretas ved verkstedsbordet. I kort sammenfatning er
denne rækkefølge allerede angit i avsnit <b>39.</b> I 
overensstemmelse hermed begynder vi, som der angit, med minuthjulet
og fjærhuset.

<b>Rethængende minuthjul

268.</b> Der maa strengt paasees, at minuthjulet
hænger nøiagtig ret. Er dette ikke tilfældet, fremkommer der let
alle slags berøringer. Hænger hjulet over imot uroen, har
man besvær med. at holde denne og spiralfjæren fri fra
minuthjulet. Hænger det over imot fjærhuset, er ulempen
ikke mindre stor. Men at en stor del av drivkraften vil
gaa tapt ved en berøring av minuthjulet med fjærhuset, før
denne kraft overhodet er naadd frem til det øvrige hjulverk,
for ikke at tale om gangen, som den dog skal drive, behøver
vel neppe yderligere at forklares.

<b>Berøring ved viserne

269.</b> Ved et skjævthængende minuthjul indtrær der
ogsaa en anden ulempe, hvortil der ikke altid tas
tilstrækkelig hensyn: der opstaar let berøringer ved viserne, især
en berøring av minutviseren, enten paa urglasset eller paa
skiven. Likeledes kan man, naar viservællen hænger skjævt
over imot sekundhjulet, faa adskillig bryderi med selve
viserne, og da i særdeleshet ved flate Savonnette-ure; 

timeviseren er stadig utsat for enten at bli hængende ved
minutviseren eller ved sekundviseren.

<b>270.</b> Det hænder ganske visst undertiden, at en
minutviser i aarevis har berørt urglasset (ved staalvisere kan man
let se sporene derav i form av fine rustringer), uten at urel
derved likefrem er blit staaende. Ikke desto mindre maa
man ikke derav slutte, at en saadan berøring ikke har hat
noget videre at bety. Et simpelt regnestykke vil tvertimot
bevise det motsatte.

<b>Virkningen av viserberøringen

271.</b> Fjærhuset i et herreur har en virksom diameter
paa rundt sagt 20 mm., kanske snarere litt mindre. Dets
virksomme radius er saaledes rundt sagt 10 mm., mens
minuthjuldrivets (hvis tandantal forholder sig til
fjærhushjulets som 1 til 8) er otte ganger mindre, altsaa = 1,25 mm.

Paa denne lille løftelængde kommer altsaa fjærens kraft
til at virke. Betænker man nu, at minutviseren i det samme
ur er 20 mm. lang, vil den kraft, som virker motsat paa
viserens spids, faa en saa meget større virkning, som viserens
længde (20 mm.) overstiger drivets radius (1,25 mm.). Da
nu 1,25 gaar 16 ganger op i 20, vil ogsaa den indtraadte
motstand ved viserens spids virke 16 ganger større paa
drivet, eller med andre ord: <sup>1</sup>/<sub>16</sub> av den kraft, som virker
paa minuthjulsdrivet, vil være tilstrækkelig stor til
fuldstændig at ophæve den.

<b>Flattlepende verkplate

272.</b> Alle disse farer undgaar vi, naar vi ikke tillater,
at der findes noget skjævthængende minuthjul i vore
reparationer. For at overbevise os om, at minuthjulet hænger ret,
spænder vi viserfirkanten eller den foreste ende av
viservællen ind i en skyvetang og sætter verkplaten i
omdreining. Løper platen plant rundt, hænger minuthjulet ret, men
slingrer den derimot frem og tilbake, er en avhjælpning
ubetinget nødvendig. Før vi gaar over hertil maa
minuthjulstappene, hvis det er nødvendig, omhyggelig poleres,
saaledes som det er beskrevet i avsnittene <b>501</b> til <b>509.</b>

<b>Retstilling av hængende minuthjul i remontoirure

273.</b> Dreier det sig nu om et remontoirur eller et
hvilketsomhelst andet ur med halv- eller trefjerdedelsplate,
blir der ikke andet at gjøre end at fore et av minuthjulshullene,
selv om dette muligens slet ikke er for stort. I regelen vil
man da vælge det øverste hul (i overplaten) og bære sig
saaledes ad, som det er beskrevet i avsnittene <b>126</b> til <b>135,</b>
nemlig: først rette det underste hul nøiagtig rundt, derefter
dreie det øverste hul op for foringen, osv.

<b>At rette minuthjulskloben

274.</b> Men er det et nøkkelur, man har med at gjøre,
er det meget ofte mulig at faa minuthjulet til at hænge ret
ved at rette paa minuthjulskloben. Denne mulighet er
nemlig tilstede, naar platens slingring foregaar i en av de
retninger, som nødvendiggjør en
forskyvning av det øverste minuthjul,
enten henimot fjærhuset eller bort
fra samme, de to tilfælder, som vel
maa sies at være de hyppigste.
Man sætter da en messing-flatpunsel
(simpelthen et stykke rundmessing
av passende tykkelse og længde)
paa siden av minuthjulskloben (se
fig. 83), stiller kanten av verkplaten
lodret mot verkstedsbordet og gir
et par kraftige hammerslag paa
punslen. Kloben vil derved gi efter,
uten i mindste maate at bli
beskadiget. Da det ikke er nødvendig at
ta minuthjulet ut forinden, kan man
straks foreta en prøve, om platen er
kommet til at løpe bedre rundt; i nødstilfælde kan man
gjenta eksperimentet endnu en gang.
<img><b>Fig. 83.</b>
Minuthjulskloben rettes.

<b>En uforklarlig feil

275.</b> Ved det her beskrevne arbeide kan der, naar
man ikke er tilstrækkelig opmerksom, meget let opstaa en
feil, som senere vil være vanskelig at finde, og som ofte
kan bringe uret til at gaa istaa paa en ganske uforklarlig
maate. Urmakeren kan skille verket ad og gjennemse det, 

saa ofte og saa omhyggelig som han vil, han vil dog aldrig
finde noget; for feilen ligger i <i>kassen.</i>

<b>Chapeauen klemmer

276.</b> Naar nemlig minuthjulskloben er forsynet med
en hat <i>(chapeau),</i> hænder det meget let at denne, naar man
har drevet kloben til siden, kommer til at staa saa meget
utenfor midten av forsænkningen i støvkapselens (kuvettens)
midthul, at støvkapselen, saasnart den lukkes til, presser
hatten til siden. Spændingen, som derved fremkommer, kan
meget let bevirke, at minuthjulet kommer til at klemme sig
mellem platen og kloben og saaledes bli aarsaken til, at uret
i løpet av ganske kort tid gaar istaa. Denne feil er saa
meget vanskeligere at opdage, som uret for det meste straks
vil gaa i gang igjen, saasnart man aapner kuvetten, hvilket
jo mere kunde tyde paa en ganske liten feil i gangen eller
i sekundhjulsindgripningen  end paa en sterk klemning i saa
langt tilbakeliggende dele av verket.

<b>At avhjælpe chapeauklemninger

277.</b> Saa ofte man altsaa har rettet paa en
minuthjulsklobe med chapeau, sætter man bakefter verkplaten i
forbindelse med minuthjulet og kloben ind i kassen, lukker
støvkapselen til og iagttar omhyggelig, om chapeauen ikke blir
trykket til siden av støvkapselen. Og er der bare den
allermindste tvil i saa henseende (ja, selv om minuthjulet ogsaa
tilsyneladende skulde løpe nogenlunde villig), filer man straks
forsænkningen i støvkapselens midthul op i den korrigerende
retning.

<b>278.</b> Den samme feil kan ogsaa forekomme ved
fjærhuschapeauen <b>(314).</b> Reparatøren burde derfor efter
sammensætningen av ethvert nøkkelur, selv om han ikke har foretat
det mindste ved de nævnte to klober, altid lægge merke til,
om støvkapselen lar sig lukke frit til, uten at klemme
chapeauerne. Undersøkelsen og avhjælpningen er jo for det meste
gjort hurtigere end gjennemlæsningen av denne beskrivelse.

<b>Fjærhusgnidninger

279.</b> Efterat minuthjulet er stillet ret, sætter vi ogsaa
fjærhuset ind for at undersøke indgripningen i
minuthjulsdrivet <b>(48</b> til <b>50).</b> Med særlig opmerksomhet maa man se 
efter, om ikke tandspidsene av fjærhuset (eller muligens hele
dets overflate) skulde berøre undersiden av minuthjulet.
Undertiden er minuthjulet av en tidligere reparatør blit filet
tyndere, hvorved som bekjendt den oprindelige hjultykkelse
blir staaende i drivtændernes mellemrum. Paa dette punkt
maa man særlig ha sin opmerksomhet henvendt.

<b>Feilagtige fjærhus-indgripninger

280.</b> Ofte tror uerfarne arbeidere, at en feil ved
fjærhus-indgripningen er av mindre betydning. Dette er en stor
vildfarelse. Naar fjærhuset har sterk gnidning eller støter
paa i indgripningen, hører drivkraften allerede op ved
minuthjulet eller blir i det mindste betydelig svækket, og uret
kan like saa litt gaa som med en sekundhjuls-indgripning,
som har den samme feil (se ogsaa <b>83</b>).

<b>Minuthjulet klemmer

281.</b> Finder vi en eller anden feil i
fjærhusindgripningen, retter vi den paa den maate, som det blev beskrevet
i kapitlet om „indgripningenes ordning" <b>(40—90);</b> men først
undersøker vi viserverket, for samtidig at kunne avhjælpe de
her forekommende feil. I dette øiemed sætter vi viservællen
ind og slaar minutrøret paa, hvorefter vi undersøker, om
ikke minuthjulet derved skulde kunne klemme sig, hvilket
nemlig vil ske, hvis en av de to tapper staar utilstrækkelig
langt frem over oljeforsænkningen, eller hvis den lille
støv-plate kan berøre minuthjulskloben.

<b>Viserverket undersøkes

282.</b> Derefter sætter vi vekselhjulet ind og undersøker
indgripningen i minutrøret, idet vi trykker paa fjærhuset.
Vekselhjuls-indgripningen skal staa saa dyp som mulig og
kun ha litt tandluft, dog uten at være utsat for at kunne
klemme sig. Skulde indgripningen staa for dyp eller ha for
litet tandluft, vælser vi straks hjulet igjennem <b>(75 og 98),</b>
da det jo ikke er forbundet med nogen tidsspilde at ta hjulet
ut og sætte det ind igjen. Staar indgripningen derimot for
flat, undersøker vi først indgripningen mellem timehjulet og
vekselhjulsdrivet, da vi, saafremt denne ogsaa skulde vise
sig at være for flat, kanske kunde avhjælpe begge feilene
paa én gang ved at forandre vekselhjulsstiften.

<b> Viserverks-indgripninger</b>

<b>283.</b> Skulde det derimot vise sig, at
timehjuls-indgripningen er i orden, og at det kun er
vekselhjuls-indgripningen, som staar for flat, strækker man vekselhjulet paa en
ganske smal firkantet ambolt <b>(114)</b> og vælser det;

<b>Vekselhjulets høideluft

284.</b> Det maa aldrig forsømmes ved noget ur at
undersøke, om vekselhjulet har tilstrækkelig høideluft under skiven.
Det tilfælde, at vekselhjulet kan klemmes paa grund av
manglende høideluft, er meget almindelig. For det meste er der
paa pLaten under vekselhjulet fremstillet en liten ophøiet ring,
forat vekselhjulet ikke skal komme til at hvile paa hele sin
flate. Saasnart denne ophøining har slitt en synlig ring ind
paa vekselhjulets underside, eller saasnart vekselhjulets
drivtænder har efterlatt lignende spor paa skivens underside, er
der sandsynlighet for, at skiven trykker paa vekselhjulsdrivet.
Man undersøker i saa tilfælde først timehjulets høideluft under
skiven og sammenligner dermed den avstand, som
vekselhjulsdrivet staar op over timehjulets overflate, og man vil da som
regel med sikkerhet kunne bedømme, om vekselhjulet
klemmes eller ikke. I tvilsomme tilfælde sætter man
vekselhjulet paa en stift, spænder den ind i skruepolérmaskinen
og sliper paa denne maate vekselhjulsdrivet lavere.

<b>Mellemhjulet

285.</b> I remontoirure undersøker man likeledes
veksel-hjulsindgripningen med det lille staal-mellemhjul
(transporthjul), som forbinder muffedrivet med optræksvællen, og
ordner samtidig denne indgripning, hvis det skulde være
nødvendig (se <b>345</b> til <b>349).</b>

<b>De forskjellige klemninger

286.</b> Endvidere maa man passe paa, at der intetsteds
finder nogen klemning sted, f. eks. det netop omtalte
mellem- eller transporthjul paa sin ansats, eller vekselhjulet paa sin
pillar, timehjulet paa minutrøret eller timehjulet mellem
minutrøret og skiven, som vi i dette øiemed maa sætte paa
platen og skrue fast. Efterat vi har overbevist os om, at
saavel timehjulet som vekselhjulet har passende høideluft
under skiven, trykker vi gjentagne ganger sterkt paa 
fjærhuset. Minuthjulet og samtlige viserverkshjul maa da løpe
ganske let og villig, selv om man ogsaa lar det hele snurre
nok saa hurtig.

<b>287.</b> Skulde der nu allikevel være noget, som
klemmes et eller andet sted, vil hjulverket ikke stoppe op litt
efter litt, men derimot stanse pludselig. I dette tilfælde maa
det sted findes, hvor klemningen foregaar. Denne kan f. eks.,
foruten av de her nævnte feil, fremkomme ved, at
timehjulet støter paa kanten av fjærhuslokket eller blir hængende
paa en fremstaaende grad i et av fjærhuslokkets indsnit.
Ved de usedvanlig store minutrørsdriv, som man jo ret
hyppig finder i visse bygningsarter, hænder det ogsaa, om
end kun sjelden, at drivtandsspidsene kan naa over til
fjærhusranden, naar denne staar meget høit, og bli hængende
her. Endvidere kan der opstaa klemning ved, at timerøret
slæper paa i skivehullet, en feil, som især let kan
fremkomme, naar minutrøret eller viservællen løper urundt.

<b>Urskiven

288.</b> Derefter kommer vi til selve skiven og dens feil,
som i mange hundrede tilfælder bringer uret til at stanse,
uten at reparatøren straks er paa det rene med, hvori
feilen egentlig stikker. Det blir nemlig her, som ved
saa mange andre ting, begaat den feil, at man tror, at
skivebefæstigelsen er en ren biting; efter saadanne tankeløse
arbeideres mening hører skiven næsten ikke til „urverket". For
en urmaker, som sætter sin stolthet i, at <i>ethvert</i> ur, han
reparerer, gaar paalidelig fra det øieblik, det forlater hans
haand, eksisterer der overhodet ingen „biting", for kun det
ur, som er fuldstændig feilfrit, vil kunne gaa paalidelig. Men
ved skiven i et lommeur gis der mange forskjellige skjær,
paa hvilke en reparatørs dygtighet kan strande, naar han
ikke har lært at tænke og iagtta.

<b>Feilfri skive

289.</b> En skive er kun fuldstændig i orden, naar den
har følgende egenskaper:

1. Dens pillarer (føtter) maa være rette og staa
nøiagtig lodret paa skive-flaten.

2.  Pillarene maa kunne gaa ind i hullene uten at
klemmes, men paa den anden side heller ikke vakle,
saasnart skiven ligger flat mot platen.

3.  De to huller til timehjulet og sekundviseren maa
være koncentriske og tilstrækkelig store, saa at enhver
klemning med sikkerhet er utelukket.

4.  Skiven maa ikke kunne forskyve sig, idet skruene
skrues fast; den maa sitte fuldstændig fast efter <sup>1</sup>/<sub>4</sub> eller <sup>1</sup>/<sub>2</sub>
omdreining av skruene.

5.  Den maa paa ingen steder av sit omfang staa
utenfor verkplaten. Skulde dette allikevel være tilfælde, maa
den i det mindste staa <i>like meget</i> frem overalt; for hvis
skiven staar mere frem paa et sted end paa et andet,
opstaar der den fare, at den vil bli skubbet til siden, saasnart
glasranden lukkes, hvad der kan bevirke en klemning av
timehjulet eller sekundviseren i skivehullene, – <i>en feil, som
ikke var tilstede før.</i>

<b>Skiven klemmer i glasranden</b>

<b>290.</b> Den omhyggelige arbeider vil dog ogsaa forstaa
at overvinde denne ikke særlig hyppig forekommende feil,
idet han straks vil slipe skiveranden av paa det
fremstaaende sted (<b>300</b>).

<b>Feilenes avhjælpning</b>

<b>291.</b> Vi vil nu anta, at vi har faat et nøkkelur mellem
hænderne, og hvori vi ved undersøkelsen av fjærhuset og
viserverksindgripningene har opdaget følgende feil:

1. Fjærhuset staar skjævt. Den del av fjærhuset, som
vender mot verkplatens rand, staar høit i veiret og kan
ikke gaa ganske fri i den indvendige del av kassen, hvilket
vi allerede bemerket, før vi tok verket ut av kassen. Den
motsat liggende del av fjærhuset staar lavt og er derfor
ganske ute av stand til at kunne berøre minuthjulet. Men
av samme grund kommer fjærhuslokket for tæt op imot
timehjulet, som bestandig vil komme til at ligge paa kanten
av fjærhuslokket og endog klemmes under skiven.

2.  Begge viserverks-indgripningene, baade den mellem 

vekselhjulet og minutrøret og den mellem timehjulet og
vekselhjulsdrivet, staar for flate.

3. Timehjulsrøret klemmes over minutrøret, men
samtidig ogsaa i skivehullet.

4. Skiven vakler i pilarhullene og skyves tilside, naar
man  dreier skruene rundt, hvorved der samtidig
fremkommer en klemning av timerøret i skivehullet; forøvrig lar den
sig overhodet ikke skrue rigtig fast, fordi indsnittene i
pillarene er for brede.

<b>292.</b> Hvis vi skal komme hurtig fremad med vort
arbeide, maa vi undgaa alle unødvendige avskruinger osv.
Vi gaar altsaa først, efterat vi har fastslaat alle ovennævnte
feil, over til at avhjælpe disse, og det i omvendt rækkefølge,
idet vi til at begynde med bringer skiven i orden.

<b>Vaklende urskive

293.</b> Et fortrinlig middel hertil er den tang, som er
avbildet i fig. 78 (avsnit <b>253</b>). Med denne kan vi bringe
begge skivepillarene nærmere hverandre, <i>uten at behøve at
bøie dem skjæve.</i> Det er utført i løpet av faa sekunder og
ganske uten fare for skiven. Alt eftersom skiven har
forskjøvet sig ved tilskrunigen, kan det undertiden være
tilstrækkelig kun at bøie den ene av pillarene (eller den ene
mere end den anden). Fig. 84 viser os pillarene <i>p. p.</i> efter
bøiningen, idet den oprindelige stilling er angit punktert.
Man opnaar derved, at skiven
straks ved paasætningen sitter
koncentrisk til midthullet og
fast.
<img><b>Fig. 84.</b>

<b>Skivepillarene ordnes

294.</b> For at kunne bringe det til, at dette sker straks
ved den første <sup>1</sup>/<sub>4</sub> omdreining av skiveskruene, bærer vi
os ad paa følgende maate. Vi bøier begge pillarene,
hvis indsnit <i>e. e.,</i> fig. 85, er for brede, forsigtig om i den
form, som er tegnet i fig. 86.
<img><b>Fig. 85.</b>

<img><b>Fig. 86.</b>

<img><b>Fig. 87.</b>

<img><b>Fig. 88.</b>

<b>At gjøre indsnittene smalere

295.</b> Ved dette arbeide maa vi stanse et øieblik. For
hvor simpelt det end synes at være, saa maa det dog
utføres med megen eftertanke, hvis ikke skiven i de ni av
ti tilfælde skal gaa tilgrunde. Mange arbeidere betænker sig
paa at gjøre noget ved skivepillarene ene og alene av den
grund, at de næsten altid kommer galt avsted. Men dette kan
med sikkerhet undgaaes, naar man bare passer paa.

<b>At sætte tangen urigtig

296.</b> I det foreliggende tilfælde kommer det kun an
paa, paa hvilket sted man sætter den av flattangens bakker,
som skal tjene pillaren som støttepunkt under bøiningen
(altsaa  bakken  <i>B.</i> i fig. 89 og 90). Sætter man denne bakke
ved foten av pillaren, altsaa tæt op imot skiven, som i fig.
89, saa vil ikke alene det svake sted ved indsnittet <i>e.</i> gi efter.
en skivepillar med for bredt indsnit, 
men ogsaa pillarfoten vil for det meste strække sig ved <i>r.</i>
Følgen herav blir, at skivens tynde kobberplate vil bule sig
ut og sprænge emaljestykker av ved <i>a.</i>
<img><b>Fig. 89.</b>
Urigtig maate at bøie

<img><b>Fig. 90.</b>
Rigtig maate at bøie

<b>At sætte tangen rigtig

297.</b> Men dette kan umulig forekomme, naar man
anbringer den støttende bakke <i>B.</i> umiddelbart under indsnittet
<i>e.,</i> saaledes som det er tegnet i fig. 90. Trykker man
bakkerne <i>B</i> og <i>B</i><sup>1</sup> sammen i denne stilling, kan pillaren kun gi
efter ved <i>f.,</i> og skiven blir sikkert ikke beskadiget.

<b>At file pillarene

298.</b> Efter denne lille avvikelse vender vi tilbake til
vore to skivepillarer, som altsaa, som vi allerede har
bemerket, har faat samme form som fig. 86, og som naturligvis

i denne skikkelse ikke kunde gaa ind i platehullene. Vi filer
derfor de fremstaaende ender <i>r. r.</i> bort, hvorefter pillarene
vil faa den form, som er tegnet i fig. 87.

<b>Indsnittenes indfiling

299.</b> Derefter filer vi med en smal utstryksfil begge
indsnittene litt efter, glatter og polerer pillar-overflaterne av
med  polérfilen, og utseendet vil omtrent bli som i fig. 88.
Dermed er skivebefæstigelsen i den bedste orden, og
avhjælpningen har ikke tat saa lang tid som gjennemlæsningen
av disse linjer.

<b>At file av skiveranden

300.</b> Skulde det være nødvendig at ta noget av
skiveranden  <b>(290),</b>  maa dette utføres med en <i>yderst skarp og
ikke altfor fin fil</i> (hugning nr. 4). Filen maa kun angripe
skiven fra forsiden i en skraa retning (se fig. 91), og vel at
merke kun i støtretningen (pilen <i>n);</i> ved tilbaketrækningen
maa den absolut ikke gripe, da dette vil ha tilfølge, at
emaljen springer av. Til slutning filer man den skraa kant <i>paa
kobber piaten bort, dog uten at berøre emaljen paa forsiden.</i>
<img><b>Fig. 91.</b>
Skive-randen avfiles.

<b>At indslipe en hulning i skiven

301.</b> De i punkt 3 og 4 anførte feil ved vort ur har
vi nu avhjulpet. Derimot er vi vistnok endnu ikke helt
færdige med vor skive; for vi erindrer jo, at timehjulet
kunde klemmes under skiven. Hvis nu fjærhuset kan
bringes saa meget høiere i veiret, at timehjulet derved blir 

fuldstændig fri for berøring med fjærhuslokket og samtidig faar
luft under skiven, ja saa er saken dermed avgjort.
Likeledes i det tilfælde, at timehjulet kan dreies tyndere
ovenfra. Men indtræffer ikke begge disse tilfælde, blir ikke andet
at gjøre end at slipe en liten hulning ned i midten av den
indvendige skiveside. Dette utføres i dreiestolen ved hjælp
av en smergelrulle, som maa holdes godt fugtig, og forøvrig
paa den maate, som er avbildet i fig. 72 (avsnit <b>228).</b> Det
samme arbeide kan ogsaa undertiden bli nødvendig, naar f.
eks. den underste cylinderklobe <i>(chariot)</i> ligger høiere end
verkplaten, hvorved skiven kan komme til at trykke mot
kloben, naar glasranden lukkes til, og saaledes fremkalde en
klemning ved cylinderen. Skiven maa <i>kun hvile paa randen,</i>
ellers ingen steder.

<b>At hænge fjærhuset ret

302.</b> Derefter gaar vi over til grundig at avhjælpe de
to første feil <b>(291),</b> i hvilket øiemed vi maa fjerne samtlige
dele fra verkplaten. Vi begynder med at hænge fjærhuset
ret. Hvis det nu var saaledes, at fjærhuset stod altfor høit,
kunde vi avhjælpe dette  paa  en meget  fiks maate, nemlig
ved at skrue fjærhuskloben paa piaten, og i
universaldreiestolen dreie de to utdreininger for sperhjulet og chapeauen
litt lavere. Men saaledes som forholdet er, staar vort
fjærhus jo netop altfor dypt. Vi tør altsaa ikke bringe det endnu
lavere  ned, men  maa hjælpe os paa den maate, at vi
anbringer nogen grad  under fjærhuskloben, saa tæt ute ved
randen som mulig og nærmest den side, som vender ind
mot minuthjulet.

<b>At anbringe grad under kloben

303.</b> Derfor behøver man dog ingenlunde at
overhamre hele klobekanten med hammerpehen, da resultatet
likesaa hurtig og smukt kan opnaaes ved at utføre et par
meiselhugg paa det anførte sted. I nødstilfælde kan  man
ogsaa hertil anvende en middelsstor lommeurs skruetrækker,
men da den bevægelige plate paa enden av skruetrækkeren
derved let kan bli ødelagt, er det bedre at forfærdige sig en
speciel meisel. Slaar vi nu med denne et hak ned i
undersiden av kloben, efterat vi paa forhaand har anbragt den paa
en ambolt med et stykke silkepapir som underlag, vil der

paa begge sider av dette hak, danne sig en liten bule. Viser
det sig, at dette ikke er tilstrækkelig, slaar vi paa tvers av
dette hak endnu et andet, som vil drive den første bule
endnu høiere i veiret (sammenlign <i>c</i> i fig. 92). Den, som
er i besiddelse av staalstempler med tal, kan med held
anvende et saadant; for derved faar det utseende av, at broen
er blit numerert fra fabrikken, og ingen vil falde paa den
tanke, at tallet kun er blit slaat ind for at frembringe en grad.

<b>304.</b> Et saadant korshak eller indstemplet numer i
hver ende av kloben, og saa nær ved den indvendige
kant som mulig, vil bringe fjærhuset høiere i veiret indadtil,
og samtidig befri saavel timehjulet for enhver berøring med
kanten av fjærhuslokket som fjærhustænderne for den fare
at kunne berøre den indvendige kasserand. Skulde den
indhuggede grad være blit altfor høi, filer man med
forsig-tighet kun ganske lite av (for det blir let for meget). Ved
denne fremgangsmaate blir kloben mindst beskadiget. Paa
overflaten og paa siderne vil der overhodet ikke være det
fjerneste at merke.
<img><b>Fig. 92.</b>
At anbringe grad under kloben.

<b>At gjøre viseryerksindgripningene dypere

305.</b> Før vi overbeviser os om, hvorvidt denne
avhjælpning har hat den tilsigtede virkning, ordner vi ogsaa
den anden feil: de to for flate viserverks-indgripninger, da
vi ellers vil bli nødt til endnu en gang at skrue
fjærhuskloben av. Saadanne grove feil, som at begge 

viserverksindgripningene staar for flate, forekommer dog kun i meget
tarvelige eller sterkt forfuskede ure; vi har altsaa en saa
meget større anledning til ikke at ødsle med tiden og vælger
derfor en vei, som i løpet av faa minutter kan føre til maalet,
idet vi nemlig flytter vekselhjulsstiften og bringer den
nærmere minuthjulstappen.

<b>At flytte vekselhjulsstiften

306.</b> Hermed bærer vi os ad paa følgende maate: I
den sterkt forstørrede tegning fig. 93 er <i>l</i> vekselhjulsstiftens
skruehul og <i>a</i> utdreiningen for ansatsen, mens pilen <i>e</i>
angir den retning, i hvilken stiften skal forskyves. Med en fin
rundfil filer vi nu skruehullet avlangt i den ønskede retning,
men passer godt paa, at gjængerne i de øvrige to tredjedele
ikke blir beskadiget. Derefter slaar vi to meiselhugg <i>(m m,</i>
fig. 94) saaledes ind, at de driver den tilbakestaaende del av
gjængerne frem i samme retning som utfilingen og banker
til slut den ophuggede grad flat med en flatpunsel.
Naturligvis maa der lægges et stykke silkepapir mellem
verkplaten og ambolten, da den matte forgyldning ellers
vilde bli  blank av det tryk, som fremkommer ved slagene.
<img><b>Fig. 93.</b>

<img><b>Fig. 94.</b>
Vekselhjulsstiften flyttes.

<b>Vekselhjulsstiften tvinges ind

307.</b> Nu behøver vi kun at skjære gjængerne op.
Dette kan ske ved hjælp av gjængetappen, men man kan
ogsaa benytte selve vekselhjulsstiften. I dette øiemed spænder
vi stiften rigtig fast ind i en skyvetang og tvinger den —
paa samme maate, som om vi vilde skjære nye gjænger

med et gjængebor — ind i det saaledes forandrede skruehul.
Efter to omganger vil stiften sitte fast. Skulde det vise sig,
at ansatsen ikke ligger flat i utdreiningen <i>a,</i> fordi der
muligvis har dannet sig nogen grad nedenfor, kan man med en
halvrund punsel drive den ned. Endvidere maa
utdreiningen <i>a</i> for vekselhjuls-ansatsen (se <i>a</i><sup>1</sup>, fig. 94) dreies efter,
saafremt denne skulde være blit for knap.

<b>Fremgangsmaatens tilladelighet

308.</b> Da vekselhjulsstiften aldrig blir skruet av, har
den frembragte beskadigelse av gjængerne i skruehullet
intet at bety. Stiften vil ubetinget sitte fast, naar blot
arbeideren bærer sig rigtig ad, og paa baksiden, d. v. s. paa
den øverste side av verkplaten, vil der absolut intet være
at se. Den foretagne flytning av vekselhjulsstiften, hvorved
man i løpet av fem minutter har sat begge
viserverks-indgripningene dypere, vil bare kunne opdages ved, at ansatsen
paa stiften sitter saa meget ekscentrisk i utdreiningen <i>a</i> (fig.
93 og 94), som indgripningen er blit gjort dypere, men dette
har jo intet at bety. Den i en viss forstand mere
„korrekte" flytning av stiften ved at fore skruehullet og skjære
nye gjænger varer ikke blot meget længere, men stiften,
som er blit flyttet paa denne maate, vil ogsaa efter utførelsen
ta sig mindre heldig ut paa den forgyldte verkplate.

<b>Timerøret klemmes paa minutroret

309.</b> Efterat vi endvidere, med  hensyn til
avhjælpningen av den tredje og sidste feil i vore opnoterte
eksempler <b>(291),</b> har undersøkt, om der muligvis skulde findes
grader paa minutrøret, eller om timehjulsrøret maa rives op,
avhjælper vi nu ogsaa denne feil paa den maate, som det
fremgaar av undersøkelsen. Eventuelle grader kan man
simpelthen fjerne ved at sætte minutrøret paa viservællen og
polere det med arronderfilen paa filtræet. Sætter man
derefter timerøret paa plads, maa det naturligvis løpe ganske
villig.

<b>Avhjælpningen kontrolleres

310.</b> Først nu, efterat vi har ordnet samtlige feil,
sætter vi igjen alle dele sammen, d. v. s.: Fjærhus med
klobe, minuthjul med steg, saavel som det samlede 
viserverk, og gaar det hele endnu en gang igjennem, for at
overbevise os om, at vi nu ogsaa har truffet det rigtige med
hensyn til avhjælpningen. Kanske vil det vise sig, at graden
under fjærhuskloben er blit for stor; vi filer den da <i>ganske
litet</i> lavere; for ofte hjælper det meget mere, end man
tænker sig. Eller ogsaa er muligvis
yekselhjuls-indgripningen blit rigtig, mens timehjuls-indgripningen derimot er blit
for dyp: I saa fald vælser vi timehjulet litt igjennem osv. I
hvert tilfælde er det altid fordelagtig at avhjælpe saa mange
feil paa én gang som mulig, istedetfor ved hver enkelt at
skrue vedkommende dele utallige gange av og paa.

<b>Sperverkets undersøkelse

311.</b> „Fjærhuspartiet", som alle de her behandlede
dele sedvanligvis kaldes under ett, er ikke blot en meget
vigtig, men ogsaa en meget omfangsrig bestanddel av
lommeurverket. Hertil hører fornemmelig ogsaa <i>sperverket.</i> Da
der imidlertid gis forsjkellige arter av sperverker, er disse
blit samlet i et specielt kapitel <b>(350—393).</b> Her skal
altsaa kun bemerkes, at vi, efterat fjærhus-indgripningen,
viserverket og skiven er ordnet, ikke kan gaa videre, før vi
ogsaa har undersøkt sperverket og i fornødent fald bragt dette
i orden.

<b>At rette fjæshuskloben

312.</b> Vi vender os dernæst mot endnu et par feil,
som ikke saa sjelden forekommer ved fjærhuse i nøkkelure,
som f. eks. en for flat fjærhus-indgripning (85). Denne lar sig
meget let rette, hvis det dreier sig om et frithængende
(„flyvende" fjærhus i den sedvanlige tynde klobe, idet man
simpelthen sætter en messingpunsel, som den, som er avbildet
i fig. 83 <b>(274),</b> paa side-sperfjæren og driver fjærhuskloben
nærmere til minuthjulet.

<b>Utdreiningen efterdreies

313.</b> For det meste vil det derefter opstaa en berøring
av fjærhus-omfanget i plate-utdreiningen. Dette ordner man,
efterat alle delene er skruet av, idet man skruer
fjærhuskloben uten fjærstift og uten chapeau fast paa platen, trykker
klobehullet mot centrerspidsen i universaldreiestolen og
klemmer paa denne maate platen fast med skivesiden vendt utad.
Derefter dreier man kun saa meget bort i utdreiningen, som 

akkurat er nødvendig, forat fjærhuset kan bevæge sig frit.
Den nye utdreining vil naturligvis paa forsiden efterlate en
skarp kant, som ikke maa bli staaende. Da det imidlertid
baade vil være besværlig og tidsspildende at spænde platen
saaledes ind fra den motsatte side, at utdreiningen igjen kan
løpe nøiagtig rundt, maa den nævnte kant straks, før platen
tas ut av universaldreiestolen, „brækkes" bort med den i fig.
68 (avsnit <b>208</b>) avbildede hakeformede stikkel.

<b>Klemning ved chapeauen

314.</b> Som allerede tidligere fremhævet <b>(275—278),</b> maa
det heller ikke her glemmes, at ved at forrykke
fjærhuskloben kan chapeauen meget let komme til at klemmes i
støvkapselens optrækshul. Dette maa omhyggelig undersøkes,
og hvis det er nødvendig, maa feilen avhjælpes ved at
forsænke eller file hullet større i støvkapselen.

<b>Fjærhuskloben fores (underlægges)

315.</b> Vi kommer nu til et av de arbeider, som paa
en fortræffelig maate avgir prøvestenen for, om en
reparatør kan arbeide <i>propert,</i> et arbeide, som ikke saa sjelden
kan bli nødvendig ved nøkkelur, naar den tynde
fjærhus-klobe ved sperhake-indsnittet er blit saa forfilet av en
ukyndig arbeider, at kloben ikke mere kan motstaa trykket fra
den optrukne fjær, men brikker over; chapeauen er da det
eneste, som endnu kan holde de to klobehalvdele sammen,
men selvfølgelig ganske utilstrækkelig. I saadanne tilfælde
maa fjærhuskloben fores, eller rettere „lappes sammen"; for
der blir virkelig sat en rigtig „lap" paa, idet man nemlig
fornyer platen mellem sperhjulet og fjærhusbunden. Uten
lodning lar dette sig ganske visst ikke gjøre. Men det kan
dog utføres saa smukt, at end ikke klobe-forgyldningen
lider den mindste skade derved; med undtagelse av
lodde-forbindelsen, som bare vil kunne opdages ved hjælp av
lupen, og saa den omstændighet, at kloben er blit dreiet
blank paa undersiden, maa der overhodet ikke kunne ses
det mindste av det utførte „lapperi".

<b>Fordele ved denne fremgangsmaate

316.</b> Da forfærdigelsen av en ny fjærhusklobe vil
kræve i det mindste det dobbelte av tid, og man bakefter
enten maa la kloben forbli i uforgyldt tilstand (mens den
oprindelige forgyldning ikke lider den mindste skade ved
vor reparation), eller utsætte sig for bryderi med
forgylderen, som høist ugjerne paatar sig en saadan bagatel, ja
kanske vil bruke flere dage dertil, for saa endelig at
frembringe en ganske umulig farve, som ser styggere ut, end
hvis man helt hadde lat være med at forgylde kloben og
kun hadde slipet den sirlig av, — saa kan efterfølgende
beskrivelse av en metode til at fore saadanne itubrukne
fjær-husklober dobbelt anbefales.

<b>Kloben og piaten tildannes

317.</b> I fig. 95, tavle I, er avbildet en fjærhusklobe,
som er brukket over ved <i>t,</i> — dels som følge av, at en
ufornuftig arbeider har filet sperhake-indsnittet <i>h</i> dypere, og dels
som en følge av, at bunden <i>g,</i> der tjener som leie for
sperhjulet, har været altfor tynd, — saa at den nu kun holdes
sammen av chapeauen, hvis utdreining er synlig ved <i>k.</i> At
en saadan klobe ikke besitter nogen fasthet, og at
fjærhusindgripningen derfor maa bli i høieste grad usikker, er
indlysende ; vi lægger altsaa en plate under kloben, og det paa
følgende maate:

<b>Rigtig fremgangsmaate ved lodning

318.</b> Først og fremst filer vi fjærhuskloben ganske flat
paa undersiden, indtil bunden <i>g</i> (fig. 95) falder ut og kun
utdreiningen  for chapeauen (k) blir staaende tilbake.
Derefter indretter vi os en liten plate av godt haardt hamret
messing, som files til i den form, som er gjengit i fig. 95
(tavle I) ved <i>P.</i> Platens størrelse maa ikke overstige
chapeau-utdreiningens gjennemsnit og fjærhusklobens bredde med mere
end 1 — 2 mm.; dens tykkelse vil fremgaa av forholdene og
sjelden overstige 1 mm. Det er nemlig upraktisk at gjøre
platen tykkere end nødvendig, da man ellers bakefter vil faa
saa meget mere at dreie av.

<b>319.</b> Den ene side av platen files smukt flat paa
korkskiven, og derefter gaar vi over til at lodde piaten fast paa
undersiden av kloben. Da det, — bortset fra lodningen av

skivepillarene <b>(234),</b> — er første gang, at der i denne bok
er tale om lodning, maa det være tillatt at fremkomme med
nogen bemerkninger, som gjælder for <i>ethvert</i> loddearbeide i
urmakerfaget.

<b>Platens fortinning

320.</b> Mangen urmaker lodder som en blikkenslager,
ja undertiden ikke engang saa pent som en <i>dygtig</i>
blikkenslager. Ved meget grove, f. eks. elektrotekniske arbeider,
kan der vel som regel heller ikke gaaes frem paa anden
maate, end at man lægger de to dele ovenpaa hverandre,
besmører dem dygtig med loddevand, anbringer nogen ikke
altfor smaa klumper tin ovenpaa, og saa holder det hele over
flammen, indtil tinnet flyter sammen og danner en ordentlig
klump omkring de sammenloddede traader osv. Men hvis
en urmaker bærer sig ad paa samme maate ved
lommeurs-arbeider, f. eks. ved indlodning av stenhulsfatninger, eller
selv ved utforing av pendant-huller, saa er dette en ganske
utilladelig fremgangsmaate (for ikke at bruke en langt mere
træffende, men altfor uparlamentarisk betegnelse, som jeg
med magt maa tvinge min pen fra at sætte paa papiret).
Den urmaker, som lodder saaledes, burde langt hellere se
at bli blikkenslager. Den eneste rigtige fremgangsmaate i
saadanne tilfælde bestaar altsaa i, at man først fortinner den
mindste av de to  dele, som skal forenes ganske tyndt paa
forbindelsesomfanget, og saa  bakefter lodder dem sammen.
Paa denne maate indskrænker  man tinmængden og
loddevandet til det mindst mulige, og arbeidet faar straks efter
lodningen et smukt og utseende, uten spor av alle disse
tinklumper, som kun minder om blikkenslagerverktedet.

<b>Tinnets forbrænding

321.</b> I overensstemmelse hermed spænder vi vor plate
<i>P</i> (fig. 96) ind i en gammel grov korntang, som vi for
lignende tilfælde har forsynet med en skyver <i>D</i> av
sammenbøiet messingtraad, bestryker platen med loddevand, lægger
seks til ti ganske smaa stykker tin ovenpaa (allesammen i
det høieste saa store som et knappenaalshode), holder platen
over spiritusflammen og stryker tinnet, saasnart det begynder
at flyte, med en loddestift utover hele platens overflate,  
fjerner det hurtig fra flammen, og overflaten vil nu være
bedækket med et ganske tyndt lag tin.

<b>Platens paalodning

322.</b> Man passer godt paa, at tinnet, saasnart det
begynder at flyte, øieblikkelig fjernes fra flammen, da det ved
en for sterk ophetning straks forbrænder og derved
fuldstændig mister sin bindekraft. Endvidere maa selvfølgelig
flaten, som skal fortinnes, være fuldstændig ren (frisk); d.
v. s. den maa efter tilfilingen enten overhodet slet ikke mere
berøres med fingrene, eller, idetmindste umiddelbart før den
bestrykes med loddevand, endnu en gang skrapes helt ren
med en skarp stikkel. Det samme gjælder naturligvis ogsaa
klobens underside, paa hvilken den fortinnede plate nu skal
loddes fast.
<img><b>Fig 96.</b></img>

<b>323.</b> For at faa de to overbrukne klobe-halvdele til
at passe rigtig sammen, gis der kun ett middel: Kloben
maa skrues fast paa verkplaten. Naar dette er gjort, maa
klobens underside danne én fuldkommen flate. Efterat man
har trykket klobens to halvdele saaledes sammen, at
brudd-flaterne passer godt ind i hverandre, vender man platen om,
spænder den ind i en stilklo med silkepapir mellem
bakkerne, hælder litt loddevand paa undersiden av kloben, lægger
den nye plate med den fortinnede side paa loddevandet
og trykker den fast med en eller anden gjenstand, f. eks.
en gammel korntang, idet man samtidig fører arbeidet ind
over en spiritusflamme. Saasnart tinnet begynder at flyte,
hvilket vil ske i løpet av faa sekunder, trækker man det
hele ut av flammen, lægger kloben hurtig og flatt ned paa
skruestik-ambolten og trykker piaten fast ved hjælp av en
flattang. Dette maa ske meget hurtig, da tinnet næsten
øieblikkelig stivner.

<b>Omhyggelig utvaskning

324.</b> Efter lodningen maa der ingensteds være nogen
uregelmæssighet at opdage; overalt maa der kun ses et
ensartet tyndt rundtløpende tinbelte. Da loddevandet har farvet
den paaloddede plates nærmeste omgivelser rød, maa kloben
straks skrues av verkplaten, og begge dele maa omhyggelig
avsaapes med en børste, indtil alle spor av loddevandet er
fjernet.

<b>Hullet paategnes

325.</b> Først nu tegner man efter øiemaal hullet op i
den paaloddede plate koncentrisk til de to klobe-utdreininger
<i>(g</i> og <i>k</i> i fig. 95, tavle I.), borer det igjennem og rivet det
op, indtil det passer over den øverste fjærhustap, men vel
at merke ikke over sperhjulstappen, for hvilken det først
senere skal avgi leie. Derefter filer man paa begge sider de
fremstaaende platekanter omhyggelig bort, skruer kloben
igjen fast paa verkplaten og spænder den let ind i
universaldreiestolen, idet man centrerer den efter baksiden av det
gjennemborede og forsænkede hul.

<b>Centreringen

326.</b> Før man dreier de to utdreininger efter, maa
den indspændte plate rettes nøiagtig rund efter den
oprindelige utdreining for sperhjulet, eller — hvis dennes omrids
skulde være blit utydeliggjort av det omflytte tin — efter
den større utdreining, d. v. s. den for chapeauen <i>k</i> i fig 95,
tavle I. Først da spænder man platen helt fast ved hjælp
av sikkerhetsmutrene <b>(197)</b>, hvorefter
sperhjuls-utdreiningen <i>(g)</i> dreies flat og op til den rigtige størrelse; derefter
dreier man ogsaa den anden utdreining (<i>k</i> fig. 95) en
ubetydelighet efter, dog uten at gjøre den større eller dypere, men
kun saa meget, at den er nøiagtig flat. — Kun hvis
sperhjulet har for megen luft i sin utdreining mellem kloben og
chapeauen, skal og maa utdreiningen for sidstnævnte gjøres
dypere <b>(365).</b> — Om de arbeidsfordele, som garanterer glatte
og propre utdreininger, se avsnittene <b>194</b> til <b>212.</b>

<b>Hullet utdreies

327.</b> Nu dreier man med en slank stikkel hullet op
for sperhjulstappen. Dette er et arbeide, hvortil der fordres
øvelse og forsigtighet. Hullets størrelse maa prøves flere 

ganger med fjærstiften. Viser det sig ved prøven, at hullet
fremdeles er for litet, saa maa stikkelen, før supporten igjen
skyves frem, dreies omtrent <sup>1</sup>/<sub>4</sub> omgang tilbake mot midten.
Efterat supporten er skjøvet frem, maa man for hver gang
kun la stikkelen gripe <i>ganske ubetydelig;</i> for man maa vel
huske paa, at spaanen blir tat bort <i>hele veien rundt,</i> saa at
hullets gjennemsnit altsaa blir gjort <i>det dobbelte av spaanens
tykkelse større</i>. Denne omstændighet bør man altid ta med
i betragtning ved ethvert dreiearbeide. Den, som føler sig
fuldstændig sikker i arbeidet, kan naturligvis ganske rolig
gjøre hullet større litt efter litt med stikkelen, indtil det har
naadd det rigtige omfang; derimot vil begynderen gjøre bedre
i at stoppe op, mens hullet endnu er for litet, og saa til
slut rive det op med rivalen. Men da rivalen
fremtvinger grad, saa maa arbeidet endnu en gang spændes ind i
universaldreiestolen for at faa nævnte grad fjernet paa den
maate, som er beskreven i avsnittene <b>208</b> og <b>313.</b> I hvert
tilfælde maa fjærvællen nu kunne sættes fuldstændig sikkert
ind i kloben, saa at man ikke blot kan undersøke, om de
to utdreininger — som svarer til sperhjulets tykkelse —
har den rigtige dybde, men ogsaa hvor meget der skal
dreies av undersiden av den paasatte plate, forat denne kan
komme til at staa i det rette forhold til sperhjulstappens
høide (længde).

<b>Baksiden avdreies

328.</b> Ogsaa ved dette arbeide maa fjærhuskloben
skrues paa verkplaten, og denne igjen spændes ind i
universaldreiestolen (men denne gang med skivesiden indadtil),
da der kun paa denne maate kan opnaaes sikkerhet for,
at platen blir like tyk overalt. Til slut dreier man
ogsaa den fremstaaende platekant av med en skraa, godt
polert stikkel, saa at der hele veien rundt fremkommer en
smuk facette.

<b>329.</b> Derefter borer man de fire chapeau-skrue-huller
igjennem, som selvfølgelig er blit fyldt med tin, skjærer
gjængene op, og gir med rulleforsænkeren hvert av hullene
en liten polert forsænkning paa undersiden. Ogsaa

skrueenderne maa avrundes og poleres i skrueavkorteren
(laternen), hvis dette da ikke allerede er blit gjort, — hvorefter
man med en flat griffel avsliper hele klobens underside
tillikemed den paasatte plate. Smukkest tar det sig ut,
hvis man til slut med griffelkanten kan frembringe en
art pynteslipning, i form av sammenslyngede ringer, som i
høi grad vil fremhæve platens polerte facetter og
forsænkningerne fra de fire skruehuller. Det hele trænger kun
meget liten tid.

<b>Arbeidet fuldføres

330.</b> Endelig sætter man fjærstiften ind og skruer
chapeauen paa, for at anbringe indsnittet for sperfjær-haken
(<i>h</i> fig. 95, tavle I.). Dette indsnit maa ikke gjøres dypere
og bredere end høist nødvendig, for ikke igjen at svække
kloben unødvendig; men naturligvis maa sperhaken kunne
gripe ned i bunden av sperhjulstænderne.

<b>Utilsigtet forandring ved fjærhus-indgripningen

331.</b> Efterat dette arbeide er utført, maa man se efter
om fjærhus-indgripningen er rigtig. Denne vil, efterat hullet
er foret, meget ofte være blit enten for dyp eller for flat,
da det — som allerede tidligere forklaret i <b>(326)</b> — kun i
de færreste tilfælde vil være mulig at utdreie det nye hul,
efter den oprindelige sperhjuls-utdreining, saa det kommer til
at løpe nøiagtig rundt. Men hvis man, istedetfor efter denne
utdreining, vilde indstille kloben efter den større utdreining
(den for chapeauen), som paa grund av klobens ringe bredde
er brutt av paa langsiden, saa kan det ogsaa derved let
hænde, at hullet ikke kommer til at sitte nøiagtig paa det
gamle sted. Og endelig kan der jo ogsaa ved uforsigtighet
fremkomme en feil ved sammenføjningen av de to
klobe-halvdele, kort sagt, det tilfælde, at indgripningen forskyver
sig, er ikke saa helt sjeldent.

<b>332.</b> Men dette har ikke det ringeste at si.
Forbindelsen mellem den nylig paaloddede plate og kloben er nu
saa  solid, at vi uten betænkelighet kunde bøie denne i den
forønskede retning ved hjælp av et par hammerslag paa en
messingpunsel, saaledes som dette tidligere er blit beskrevet
i <b>274</b> og <b>312.</b>

<b>Klobehullet fores

Forsigtighet ved utdreiningen

333.</b> En ikke likefrem hyppig forekommende feil er
det, at taphullet i fjærhuskloben er for stort, mens selve
kloben ellers er ubeskadiget. Denne feil forekommer i
særdeleshet ved fjærhusklober av meget bløtt messing. I
saadanne tilfælde blir naturligvis kun hullet foret. Dette arbeide
er ikke saa helt let at utføre, fordi hullet, naar det skal
gjøres større, bryter ut i sperhake-indsnittet. Om at nitte
foringen kan der derfor ikke være tale; man maa finde sig
i at lodde den fast. Men ogsaa i anden henseende kræver
dette arbeide megen forsigtighet, f. eks. naar hullet skal
gjøres større; man kan nemlig ikke simpelthen rive det op
med en rival (alene av den grund, at hullet for det meste
er slidt avlangt i den ene side), men maa dreie det op i
universaldreiestolen.

<b>334.</b> Hermed bærer man sig saaledes ad, som det er
beskrevet i avsnittene <b>326</b> og <b>327,</b> kun med den forskjel,
at man denne gang benytter sperhake-utdreiningen som
grundlag for utdreiningen. Bedst er det dog at gjøre hullet større
ved i ordets egentlige forstand at „stikke" utdreiningen
igjennem, og ikke, som ellers, ved langsomt at føre stikkelen til
siden. Men vil man benytte denne fremgangsmaate, maa
man i hvert tilfælde kun skyve stikkelen <i>meget langsomt til
siden,</i> samtidig med at man dreier arbeidet forholdsvis
hurtig rundt, da stikkelen ellers vil  bli hængende i
sperhake-indsnittet, og man derved meget let kan risikere at
brække kloben. Saadanne uheld er altsaa aldrig uten egen
skyld; for ved behørig agtpaagivenhet og kjendskap til
arbeidet er ethvert uheld ganske utelukket.

<b>Foringen indloddes

335.</b> Hullet for foringen  maa kun gjøres en ganske
liten del større, ca. 0,5 til 0,8  mm. i gjennemsnit. Selve
foringen maa tildreies av haardt hamret messing <b>(130</b> til <b>132)</b>
og derefter loddes fast som til en  ny stenfatning. Det vil
altsaa si: den maa ikke stikkes ind i hullet oversmurt med
loddevand og omgit av et halvt dusin tin-klumper, men
derimot sættes paa enden av et firkantet rivalhefte (paa hvilket 
den ikke kan dreie sig, naar den trykkes ind i hullet) og
dernæst fortinnes ganske tyndt og fint paa hele omfanget
ved hjælp av en loddestift <b>(321).</b> Først derefter bringer man
arbeidet ind over ilden, idet man lar fjærhuskloben være
fastskruet paa verkplaten, da kloben derved faar mere
fasthet, og ikke saa let lar sig bøie fra hverandre, naar man
trykker foringen ind i hullet, hvilket i andre tilfælde meget
let vilde kunne ske. Man bestryker foringens fortinnede
omfang saavelsom det utdreiede klobehul med loddevand,
bringer de to dele sammen og holder det saaledes over
spiritusflammen, som tegningen fig. 97 viser.
<img><b>Fig. 97.</b>
Foringens indlodning i fjærhuskloben.

I samme øieblik som tinnet begynder at flyte, presser
man med en dreiende bevægelse foringen fast; fjerner det
hele hurtig fra flammen og paaskynder avkjølingen ved at
blæse paa loddestedet.

<b>336.</b> Ved at ta piaten ut av flammen maa man passe
godt paa, at man ikke kommer til at vrikke med stikkelen,
saa at foringen kommer til at sitte skjævt i hullet. Skulde
dette allikevel hænde, maa det hele endnu en gang bringes
ind i flammen, og foringen maa atter stilles ret med
stikkelheftet, saasnart tinnet begynder at smelte.

<b>337.</b> Piaten og kloben maa herefter saapes
omhyggelig av <b>(324),</b> hvorefter man dreier foringen flat oventil i
flugt med forsænkningen, og nedentil i flugt med klobens
underside <b>(326</b> og <b>328).</b> Arbeidet utføres i
universaldreiestolen med kloben som hittil fastskruet paa
verkplaten. Man kan ogsaa med det samme dreie hullet op til
sin rigtige størrelse, saafremt arbeideren føler sig
tilstrækkelig sikker i dette arbeide <b>(327).

Lese foringer

338.</b> Det hænder undertiden, at den indloddede foring
kan gaa løs ved at bli dreiet flat. Heller ikke dette er en
uforskyldt „malheur", men vil altid  kunne føres tilbake til
en eller anden begaat feil. Enten har man lat tinnet være
for længe i ilden, hvorved det er blit forbrændt og skjørt;
eller arbeideren har, før fortinningen fandt sted, ved
uforsigtighet berørt foringen med fingrene, saa at tinnet ikke
er flytt godt omkring; eller han har ved at ta platen ut av
ilden rystet med stikkelen, hvorved der er fremkommet en
utæthet; eller hvad der ogsaa meget hyppig forekommer,
stikkelen, hvormed foringen blir dreiet flat i
universaldreiestolen, har ikke været tilstrækkelig skarp. I dette tilfælde
skjærer den nemlig ikke, men trykker foringen ut. Den
mindste feil kan saaledes bli aarsaken til, at man kommer
til at utføre et arbeide to eller flere ganger, navnlig naar
arbeideren av uerfarenhet stadig begaar den samme feil uten
at vite det.

<b>Feil ved fjærhuse med enkelt leie

339.</b> Dermed har vi nu omtalt alle de vigtigste
reparationer ved fjærhuspartiet med <i>„flyvende fjærhus".</i> Ved

de saakaldte <i>faste</i> fjærhuse <footnote> Den saavel i faglitteraturen som i verksted-sproget almindelig
anvendte betegnelse „fast" og „flyvende fjærhus" er som bekjendt
ganske <i>urigtig</i> i sin anvendelse paa lommeure. Kun for et
fjærhus, som er skruet fast paa verkplaten, saaledes som det
eksempelvis forekommer i de gamle 30-timers Wienerure, eller i
spindelurenes repetérverker, er betegnelsen „fast fjærhus" rigtig. Men
saadanne fjærhuse forekommer ikke i cylinder- eller ankerure; her
gives der kun „flyvende fjærhuse". Vi vil derfor fra nu av
indføre to mere træffende betegnelser, idet vi kalder saadanne 
fjærhuse, hvis sperhjul er fast forbundet med fjærstiften, og hvis leie
imellem fjærhusbroen og chapeauen er den eneste befæstigelse for
hele fjærhuset (hittil kaldt „flyvende fjærhuse"), for <i>„fjærhus med
enkelt leie",</i> mens vi for de hittil som „faste fjærhuse" betegnede
konstruktioner, hvor sperhjulet sitter løst paa optræksfirkanten, og
hvor den underste ende av fjærstiften er forsynet med endnu en
tap, som likeledes bevæger sig i et taphul, vilde indføre den mere
træffende betegnelse <i>„fjærhus med dobbelt leie".</i> Dette sker efter
opfordring, hvis berettigelse vistnok enhver fagmand vil indrømme.</footbote>
forekommer der imidlertid
endnu nogen feil, som vi her ikke skal undlate at omtale,
da avhjælpningen delvis maa utføres paa anden maate end
ved det flyvende fjærhus.

<b>Manglende stoppertand

340.</b> Det er f. eks. en grov ubetænksomhet, naar en
arbeider, fra et fjærhus med dobbelt leie, hvor den
underste tap bevæger sig i en meget tynd bro, borttar
stoppertanden, hvis midtparti dog her skal tjene som
tapansats. Mangler stoppertanden, er der nemlig ingen anden
ansats end den skarpe firkant, som hver gang uret trækkes
op, skraper messingspaaner av tapleiet og efter kort tids
forløp fræser et dypt hul ned i broen. Derved faar
fjærhusvællen altfor megen luft, hvilket kan bli aarsaken til
mange forskjellige feil, rent bortset fra, at messingspaanene
vil falde ind i verket derved og bringe uret til at stanse.
Hvis altsaa det beskadigede stopperverk i et saadant ur
ikke skal fornyes „av mangel paa betaling" (fra kundens
side naturligvis), indskrænker man sig til at bortta
stopperhjulet, men lar ganske rolig stoppertanden bli sittende, selv
om ogsaa stopperfingeren skulde være brukket av.

<b>For megen endeluft

341.</b> Har fjærhusvællen overhodet for megen luft,
saa undersøker man, om det vil være fordelagtigere at bringe
fjærhuset høiere i veiret eller lavere ned, og forer derefter
vedkommende fjærvælle-taphul med en <i>fremstaaende foring</i>
<b>(130</b> til <b>137).</b>

<b>Skjævtstaaende fjærhus

342.</b> Hænger fjærhuset skjævt, kan denne feil
naturligvis ikke her avhjælpes ved, at man anbringer grad under
kloben <b>(303),</b> men maa ordnes ved likeledes at fore et av
de to huller for fjærhusvællen. Hvilket av dem man bør
vælge, avhænger naturligvis av fjærhus-indgripningen.
Hænger fjærhuset over imot minuthjulet og indgripningen staar
noget for dyp, centrerer man efter det <i>underste</i> taphul i den
tynde fjærhusbro <b>(128),</b> skruer kloben paa og dreier det
øverste hul større. Staar fjærhus-indgripningen derimot
snarere for flat, maa man bringe fjærhuset nærmere til
minuthjulet, idet man centrer efter det <i>øverste</i> klobehul og dreier
det underste taphul gjennem, samt forer det, osv.

<b>Ikke ubetinget nødvendig at hænge fjærhuset ret

343.</b> Nævnes skal det ogsaa, at det ikke i alle tilfælde
er ubetinget nødvendig at fjærhuset hænger nøiagtig ret,
men kun der, hvor der kan være tale om en generende
gnidning, eller i det mindste — er fare for, at en saadan
kan opstaa. Dreier det sig altsaa kun om en ren
„skjønhets-feil", vil den praktiske arbeider absolut ikke her spilde sin
tid paa nogensomhelst forbedring, saa meget mere som
saadanne feil jo for det meste kun forekommer i meget billige
eller sterkt forfuskede ure. —

<b>Viserverket ved bøileoptræk

344.</b> Naar vi hittil hovedsagelig har beskjæftiget os
med nøkkelure, skal vi nu omtale nogen eiendommeligheter
ved remontoiroptrcekket, før vi gaar over til sperverket,
fjærhaken, drivfjæren og stopperverket, som jo ganske visst
alle hører til fjærhuspartiet, men som vi ikke desto mindre
vil behandle i nogen særskilte kapitler (avsnit <b>350</b> osv.).

I ure med remontoir- eller bøileoptræk finder man næsten
udelukkende det dobbeltleiede fjærhus, som vi omtalte i
avsnittene <b>339</b> til <b>342.</b> Endvidere maa man ogsaa skjænke
viserverket særlig opmerksomhet. Allerede i <b>(285)</b> blev det
omtalt, at naar man undersøkte indgripningen mellem
time- og vekselhjulet, maatte man ogsaa undersøke indgripningen
med det lille staal-mellemhjul, som forbinder vekselhjulet
med muffedrivet. I mange ure med bøileoptræk findes der
endogsaa flere saadanne smaa mellemhjul (transporthjul);
man bør derfor heller ikke glemme ved viserverkets
eftersyn <b>(282),</b> ikke alene at undersøke <i>samtlige</i> disse
indgripninger, men ogsaa prøve hvert enkelt av de smaa hjul,
om de er villige, og om de har passende luft, da dette betyr
uhyre meget for indgripningens sikkerhet.

<b>Mellemhjulets dobbelte opgave

345.</b> Man maa nemlig altid erindre, at disse
mellemhjul ikke alene trær i funktion, naar viserne skal stilles,
men ogsaa blir ført med av vekselhjulet under urets gang;
i første tilfælde er altsaa mellemhjulet det <i>drivende</i> hjul,
i andet tilfælde hjulet, som <i>drives</i>.

<b>En skjult feil

346.</b> Ved denne mellemhjulets dobbelte opgave
forekommer der undertiden en feil, som man let overser ved
den almindelige undersøkelse av viserverket <b>(282</b> til <b>287),</b>
og som man ogsaa senere vil ha vanskelighet ved at
opdage, naar uret gaar istaa. Omend man nu har den
bestemte opfatning, at der maa være noget, som klemmes i
viserverket eller i minuthjulet, er det dog ikke mulig at
opdage det mindste, i særdeleshet da uret straks gaar i gang
igjen, saasnart man har fjernet viserne og skiven og
dermed avgir beviset for, at den eksisterende feil nu foreløbig
er hævet.

<b>At opdage feilen</b>

For at komme paa spor efter denne vanskelige feil
maa det anbefales at ta gangen ut av uret og la hjulverket
løpe langsomt ned, idet man dreier let paa optrækskronen,
samtidig med at man omhyggelig iagttar indgripningen 
mellem vekselhjulet og mellemhjulet. Man vil da se, at denne
indgripning efter nogen tids forløp vil støte saaledes paa,
som det er vist i tegningen fig. 98, hvor <i>W</i> er vekselhjulet
med 30 tænder og <i>Z</i> et staal-mellemhjul med 20 tænder
— begge sterkt forstørret.
<img>Fig. 98.
Mellemhjulets feilagtige indgripen i vekselhjulet.

<b>Feilens aarsak

347.</b> Betragter man de to hjul, lægger man straks
merke til tændernes slanke form i staalhjulet <i>Z</i> i
motsætning til den mere butte vælsning av vekselhjulstænderne,
imot hvilke en av staalhjulets tandspidser „sættes op" ved
<i>H</i>. Denne slanke tandform gir fabrikantene med særlig
forkjærlighet staal-mellemhjulene, fordi indgripningen derved
blir overordentlig bløt og glat ved <i>viserstillingen</i>. Men naar
uret er i gang og vekselhjulet er det <i>drivende</i> hjul, opstaar
der netop den feil, som vi her har anskueliggjort.

<b>Feilens avhjælpning</b>

Ved første blik kunde man fristes til at mene, at
avhjælpningen maa foretas ved at vælse vekselhjulstænderne
tyndere. Dette vilde dog være ganske urigtig. For ved at
gjøre tanden <i>H</i> smalere, gjør man jo ogsaa <i>alle</i> de andre
vekselhjulstænder smalere; den tand, som gaar forut for
tanden <i>H</i>, vil altsaa komme til at bevæge sig nøiagtig like
saa meget til venstre i vekselhjulets bevægelsesretning som
de andre tænder, og feilen vil vedbli at være den samme 

som hittil. Rent bortset herfra, vilde ogsaa den i forveien
noksaa rikelige tandluft mellem <i>W</i> og <i>Z</i> bli yderligere forøket
ved denne grundfalske fremgangsmaate. Den rigtige
avhjælpning bestaar i, at man sætter staalhjulet <i>Z</i> op i dreiestolen
og med oljestenen sliper saa meget av tandspidsene, som
den punkferte cirkellinje <i>a b</i> i fig. 98 angir. Dermed er
feilen hurtig og sikkert ryddet av veien.

<b>Klemning ved muffedrivet

348.</b> Paa dette sted skal vi omtale en anden feil, hvis
aarsak heller ikke altid er saa let at finde. Det hænder
nemlig undertiden selv ved bedre ure med bøileoptræk, at
muffedrivet kan bli <i>staaende</i> i indgripningen med
staal-mellemhjulet, naar man efter viserstillingen igjen slipper
trykknappen løs og først springer tilbake, efterat man har dreiet
litt paa optrækskronen. Undersøker man trykknappen, saa
viser det sig, at denne er ganske fri og villig i røret; ogsaa
indgripningene i viserverkshjulene har passende luft; kun er
tænderne i mellemhjulet for det meste ganske tynde, saaledes
som vi saa i fig. 98.

<b>Aarsak og avhjælpning</b>
<img><b>Fig. 99.

349.</b> Feilen kan nu ha to aarsaker. Enten vakler
muffedrivet (<i>A</i> fig. 99) paa optrækvællens firkant (<i>v</i>), tryk-
ker sig derved skjævt til siden og klemmes; eller
muffedrivet trykkes helt ned i bunden av vekselhjuls- eller
mellemhjulstænderne og klemmes i indgripningen. I første

tilfælde er der ikke andet at gjøre end at fornye drivet
eller optræksvællen, saa at begge firkantene kommer til at
passe godt sammen. I andet tilfælde borer man simpelthen
en stift (<i>s</i> fig. 99) saaledes ind i verkplaten, at enden av
viserstillefjæren støter imot den, naar man trykker
visertrykknappen ind og derved forhindrer, at tænderne i
muffedrivet <i>t</i> trykkes for dypt ned i vekselhjulets tandmellemrum.

*

</chapter>
<chapter name="Sperverket">
<h2>Sperverket.</h2>
*
<b>Likegyldighet ved sperverket

350.</b> Til de enkleste og lettest forstaaelige dele av et
lommeur hører sperverket. Kanske er netop denne
omstændighet en grund mere til, at sperverket av mange
reparatører blir ganske negligert, hvilket man jo altfor ofte kan
overbevise sig om. Uagtet man maa forbauses herover,
synes det dog endnu mere uforstaaelig, at der ogsaa ved
indsætning av nye sperfjærer og sperhaker, hvor arbeidet
likesaa hurtig og let kan lages <i>godt</i> som <i>daarlig,</i>
undertiden kan gaaes likesaa likegyldig tilverks. Hvem har vel
ikke fundet nyindsatte sidesperfjærer, som kun grep
halvveis, ja kun en tredjedel ned i sperhjulstændernes tanddybde,
og som endog var tre ganger saa tykke, som de egentlig
burde være (formodentlig av hensyn til den større
holdbar-het). — Kan der vel tænkes noget mere urigtig?

<b>Feilagtig konstruktion

351.</b> Selv ind i fabrikationen strækker disse
ubegripeligheter sig. I begyndelsen av ottiaarene blev der
eksempelvis av repræsentanten for en schweizisk system-urfabrik, som
i vore dage hører til de allerførste verdensfirmaer (den gang
var der endnu kun faa system-ure i handelen), forevist mig
et nyt kaliber av et ankerur, som utmerket sig ved en
overordentlig god konstruktion, og hvori navnlig gangen var
ganske fortræffelig forarbeidet. Idet jeg stod og glædet mig
herover, faldt mit blik paa sperverket: O skræk! Omkring
en putz, hvis midtpunkt dannet skruehullet for den ene av
sperhjulsklobens to skruer, var lagt en ca. 13 mm lang hake,
hvis elastiske del høist var 5 mm lang, men som ikke desto
mindre hadde en tykkelse av omtrent 1 mm; altsaa
sperhake og sperfjær i ett stykke! „Knik—knik“ ene smeldte da
ogsaa høit nok. Fabrikkens repræsentant blev ikke
litet forskrækket, da jeg sa til ham, at disse sperfjærer i allerhøieste 

grad vilde være utsat for at knække midt over, og at enhver
bedre urmaker derfor vilde betænke sig paa at føre disse
ure trods deres forøvrig store og gode fortrin. Han meddelte
straks dette til fabrikken, som derefter yderligere indhentet
oplysninger hos dygtige fagfolk, som alle stadfæstet min dom.
Men hvad var der nu at gjøre ved det? Tusener av disse
ure var allerede gjort færdig, mange andre tusener var i
arbeide; hele kaliberet, navnlig fjærhuskloben, var skaaret til
efter denne sperfjærform, og ved en eventuel forandring
vilde en mængde stanzer og modeller, som hadde kostet
tusener av francs, bli ganske værdiløse. — Det var
omtrent 2 aar før forandringen blev gjennemført. Men i den
tid hadde fabrikken gratis maattet levere sine kunder
ombytningssperfjærer i massevis (heldigvis fuldstændig færdige til at
sættes ind), og urmakeren maatte forsigtig anløpe hver
enkelt ganske lyseblaa. — Senere er sperhake og sperfjærer blit
„skilt ad" i disse ure, hvilket jo ogsaa er det heldigste.
<img><b>Fig. 100.</b>
Feilagtig konstruert sperverk.

<b>Paavisning av feilen

352.</b> Det vil være lærerikt her at gi en tegning av
ovennævnte sperverk, for derigjennem at vise, hvori

konstruktionsfeilen egentlig bestod; for kun derved vil det bli
klart for enhver, hvad det er, vi skal passe paa ved
sperverkets reparation.

<b>353.</b> I fig. 100 er <i>r</i> sperfjæren, hvis ytterste ende
samtidig tjener som sperhake. Paa grund av sperhjulets
grove tandinddeling (absolut ingen feil, men snarere en
fordel, fordi spertændernes motstandskraft derved vokser i
samme forhold) maa denne sperfjær gjøre en meget stor
bevægelse (se den punkterte stilling <i>r</i><sup>1</sup>). Trykket fra
sperhjulet i hvilestilling sker i retning av tangenten <i>t;</i>
støttepunktet (nemlig spidsen ved <i>r,</i> som i retning av pilen støtter sig
mot den indfræste væg for sperfjæren) ligger altsaa meget
langt utenfor tangenten, og dette har til følge, at trykket fra
sperhjulet søker at bøie sperfjæren utover i retning av pilen
<i>c</i>. Paa det sterkeste bøiningssted, altsaa ved <i>b,</i> indtraadte
da ogsaa altid bruddet.

<b>Mangelfuld i enhver henseende

354.</b> Man kan nu vælge mellem to ulemper? Enten
kan man la det korte elastiske stykke, som strækker sig fra
<i>a</i> til litt over <i>b</i> være en hel millimeter tyk; men saa er fjærens
elasticitet saa liten, at den ikke kan taale den store bevægelse
til <i>r</i><sup>1</sup> og straks ved de allerførste optræk vil fjæren springe
tæt ved <i>a,</i> altsaa omtrent ved <i>c</i>. Denne erfaring hadde
man sandsynligvis allerede gjort i fabrikken, og man valgte
derfor at anvende den svakere fjær. Men nu indtraadte den
nye feil, idet, som allerede omtalt, det svake stykke i
hvilestillingen bestandig blev trykket utover av trykket fra
sperhjulet, hvilket fjæren naturligvis <i>i længden</i> likesaalidt kunde
utholde; følgelig indtraadte bruddet efter kort tids forløp paa
dette bøiningssted, altsaa ved <i>b</i>.

<b>Bedre bygningsarter</b>

Det fremgaar altsaa derav, at det altid er ufordelagtig,
ja i mange tilfælde — som f. eks. i det foreliggende —
ganske <i>utilladelig</i> at fremstille sperhake og sperfjær i et
stykke. Tilladelig er denne bygningsart kun, naar
sperfjærhodet, som tillike tjener som sperhake, paa en eller anden
maate kan komme til at ligge fast i en saadan retning, at
ethvert krav til den elastiske del derved fuldstændig ophæves, 
og man saaledes vil være istand til at gjøre den virkende
del av fjæren saa tynd og elastisk, som man selv synes.
Dette er f. eks. opnaadd paa en ret tilfredsstillende, om ikke
just ideal maate med den almindelige sidesperfjær (fig. 101).

<b>Sidespejfjærens virkning</b>

Trykket fra sperhjulet foregaar her i retning av pilen
<i>t.</i> Derved stilles der jo et meget ringe krav til den elastiske
del <i>c e,</i> som indskrænker sig til et almindelig <i>træk i
længderetningen.</i> Her kan man altsaa meget let fremstille den
ønskede elasticitet for sperfjæren, idet man gjør den elastiske
del <i>c e</i> saa lang og tynd som mulig.

<b>Sperfjær og sperhake i to dele

355.</b> Et ideelt princip vilde det dog først bli, naar
den elastiske del av sperfjæren udelukkende hadde til opgave
at trykke sperhaken ned, saaledes som tilfældet er med
nogen cirkelrunde sperfjærer med sperhake i den ytterste
ende. Men da en beskrivelse av dette system her vilde
føre altfor vidt, maa vi nøies med at fastslaa, at det bedste
altid er et sperverk, i hvilket sperfjær og sperhake er
delt i to dele.
<img><b>Fig. 101.</b>
Feilfri sidesperfjær.

<b>Glashutter-sperverket

356.</b> Likefrem mønsterværdig er i enhver henseende
sperverket i de <i>egte</i> Glashütter-ure, som ganske vist
tilsyneladende blir nøiagtig eftergjort av et stort antal fabrikker,
som dog for det meste fuldstændig mangler kjendskap til de
omstændigheter, som har foranlediget opfinderen av denne
fortrinlige konstruktion til at gi sperhaken den karakteristiske
form og det avlange hul, som gjør den bevægelig paa
sin putz.

Det vil sikkert lønne sig at se litt nærmere paa dette
sperverk, saa meget mere som det avlange hul i sperhaken
av mange fagfolk feilagtig blir anset for at være aarsaken
til forskjellige feil. Fig. 102 gjengir i omtrent halvanden
gangs forstørrelse et saadant sperverk. Vi ser her et
optrækshjul <i>A</i> med 64 tænder, som samtidig tjener som
sperhjul; en kraftig sperhake <i>k</i> av en ganske karakteristisk
form, og en lang sidesperfjær <i>f</i>. som kun berører sperhaken
med sin ytterste spids.
<img><b>Fig. 102.</b>

For endnu tydeligere at kunne se samarbeidet mellem
sperhake og sperfjær er begge disse dele fremstillet sterkt
forstørret i fig. 103, mens sperhake-skruen helt er utelatt,
for at gjøre det avlange hul mere synlig. Endvidere kan
denne avbildning tjene til at anskueliggjøre
Glashütter-sperverkets mange og store fortrin med hensyn til
konstruktionen.

Støttepunktet for sperhaken, nemlig putzen <i>p,</i> fig. 103,
ligger næsten nøiagtig paa tangenten <i>t t.</i> Tandinddelingen
for optræks- og sperhjulet <i>A</i> er ikke særlig fin. Tænderne
er holdt sterke, og sperhakespidsen kan, uten at være
særlig tynd, næsten gripe ned i bunden av
tandmellemrummet. En særlig fordel er det, at sperhaken kan bevæge
sig i sin længderetning, hvilket opnaaes ved hullets avlange
form.

<img><b>Fig. 103.

Hensigten med det avlange hul

357.</b> Dette skal tjene til at opfylde to vigtige opgaver.
For det første skal det formindske den vei, som enden av 
sperfjæren maa tilbakelægge, naar sperhaken hæver sig op
over tandspidsene for at smutte ned i tandmellemrummet,
og derved forhindre, at der blir lagt for sterkt beslag paa
fjærens elasticitet. Betragter vi nemlig i fig. 103 den
fremskutte stilling, som sperhaken her indtar, og som den vil
komme til at indta, hvergang optrækshjulet <i>A</i> dreies fremover,
saa vil vi se, at spidsen av sperfjæren i dette tilfælde er
glidd ned i fordypningen <i>c,</i> hvorfra den ved fortsat
omdreining av hjulet <i>A</i> aldrig vil bli hævet saa meget i veiret
som hvis den var blit liggende oppe paa den bredere del <i>k.</i>
Ti for det første er hævelængden fra sperkeglens
omdreiningspunkt og til sperfjærens berøringspunkt derved blit
mindre; og for det andet blir sperfjærens hævning mindre
ved utfilingens dybde. Denne paa ingen maate likegyldige
omstændighet, er næsten blit overset av alle de fabrikanter,
som har gjort forsøk paa at eftergjøre Glashütter-sperverket.
Sperhake og sperfjær har de ganske visst git nøiagtig den
samme form som originalen, endogsaa det avlange hul i
sperhaken er ikke glemt; men selve sperfjæren griper saa
langt ut over spidsen av sperhaken, at den, trods dennes
langstrakte bevægelighet, ikke kan gli ned i fordypningen,
— (som jo under saadanne omstændigheter blir ganske

meningsløs) — og som en følge derav utsættes for en to
til tre ganger saa stor hævning, som tilfældet er med de
egte Glashütter-sperverker<footnote> Ved denne leilighet maa det desværre bemerkes, at jeg i de sidste
aar hyppig har hat leilighet til at se ogsaa egte Glashütter-ure, 
hvori den samme feil fandtes. I tidligere aar var alle sperfjærer i
Glashütter-ure utarbeidet nøiagtig efter de her utviklede
grundsætninger.</footnote>.

Den anden og hovedvirkningen av det avlange hul i
sperhaken kan ganske visst, selv om den her fremstillede
feil er blit begaat, ikke bli gjort uvirksom. Den beror
paa, at drivfjæren, selv om der ikke er noget stoppeverk
paa fjærhuset, aldrig vil kunne bli spændt til det
aller-ytterste, fordi optrækshjulet efter endt optrækning ubetinget
maa gaa litt tilbake, i det mindste saa meget som
sper-keglehullets forlængelse er større end den kreds som
omslutter putzen. Men ved denne lille tilbakegaaende bevægelse
blir stopperverket (hvis et saadant findes) ikke, som man
feilagtig tror, bragt i fare, men tvertimot beskyttet.<footnote> Paa dette sted kunde vi ikke gaa videre ind paa det foreliggende
Spørsmaal. Den som interesserer sig særlig for dette emne, vil
finde det utførlig behandlet under titelen „Altes und Neues über
das Gesperr in Taschenuhren“ i Deutsche Uhrmacher-Zeitung,
aargang 1908, nr. 3.                    <i>Forf.</i></footnote>.

<b>Sperhakens feilagtige form

358.</b> Men at en konstruktionsfeil ved denne ellers
saa fortræffelige indretning ogsaa kan tilintetgjøre alle
fordelene, beviser fig. 104. Ved den her fremstillede
sperhakeform arbeider et saadant sperverk ofte ganske godt i
længere tid; men saa paa en gang blir sperhaken pludselig
staaende paa spidsen av tanden, og hjulet gaar tilbake.
Undersøker man nu sperverket, kan man ikke straks finde
nogen feil; for sperfjæren utøver et passende tryk paa
sperhaken, og denne er ogsaa fuldstændig fri og uten spor av
hemmende grader. Men en feil maa, der selvfølgelig være.
I tegningen er denne fremstillet.

Ryggen av sperhaken danner nemlig en skraaning, og
sperfjæren har derfor tilbøielighet til at tvinge sperhaken
tilbake imot omdrejningspunktet. Naar verket trækkes op 

glir altsaa sperhaken ikke altid fremover, som den skulde,
men finder ved de to antydede punkter <i>a b</b> to
støttepunkter, som bevirker, at den undertiden ikke kan falde ned,
trods fjærens tryk.

Avhjælpningen er ganske simpel: man behøver bare at
gi ryggen av sperfjæren den form, som er antydet ved <i>c,</i>
øverst oppe til høire for hovedtegningen fig. 104; saa vil
sperhaken altid gli sikkert fremover og falde ned i
tandbunden. Det er derfor altid nødvendig ved avtræk og
reparationer at passe paa, at sperhaken ogsaa virkelig glir
sikkert frem og tilbake.
<img><b>Fig. 104.

Sperverkets feil

359.</b> Efter denne lille avvikelse vender vi os
mot de feil, som kan forekomme i sperverket, og da først
og fremst mot dem i det enkeltleiede (flyvende) fjærhus
med sidesperfjær. Der behøves kun liten opmerksomhet
for at utelukke enhver feil ved dette sperverk. I
hovedsaken er der kun følgende tre ting at iagtta:

1) Sperhjulstænderne saavelsom sperhaken maa være
skarp tilslipt.

2) Sperhaken maa gripe helt ned i bunden av tænderne.

3) Den maa hverken kunne gli ut oventil eller
nedentil (klobens overflate er her tænkt som „oventil“).

At fjæren ikke maa være altfor stiv, av hensyn til
et eventuelt slit paa sperhaken og sperhjulstænderne, og at
sperhjulet saavelsom sperhaken maa være godt hærdet,
følger av sig selv.

<b>Sperfjærens og sperhjulets anløpning

360.</b> Ved reparationer indskrænker prøven sig dog til
sperverks-indgripningens sikkerhet; kun hvis der ved slit
viser sig antydning til, at sperhaken er for bløt, maa man
naturligvis ogsaa undersøke sperfjærens haardhet og, hvis
det er nødvendig, foreta en omhærdning. Ved anløpningen
gjør man foten og den elastiske del av sperfjæren lyseblaa,
mens sperhaken kun maa anløpes mørkegul, i det høieste
kirsebærbrun. For sperhjulet er mørkeblaa den
fordelagtigste farve, fordi den forhindrer for sterk slitage paa
tænderne og allikevel borttar den sprødhet, som vilde kunne
fremkalde et brudd.

<b>Feil i sidesperverket

361.</b> La os nu anta, at der blev forelagt os et
sperverk med sidesperfjær, hvori der paa en gang fandtes
samtlige feil, nemlig:
<img><b>Fig. 105.</b>
En sidesperfjær med for lav fot.

1) Sperhjultænderne saavelsom sperhaken er helt
indslidt, dels paa grund av en for flat indgripning og dels paa
grund av en for stiv fjær.

2) Sperhake-indgripningen, som altsaa i forveien har
været for flat, vil naturligvis bli endnu flatere ved at file
spidsene tilrette.

3) Sperfjærens fot er for lav; den sitter heller ikke
fast, naar skruen trækkes til, hvilket har til følge, at hodet
kan glide ut nedentil, saaledes som det er angit punktert i
fig. 105.

<b>Sperfjærens rigtige stilling

362.</b> Denne sidste feil kan vi avhjælpe, saasnart vi har
skrudd fjæren løs, ved simpelthen med hammeren at slaa et
par grader paa fjærfoten ved r, hvorved fjærens øverste
ende vil hæve sig i veiret og stille hele fjæren ret.

<b>At slaa grad paa fjærfoten

363.</b> Selvfølgelig kan ogsaa den omvendte feil
foreligge, nemlig at fjæren glir ut <i>oventil,</i> saaledes som tegnet
i fig. 105 med optrukne linjer. I dette tilfælde maa graden
naturligvis slaaes paa den bakerste ende av fjærfoten, altsaa
ved <i>n.</i> Dette utføres altid paa den indvendige side av foten,
som dækkes av kloben, saa at der utenfra ikke kan sees
spor av hammerslagene.

<b>At file sperhjulstænderne efter

364.</b> Vi vender os nu mot sperverket. Først vil
vi file sperhjulstænderne og sperhaken omhyggelig tilrette
og samtidig dra omsorg for, at begge dele er ganske let
<i>underfilet.</i> Derefter maa sperhjulstænderne skraaes ganske
litet av paa den øverste og underste side, hvilket vi utfører
ved at sætte fjærstiften ind i en amerikanertang i
dreiestolen, eller ved at spænde den op i skruepolermaskinen, idet
vi under omdreiningen  holder en liten fin oljesten skraat
imot kanten av sperhjulet.

<b>Vaklende sperhjul

365.</b> Derpaa sætter vi fjærstiften i kloben og skruer
chapeauen paa Sperhjulet maa dreie sig med let gnidning
under chapeauen. Skulde det gaa for let eller endog vakle,
maa utdreiningen for chapeauen  (<i>e</i> fig. 106) dreies dypere
ned <b>(326).

Chapeau-skruerne

366.</b> Samtlige fire chapeau-skruer maa trækkes godt
fast, da fjærhus-indgripningens sikkerhet jo avhænger herav.
Enhver mangelfuld skrue maa ubetinget fornyes. Paa den
inderste side av fjærhuskloben maa ingen av skrueenderne
staa frem. — Derimot maa fjærstifttappen, som bevæger sig
i kloben, gjerne staa lidt frem over den underste klobeflate,
for derved at umuliggjøre enhver berøring av fjærhuset
mot klobens underside.

<b>Indsnittet for sperhaken

367.</b> Er fjærstiften skrudd fast, maa indsnittet i
kloben til sperhaken være <i>saa dypt,</i> at haken kan gripe helt
ned i bunden av spertænderne. Er dette ikke tilfældet,
maa indsnittet files dypere.

<b>At lægge sperfjæren dypere</b>

<b>368.</b> Først nu lægger man sperfjæren paa sin plads,

for at undersøke, om sperhaken griper dypt nok ned i
hjulet. Hvis ikke, maa fjærhusklobens sidevæg i hele
sperfjærens længde files saa meget lavere, som det er
nødvendig. Derefter vil det som regel være nødvendig at
avkorte en eller to gjænge-omganger av sperfjærskruen, da
denne ellers neppe vil kunne skrue fjærfoten fast.

<b>Sperfjærskruen

369.</b> Endvidere maa der lægges den allerstørste vegt
paa, at sperfjærskruen er sikker i gjængerne. Holder den
daarlig, bør man undlate alle saadanne fuskerier som
at hamre skruegjængerne flate, drive gjængehullet sammen
eller lign.; for bortset fra, at dette ser styg ut, opfylder
det som regel ikke engang sin hensigt, idet skruen, selv om
den ogsaa momentvis skulde holde, dog i løpet av ganske
kort tid atter vil gaa løs. Hvis altsaa sperfjærskruen ikke
holder, forfærdiger man uten betænkning en ny skrue
og skjærer forinden, hvis det er nødvendig, gjængehullet i
kloben op. Undertiden maa dette endogsaa først bores
dypere, forat man skal være aldeles sikker paa, at skruen
kan holde, da sperverkets varighet jo til en viss grad
avhænger herav.
<img><b>Fig 106.</b>
Feilfuld sidesperfjær.

<b>Sperhakens hæveflate

370.</b> Ved at file av sperhaken blir denne ikke blot
<i>lavere,</i> men ogsaa <i>kortere.</i> Hvis man altsaa filer meget av,
kan der derved opstaa en feil, som mange sidesperfjærer
allerede besidder før, og som er anskueliggjort i fig. 106.
Sperhakens angrepsflate ligger her ikke i tangentpunktet,
men (i henhold til sperhjulets vinkelretning) bakved samme.
For at være rigtig skulde sperhakens spids falde i linjen
<i>a b,</i> fig. 106.

<b>Forandre sperfjærens stilling

371.</b> Naar forskjellen er saa betydelig, som den er
tegnet her, vilde det være urigtig at stille
sperfjær-indgripningen dypere ved blot at file av klobens sideflate;
sperfjæren maa tvertimot først <i>rykkes tilbake,</i> saa at
sperhakespidsen kommer til at ligge i den punkterte linje <i>a b.</i> Først
derefter kan man, hvis det er nødvendig, bringe sperfjæren
til at ligge dypere ved at file av klobens sideflate.

<b>372.</b> Hvorledes man i et saadant tilfælde skal bære
sig ad med at rykke sperfjæren tilbake, er vist i fig. 107.
Først filer man hullet i sperfjæren avlangt fortil, altsaa i
retning av pilen <i>c,</i> fig. 106. Derefter lodder man paa den
motsatte side av hullet en halvrund stift <i>(d</i> i fig. 107) fast,
filer fjærfoten smukt flat paa begge sider og river til
slutning hullet op, — eller bedre, — filer det op til sin rigtige
størrelse med en fin rundfil.
<img><b>Fig. 107.</b>
At rykke sidesperfjæren tilbake.

<b>Styrestiften

373.</b> Naturligvis vil fjærens styrestift nu ikke mere
passe i sit gamle hul. Der maa altsaa i en tilsvarende
avstand fra det gamle bores et nyt hul ind for denne; hvis
det er nødvendig, maa det gamle hul i fjærhuskloben først
proppes til med en messingstift. Passer sperfjærfoten godt
i høiden, saa at den uten videre sitter fast, saasnart man
har skrudd fjærhuskloben paa platen, saa kan man
simpelthen file styrestiften bort og fuldstændig utelate den.

<b>At skaane kloben

374.</b> I tilfælde av slit er det naturligvis kun
tilladelig indenfor visse grænser at file sperhaken eller 
derne tilrette. Er beskadigelsen meget stor, gjør man bedre
i at erstatte vedkommende del med en ny, istedetfor at
ind-late sig paa at forfile fjærhuskloben.

<b>At fornye et løst sperhjul

375.</b> Dreier det sig om et sperhjul, som er sat løst
ned paa firkanten (som ved det dobbeltleiede fjærhus), saa
er det jo kun en bagatel at fornye dette. Det firkantete
hul files op, indtil det omtrent kan gaa ned paa firkanten,
derefter dornes det op til sin rigtige størrelse med en skarp,
firkantet, litt konisk tilslipt staaldorn, som maa være godt
hærdet og anløpet rødbrun <i>(kun paa denne maate opnaar
man et uklanderlig, skarpt og smukt, firkantet hul);</i> derefter
hærder man sperhjulet, anløper det blaat, sliper det
omhyggelig av og hele arbeidet er færdig.

<b>At fornye et fast sperhjul</b>

<img><b>Fig. 108.</b>

<img><b>Fig. 109.</b>

<img><b>Fig. 110.</b>
At fornye et fast sperhjul.

<b>376.</b> Mere vidtløftig er det at fornye sperhjulet, naar
dette er forfærdiget i et med fjærstiften; dog volder
heller ikke dette arbeide den dygtige arbeider nogen
særlig vanskelighet. Først anløper man fjærstiften
lyseblaa og dreier i en amerikanertang det avslitte sperhjul
<i>(r</i> fig. 108) ned, indtil omtrent halvdelen av sin tykkelse,
filer tænderne bort og dreier den lille tilbakeblevne ansats
<i>(r</i><sup>1</sup>, fig. 110) rund. Derefter filer man firkanten helt ned
til ansatsen, hvorved fjærstiften vil faa et utseende, som
det vises i fig. 110. Efterat man har utglødet et nyt
sperhjul og dornet det nøiagtig firkantet i midten, saa at det
kan presses ned til litt over halvdelen av firkanten, dreier
man paa lakskiven (eller i en universal-amerikanertang)
hjulet saa meget ut paa den inderste side, at den resterende 

del <i>r</i><sup>1</sup> av det gamle hjul kan passe godt ind i utdreiningen
<i>a</i> (fig. 109 og 110). Nu har man ikke andet tilbake end at
hærde sperhjulet, at slipe og polere det og at slaa det fast
ned paa firkanten.

Et saadant sperhjul holder like saa godt, som om det
var arbeidet i ett stykke med fjærstiften; av den utførte
reparation, som ikke kræver en tredjedel av den tid, som
behøves for at inddreie en ny fjærstift, er der saa at si ikke
det mindste at se. Denne fremgangsmaate kan ganske
særlig anbefales i saadanne tilfælde, hvor fjærstiften ellers er
pent forarbeidet, men hvor kun sperhjulet er sterkt beskadiget.

<b>At fornye sidesperfjæren</b>

<img><b>Fig. 111.</b>
At tilpasse en „raa" sidesperfjær.

<b>377.</b> Skal sidesperfjæren fornyes, vil man kun yderst
sjelden finde en „færdig" sperfjær, som passer nøiagtig,,
Selv om længden og høiden passer, vil vanskeligheten dog
altid vise sig ved hullene for skruen og styrestiften, idet de
som regel kun naar til midten av de gamle huller. At file
av foten paa den allerede hærdede fjær er heller ikke noget
særlig behagelig arbeide; man vil derfor i de fleste tilfælde
foretrække at tilpasse en „raa" sperfjær, hvilket jo hverken
er noget særlig vanskelig eller tidsspildende arbeide. En
praktisk fremgangsmaate er i saa tilfælde følgende:

<b>378.</b> Man filer først sperhaken til, saa den passer i
spertænderne. I fig. 111 vil det være nødvendig at
underfile haken og gjøre den betydelig lavere (se de punkterte
linjer). Derefter gjælder det at skrue sperfjæren
saaledes fast, at haken kommer paa sin rigtige plads. Hullene
i fjærfoten til skruen og styrestiften maa stemme nøiagtig
overens med dem i kloben. At opnaa dette er kun en
bagatel.

<b>At optegne hullene

379.</b> Først bestemmer vi <i>høiden</i> for skruehullet, idet
vi lægger et drivmaals ene ben <i>T,</i>, fig. 112, mot overflaten
av kloben <i>K</i> og indstiller det andet ben <i>T</i><sup>1</sup> saaledes, at det
trækker en strek <i>s s</i> nøiagtig gjennem midten av
skruehullet, naar man fører drivmaalet fremover langs kanten av
kloben. Derpaa trækker vi den samme strek paa den
indvendige side av fjærfoten (den behøver jo kun at være
ganske svakt antydet, hvad det skarpe drivmaal med lethet
vil kunne utføre).
<img><b>Fig. 112.</b>
<img><b>Fig. 113.</b>
Optegning av hullene.

<b>380.</b> Dermed har vi <i>høiden</i> for det hul, som skal bores.
For at bestemme den rigtige <i>avstand</i> fra sperhaken trækker
vi, retvinklet paa den optrukne længdestrek paa klobesiden,
altsaa ved <i>r,</i> fig. 112, en tverlinje, som gaar gjennem midten
av hullet, lægger sperfjæren saaledes paa plads, at denne
tverlinje blir let synlig (se fig. 113), og overfører den med
en fin spids paa sperfjæren (se den punkterte linje <i>r</i><sup>1</sup> i fig.
<b>113).</b> Der hvor altsaa denne tverstrek skjærer den med
drivmaalet optegnede længdelinje, har vi den nøiagtige plads
for skruehullet. Naturligvis maa streken <i>r</i> kun antydes saa
svakt paa klobekanten, at man ikke vil kunne se det mindste
derav, naar sperfjæren er skrudd paa.

<b>At gjennembore hullene

381.</b> Efterat vi har baaret os ad paa samme maate
med optegningen av hullet for styrestiften, borer vi begge
hullene igjennem, stikker foreløbig en messingstift gjennem
styrestifthullet og skruer sperfjæren fast. Sperhaken vil nu
passe nøiagtig ind i spertænderne, og overflaten vil staa glat
avskaaret med klobens overflate, hvis da alt er blit rigtig 
utført. Den, som første gang utfører dette arbeide og ikke
føler sig ganske sikker, bør tegne begge hullene 0,1 til
0,2 mm. lavere; derved vil fjæren komme til at staa like saa
meget over klobens overflate. Skulde nu et av hullene ved
indboringen være kommet litt ut av den rigtige retning, saa
at sperfjæren efter paaskruningen hænger skjævt til en av
siderne, vil dette ikke ha det mindste at si, da fjæren jo
er ganske raa og allikevel skal files av paa alle sider.

<b>Omrids av formen

382.</b> Fig. 114 viser os den paaskrudde, raa fjær, set
fra klobens underside. Man behøver nu kun med en skarp
staalspids hele veien rundt at indridse en linje, som
nøiagtig angiver, hvor og hvor meget der skal files av, for
derefter, naar fjæren er skrudd av, at kunne file denne
fuldstændig færdig, uten en eneste gang at behøve at maale
den.
<img><b>Fig. 114.</b>
Sperfjæren efter at skruen og styrestiften er passet til.

<b>At gjøre fjæren færdig

383.</b> For under tilfilingen bekvemt at kunne spænde
fjæren ind i en tang, fjerner man atter den provisorisk
tilpassede messing-styrestift. Til slut filer man sperhakens
ytre form til, passer hodet til efter chapeauen, gir den
elastiske de! den rigtige længde og tykkelse, filer og sliper
sirlige   facetter  paa  kantene, samt hærder fjæren i olje, idet
man omhyggelig passer paa, at den tyndeste del av den
egentlige fjær ikke blir mere end  rødglødende, da staalet
ellers let forbrænder.

<b>At anløpe fjæren

384.</b> Ved anløpningen holder man hodet av
sperfjæren i en tang og blaaser en stikflamme umiddelbart paa

den brede del av fjæren (se fig. 115), indtil den tynde
elastiske del er anløpet lyseblaa, hvorefter man likeledes holder
fjærfoten <i>f</i> ind i flammen og anløper ogsaa denne lyseblaa.
Først til allersidst blir sperhaken, som hittil har været be-
skyttet av tangen mot anløpning, med stor forsigtighet
anløpen, kirsebærbrun, men heller ikke mere.
<img><b>Fig. 115.</b>
Den hærdede sperfjær anløpes.

<b>At slipe fjæren

385.</b> Styrestiften pleier jeg først at slaa ind <i>efter</i>
hærdningen; man kan da bekvemmere slipe den indvendige
side av fjæren, som ligger mot kloben, ren og flat. Den
elastiske del maa slipes ren med jernfilen og oljeslip, og til
slutning maa slipningen <i>trækkes godt paalangs.</i> Endvidere
gir man sideflaterne et strøk paalangs med smergelfilen.
Facettene maa først slipes flate med jernfilen, derefter
poleres med kompositionsfilen og rødt eller diamantine. Ved
billige ure kan polérstaalet gjøre god nytte. Overflaten slipes
først flat paa glasplaten, hvorefter man paalangs gir den et
strøk med en meget fin smergelfil. Men dette maa ske med
et eller høist to strøk, da flaten ellers vil bli avrundet.

<b>At polere fjæren

386.</b> Skal fjæren poleres, naar man bedst maalet ved
hjælp av kompositionsfilen og diamantine.  At fremstille en
ridsefri politur med glasplaten er meget vanskelig.
Høiglansen frembringer man ved to eller tre strøk med en tør
skindfil, som er godt indgnidd méd diamantine. Hvis man
polerer længe med skindfilen, opstaar der smaa
fordypnin-ger, og overflaten vil faa et sterkt porøst utseende. Den,
som ikke benytter flatsliperen, men lægger fjæren paa korken,
maa  ikke glemme først at gjøre dette godt rent med
ben-sin og dække det til med en liten ren lin-lap.
Silkepapir, som benyttes av mange, gaar let istykker og trevles
op. Saadanne trevler <i>kradser,</i> hvilket <i>ikke</i> er tilfældet
med lin-trevlene.

<b>Sperverk med adskilt sperhake

387.</b> Dermed har vi lært sperverket at kjende i en
av dets mest almindelige former, og vi har nu kun tilbake
at betragte en anden form, hvis hovedeiendommelighet
bestaar i, at sperhake og sperfjær er skilt. Den første er
ogsaa blit kaldt „sperkegle". Denne adskillelse av de to
væsentlige dele sætter os istand til at gjøre hver enkelt del
endnu mere skikket til sin specielle opgave. Sperhaken kan
gjøres solidere og mere modstansdygtig, mens sperfjæren kan
bli tyndere og mere elastisk, eftersom der her ikke blir lagt
beslag paa dens kraft, men kun paa dens elasticitet. Dette
gjælder for alle sperhaker og sperfjærer.

<b>Sperhake i nøkkelure

388.</b> Forøvrig gjælder ogsaa for hake-sperverket det
samme, som blev utviklet i avsnittene <b>350</b> til <b>359.</b> Navnlig
maa sperhakens spids gripe helt ned i bunden av
spertænderne og maa ikke kunne vike ut til siden.

<b>389.</b> I fig. 116 er avbildet det mest benyttede
sperverk for nøkkelure. Ved dette kan det hænde, at den
forreste ende <i>e</i> av sperfjæren kan gli op over eller ned under
sperhaken, naar fjærfoten, som det blev omtalt i avsnittene
<b>362</b> og <b>363,</b> ikke sitter fast. Avhjælpningen maa ske paa
samme maate, som beskrevet i samme avsnit. Sperfjæren
maa kun hvile med sin spids paa sperhaken, men ikke
berøre denne ved <i>e;</i> ved <i>e</i> maa der være et litet mellemrum
av samme høide som spertænderne.

<b>390.</b> Endvidere maa skruen <i>s</i> ikke la sperhaken ha
for megen luft, forat denne ikke skal kunne gli ned under
spertænderne (ovenfor er dette — for det meste — sikret
ved en liten arm paa siden av chapeauen eller dækplaten).
Ifald det er nødvendig, maa messing-putzen, som omgir
skruens gjængehul, dreies lavere.
<img><b>Fig. 116.</b>
Sperverk med sperhake.

<b>Remontoir-sperverk

391.</b> Ved lommeure med bøileoptræk (remontoir) er
den i fig. 117 fremstilte form for sperverket den mest
almindelige, om end der især i de sidste aar er dukket en
stor mængde nye konstruktioner frem. Da den brede
skrue <i>m</i> her er den eneste sikring for sperhaken, er det
saa meget mere nødvendig, at sperhaken ikke har for megen
høideluft under skruehodet.
<img><b>Fig. 117.</b>
Remontoir-sperverk.

<b>Sperfjæren glir av

392.</b> Sperfjæren maa her naa saa langt hen til
sperhakens omdreiningspunkt som mulig, forat den bevægelse,
som fjæren utfører, hvergang sperhakespidsen glir hen over
en av spertænderne, kan bli saa liten som mulig. Ved
disse sperfjærer hænder det ofte, at fjæren glir op over
sperhaken, naar dennes bakside ikke er retvinklet, men 

derimot filet skraat opover med sterkt brækkede kanter.
Viser det sig nu, at fjæren samtidig skulde ha bøiet sig litt
opover, maa den rettes omtrent ved <i>e</i> saa at den frie ende
kan komme til at vende nedad mot urplaten. Er fjæren
temmelig haard (hvilket man kan overbevise sig om ved at
file paa undersiden), maa den rettes ned ovenfra med
strække-hammeren paa en staalambolt (se fig. 180, avsnit <b>588).</b>
Viser prøven, at fjæren idetmindste har været anløpet
lyseblaa, kan man ogsaa lægge den over en hul messingambolt
og simpelthen bøie den med hammerpennen (se fig. 181,
avsnit <b>589).

Grundregler ved undersøkelse av sperverket

393.</b> Dermed kan vi forlate dette simple, men dog for
reparatøren saa vigtige gebet. Princippene, efter hvilke et
sperverk skal undersøkes og ordnes, er altid de samme,
nemlig:

1) Sperhaken (kegle eller fjær) maa altid gripe ned i
bunden av spertænderne og være tilstrækkelig
motstandsdygtig til at kunne utholde trykket fra spertænderne. — Jo
mindre sperhjulets diameter er, desto  mindre blir trykket;

2) sperhaken maa ikke kunne vike ut til siden for
sperhjulet;

3) sperfjæren maa være saa lang og elastisk som mulig
og maa heller ikke kunne gli bort fra sperhaken;

4) begge dele maa besitte den rigtige hærdegrad.

Er alle disse betingelser opfyldt, vil sperverket
ubetinget arbeide sikkert i mange aar.

*

</chapter>

<chapter name="Bøileoptrækket">
<h2>Bøileoptrækket.</h2>
*

<b>Optræksvællens befæstigelse

394.</b> Ved remontoirure kommer der yderligere nogen
specielle feil med i betragtning. Først og fremst er det
<i>optræksvællens mangelfulde befæstigelse,</i> som hyppig volder
reparatøren store ubehageligheter. Da baade vællen og
kronen samtidig gaar tapt, naar befæstigelsen er mangelfuld,
har urmakeren av denne grund dobbelt anledning til at vende
hele sin opmerksomhet mot dette punkt.

<b>Befæstigelse ved en skrue

395.</b> Hvor vællen er befæstiget ved hjælp av en smal
staalarm, som fjærer sig opover, og hvis fri ende ved tilskruningen
presses ned mot platen, er faren ikke særlig
stor; men i saa meget høiere grad er denne tilstede i de
billige lommeure, hvor den almindelige befæstigelse er en
liten skrue, hvis ende griper ned i en nut i vællen. Her
maa der passes omhyggelig paa,

1. at nuten er dreiet dypt nok ned;

2. at befæstelses-skruen  ogsaa griper dypt nok ned i
   nuten;

3. at skruen  ikke  blot holder godt, men at den ogsaa
   efter tilskruningen ligger godt fast mot overflaten (halv- eller
   tre-kvart-plate), uten dog at klemme optræksvællen med sin spids.

<b>For lang befæstigelses-skrue

396.</b> I denne sidste henseende blir der meget ofte
syndet. Mange arbeidere overtænker slet ikke saken, naar
vællen klemmes, efterat skruen er skrudd fast, men skruer
uten videre denne en <sup>1</sup>/<sub>4</sub> eller <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang tilbake, og lar det
dermed være godt. Men en saadan skrue <i>maa ubetinget
dreie sig løs med tiden.</i> For det, som gir den fasthet, er
ikke gjængernes gnidning i skruehullet, men derimot
gnidningen  mellem det fast tilskrudde skruehode og klobeflaten.
Skruen maa derfor i hele sin længde være saaledes tilpasset,

at dens ytterste spids, naar skruehodet er skrudd fast mot
platen, griper tilstrækkelig dypt ned i nuten paa
optræksvællen. Hvis skruen altsaa klemmer vællen fast, er den for
lang og maa kortes saa meget av, at hodet kan lægge sig
mot platen, uten at spidsen klemmer optræksvællen fast.

<b>Nutens rigtige dybde

397.</b> Hvis nuten er meget flat, kan den ved denne
leilighet straks <i>dreies noget dypere</i> (ja netop <i>dreies,</i> og
ikke files paa filetræet); dog maa man naturligvis ikke gaa
altfor dypt ned, da optræksvællen ellers blir svækket altfor
meget paa dette sted og som en følge derav let kan brække over.

<b>For kort befæstigelsesskrue

398.</b> Om befæstigelsesskruen er for kort, overbeviser
man sig bedst ved først at la skruen berøre den bredere del
av optræksvællen paa det sted, hvor denne ikke er
neddreiet, og derefter — (naar vællen er skubbet helt ind,
indtil neddreiningen staar like utfor skrueenden) — lægge nøie
merke til, hvor  mange omganger skruen endnu kan la sig
dreie. — Mindst to omganger maa skruen endnu kunne dreies;
ellers er den for kort og maa erstattes med en længere.

<b>Skruen maa sitte fast

399.</b> Man bør altid sørge for, at denne lille  skrue,
saavidt mulig, <i>bevæger sig stramt i gjængerne.</i> Ved at
undlate denne forsigtighetsregel kan man undertiden paadra sig
meget heftige bebrejdelser fra urets eier; — bebreidelser,
som urmakeren kan være aldeles sikker paa at motta, hvis
kunden kort tid efter at uret er reparert (eller endogsaa efter
at uret er kjøpt), mister kronen tillikemed optræksvællen.
Av denne grund er ethvert fuskeri som at punsle
gjængehullet sammen eller at hamre skruen flat, intetsteds mere
ilde anbragt end netop ved denne lille skrue.

<b>At arbeide en ny skrue

400.</b> Vakler skruen, eller holder den overhodet ikke
mere, saa maa der straks arbeides en ny <i>hærdet</i> skrue,
likesom gjængehullet, — hvis det gjøres nødvendig — maa
skjæres op paa forhaand. Skruen maa være hærdet, fordi 

dens spids eller meget hurtig vil slites av ved gnidningen
mot sidevæggen i optræksvællens nute. (Om skruens hærdning,
se avsnit <b>150</b>.)

<b>Utslitt gjængehul

401.</b> Da der i mange ure kun er meget liten plads
for denne befæstigelsesskrue, hænder det ikke saa sjelden,
at gjængehullet river ut i kanten av kloben (se fig. 118), eller
ind mot optræksdrivet. Man kan da undertiden bli vidne til de frygteligste „reparationer“, som mere minder om et blikkenslager- end et om urmakerverksted.

<b>Et hjælpemiddel

402.</b> Den mest almindelige vei i saadanne tilfælde er da at bore en ny befæstigelsesskrue
ind i selve verkplaten
fra skivesiden. Men derved opstaar der ganske visst den 
store ubehagelighet, at man hver gang først maa ta skiven av, før
man kan ta optræksvællen og verket ut av kassen.

<b>Befæstigelses-bro

403.</b> Vil man undgaa denne ulempe, gives der endnu
et andet middel, som særlig lar sig anvende ved høit-byggede
ure av ringere kvalitet, i hvilke der jo som regel findes
et litet mellemrum mellem kloberanden og den invendige del av kassen, -- og der er jo 
overhodet kun ved simplere
ure, at denne feil forekommer -- : man anbringer paa klobens
overflate en liten bro med styrestift og skrue og lar

<table>
<td><img>118
Utslitt gjængehul.</img> <td><img>119
Befæstigelses-bro.</img>
</table>

befæstigelsesskruen, som naturligvis maa være betydelig
længere end den gamle, gaa herigjennem. Fig 118 viser os et
saadant utslitt skruehul, og fig. 119 den nyanbragte bro
eller kloben <i>K</i>.

<b>404.</b> Utførelsen av denne bro behøver vel ikke
yderligere at beskrives. Det skal dog bemerkes, at messingen
som anvendes dertil, maa være <i>hamret godt haard,</i> og at
selve broen ved befæstigelseistedet for skruen maa være
saa bred som vel mulig. Man sætter saa den nye
sikkerhetsskrue litt længere ind paa kloben og dreier nuten i
optræksvællen passende tilbake. Skruehodet maa i regelen
forsænkes, forat det ikke skal komme til at staa for høit, da broen
jo i sig selv vil bli omtrent 1,5 mm. tyk. Endvidere er det
fordelagtig at file et større stykke ut omkring det gamle hul
(se de punkterte linjer <i>aa</i> i fig. 118) og at anbringe en ansats
under broen <i>K</i> (fig. 119), for derved at opnaa saa mange
skrueomganger som mulig i gjængehullet. Dog er dette ikke i alle
tilfælde ubetinget nødvendig og særlig ikke i meget høitbyggede
ure, hvor den nye bro jo som regel kan være meget tyk.

<b>At anbringe skruen paa siden
<img>
Fig. 120.</b>
Befæstigelsesskruen flyttes.

<b>405.</b> En mindre sirlig, men ellers likesaa
hensigtsmæssig og simpel maate at fæste en saadan optræksvælle
paa, er følgende: Man fylder optræksvællens leie mellem
platen og fjærhuskloben med en godt passende messingstift
(<i>m</i> fig. 120), som altsaa maa være en liten smule tykkere
end selve optræksvællen. Derefter borer man ved <i>b</i> et
lodret hul saaledes igjennem, at halvdelen av gjennemsnittet
kommer til at berøre messingstiften <i>m.</i> Dette hul maa bores
helt igjennem platen. Derefter blir der i hullets øverste del
(altsaa i den del, som befinder sig i fjærhuskloben) skaaret 

gjænger ind og i disse tilpasset en lang skrue av den form,
som er fremstillet ved <i>S</i> i fig. 120. Gjængepartiet maa ikke
være længere end skruehullet i overplaten; skruens underste
del holdes derimot glat. Spidsen <i>s</i> naar helt ned i
verkplaten, hvorved skruen faar et særlig solid støttepunkt. Ved
<i>a</i> er gjennemsnittet av optræksvællen antydet, naar denne er
anbragt paa sin plads. — Ved denne fremgangsmaate kan
det undertiden bli nødvendig først at utfore det gamle
utslitte gjængehul med et svalehaleformet stykke messing, forat
det nye skruehul ikke skal rive ut i det gamle. Likeledes
maa nuten i optræksvællen dreies saa meget tilbake, som
den nye skrue kommer til at sitte længere inde paa kloben.

<b>Kontra-sperverket

Sperfjæren spændes

406.</b> En anden kilde til feil ved remontoirure er
<i>kontra-sperverket.</i> I mange tilfælde, men dog ikke ofte,
funktionerer dette ikke rigtig, fordi kontrasperfjæren — som
har til opgave at føre muffedrivet tilbake fra transporthjulet
og ind i optræksdrivets sperhjul, — ikke trykker drivet
tilstrækkelig dypt ind i spertænderne. Denne feil er meget let
og hurtig at avhjælpe, idet man varmer sperfjæren over en
spiritusflamme og gir den mere spænding. Samtidig
undersøker man dens hærdegrad med en fin fil. Viser det sig,
at fjæren er uten elasticitet, fordi den er for bløt, maa den
naturligvis hærdes og anløpes lyseblaa.

<b>Klemninger

407.</b> Like saa let kan feilen rettes, hvis denne
hitrører fra, at trykknappen klemmes i den lille sidebøsning i
kasseranden, eller hvis enden av kontrasperfjæren klemmes
under dæk-kloben. Man behøver jo i saa tilfælde kun at gi
de nævnte dele mere frit spillerum.

<b>Beskadigede spertænder

408.</b> Derimot stiller saken sig værre, hvis
kontraspertænderne er avslitt. Da de jo for det meste er meget korte
og kun vilde bli endnu kortere ved at efterfiles, staar man
sig bedst ved ikke at foreta sig noget i saa henseende,
isærdeleshet da to nye hjul kun koster nogen ganske faa øre.
Dreier det sig altsaa om et almindelig utbredt optrækssystem,
saa gjør man bedst i hos fourniturhandleren at anskaffe sig
et helt nyt optræks- og muffedriv, hvis tilpasning jo kun
kræver meget liten tid.

<b>Ekstra forfærdigelse av remontoirhjul

409.</b> Beskadigelser ved kontra-sperverket forekommer
imidlertid ogsaa i undtagelsestilfælde i finere remontoirure
med usedvanlige optrækssystemer (som f. eks. med de
saakaldte „ulvetænder"), til hvilke man ikke kan faa passende
erstatningsdele hos fourniturhandleren. I saadanne tilfælde
er der ikke andet at gjøre end at la et nyt optræks- og
muffedriv skjære hos en av de fabrikanter, som specielt har
indrettet sig paa dette indviklede arbeide; men dette
medfører jo ikke blot en utgift paa henved et par kroner
foruten portoen frem og tilbake, men kræver ogsaa en del tid
(ofte otte til fjorten dage). Og med  alt dette kommer
urmakeren i en meget ubehagelig situation; for kunden kan
som regel slet ikke forstaa den efter hans formening ganske
urimelige høie reparationspris. „Man faar jo et helt nyt ur
for tre til fire kroner," indvendes der ofte.

<b>At sætte et nyt kontra-sperhjul paa det gamle driv

410.</b> Disse ubehageligheter kan urmakeren undgaa,
hvis det lykkes ham at anskaffe sig to muffedriv av den
almindelige art, hvis tandantal og diameter passer til
viserverkets transporthjul. Det er vistnok kun de færreste, som
vet, at alle de optræksdriv, som samtidig har
kronhjulstænder (altsaa et av disse usedvanlige systemer), altid er 
sammensat av to dele; — for hvis drivets fremstaaende
kontra-spertænder allerede fra begyndelsen av skulde ha sittet paa
drivet, vilde det jo overhodet ha været umulig at nedfræse
kronhjulstænderne — ; det ligger altsaa temmelig nær
simpelthen at indsætte et nyt kontrasperhjul i drivet istedenfor
det gamle. Selvfølgelig kan man ogsaa anvende den samme
fremgangsmaate ved optræksdriv med usedvanlige tandfaconer
(som f. eks. koniske eller ulvetæhder), hvor altsaa hele drivet 
<img><b>Fig.121.</b>

<img><b>Fig.122.</b>

oprindelig har været fremstillet av et stykke. Dette sker
paa følgende maate:

<b>411.</b> I fig. 121 er <i>A</i> det endnu brukbare optræksdriv,
<i>Z</i> er viserverksdrivet (muffedrivet); tænderne paa de to
kontrasperhjul <i>g</i> og <i>g</i><sup>1</sup> er sterkt beskadiget. Man tar nu
to passende viserverksdriv, som er ganske ens, <i>B</i> og <i>B</i><sup>1</sup> i
fig. 122, og anvender herav det ene, <i>B</i><sup>1</sup> istedenfor det driv,
som skal kasseres, (<i>Z</i> fig. 121), mens det andet (<i>B</i> fig. 122)
skal benyttes til at erstatte det beskadigede kontrasperhjul <i>g</i>
i det gamle optræksdriv <i>A</i>.

<b>At tildanne det nye hjul</b>

I dette øiemed filer man de øverste tænder bort fra
drivet <i>B</i> og dreier den øvrige del av omfanget saa meget
tyndere, at det omtrent faar samme tykkelse som noten <i>b</i> i
fig. 122. Det hele ser derefter saaledes ut, som fig. 123
fremstiller det; <i>v</i> er ansatsen, som skal nittes ind i det gamle
driv. Skulde høiden paa kontrasperhjulet <i>s</i> være for stor,
saa maa den naturligvis gjøres lavere allerede ved
tildreiningen av ansatsen <i>v</i>.

<b>At tildanne det gamle driv

412.</b> For nu at fæste dette sperhjul paa det gamle
optræksdriv behøver man kun at gløde drivet, dreie det
gamle kontrasperhjul (<i>g</i> i fig. 121) fuldstændig av (hvis det
da er et driv med vandrette  tænder), eller slaa det ut av
drivet (hvis det som i fig. 121 har kronhjulstænder) og, hvis
det er nødvendig, rive hullet op i drivet <i>A,</i> indtil det nye
kontrasperhjul passer med sin ansats (<i>v</i> fig. 123) saaledes ind
i hullet, at det kan drives fast med nogen faa hammerslag.
Fig. 124 viser os, hvorledes det gamle optræksdriv (<i>A</i> fig.
121) nu vil se ut.
<img><b>Fig.123</b>

<img><b>Fig. 124.</b>

<img><b>Fig. 125.</b>

<b>At sammenføie de to dele</b>

Til slut dreier man paa en dreiestift saa meget av
den fremstaaende ansats <i>v,</i> at der kun blir ca. <sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm.
tilbake, underdreier den passende og nitter de to dele fast
sammen; derefter dreier man overflaten av drivet (<i>f</i> fig. 125) 

fuldstændig flat, hærder det hele, som nu har faat utseende
som i fig. 125, anløper det lyseblaat og sliper det pent av.
Hvis arbeidet er godt utført, vil der ikke være det mindste
at se av reparationen. Holdbarheten er fuldkommen saa god,
som hadde man indsat et helt nyt optræksdriv. — Før
hærdningen finder sted, bestryker man drivet med saape forat
glødskallen kan springe av i badet og gjøre drivet fuldstændig hvitt.

<b>For tynd ansats

For kort ansats

413.</b> En anden aarsak til feil ved kontrasperverket er
en for tynd eller, som i fig. 126, for kort ansats <i>a</i> for
optræksdrivet <i>t</i>. I begge tilfælde sitter drivet ikke sikkert paa
ansatsen, men vil under optrækningen komme til at hænge
skjævt paa vællen. Dette kan undertiden ha til følge, at
saavel kontrasperverket (se fig. 127) som ogsaa selve
optræksdrivet kan smutte ut av indgripningen. Ved en saadan
„smutten forbi" slites tænderne hurtig av, og saken vil
stadig bli mere og mere alvorlig. I saadanne tilfælde maa
optræksvællen ubetinget erstattes med en ny, hvor ansatsen
<i>a</i> passer ganske nøiagtig.
<img><b>Fig. 126.</b>

<b>For lang ansats

414,</b> Men ogsaa den motsatte feil kan forekomme,
nemlig at ansatsen <i>a</i> (som i fig. 128) er altfor lang, saa at
kontraspertænderne i muffedrivet <i>Z</i> kun halvveis kan gripe
ind i de tilsvarende tænder i optræksdrivet <i>t</i>. Denne feil
<img><b>Fig. 128.</b>

<img><b>Fig. 129.</b>

er i særdeleshet skadelig, naar det dreier sig om et
savonnette-ur, hvis lukkefjær jo maa utløses ved at trykke
optræksvællen <i>w</i> ind, og i hvilket øiemed noten <i>c</i> for fæsteskruen
er omtrent dobbelt saa bred som ellers. Trækker man et
saadant ur op, kommer man derved meget let til at utøve et
indadgaaende tryk paa optrækskronen, som saa igjen vil
bringe muffedrivet <i>Z</i> ut av optræksdrivet <i>A</i> og samtidig
bevirke, at kontrasperverket smutter forbi. Denne feil kan man
let overbevise sig om ved at sætte verket uten skive ind i
kassen og saa trykke paa optrækskronen. Muffedrivet vil da
øieblikkelig bevæge sig indover. Avhjælpningen foretages
sikkert og let ved at file optræksvællens firkant <i>v</i> længere tilbake.

<b>Indslitt putz

415.</b> I mange av de ældre sorter remontoirure sitter
det store staal-optrækshjul paa en stor messingputz, som
simpelthen er dreiet ut i selve overplaten. Her kan det
forekomme, at hullet i optræksdrivet er raat og uslipt,
hvorved putzen slites sterkt paa det sted, hvor det sterkeste tryk
utøves. Da indgripningen derved blir usikker baade for
sperhjulet, som sitter paa fjærhusvællen, saavelsom for
optræksdrivet, saa maa putzen paa en eller anden maate fornyes.
Dette sker lettest ved at lægge en ring utenom. Saadanne
ringer findes allerede i de fleste nyere systemer og kan faaes
tilkjøps i enhver bedre fournitureforretning.

<b>At tildanne ringen

416.</b> Denne ring kan enten arbeides av godt hamret
plate-messing eller endnu bedre av staal; i sidstnævnte
tilfælde er det det bekvemmeste at skjære den ut av et
passende tykt stykke rundstaal i form av en liten ca. 1 <sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm.
tyk plate. Men i begge tilfælde er det hensigtsmæssig først
at bore hullet igjennem, og hvis det er i staal, straks at gi
det den tilnærmelsesvis rigtige størrelse. Man kan nemlig
ikke bakefter rive hullet op med rivalen, men maa dreie det
større med  stikkelen, og det er altid fordelagtig at ha saa
litet som mulig at gjøre av denne med et materiale, som er
saa vanskelig at bearbeide som staal.

<b>417.</b> Selvfølgelig maa den beskadigede putz dreies saa
meget mindre, som tykkelsen av den nye ring kræver. 

<b>Dreie putzen mindre</b>

I fig. 129 ser man ved <i>b</i> det indslitte sted paa putzen <i>P</i>.
Der er her tat et av de mest ugunstige tilfælder, nemlig det,
hvor putzen har tre skruehuller for staal-dækplaten.
Midthullet kan benyttes som centrum for putzen, som man
derefter dreier saa meget mindre i universaldreiestolen, som
hensynet til vægtykkelsen og de to ytterste skruehuller <i>a a</i>
tillater (se den punkterte cirkel). — Her bør man huske det,
som blev sagt i avsnitt <b>215.

At utdreie ringen i centrérpatronen

418.</b> Det øvrige arbeide former sig nu paa forskjellig
maate, alt eftersom arbeideren er forsynet med mere eller
mindre moderne verktøi. Er han i besiddelse av
centrerpatroner (baade til indvendig og utvendig avdreining), vil han
først paa en saadan eller paa en tyk dreiestift dreie ringen
av utvendig, indtil den nøiagtig passer ind i optrækshjulet.
Samtidig dreier han ringen flat paa begge sider, spænder
den derefter ind i en anden centrérpatron til indvendig
utdreining og dreier den saa meget op, at den med et par
smaa slag kan drives fast paa den avdreiede putz <i>P</i> fig. 129.
Dette er den bekvemmeste fremgangsmaate, fordi man 
derved enten kan ta ringen ut alene eller centrérpatronen 
tillikemed ringen og prøve den paa putzen, saa ofte som man
ønsker, og saa dog allikevel være sikker paa, at arbeidet
løper nøiagtig rundt, naar man paany sætter det ind i
dreiestolen.
<img><b>Fig. 129.</b>
Optrækshjulets beskadigede putz.

<b>Utdreining i universaldreiestolen

419.</b> Mere vanskelig er arbeidet, naar man er nødt
til at benytte universaldreiestolen. I dette tilfælde lakker
man den tildannede ring, hvis den er av messing, med
schellak op paa en plate; har man derimot arbeidet den
av Staal, er det bedre at <i>lodde</i> den fast paa platen.
Derefter maa den rettes meget omhyggelig rund og dreies meget
forsigtig av, d. v. s. under passende hurtig Omdreining av
planskiven og ganske langsom sidebevægelse av stikkelen.

<b>At fæste ringen

420.</b> Naar denne ring skal fæstes paa putzen, sker
det simpelthen ved at drive den fast; men for at være sikker
paa, at den ikke senere skal arbeide sig løs (hvilket let kan
hænde efter længere tids forløp), borer man en eller to
stifter <i>(c</i> fig. 129) saaledes ind, at den ene halvdel av stiften
naar ind i ringen, den anden i putzen. Til slut dreier man
ringen med putzen flat. — Men man maa heller ikke glemme
<i>at bringe aarsaken til slitagen ut av verden,</i> idet man sliper
hullet i optrækshjulet, som bevæger sig omkring putzen,
omhyggelig glat.

<b>Links-skrue

421.</b> Der gives visse bøileoptræks-systemer, hvor
optrækshjulets dækplate — ja undertiden ogsaa selve
optrækshjulet — holdes fast av en eneste skrue (i sidstnævnte
tilfælde er det naturligvis en ansatsskrue). Da nu
optrækshjulet dreier sig til venstre, maa denne skrue, forat den ikke
skal kunne arbeide sig løs, ha links-skruegjænger. — For
fuldstændighetens skyld og for det tilfælde, at en saadan
skrue nødvendigvis maa erstattes med en ny,
skal vi ogsaa her gi en simpel beskrivelse av,
hvorledes man let kan utføre et saadant
links-skruesnit.

<b>At fremstille et links-skruebor</b>
<img><b>Fig. 130.

422.</b> I et almindelig skruesnit med
skruegjænger av passende tykkelse skjærer man et
skruebor i en længde av ti til tolv omganger.
Disse skruegjænge-omganger filer man flate paa
to sider, eller bedre, linseformede, forat boret ikke
skal svækkes for meget (se <i>q</i> fig. 130). Derimot
maa de to tilbakeblevne skruegjængekanter være
ganske tynde, ja næsten knivagtige.

<b>Links-skrueblik

423.</b> Efterat man paa sedvanlig maate har hærdet og
anløpet dette skruebor gult, kan man nu ganske let skjære
links-skruegjænger ind i en liten staalplate, ca. 1 <sup>1</sup>/<sub>2</sub> til 2 mm.
tyk, idet man ganske forsigtig dreier boret <i>venstre</i> om.
Derefter hærder man staalplaten, anløper den lysegul, og
skruesnittet er færdig til den links-skrue, som skal arbeides.
I fig. 130 er skruegjængerne paa den nederste ende av
skrueboret <i>S</i> fremstillet fuldskaaret, forat man tydelig kan se,
hvorledes tilfilingen skal være ved den øverste ende.

*

</chapter>

<chapter name="Fjærfæstene.">
<h2>Fjærfæstene.</h2>
*

<b>424.</b> Med undersøkelsen av sperverket, henholdsvis
optræksdelene, er vi endnu langtfra færdig med
„fjærhus-partiet" i det ur, vi skal undersøke. Ved selve fjærhuset er
der endnu to vigtige ting, som skal ses efter: <i>fjærfæstene</i> og
— naturligvis kun der, hvor det overhodet findes —
<i>stopperverket</i>. Vi vil først kun beskjæftige os med fjærfæstene, som
vi av praktiske hensyn vil kalde <i>fjærhakerne</i>.

<b>Betydningen av gode fjærfæster

425.</b> Av fjærhakernes sikkerhet og rigtige form
avhænger til en viss grad urets gode og varige gang. River
kraften fra fjæren fjærhakerne ut, blir uret ikke alene
staaende, men ogsaa tænderne i hjulverket kan ved rykket fra
den tilbakespringende fjær enten forbøies eller brække helt
av. Er den ytterste fjærhake for høi, blir rummet for
fjærens fri utvikling derved formindsket. Findes den samme
feil ved den inderste fjærhake, trykker denne, naar fjæren
trækkes op, hver enkelt fjæromgang utover i et skarpt knæ;
mange tilfælder springer fjæren <i>udelukkende av  denne
grund</i>. Endvidere kan der opstaa sterke klemninger ved
fjæren i fjærhuset, hvis fjærhakerne ikke sitter nøiagtig i
midten av fjærklingen. Vi ser altsaa, at det er
overordentlig nødvendig ved enhver reparation omhyggelig at
undersøke fjærhakerne for alle disse feil, og forøvrig at avhjælpe
enhver mangel, man maatte finde.

<b>426.</b> En god fjærhake maa ha følgende egenskaper:

1) den maa være saa lang og bred, som fjærhullets
   størrelse tillater, forat den frit og bekvemt kan hake sig
   ind i fjæren uten spor av klemning;

2) den maa være godt underfilet og sitte absolut fast;

3) den maa hverken være for høi eller for lav; dens
rigtige høide er lik fjærklingens tykkelse;

4) den maa sitte midt i den indvendige del av fjærhuset,
saa at den hverken kaa presse fjæren ned mot
fjærhusbunden eller op mot fjærhuslokket.

<b>427.</b> Er en fjærhake for lav eller for svak, eller sitter
den ikke i midten, spilder man ikke først tiden med
en unyttig tilrettefiling, men gaar straks igang med at bore
en ny hake ind. Kun ved den <i>inderste</i> hake, som sitter
paa fjærhjertet, kan det undertiden — navnlig naar denne
er usedvanlig bred og kun sitter meget litet utenfor midten
— være tillatt at file saa meget av siden, at haken kommer
i midten av fjærbredden. Da denne hake er av staal,
besitter den jo under alle omstændigheter en større holdbarhet
end den ytterste fjærhake, som er av messing.

<b>At fornye det inderste fjærfæste

428.</b> Om at fornye den inderste fjærhake er der kun
saa meget at si, at hullet i fjærhjertet ikke maa bores ret
ind mot centrum, men maa holdes i en let skraa retning,
forat fjærhaken fra begyndelsen av kan faa en let
foroverbøiet heldning. I fig. 131 angir de punkterte linjer hullets
retning for fjærhaken <i>h</i>.

Man borer, til at begynde med, ret ind mot centrum,
indtil boret har grepet saa godt fat, at det ikke mere kan
gli ut, naar retningen forandres. Derefter borer man videre
i den skraa retning, indtil man har naadd en dybde av
omtrent 3 ganger hullets gjennemsnit. Efterat man omhyggelig
har rensket hullet for borespaaner og slipt en staalstift
saaledes til, at den kan gaa halvt ind i hullet, kniper man stiften
av, slaar den fuldstændig fast og filer haken færdig i den
form, som tegningen fig. 131 viser.

<b>Fjærhakernes rigtige stilling

429.</b> Ved denne indvendige hake, som sitter paa
fjærhjertet, er det ganske særlig nødvendig at passe paa, at
den ogsaa virkelig kommer til at sitte i midten av
fjærbredden. Fjærbreddens midte falder nemlig ikke altid
sammen med midten av fjærhjertets høide, og navnlig ikke, naar
den ene av de to fremstaaende taphulsansatser i det 
indvendige fjærhus er høiere end den anden. Er f. eks.
taphulsansatsen i fjærhusbunden høiere, maa fjærhushaken
rykkes like saa meget lavere ned paa fjærhjertet, og omvendt.
— Ved beskrivelsen av urets sammensætning kommer vi
senere tilbake til dette punkt.

<b>430.</b> Den ytterste fjærhake, som sitter fast i fjærhusets
sidevæg, vil vel næsten altid komme til at staa saa temmelig:
nøiagtig i midten av den indvendige fjærhusrand; det skulde
da være, at fjærhuslokket var ganske  usedvanlig dypt
utdreiet; i saa tilfælde maa nemlig haken rykkes en smule bort
fra midten og op imot lokket.

<b>At fornye den ytterste fjærhake

431.</b> For utførelsen av den ytterste fjærhake gives
der to meget gode metoder, som begge er anskueliggjort i
fig. 132. Hullet for den i <i>H</i> fremstillede fjærhake blir,
likesom hullet i fig. 131, boret i <i>skraa</i> retning, derefter skjæres
skruegjængerne ind med et skruegjængebor (for herreure
omtrent nr. 12). Paa en konisk tilfilet stift av haard
messingtraad skjærer man den samme skruegjænge, skruer det
rigtig fast i fjærhusranden og betegner ved en liten indfiling,
hvor langt skruegjængen staar frem indvendig. Derefter
skruer man stiften ut og filer haken til paa det optegnede
sted, skruer den atter fast, filer med en kjervefil et litet
indsnit i den utenfor staaende ende, brækker den av og filer
den glat med fjærhusranden; hvis haken er tilstrækkelig høi,
og man ellers finder det nødvendig, kan man til slut
<img><b>Fig. 131.</b> Den inderste fjærhake.

<img><b>Fig. 132.</b> Den ytterste fjærhake

trykke den sammen med en flattang. Før den endelige
indskruning finder sted, maa man med en stikkel fjerne den
grad, som er fremkommet ved at skjære skruegjængen ind,
forat fjæren kan lægge sig flatt og glat op imot den
indvendige fjærhusrand. Denne fremgangsmaate har jeg prøvet
og fundet ganske fortræffelig.

<b>En anden fremggangsmaate

432.</b> Men likesaa anbefalelsesværdig forekommer mig
den anden i fig. 132 ved <i>H</i><sup>1</sup> fremstillede fremgangsmaate at
være. Her blir hullet ikke boret skraat, men ret ind.
Skruegjængen kan tas litt større (for herreure ca. nr. 10, for
dameure nr. 12). Stiften til den nye hake files sterkt konisk og
saa tynd, at skruegjængen først begynder 2 til 3 mm. fra
enden. Denne stift blir knepet av 1 mm. <i>ovenfor</i>
skruegjængen, og nu blir haken filet til ved den <i>tykke ende,</i> mens
stiften endnu sitter i skrueblikket. Som man ser av <i>H</i><sup>1</sup> i
fig. 132, blir denne stift skruet ind i fjærhusvæggen
<i>indvendig fra,</i> indtil kun haken staar frem, hvorefter den ytterste
ende knipes av og files glat. Holdbarheten av en saadan
fjærhake er, naar den er nogenlunde godt utført, utvilsom
fortrinlig.

<b>Utstansede fjærhushaker

433.</b> I den senere tid blir den ytterste fjærhake ofte
fremstillet paa den maate, at man med en dertil indrettet
tang trykker haken ut av fjærhusvæggen, saa at si „stanser"
den ut. Hvis man benytter sig av denne fremgangsmaate,
bør man altid passe paa, at der ikke fremkommer nogen
aapning i randen, ellers trænger oljen bestandig ut av
fjærhuset og ned paa steder, hvor den kan komme til at virke
i høi grad forstyrrende, mens den samme oljemængde til
gjengjæld vil mangle inde ved selve fjæren.

*

</chapter>

<chapter name="Stopperverket.">
<h2>Stopperverket</h2>
*
<b>Stopperverkets forskjellige feil

434.</b> Der gives forskjellige arter av stopperverker; i
urmakeriet forstaar man i almindelighet ved stopperverket
det bekjendte <i>malieserkors-stopperverk,</i> om hvilket der her
skal tales. Et feilfrit stopperverk i fuldt optrukken tilstand
vises i flg. 133.

Stopperhjul og stoppertand har her den rigtige form og
størrelse, ogsaa indgripningsavstanden er rigtig. — Feilene, som
kan forekomme ved malteserkors-stopperverket, er følgende:

1) stopperhjul og stoppertand har den rigtige form og
størrelse, men indgripningen staar for flat;

2) stoppertanden er for liten, og dens finger er for kort,
hvorved der opstaar den i fig. 134 fremstillede feil;

3) de to runde utsnit ved siden av stopperfingeren er for
store og fremkalder den i fig. 135 fremstillede feil;
<img><b>Fig. 133.</b>
Feilfrit stopperverk.

<img><b>Fig. 134.</b>
For liten stoppertand.

4) stopperhjulets utdreining eller ansatsskruens hode er
ikke rundt nok, saa at der til tider kan opstaa en
klemning ved stopperhjulet;

5) stopperhjulet vakler som følge av en for høi eller for
tynd putz paa grund av, at skruehodet er for litet, saa 
at den til tider usedvanlig tynde stoppertand kan
klemmes derunder;

6) utdreiningen i fjærhuslokket for stoppertanden er ikke
tilstrækkelig dyp, saa at der, efterat stiften er presset
ind (i fjærhuse med enkelt leie), eller efterat
fjærhuskloben er skruet fast (i fjærhuse med dobbelt leie), kan
opstaa en klemning ved fjærhuset, som under visse
omstændigheter er tilstrækkelig til at bringe uret til
fuldstændig stilstand;

7) stoppertanden er for liten, hvorved der — selv ved en
meget forsigtig optrækning av uret — indtrær den feil,
som er vist i fig. 136 (stopperverket dreies over);

8) stoppertandens runding klemmes i hjultændernes
runding, fordi stoppertanden er for stor, eller fordi
rundingene er raa (uslipt);

9) skarpe tandhjørner paa stopperhjulet — for smaa utsnit
(i motsætning til punkt 3) — og en stoppertand, som
fortil er for smal (som i fig. 135 og 136).

<b>Klemning ved stopperhjulet

435.</b> For alle disse feil maa vi altsaa undersøke vort
stopperverk. Vi bærer os da ad paa følgende maate:
<img><b>Fig. 135.</b>
For store utsnit.

<img><b>Fig. 136.</b>
Et overdreiet stopperverk.

Først undersøker vi, om stopperhjulet lar sig dreie
villig rundt, uten at vakle. Selvfølgelig maa man forut
overbevise sig om, at ansatsskruen er skruet godt fast. Klemmes
hjulet, lægger man litt oljestenssmuds mellem skruehodet og
utdreiningen i stopperhjulet, sætter en pudsepind ind imellem
et av tandmellemrummene (se fig. 137) og dreier hjulet saa 

længe rundt, til det er ganske villig. Paa denne maate blir
der kun slipt av paa det sted, hvor klemningen foregaar.

<b>For lang ansatsskrue

436.</b> Paa fjærhuslokkets indvendige side maa man
altid se efter — og navnlig hvis man har skruet
stopperhjulets ansatsskrue fastere til —, om enden av skruen ikke
staar frem over flaten; i fornødent fald maa skruen kortes av.

<b>Vaklende stopperhjul

437.</b> Skulde stopperhjulet ha for megen høideluft, maa
putzen dreies lavere i universaldreiestolen. Skulde det vakle,
fordi putzens diameter er for liten, er der ikke andet at gjøre
end at fremstille en ny utdreining med en passende større
putz paa et andet sted av fjærhuslokket, saaledes som
beskrevet i avsnittene <b>455</b> og <b>456.</b> Det samme arbeide maa
utføres, hvis den i avsnittet <b>434</b> under punkt 1 opførte feil
skulde foreligge.
<img><b>Fig. 137.</b>
Stopperhjulet utslipes.

<b>Fjærhusklemning

438.</b> Er stopperhjulet i orden, sætter vi stoppertanden
paa, og iagttar de to deles Samvirken. Hvis stoppertanden
skal gjøres fast med en stift (i fjærhuse med enkelt leie),
sætter vi stiften ind og undersøker, om fjærhuset fremdeles
løper villig. Er dette ikke tilfældet, maa utdreiningen i
fjærhuslokket dreies dypere, eller stoppertanden slipes litt
tyndere paa undersiden.

<b>Utdreiningen dreies dypere

439.</b> Er stoppertanden sat paa uten stift (i fjærhuse
med dobbelt leie), maa man likeledes her lægge merke til,
om fjærhuset løper aldeles villig, ogsaa naar stoppertanden
er slaat fast. Ligger aarsaken til en eventuel klemning i, at 
firkantens ansats staar lavere end stoppertandens utdreining
(<i>a</i> fig. 137), maa denne utdreining dreies dypere, —
naturligvis efterat man først har skruet stopperhjulet av.

<b>Stopperhjulsindgripningen undersøkes

440.</b> Endvidere undersøker vi stoppertandens
bevægelse gjennem hvert enkelt tandmellemrum, og helst to
ganger til hver side, altsaa fire ganger i det hele. Men dette
gaar meget hurtig for sig. Den første gang dreier vi
fjærhuset rundt i den retning som hjulet bevæger sig under urets
gang, og trykker med spidsen av en pudsepind stopperhjulet
<i>bort fra stoppertanden</i> (altsaa i samme retning, som pilen
viser i fig. 134), hver gang stoppertanden trær ind i et av
stopperhjulets tandmellemrum; derved overbeviser vi os, om
den feil, som vises i fig. 134, muligens skulde kunne indtræ.
Derefter dreier vi fjærhuset tilbake i motsat retning og
gjentar her nøiagtig den samme prøve, hver gang stoppertanden
trær ind i et av tandmellemrummene.

<b>441.</b> Derefter dreier vi for anden gang fjærhuset i
samme retning som under urets gang, idet vi denne gang
med pudsepinden trykker stopperhjulet <i>ind imot</i>
stoppertanden (hver gang denne skal til at passere et av
stopperhjulets tandmellemrum), for derved muligens med magt at
kunne fremtvinge den feil, som er fremstillet i fig. 135.
Ogsaa denne prøve maa foretas i <i>begge</i> retninger, baade i
utløps- og i optræks-retningen.

<b>Ulike stopperhjul

442.</b> Undertiden er kun en eneste av stopperhjulets
fem tænder for kort, saa at der paa dette sted kan opstaa
enten den ene eller den anden av de her anførte feil. Man
kan da forsøke paa at strække vedkommende
stopperhjuls-tand med et par smaa messinghugg paa undersiden. Men
som regel lykkes det ikke, saa at man i saadanne tilfælde
gjør bedre i straks at utarbeide et helt nyt stopperhjul.

<b>Hett optrukket

443.</b> Ved „optrækningen" og „utløpningen", — som
vi vel tør benævne fjærhusets to omdreiningsretninger, —
maa man ikke forsømme at presse stopperhjulet med et
passende tryk ind imot stoppertanden, forat det derved kan 
vise sig, om stopperverket ikke let lar sig <i>dreie over,</i>
saaledes som vist i fig. 136. Stopperhjulets stilling til
stoppertanden maa, forat være rigtig, svare til den, som er vist i fig. 133.

<b>Nye dele

444.</b> Først naar vort stopperverk har bestaat alle disse
prøver, er det i sin orden. Viser det sig derimot, at en av
de før omtalte feil er tilstede, maa den feilfulde del erstattes
med en ny. Hvorledes dette bør utføres, skal nu yderligere
omtales.

<b>At utsøke stoppertanden

445.</b> Ved forfærdigelsen av en ny stoppertand
avhænger det for en stor del av den rigtige utsøken, hvor lang
tid man vil komme til at bruke til arbeidet. Forstaar man
at holde det firkantede hul nøiagtig i midten under
opfilingen, behøver man ikke at ta den raa stoppertand stort større,
end den skal være, naar den er færdig. Man sparer
derved megen tid med det kjedsommelige arbeide at skulle dreie
eller fræse stoppertanden ut.

<b>At gjøre firkant-hullet større

446.</b> Som en følge derav maa man altsaa ved
opfilingen av det firkantede hul passe omhyggelig paa, at det blir
gjort ensartet stort til alle fire sider. Har det omtrent naadd
den rigtige størrelse, fuldfører man det med en firkantet, litt
konisk  tilfilet staaldorn, som man vekselvis slaar ind fra
over- og undersiden, idet man samtidig stadig driver dornen
litt dypere ind. Paa denne maate faar man et ganske
overordentlig smukt firkanthul. — Selvfølgelig maa stoppertanden
ikke vakle paa sin firkant.

<b>Tanden avdreies

447.</b> Endvidere maa man enten dreie eller fræse
tanden nøiagtig rund paa omfanget. Avdreiningen  er litt
besværlig, da den fremstaaende stopperfinger ikke tillater nogen
fuld omdreining av stoppertanden. Svinghjulet er derfor
ganske uanvendelig; her trær den gamle dreiebue igjen ind
i sine  rettigheter. At sætte tanden paa en rund dreiestift
anser jeg for at være i høi grad upraktisk, da stoppertanden
bestandig vil arbeide sig løs. Det bedste er ubetinget at
forfærdige sig en eller to nøiagtig rundtløpende firkantede
dreiestifter specielt for dette arbeide. Har man først tilegnet sig
den  nødvendige øvelse, vil stoppertandens avdreining ikke
volde én nogen særlig vanskelighet.

<b>Tanden avfræses.

448.</b> Avfræsningen kan utføres paa to maater. Enten
sætter man stoppertanden paa en dreiestift og fræser den
rund i vælsemaskinen, idet man fører dreiestiften ganske
langsomt rundt med fingrene. Eller man betjener sig av den
i fig. 138 avbildede hjælpeindretning, konstruert for
triumfdreiestolen av hr. <i>J. Goedert</i> i <i>St. Goar</i>.

<b>En anden fremgangsmaate

449.</b> Man borttar nemlig <i>stikkelforsætteren</i> og
anbringer isteden en  nøiagtig passende vælle (<i>W</i> fig. 138), som
oventil ender i en tynd stift <i>s</i> med skruegjænger nr. 12.
Ved hjælp av en konisk foring <i>f</i> og  møtriken <i>b</i> (likesom
paa en links-dreiestift) blir stoppertanden skruet fast paa
denne vælle. Vællen bærer endvidere en 
støtteplate <i>B,</i> som har til opgave at holde
stoppertanden i samme høide som dreiestolspidsene.
Nu sætter man fræsen ind i spindelstoken,
trykker skyteren med stoppertanden fremover,
indtil denne ligger tæt op imot fræsen, skruer
den underste klemmeskure fast og begynder
at fræse, idet man paa fri haand dreier piaten
<i>B</i> med stoppertanden langsomt rundt.
Saasnart fræsen ikke angriper mere, løsner man
klemmeskruen, trykker skyteren litt længere
ind og gjenoptar fræsningen. Paa denne maate
blir stopper tanden nøiagtig rund, og arbeidet
gaar ogsaa langt hurtigere fra haanden end
ved at passe tanden til ved filing eller ved at
dreie den av paa en dreiestift. Selvfølgelig
gjør man bedst i ved denne fremgangsmaate
at benytte en særlig flat fræse (ikke en vælsemaskine-fræse) 
og da staalet er vanskelig at bearbeide, maa fræsen ha
rikelig olje.
<img><b>Fig. 138.</b>

<b>450.</b> Derefter filer man stopperfingeren til i den
rigtige længde og bredde og runder de to utfilinger paa begge
sider av fingeren smukt, dog uten at gjøre dem bredere,
end hvad der er nødvendig, forat spidsene paa stopperhjulet
frit kan passere derigjennem.

<b>Stoppertanden fuldendes

451.</b> Efterat man nu har gjort stoppertanden fast paa
sin firkant og prøvet dens bevægelse gjennem stopperhjulet
fire ganger (saaledes som det blev beskrevet i avsnittene <b>440</b>
og <b>441</b>) og fundst, at alt er i orden, hærder man til slut
tanden, anløper den lyseblaa og sliper den omhyggelig av
paa alle sider.

<b>At holde stopperhjulet fast under oprivningen

452.</b> Den samme omhu kræver stopperhjulets
forfærdigelse. For at kunne holde hjulet fast under oprivningen
av hullet, kan man uten stor uleilighet arbeide sig et
meget praktisk stykke hjælpeverktøi, som er fremstillet i fig.
139. Det bestaar simpelthen av en  messingplate <i>P,</i> hvori
der omkring et rundt hul er indboret fem stifter <i>ss</i> med like
stor  avstand. Ved hjælp av denne plate kan man meget
bekvemt holde stopperhjulet fast, mens man river hullet op,
og man kan uten synderlig tidsspilde hyppig se efter, om
hullet har naadd den rigtige størrelse.

<b>453.</b> Ogsaa ved fremstillingen av stopperhjulets
utdreining <i>a</i> kan man anvende denne plate, idet man med litt
schellak lakker korset fast paa platen.

<b>Stopperhjulet fuldendes</b>
<img><b>Fig. 139.</b>
Plate til at holde stopperhjulet fast, naar hullet rives op

<b>454.</b> Hver enkelt korstak maa files nøiagtig til, saa
den passer til stoppertanden. Likeledes maa hjørnespidsene
rundes en smule av. Først naar alt passer nøiagtig, blir
korset hærdet paa samme maate som stoppertanden <b>(451),</b>
anløpet og avslipt (eller om man ønsker det, pollert med
staalrødt). Hovedsaken er, at stoppertanden gaar glat
igjennem overalt, og at den ved fuld optrækning forskriftsmæssig

støter mot den fulde tand paa stopperhjulet, saaledes som
vist i fig. 133.

<b>At dreie en ny putz

455.</b> Endvidere skal vi omtale, hvorledes man kan
bære sig ad, naar stoppertanden og stopperhjulet er
ubeskadiget, mens stopperhjuls-putzen er ødelagt ved, at uret
er blit trukket for haardt op, saa at der maa anbringes en ny
utdreining med putz paa et andet sted av fjærhuslokket. Man
vælger hertil for det meste steder nøiagtig likeoverfor den
gamle utdreining, ikke alene for symmetriens skyld, men
ogsaa fordi der paa denne maate som regel vil bli
tilstrækkelig plads til endnu at kunne anbringe to nye putzer.

<b>456.</b> Hovedsaken med dette arbeide er at finde det
rigtige sted for skruehullet, hvorefter man kan centrere
utdreiningen. I dette øiemed lægger man stopperhjulet
saaledes paa vedkommende sted av fjærhuslokket, at den ene
av takkene kommer til at ligge tæt op imot stoppertandens
omfang, og tegner derefter hullet saaledes op, at det
kommer til at staa nøiagtig i midten av stopperhjulet.
Utdreiningen maa ikke være for dyp og putzen ikke for tynd. Hvis
man ikke besitter tilstrækkelig øvelse i at dreie en saadan
putz nøiagtig i den rigtige størrelse — det er nemlig paa
grund av putzens ringe størrelse ikke saa ganske let og
kræver fremfor alt en yderst skarp stikkel, hvis kniv paa
det mest omhyggelige maa staa i den rigtige høide <b>(215)</b> —,
maa man heller dreie putzen litt for stor og saa bakefter
rive hullet op i stopperhjulet.

<b>Urund firkant paa fjærstiften

457.</b> Til slut skal vi kun paapeke, at
fjærstift-firkanten, paa hvilken stoppertanden sitter, undertiden er <i>urund</i>
(d. v. s. ute av midten). Dette viser sig ved at prøve
stopperverket med stoppertanden paa de forskjellige sider av
firkanten, idet der da vil opstaa klemninger, som naturligvis
kan bli i høi grad farlige for urets gang. I saadanne
tilfælde anbringer man et litet merke paa den side av
firkanten, hvor stopperfingeren skal sitte, og glemmer saa ikke,
naar uret skal samles, hvad dette merke betyr.

*

</chapter>
<chapter name="Drivfjæren."><h2>Drivfjæren.</h2>

<b>Fjærens kraftoverføring

458.</b> Avsnittet om „fjærhuspartiet" vilde kun være
ufuldstændig, hvis vi ikke her ogsaa tilføiet nogen
bemerkninger om selve drivfjæren. Da det er den, som driver
urverket, maa reparatøren sørge for, at fjærens kraft saa
vidt mulig kan naa usvækket ut til gangdelene. Selv ved de
gode indgripninger blir kraften, alene gjennem
hjuloverføringen, stadig mindre og mindre, jo længere vedkommende hjul
er fjernet fra fjærhus-indgripningen. En anden del av kraften
gaar tapt ved den <i>uundgaaelige</i> gnidning (ved tappene osv.).
Det dreier sig altsaa for os om at fjerne alle saadanne
klemninger og gnidninger, <i>som det overhodet er mulig at
undgaa.</i> Endvidere vil den samvittighetsfulde reparatør ogsaa
sørge for, at der ikke blir saadanne feil tilbake, som
eventuelt kunde gi anledning til brudd paa fjæren, som f. eks.
for høie fjærhaker <b>(425).</b>

<b>Aarsaker til fjærbrudd

459.</b> Her skal der straks gjøres opmerksom paa en
anden feil, som likeledes kan bli den umiddelbare anledning
til brudd paa fjæren. Den fremkommer ved den ingenlunde
ualmindelige, men dog  ganske urigtige bestræbelse paa at
indsætte en <i>saa stiv fjær som mulig</i> i et givet fjærhus og
at <i>fylde</i> fjærhuset altfor meget. Navnlig overfor ankerure
synes mange arbeidere ikke at kunne gjøre nok i denne
retning.

<b>For stiv fjær

460.</b> Men derved gir vedkommende urmaker sig selv
et meget beklagelig vidnesbyrd om mangelfuld viden. En
cylinder- eller ankergang, som er <i>i orden,</i> behøver kun en
middelssterk fjær for at kunne gjøre en flot gang og for at
kunne  regulere godt. Hvis man søker at fremtvinge den

livlige gang ved hjælp av en altfor tyk fjær, som ikke
passer til fjærhuset, vil man aldrig nogensinde kunne opnaa
en tilfredsstillende regulering; for man kan kun anbringe
den forholdsvis altfor tykke fjær paa bekostning av dennes
fri utvikling i fjærhuset. Derved vil uroen kun svinge
livlig ved fuld optrækning; men snart vil svingene tape
sig og gangen vil forandre sig ganske betydelig. Hænder
det nu, at eieren av et saadant ur er vant til at trække
sit ur op, umiddelbart før han gaar til ro, og han saa
gaar meget uregelmæssig til ro — idag kl. 11, imorgen
kl. 2 nat, iovermorgen maaske kl. 5 om morgenen —
vil altsaa uret i saadanne tilfælde hver dag gaa anderledes.

<b>461.</b> Feilen er altsaa tilstrækkelig alvorlig til, at det
lønner sig at opholde sig en stund med den. Den blir
hovedsagelig begaat ved indsætning av en ny fjær. Denne blir
da utsøkt saaledes, at den sammenpresset i ringen ikke kan
gaa ind i fjærhuset, men i det høieste i utdreiningen i
fjærhuslokket. Naturligvis kommer den derved til at fylde
altfor meget i fjærhuset; reparatøren brækker altsaa straks en
ordentlig ende av, omtrent en eller to fjærhusvindinger.
Men for det meste er dette heller ikke tilstrækkelig til at
kunne opnaa 5 til 5<sup>1</sup>/<sub>4</sub> omdreining av fjærhuset, naar fjæren
løper ut, og man maa derfor brække endnu et stykke av. (Jeg
har i min svendetid, efter min principals uttrykkelige ordre,
altfor ofte maattet arbeide paa denne maate, uagtet jeg allerede
den gang fandt, at metoden var ganske urigtig.) Til slutt
ligger der i nedløpen tilstand kun 12 vindinger i
fjærhuset, uten at disse utgjør mere end 5<sup>l</sup>/<sub>2</sub> omgang, naar
fjæren løper ut.

<b>Det rigtige forhold

462.</b> En saa stiv fjær er ikke blot unødvendig, men
ogsaa, som allerede ovenfor <b>(460)</b> sagt, en meget
betænkelig feil. Det rigtige forhold er efter min erfaring tilstede,
naar der i nedløpen tilstand ligger 13 (høist 13<sup>1</sup>/<sub>2</sub>) omganger
i fjærhuset, og disse ved fjærens utløpen gir 6 fulde
omganger (se <b>468</b> til <b>474</b>).

<b>Fjærhjertets rigtige størrelse

463.</b> Derved forutsættes naturligvis, at fjærens
utvikling ikke er hemmet av en for høi fjærhake eller av en
urigtig utført saakaldt „fjærsikring" eller „stopperverk paa
fjæren", og at fjærhushjertets gjennemsnit maaler <sup>1</sup>/<sub>3</sub> av det
indvendige fjærhusrum, saaledes som det jo i almindelighet
foreskrives. Er dette gjennemsnit større, faar man ikke
tilstrækkelig mange fjærhusomganger; man dreier altsaa
fjærhjertet mindre og filer det samtidig snegleformet, saaledes
som fremstillet i fig. 131 <b>(428).</b> Denne form er meget
fordelagtig for en regelmæssig opvinding av fjærklingen. Er
omvendt fjærhjertet for litet, hjælper man sig ved at lægge
et passende stykke rundtbøiet urfjær mellem den inderste
omgang av fjæren og fjærhuset, eller endnu bedre, en smal
strimmel godt oljevætet <i>kartonpapir,</i> da det bløte papir
borttar enhver ubehagelig spænding. Den paa denne maate
tilveiebragte forstørrelse av fjærhushjertets gjennemsnit er
absolut nødvendig, fordi fjæren meget let vil springe, naar
fjærhjertet er for litet.

<b>For fuldt fjærhus

464.</b> En anden aarsak til at fjæren springer er et for
fuldt fjærhus <b>(461).</b> Den altfor tykke fjær er allerede ved
sin fabrikation ikke beregnet paa at skulle tvinges ind i et
saa litet fjærhus; men endnu mindre kan den taale at bli
vundet omkring et saa litet fjærhjerte. Begge aarsaker
bidrar til, efter ganske kort tids forløp at fremkalde et brudd
paa den saaledes mishandlede fjær.

<b>At ta fjæren ut av fjærhuset

465.</b> Selv ved at ta fjæren ut av fjærhuset eller ved
at vinde den ind kan man begaa feil, som bevirker, at fjæren
springer kort tid efter at uret er reparert. Hvis man uten
omtanke river fjæren ved den indvendige ende ut av
fjærhuset og lar den springe ut med sin fulde kraft, behøver
man ikke at forbauses, om uret nogen faa dage efterat det
er levert blir bragt tilbake, fordi fjæren er sprunget. Men
paa kunden gjør dette altid et daarlig indtryk og bør derfor
saavidt mulig forhindres, i særdeleshet da saadanne tilfælde
altfor ofte kan indtræ, <i>uten at urmakeren behøver at ha den
fjerneste skyld deri.</i> Hvis man med forsigtighet lar fjæren 
springe ut i den halvt lukkede venstre haand, der saa tæt
som mulig maa omslutte fjærhuset, har man i det mindste
ren samvittighet, hvis fjæren bakefter springer, og behøver
ikke at la sig by noget av kunden.

<b>At vinde fjæren ind

466.</b> Ved opvindingen er mange arbeidere for makelige
til at indsætte en ny patron av den rigtige diameter i
fjærvinderen, men benytter altid en og samme patron. Er denne
<i>større</i> end fjærhjertet, er ulykken ikke saa stor, men er den
betydelig <i>mindre,</i> kan blot en eneste opvinding omkring den
for lille patron bli aarsaken til, at fjæren hurtig springer. —
Allerede i længere tid har firmaet <i>Lang</i> & <i>Baldauf</i> i
<i>Gottingen</i> fremstillet en fjærvinder, hvormed man i løpet av faa
øieblikke kan gi patronen tre forskjellige diametre.
Dermed er altsaa denne ulempe avhjulpet. 

<b>At rense fjæren

467.</b> Ved at avgni den i benzin utrenskede fjær med
en linlap eller med et stykke silkepapir maa man vogte sig
vel for at forbøie fjæren, for ogsaa derved kan staalets
molekyler bringes saa meget ut av sit normale leie, at et brudd
paa det mest mishandlede sted let kan bli følgen.

<b>Utløpen og optrukken fjær

468.</b> Vi kommer nu atter tilbake til forholdet mellem
omgangene og fjærhusets indvendige diameter. I de fleste
lærebøker blir der angit, at fjæren i utløpen tilstand skal
tælle 14 omganger i fjærhuset, og at den samlede tykkelse
av disse 14 omganger skal maale <sup>1</sup>/<sub>6</sub> av fjærhusets
indvendige diameter. Fjærklingens tykkelse maaler derefter <sup>1</sup>/<sub>84</sub> av
den indvendige fjærhus-diameter.

<b>Beregning av det utfyldte rum i fjærhuset

469.</b> Fig. 140 (tavle III) anskueliggjør dette forhold,
hvortil jeg dog ingenlunde kan slutte mig. De seks dele
<i>a b, b c</i> og saa fremdeles er fuldstændig like store, og
mellem <i>a</i> og <i>b</i> ligger der 14 fjærvindinger. Da vi her maa
opstille et litet regnestykke, vil vi anta, at det indvendige
fjærhus-gjennemsnit <i>a g</i> maaler 84 mm., hver av de seks dele
er lik 14 mm., og fjærklingens tykkelse er lik 1 mm. Da
det nu her ikke kommer an paa matematisk nøiagtighet,

men ene og alene paa klar forstaaelse, vil vi kun regne med
avrundede tal og værdier; det, det gjælder, er at fastslaa,
hvor stor brøkdel av fjærhus-diameteren fjærvindingene
vil utfylde, naar de, istedetfor at ligge i utløpen tilstand
mot fjærhusvæggen, <i>er optrukket og vundet omkring
fjærhushjertet.</i>

<b>470.</b> I dette øiemed beregner vi først fjærklingens
hele længde, og vi gaar her frem paa følgende maate: Av
de 14 vindinger, som ligger mellem <i>a</i> og <i>b</i> eller <i>f</i> og <i>g</i>
(fig. 140, tavle III), har den ytterste en diameter paa 84, den
inderste en diameter paa 56 mm.   Da omfanget av en
cirkellinje er proportional med gjennemsnittet, kan vi uten
synderlig feil anta midten mellem 84 og 56 som
middelgjennemsnittet for de 14 omvindinger, altsaa 70 mm.
Længden av en omvinding er derefter 70 × 3,14 = 219,8 mm.
eller rundt tat 220 mm., og den samlede længde av de 14
omvindinger vilde altsaa utgjøre 220 × 14 = 3080 mm. Hertil
kommer endvidere de fritliggende inderste 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> omganger til
fjærhjertet. For disses vedkommende kan man regne den første
til et middel-gjennemsnit paa 42 mm., den sidste halve
omgang til en diameter paa 35 mm., dette  gir en længde
av ca. 180 mm. Saaledes er fjærens samlede længde 3080
+ 180 = 3260 mm.

<b>471.</b> Derpaa regner vi ut uten matematiske formler,
hvor meget der brukes av den samlede længde, og hvor
meget der blir tilbake, naar vi lægger 14 omganger (lik delene
<i>b c</i> og <i>e f)</i> omkring fjærhjertet <i>K,</i> fig 141 (tavle III). Her
svarer den inderste vinding til en diameter paa 28, den
ytterste til en diameter paa 56 mm.;  midten er altsaa her
42 mm. Længden av en saadan vinding er derefter
42 × 3,14 = 131,8 eller rundt tat 132 mm. For 14
vindinger, som sammen med fjærhjertet <i>K</i> vilde utfylde
rummet mellem <i>b</i> og <i>f</i>, saaledes som tegnet i fig. 141 (tavle III),
vilde følgelig en fjærklinge-længde paa 14 × 132 = 1848,
rundt tat 1850 mm., være tilstrækkelig, og av vor 3260 mm.
lange fjær blir der saaledes endnu 3260 mindre end 

1850 = 1410 mm. tilbake, som ved fjærens fulde
optrækning vikler sig op utenfor rummene <i>b f.</i>

<b>472.</b> Derefter regner vi ut, hvor mange omganger
dette gir. Diameteren av en vinding ved <i>b</i> eller <i>f</i> er
4 × 14 = 56 mm.; længden av en saadan vinding er
altsaa 56 × 3,14 = rundt tat 167 mm. Dividerer vi den
tiloversblevne længde 1410 mm. med denne sum, vilde vi faa
8 omganger. Men da de yttre omvindinger stadig blir
længere, passer regnestykket ikke ganske. Den ytterste
omgang vilde ha en diameter paa 56 + 16 = 72 mm., mens vi
kun regnet den til 56. Tar vi ogsaa her
gjennemsnitsdiameteren mellem 56 og 72, altsaa 64, er gjennemsnitslængden
av en saadan vinding 64 × 3,14 = rundt 200 mm., hvilken
sum kun gaar 7 ganger i 1410.

<b>473.</b> I optrukken tilstand vil fjæren altsaa ligge i
14 + 7 = 21 vindinger omkring fjærhjertet og dermed
dække hele rummet fra <i>a</i><sup>2</sup> til <i>f</i><sup>2</sup> i fig. 141 (tavle III), saa at
der utenfor kun blir det 7 mm. store rum fra <i>a</i> til <i>a</i><sup>2</sup>
(henholdsvis fra <i>f</i><sup>2</sup> til <i>g)</i> tilbake til fjærens avvikling.

<b>Misforhold mellem de optrukne og de nedlepne omganger

474.</b> At der paa denne maate kommer til at bestaa et
misforhold  mellem de optrukne og de nedløpne omganger
med hensyn til den brøkdel av fjærhus-diameteren, som de
skal utfylde, vil vel neppe kunne bestrides. Men da nu
forholdet mellem fjærhjerte-diameteren og fjærhus-diameteren
ikke maa forandres, blir der ikke andet at gjøre end at
formindske det rum, som den nedløpne fjær indtar, ved at
forkorte fjærens længde, saaledes som allerede blev anbefalet
(i <b>461</b> og <b>462).</b> De der omtalte 13 omganger skulde kun
fylde <sup>1</sup>/<sub>7</sub> av det indvendige fjærhusrum, altsaa i fig. 140
(tavle III) kun fylde det indvendige fjærhusrum fra <i>a</i> til <i>a</i><sup>1</sup>,
henholdsvis fra <i>f</i><sup>1</sup> til <i>g</i>.

<b>475.</b> Det vilde føre for vidt, i den foreliggende bok,
som kun er beregnet paa rent praktiske forhold, at komme
nærmere ind paa spørsmaalets teoretiske sider og ved
regning bevise, at det av mig anbefalte forhold er langt bedre 
end det almindelige, hvor de anløpne omganger paa hver
side dækker <sup>1</sup>/<sub>6</sub> av det indvendige fjærhus. Den, som
interesserer sig særlig for dette Spørsmaal, vil finde nærmere
oplysninger herom i <i>Cl. Sauniers</i> store „Lehrbuch der
Uhrmacherei" (artikel 1211 til 1216), i hvilken der findes
gjengit en avhandling av de to herrer <i>Rozé</i> (far og søn), hvis
indhold kan sammenfattes i de to sætninger:

1) en fjær gir altid sit fjærhus et antal omdreininger,
som er lik forskjellen mellem fjærvindingenes antal i
optrukken tilstand og fjærvindingenes antal i nedløpen tilstand;

2) er et fjærhus og fjærhjertets diameter git, faar man
det høieste antal fjærhus-omganger, naar det flaterum, som
fjæren dækker i nedløpen tilstand (fig. 140 tavle III), er lik
det tomme rum.

<b>Fjærens rigtige diameter i messingringen

476.</b> Utsøker man en ny fjær, vælger man den i en
saadan  størrelse, at den, sammenvundet i sin  ring,  passer
ind i fjærhuset. I regelen vil man da allikevel bli nødsaget
til at brække et litet stykke av, for at faa tilstrækkelig plads
i fjærhuset. Fjæren maa gi fjærhuset 6 fulde omdreininger;
av disse trækker man 1 til 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang op, før man sætter
stoppertanden paa sin rigtige plads i det nedløpne
stopperverk, da kraften tar betydelig av ved de sidste omganger.
Selv om fjærhuset ikke har noget malteser-stopperverk, saa
at fjæren trækkes op til sin sidste omgang, kan man
allikevel opnaa  en tilnærmelsesvis  ensartet  kraft, naar man
anvender det i <b>492</b> angivne stoppersystem paa enden av fjæren.
Kun under nedløpet av den første fjerdedels-omgang
(eller endnu mindre), efterat fjæren er trukket helt op,
overskrider fjærkraften i dette tilfælde den normale styrke. Men
derefter vedblir den i det mindste i 30 timer at være saa
regelmæssig, at der ikke kan opstaa nogen større difference
i gangen.

<b>Den rigtige fjærbredde

477.</b> Med hensyn til fjærens bredde maa man lægge
merke til, at der ikke ner kan opstaa nogen klemning. Man
maa altid erindre, at en smalere fjær, som utvikler sig frit,
vil yde en større kraft end en bredere (altsaa stivere) fjær, 
som klemmes.

<b>Det for tyndt utdreiede fjærhuslok</b>

Mange urmakere har den vane ved
indsætningen av nye fjærer at dreie ethvert fjærhuslok, som blot
nogenlunde kan taale det, saa meget ut som mulig, for
derefter at kunne anbringe en stiv og kraftig fjær i
vedkommende fjærhus. Mot dette maa jeg paa det bestemteste
advare. Bortset fra, at den dygtige arbeider ikke behøver at
ty til saadanne kraft-knep for at bringe sine ure til at gjøre
en flot gang, vil saadanne tynde fjærhuslok bestandig bli en
fare for uret, fordi lokket ved indsprængningen altfor let vil
bøie sig indover og derved frembringe en klemning ved
fjæren. Hvad nytter det saa med den stivere fjær man har
sat ind? — Fjærens bredde maa <i>i det mindste</i> være 0,1
mm. mindre end den indvendige del av fjærhuset.

<b>Hullene i fjæren

478.</b> Med hensyn til hullene i fjæren maa der lægges
merke til følgende: Hullet i den indvendige ende av fjæren
maa sitte nøiagtig i midten og være litt længere end
fjærhaken. Hullet i den ytterste ende av fjæren maa ha en
firkantet form, og for at kunne gripe
sikkert ind under fjærhaken maa
dets ytterste kant <i>(e</i> fig. 142) være
skarp underfilet. Det lille bryderi
at slipe den utglødede fjærende 
blank med smergelfilen — forøvrig 
kun paa en længde av ca. 8 til 10 
mm. — vil en arbeider, som sætter 
pris paa at levere et propert arbeide, aldrig undlate. Til
slut maa der [med hammerpenen paa verkstedsbordet
bankes en liten runding ved <i>r</i> fig. 142, hvorved man
forhindrer, at fjæren ved fuld optrækning sprænger hodet av
fjærhaken.
<img><b>Fig. 142.</b>
Hullet i den ytterste fjærende.

<b>Forskjellige meninger om at tildanne fjæren paany

479.</b> Er den inderste del av fjæren, „hjertet",
„krøllen ", eller som den ogsaa kaldes „rosen", brukket av, gaar
det ikke an at gløde bruddenden ut, bore et nyt hul ind
eller danne den indvendige fjærende til paany. At
meningene om dette punkt er diametralt motsatte hos de
forskjellige kolleger, viste en forespørsel, som aaret 1897 blev
stillet av „Deutche Uhrmacher-Zeitung", og hvorav 

resultater findes i nr. 17 samme aargang. Jeg skal tillate mig
her delvis at gjengi de bemerkninger, som jeg den gang
knyttet til de forskjellige meninger.

<b>Den ytterste og den inderste ende

480.</b> For det første maa der ved at „tildanne fjæren
paany" fra et rent teknisk synspunkt skjeldnes strengt
imellem den <i>ytterste</i> og den <i>inderste</i> ende. Som allerede
bemerket <b>(461)</b>, finder man i praksis, at en stor del fjærer i
lommeure <i>overhodet fylder altfor meget</i> i fjærhuset. Hvis
der nu ved en saadan fjær knækker en halv eller en hel
omgang av <i>utvendig,</i> vil den, naar man borer et nyt hul ind
tæt ved bruddstedet <i>gjøre bedre tjeneste end hittil;</i> for
fjærhuset vil nu gjøre flere omganger end tidligere; kraften vil
altsaa i løpet av 24 timer være regelmæssigere end i
begyndelsen. Men ogsaa i saadanne tilfælde, hvor fjæren hadde
den rigtige længde, og hvor der kun er brukket et mindre stykke
av utvendig (ca. <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang), eller hvor det blot er hullet,
som er revet ut, kan fjæren efter vor mening uten
betænkelighet anvendes paany. Antallet av
fjærhusomdreiningene vil ikke bli mindre derved, og fjærens opvinding vil
bli ganske normal.

<b>Utilladelig at tildanne den inderste fjærende

481.</b> Helt anderledes stiller saken sig derimot, naar
den indvendige ende er brukket av, selv om det ogsaa kun
er en omgang — altsaa et endnu kortere stykke end en halv
omgang utvendig, fordi omgangen ligger indvendig omkring
fjærhjertet —. For det første er den aapne fjærs
regelmæssige spiralform derved ganske ødelagt; spændingsgraden vil
ikke tilta jevnt fra de ytre til de indre omganger, men der
vil, naar fjæren er spændt paa et bestemt sted av
fjærklingen, tæt ved den inderste ende, opstaa en pludselig
forøket spænding, som hurtig vil føre til et brudd paa fjæren.

<b>482.</b> Dette er den ene, meget alvorlige grund, som
taler imot, at fjæren tildannes paany ved den indvendige
ende. En anden ulempe opstaar der ved selve den
fremgangsmaate, som anvendes for at faa fjæren tildannet. Det
kan ikke undgaaes at tvinge den indvendige del av fjæren
ut til siden for at faa bruddenden anløpen og for at faa det
nye hul anbragt. Men efter tilbøiningen vil fjæren neppe 
nogensinde mere bli helt flat, og man vil spilde en hel masse
tid paa at faa den rettet flat igjen. Endvidere blir fjæren —
forat den ikke altfor hurtig skal springe paany — for det
meste glødet ut paa et temmelig langt stykke, saa at to til
tre omganger lægger sig ganske matte og kraftløse omkring
fjærhjertet. En saadan fjær blir da et billede paa det
allerutilgiveligste fuskeri.

<b>483.</b> Betænker man nu, hvor litet en ny fjær koster,
kan egentlig ingen være i tvil om, at det en gang for alle
burde være forbudt under straf at tildanne en fjær paany ved
den indvendige ende. Men da det i særlige nødstilfælde vel
allikevel altid vil hænde, at fjærer blir tildannet paany — som
f. eks. hos en provinsurmaker, i hvis nærmeste omegn der
ikke findes nogen fourniturehandler, og som ved en enkelt
leilighet kan bli stillet overfor det valg, om han i mangel av
en passende ny fjær vil benytte den gamle, eller gi uret
ureparert tilbake —, saa skal det ialfald lægges enhver, som
ser sig tvunget til at benytte denne nødhjælp, alvorlig paa
hjerte, i det mindste at utføre dette arbeide nogenlunde propert.
Den indvendige ende maa i det høieste være utglødet 5 til 8
mm. lang og maa i det hele kun anløpes ca. 1 <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang,
først graa, derefter hvitblaa, saa at klingen <i>litt efter litt gaar
over i den normale hærdegrad</i>. Likeledes forutsætter jeg
som noget ganske selvfølgelig, at urmakeren i saadanne
tilfælde er saa ærlig at si til kunden: „I Deres ur findes der
en litt ualmindelig fjær, hvortil jeg i øieblikket ikke har
maken, og som jeg heller ikke har kunnet skaffe i løpet av
saa kort tid. Jeg har derfor som nødhjælp anvendt den
gamle fjær, hvilket jeg uttrykkelig gjør Dem opmerksom paa.
Reparationen koster derfor ogsaa bare saa og saa meget."

<b>Hvorledes kunden bør behandles, naar fjæren er sprunget

484.</b> Ved denne leilighet skal jeg ikke undlate at
omtale, at en sprungen fjær gir urmakeren en udmerket
leilighet til at bevise kunden sin ærlighet, en leilighet, som ingen
skulde la gaa unyttet hen, da det for vort fag er av særlig
vigtighet saavidt mulig at faa utryddet den mistillid mot
urmakeren, som jo desværre er almindelig hos publikum. 

<b>485.</b> I min egen forretning var en gang for alle
indført følgende skik. Blev et lommeur med brukket fjær bragt
til reparation, sa jeg eller min medhjælper straks til kunden,
selv om den kjendsgjerning, at fjæren var sprunget,
øieblikkelig kunde konstateres: <i>»Fjæren er vistnok sprunget;</i> vær
saa venlig at ta plads et øieblik!" — Kunden maatte sætte
sig paa en stol ved siden av verkstedsbordet, og i en
haandvending blev derpaa fjærhuset tat ut og aapnet. „Javel, her
ser De selv: Fjæren er istykker i midten. Her er"  —
krøllen  blev tat ut — „det ene stykke, og  her" — resten
av fjæren fik lov til at springe ut — „er fjærens andet
stykke. Det lille stykke vil jeg beholde her som
maalestykke, det store kan De selv ta med!" Derpaa fik kunden
overrakt fjæren i en liten  papirpose. Mange spurte
naturligvis, hvad de skulde med det; det blev saa forklaret dem,
at det skulde tjene til at  kontrollere, at der ogsaa virkelig
kom en ny fjær i uret. I otte eller ni av ti tilfælde
renon-certe kunden paa at ta fjæren med, men saa hadde han i
det mindste set den gode vilje.

<b>486.</b> <i>Denne fremgangsmaate kan jeg kun paa det
indstændigste anbefale.</i> Kunden ser med stor interesse til,
naar uret tas fra hverandre, og naar det utføres hurtig og
fikst, imponerer det ham. Enhver glæder sig ved at se,
hvor og hvorledes fjæren egentlig sitter i uret (mange
lægfolk tror jo, at spiralen er drivfjæren i uret!), og de fleste
er i høi grad forbauset over størrelsen paa den utsprungne
fjær. Denne sidste omstændighet kan man saa straks
benytte til at gjøre kunden opmerksom paa, hvilken uhyre
spændekraft fjæren maa utholde, naar den er vundet
omkring det lille fjærhjerte, og, som en følge derav, hvor let
der kan forekomme et brudd, til at hindre dette besitter
urmakeren intet middel <footnote>God tjeneste for saadanne øiemed yder den illustrerte brochure „Unsere Zeitmesser und ihre Behandlung" (utkommet paa „Deutsche
Uhrmacher-Zeitung"s forlag. Berlin SW. 12, pris 1 mark for 20 stk.).
Av dette lille hefte er der i 30 maaneder blit avsat 100,000 eksemplarer
i det tyske sprog; endvidere er det indtil dato blit oversat paa 10
fremmede sprog.</footnote>.
<b>487.</b> Undertiden mente en kunde: „Men fjæren kan
man dog vel nok bruke, der er jo kun brukket et litet stykke
av." Saa blev saken forklaret ham, hvorfor dette ikke lot
sig gjøre. <i>Aldrig nogen gang gik jeg ind paa at anvende
en fjær, som var sprunget indvendig</i>. Jeg husker, at jeg
i nogen enkelte tilfælde igjen utleverte kunden det
sammensatte ur tillikemed den knækkede fjær (selvfølgelig uten
betaling) og henstillet til ham at la fjæren ordne av en anden
urmaker. — Efter min mening bør man i saadanne tilfælde
aldrig være smaalig.

<b>488.</b> Den samme regel fulgte jeg i de naturligvis
hyppigere tilfælde, hvor det ved urets adskillelse viste sig, at
fjæren kun var gledet ut av haken, men forøvrig ganske
ubeskadiget. Man maa selv ha set den glæde, som kunden
ytrer, naar man viser ham, at fjæren endnu er hel, og at
der kun skal indsættes en ny hake. Man fryder sig
ordentlig og føler indvendig, at kunden gaar bort med den tanke:
„Det er en virkelig reel forretning. Jeg hadde trodd, at
fjæren var istykker, og urmakeren vilde rolig kunne ha
hævdet dette; men istedetfor undersøkte han uret i min
nærværelse og viste mig, at fjæren endnu var hel. Den mand
har jeg tillid til!" — Jeg tror, <i>at dette moralske resultat er
langt mere værdt</i> end den lille pekuniære fordel, man vilde
ha hat i det motsatte tilfælde.

<b>At „vende" fjæren

489.</b> Ærgerlig er det naturligvis, naar man kun i et
par timer har hat et ur til en eller anden mindre reparation,
maaske blot for at sætte et nyt glas, en viser eller noget
lignende paa, og fjæren saa springer i løpet av denne tid. Til
kunden tør man ikke si det; for med den utrolige mistillid,
de fleste lægfolk har til urmakeren, kan man kun vente sig
ubehageligheter. I intet tilfælde vil kunden godvillig betale
fjæren, og der er sjelden andet at gjøre end at utføre
reparationen hemmelig og uten betaling. I en mindre forretning,
hvor jeg hadde plads som medhjælper, blev i et saadant
tilfælde den gamle fjær anvendt paany, idet et stykke av den
ytterste ende blev anløpet lyseblaat, filet passende tilrette og
derefter vundet omvendt op med fjærvinderen (i form av et 
stort spørsmaalstegn), med andre ord hele fjæren blev <i>vendt</i>.
Den tidligere indvendige ende kom nu utvendig; den blev
rettet og fik efter at være utglødet med lethet et sirlig
og propert nyt hul. Ved denne metode bortfalder unegtelig
den kjedelige ulempe at skulle tvinge fjæren ut til siden;
den <i>vendte</i> fjærende faar, naar den er rigtig anløpen, en
ganske regelmæssig spiralform, og fjæren taper heller ikke
sin kraft, tvertimot, den blir betydelig stivere, fordi den,
vundet til den motsatte side, faar endnu mere elasticitet.
Men ogsaa denne fremgangsmaate maa henregnes til
fællestitelen „fuskeri", og den vold, som paa denne maate utøves
mot fjæren, vil som regel hevne sig ved et snarlig brudd.
Likeledes faar fjæromgangene for det meste en kegleformet
skikkelse, som man meget sjelden helt vil være istand til at
faa bugt med.

<b>490.</b> Av alle disse grunde maa det paa det
indstændigste anbefales enhver urmaker, i hvis distrikt der ikke
findes nogen fourniturehandler, altid at holde sit fjær-lager
omhyggelig sortert efter diameter og bredde. Han vil saa
aldrig komme i den fristelse at maatte foreta saadanne
fuskerier. I enhver forretning forekommer der altid noget,
som bringer indehaveren tap. Den kjøbmandsmæssig
regnende forretningsmand vil regne saadanne uheld med til sine
forretningsomkostninger, men han vil samtidig sørge for at
tjene tilstrækkelig paa de øvrige regelmæssige forretninger,
for i undtagelsestilfælde at kunne bære den eventuelle skade
uten vanskelighet. —

<b>Stopperverk paa enden av fjæren

491.</b> Vi kommer nu til det saakaldte „stopperverk paa
enden av fjæren", som forsaavidt til en viss grad kan gjælde
som en erstatning for malteserkors-stopperverket, som det
forhindrer, at den <i>ytterste</i> fjærende slites ut, mens det
naturligvis ikke kan formindske bruddfaren for den <i>inderste</i>
fjærende. Av saadanne stopperanordninger gives der et
meget stort antal. At optælle dem alle vilde her føre altfor
vidt. Der skal derfor kun sies saa meget, at de fleste
stopperanordninger paa fjærenden lider av den svakhet, at det
ombøiede, paanittede eller i en hake indpressede <i>fjærstykke</i> 

<i>er meget for langt,</i> saa at det stjæler altfor meget rum i det
indvendige fjærhus og influerer paa fjærens fri utvikling.
Ved andre er <i>den utglødede ende for lang</i> og bøier sig frem
og tilbake, hver gang fjæren trækkes op eller løper ned,
hvilket naturligvis er ensbetydende med et krafttap;
endvidere tar den heller ikke del i det træk, som fjæren utøver,
fordi der selvfølgelig ikke mere kan være nogen „fjærkraft"
i det utglødede stykke. En saadan fjær er halvveis lam.
Ved en tredje art bestaar hovedfeilen i, at selve den
ombøiede ende griper ind i fjærhaken, og da den er utglødet
og meget skarpt ombøiet, vil fjæren forholdsvis let brække
ved bøiestedet.

<b>At utføre en god fjærstopper

492.</b> Alle disse ulemper kan undgaaes, naar man
fremstiller fjærstopperen paa den maate, som nu skal beskrives,
og som jeg har lært at kjende i en schweitzisk
lommeurfabrik, hvor der hovedsagelig arbeidedes for eksport til
Sydamerika, og hvor der blev lagt særdeles megen vegt paa at
fremstille fjærene saaledes, at de saa vidt mulig sjelden skulde
springe, fordi der i disse lande dengang (for ca. 30 aar siden)
ikke fandtes mange praktiserende urmakere.

<b>Første bøining

493.</b> Først brækker man to smaa stykker av fjæren,
hver paa 5 til 6 mm. længde, og lægger dem foreløbig til
side. Derefter tar man fjæren  mellem tommel og
pekefingeren paa den venstre haand, griper den ytterste ende med
en flattang (fig. 143), som holdes i den høire haand, og
holder  fjæren, — i omtrent  1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> centimeters avstand fra
flat-tangens spids, — over en <i>saavidt mulig spids</i>
spiritusflamme. Saasnart fjæren er rødglødende paa en længde av
ca. 44 mm., bøier man fjærenden <i>f</i> skarpt tilbake i den
punkterte stilling <i>f</i><sup>1</sup>, hvorefter fjæren tilnærmelsesvis har formen
som i fig. 144, hvor <i>n</i> antyder den ombøiede ende, mens
den lille punkterte cirkel er spiritusflammens angrepspunkt.

<b>Anden bøining

494.</b> Derefter klemmer man med en flattang den
ombøiede ende ind imot fjærklingen (se fig. 145), gløder den 
ytterste ende av sløifen <i>A</i> endnu en gang ut over
spiritusflammen og trykker den med en anden flattang endnu
tættere sammen. Man maa her passe godt paa, at den 
egentlige fjærklinge ikke blir utglødet paa et større stykke end
høist 1 cm.; selv den graa anløpsfarve maa ikke overskride
en længde paa mere end høist 15 mm., maalt fra sløifens
yttertse ende. Fjærenden ser derefter saaledes ut som
fremstillet i fig. 146.
<img><b>Fig. 143.</b>
Første bøining ved fjærstopperens forfærdigelse.

<img><b>Fig 144.</b>
Første bøining.

<img><b>Fig. 145.</b>
Anden bøining.

<b>Sløifens forfærdigelse

495.</b> Nu benytter vi det ene av de i begyndelsen <b>(493)</b>
avbrukne fjærstykker. Vi stikker det paa tvers gjennem
sløifens ytterste ende og holder det hele endnu en gang over
flammen, idet vi passer godt paa, at ikke mere end høit
regnet 15 millimeter kommer til at staa utenfor flattangen.

Saasnart fjærenden med det indeklemte staalstykke er
rødglødende, lægger vi det paa skruestik-ambolten og hamrer
sløifen flat med et eller to smaa hammerslag, hvorefter den
vil ha et utseende som i fig. 147; s er den flatthamrede sløife
og <i>f</i> det indeklemte stykke fjær, som har bevirket, at 
rummet mellem de to fjærklinger (sløifens mellemrum) er blit
nøiagtig av samme størrelse som fjærens tykkelse.
<img><b>Fig 146.</b>
Efter den anden bøining.

<img><b>Fig 147.</b>
Den flatthamrede sløife.

<b>Hakens tilfiling

496.</b> Den ombøiede ende <i>s,</i> som hittil har hat en
vilkaarlig længde, blir nu merket av med en baretfil og derefter
brukket ganske kort av, saa at der kun blir en hake paa 1, 
høist 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm. længde tilbake av sløifen. Denne hake blir
skarpt underfilet og har nu samme form som <i>h</i> i fig. 148.
<img><b>Fig. 148.</b>

<img><b>Fig. 149.</b>

<b>Fjærstykkets tilfiling

497.</b> Nu blir det andet av de avbrukne fjærstykker
<b>(493)</b> dannet til, idet de kortes av i en længde av høist 5
mm. og files knivskarpt til i begge ender, saaledes som det
sees ved <i>r</i> i fig. 148. Den forreste ende <i>e,</i> som er bestemt
til at skyves ind i haken <i>h,</i> maa være <i>skarpt tilfilet ovenfra,</i>
mens den motsatte <i>e</i><sup>1</sup> som støter op imot fjærhaken i
fjærhuset, maa være <i>underfilet.</i> Derefter sætter man fjærstykket
<i>r</i> ind i haken <i>h,</i> griper denne med flattangen ca. 2 til 3 mm.
fra enden og gir fjærklingen, umiddelbart foran snuten av
flattangen (ved <i>b</i> i fig. 149), en temmelig skarp bøining,
hvorefter det hele er færdig og med et utseende som i

fig. 149. — De to tegninger fig. 148 og 149 er sterkt
forstørrede; derfor synes længden fra <i>h</i> til <i>r</i> altfor stor. De
her i millimeter angivne længder er dog de rigtige.

<b>At indsætte en fjær med stopper paa fjærenden

498.</b> En fjær, som saaledes er tildannet, vinder man
ind paa følgende maate: Fjærstykket <i>r</i> tas ut, og fjæren
vindes ind i fjærhuset enten med fjærvinderen eller direkte
med fjærstiften, men dog ikke længere, end at den ytterste
ende netop kan glide ind i fjærhuset uten at hake sig fast
i fjærhushaken. Derefter trækker man ikke fjæren længere
op, men sætter først fjærstykket <i>r</i> ind i haken, idet man
naturligvis maa passe paa, at den underfilte ende <i>(e</i><sup>l</sup> fig. 148)
kommer til at ligge ind imot den indvendige fjærhusvæg, saa
at den med sin skarpt tilfilte kant kan gripe ind under
fjærhushaken, naar man atter vinder fjæren op. Skulde denne
allerede ved første opvinding tilfældigvis være gledet saaledes
ind, at haken <i>h</i> stopper op imot fjærhushaken, griper man
den ombøiede fjærende med  spidsen av en fin
lommeurs-skruetrækker og dreier hele fjæren litt tilbake, indtil der
mellem fjærhaken <i>h</i> og den ytterste ende av fjærhushaken
er fremkommet et mellemrum paa 5 til 6 mm., hvori man
saa kan lægge fjærstykket <i>r</i> paa sin rigtige plads.

<b>At utta en fjær med stopper paa fjærenden

499.</b> Ogsaa naar man vil ta fjæren ut av fjærhuset,
gjør man bedst i at skyve fjæren litt tilbake og først ta det
lille fjærstykke ut, forat det ikke bakefter skal glide ut
naar man lar fjæren springe ut av fjærhuset. Forøvrig er jo
saadant et litet fjærstykke forfærdiget i mindre end et minut.

<b>Fordele ved denne fjærstopper

500.</b> At fremstille en saadan fjærstopper tar ikke saa
megen tid som at gjennemlæse denne beskrivelse. Dens 
holdbarhet maa betegnes som fortræffelig; formindskelsen av
rummet i det indvendige fjærhus er indskrænket til det mindst
mulige — for saa vidt den ytterste fjærhake ikke er høiere
end fjærklingens tykkelse — og forskjellen i fjærkraften
mellem fuld optrækning og efter 24 til 30 timers forløp er ikke
meget større end ved malteserkors-stopperverket. Men jeg 
maa dog endnu en gang gjøre opmerksom paa, at det lille
fjærstykke <i>r</i> ikke maa være længere end 5 mm., og at haken
<i>h</i> i det høieste maa være 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm. lang. Disse maal i
forbindelse med bøiningen <i>b</i> gjør den her beskrevne
fjærstopper ganske uopslitelig, vel at merke, hvis man har sørget
for, at den flatthamrede sløife <b>(595)</b> er blit utført i
rødglødende tilstand, hvilket nemlig er betingelsen for, at der ikke
kan være fremkommet noget brudd i bøiestedet. Endvidere
maa det utglødede stykke likeledes være saa kort som mulig,
forat det ikke skal kunne bøie sig frem og tilbake ved hvert
optræk eller nedløp; for den kraft, som kræves hertil, gaar
jo tapt for selve fjæren.

*

</chapter>

<chapter name="Polering av minuthjulstappene."><h2>Polering av minuthjultappene.</h2>
*

<b>501.</b> Det er allerede flere ganger blit omtalt, at baade
fjærhuset og minuthjulet maa eftersees og bringes i orden
paa en og samme tid. Før vi derfor gaar over til løpeverket,
turde det være paa sin plads at ofre et par ord paa endnu
et arbeide, som meget hyppig forekommer ved minuthjulet,
nemlig: Poleringen av minuthjulstappene; et arbeide, som
ikke kan utføres i taprullerstolen <b>(172—175),</b> men kræver
en ganske særlig indretning.
<img><b>Fig. 150.</b>
Polér-cirkel.

<b>Maskine til polering av minuthjulstappene.

502.</b> Den mest anbefalelsesværdige fremgangsmaate
ved poleringen av minuthjulstappene er den, hvortil der

anvendes den i fig. 150 avbildede og til dette bruk særlig
indrettede indgripscirkel, som i fournitureforretningene forhandles
under betegnelsen „polér-cirkel". De to pinoler <i>b b,</i>
mellem hvilke den flatt uthulte polérskive <i>S</i> løper, maa let
kunne la sig skyve frem og tilbake. De er enten paa den
ytterste ende forsynet med messingknapper, som man tar
mellem tommel- og langfingeren paa den venstre haand, mens
den høire fører de to dreiebuer op og ned, eller de blir,
som i fig. 150, holdt sammen av en stiv fjær <i>F</i>, som er
forsynet med et litet haandgrep, ved hvis hjælp man kan føre
dem frem og tilbake. Hvis man er i besiddelse av en
saadan indretning, behøver man kun at dreie de indslitte
minut-hjulstapper flate med stikkelen og — uten benyttelse av
tapfilen — at polere dem med smaa faste træk fra de to
dreiebuer, som man holder samlet i den ene haand. En
hovedfordel yder denne metode, nemlig: at ogsaa <i>tapansatsen</i>
faar en aldeles prægtig politur.

<b>At indstille polér-cirkelen

503.</b> At bruke en saadan liten maskine lærer man
hurtig. Kun den rigtige indstilling av avstanden mellem
hjultappen og polérskiven, saa at den sidste kun angriper svakt,
men dog skarpt, kan volde begynderen vanskeligheter,
endvidere tilrettefilingen av polérskiven. Under poleringen
bevæger man de to pinoler, som holdes sammen av fjæren <i>F</i>
(henholdsvis forsynet med smaa messingknapper), langsomt
frem og tilbake med tommel- og langfingeren paa den venstre
haand, mens man med den høire haand fører de to
dreiebuer i lange træk op og ned, saa at de to dele, tap og skive,
roterer temmelig hurtig, men vel at merke i motsat retning.
Indstillingen maa nu være saa fin, at hvis polérskiven er blit
ført for langt ut til høire, saa at den fuldstændig er glidd
bort fra tappen, den da ved tilbakeskyvningen, uten nogen
nævneværdig motstand, atter kan stige op paa tappen.

<b>At tildanne polérskiven

504.</b> For at opnaa et hurlig og godt arbeide av
polérskiven maa dennes to angrepsflater (omfanget og den
sideflate, som vender ind imot tapansatsen) stadig friskes op med
sletfilen, saasnart der her viser sig glatte steder. Avfilingen
av omfanget, — som har den største diameter ved 

angrepssideflaten, mens den motsatte side maa være litt lavere, forat
kun en ganske smal kant av polérskivens omfang kan
arbeide paa tappen og gjøre dennes ansats skarp, — ikke er
saa helt let, fordi skiven ikke paa nogen maate maa være
urund. Skulde dette allikevel være tilfældet, maa
polérskiven før avfilingen dreies av, indtil den løper nøiagtig rund.
Filstrøkene maa føres paa tvers av polérskivens sideflater,
altsaa være tilnærmelsesvis paralelløpende med
akseretningen. Iøvrig behøver de kun at være ganske fine og kunne
løpe i en let skraa retning, hvorved skivens omfang lettere
kan holdes nøiagtig rundt.

<img><b>Fig. 151.</b>

<b>At polere med polérfilen

505.</b> Den, som ikke vil anskaffe sig et saadant
polérapparat — det være sig enten av sparsommelighetshensyn
eller av hvilkensomhelst anden grund —, men som
foretrækker at polere med tappolérfilen paa selvforfærdigede
dreiestolpinoler, burde allikevel skjænke denne fremgangsmaate
den allerstørste opmerksomhet. Teoretisk set er der ganske
visst ikke andet at indvende imot den gamle metode, end at
tapansatsene aldrig kan opnaa den samme smukke politur
som ved anvendelsen av polérskiven. Men i praksis ligger
saken jo saaledes, at kun en forsvindende del av vore
arbeidere virkelig forstaar ved denne fremgangsmaate at faa
minuthjulstappene saa smukt cylindriske, som det dog
ubetinget er nødvendig. For det meste blir tappene gjort altfor
tynde fortil; ganske visst er det endnu værre, naar det
motsatte indtræffer og tappen gjøres tyndere ved selve ansatsen
— selv om det ogsaa kun er ganske ubetydelig.

<b>Pinolens materiale

506.</b> Saadanne ugunstige resultater kan dog meget
let undgaas, naar man holder sig et tilstrækkelig stort antal
pinoler av forskjellig størrelse og hensigtsmæssig form, og
i hvert enkelt tilfælde anvender den nødvendige omhu paa
valget av denne. Jeg har gjort den erfaring, at pinoler, der
er forarbeidet av  messing, egner sig bedst, naar man vil
la selve tappen løpe i leiet (fig. 151). Dette er dog ikke
ubetinget nødvendig; ti man kan ogsaa la den forreste
fremstaaende ende av dreiestiften løpe i pinolen, mens selve
tappen holdes utenfor (fig. 152); i saa tilfælde kan pinolen
være av staal.

<b>At utvælge en pinol</b>

<img> <b>Fig. 152.</b>

<b>507.</b> I begge tilfælde maa pinolen vælges saaledes, at
tappolerfilen <i>(F</i> i fig. 151 og 152) kommer til at ligge
flatt paa tappen og ikke saaledes, som den er avtegnet i
fig. 55 (avsnit 175). For at opnaa dette, maa man ogsaa
gi pinolen den rigtige form, hvad der ikke altid blir
tat tilstrækkelig hensyn til.

<img> <b>Fig. 153. Pinolens forkjerte form</b>

Betragter man  nemlig en 
saadan pinol ved den ende hvori leiet for tappen (henholdsvis
for dreiestiften) befinder sig, saa finder man den meget ofte
saaledes, som den er fremstillet i fig. 153 i fem gange
forstørrelse. Det oprindelig rundt indborede leie er her
oventil halvt avdækket, og tappen kommer derved til at 
ligge saa meget høiere, som den ytterste punkterte kreds
angir (den inderste kreds betyder dreiestiften). Dette er
dog ganske forkjært; ti paa denne maate kommer
tapomfanget til at ligge altfor høit over leiet.

<img> <b>Fig. 154. Pinolens rigtige form</b>

Fig. 154 viser den rigtige form. Her er ganske vist selve leiet ogsaa halvt
avdækket, men tillike forsynt med en omtrent halvrund
nedfiling eller nedfræsning <i>e,</i> mens den øvrige del av pinolen
<i>b</i> er forblit saa høi, at tappen (se den ytterste av de to
punkterte kredse) kun staar ganske ubetydelig høiere. I
begge disse figurer er der antat, at det er selve tappen, som
løper i leiet; er det derimot kun dreiestiften, som løper, saa
maa tappen naturligvis ligge endnu dypere, saa at den heller
ikke kommer til at rake høiere op over leiet, end det er
angit i fig. 152 og 154.

<b>Pinolens forreste ende</b>

Det maa ogsaa anbefales at gi den forreste flate <i>(g</i> i
fig. 155 og 156) en avrundet form. Derved kan minuthjulet
selv med ganske korte tapansatser, aldrig komme til at
berøre pinolen; endvidere tillater denne pinolendeform
at man bedre kan iagtta filens føring. Hele den nedfilte
ansatslængde maa maale c. 12 mm.; den dypere liggende
del <i>(f</i> i fig. 155 og 156) maa yderligere files ca. <sup>1</sup>/<sub>2</sub> til 1 mm. lavere. Skruen <i>h</i> blir for hvert enkelt tilfælde indstilt efter
tappens tykkelse, saa at polerfilen kan komme til at ligge
flatt ned paa tappen (se den punkterte linje i fig. 155) og gi
denne den cylindriske form.

<img> <b>Fig. 155</b>

<img> <b>Fig. 156</b>

<b>At indbore en ny minuthjulstap

508.</b> Hvis en minuthjulstap er meget sterkt slitt,
eller hvis den allerede tidligere er blit polert meget tynd
og nu paany er blit beskadiget, saa er det ikke altid
absolut nødvendig straks at dreie et nyt drev ind; tvertimot
kan der meget godt bores en ny tap ind, uten at der blir
det allermindste at se derav. Denne fremgangsmaate kan

i særdeleshet anbefales, naar det dreier sig om et meget
fint drev, hvis fornyelse i samme omhyggelige utførelse
vilde kræve altfor megen tid, og hvor det kun er den ene
av tappene (som regel den øverste, fordi den løper i et
kortere leie) som er slitt. I dette tilfælde gaar man frem
paa følgende maate:

Man laver sig et bor, nøiagtig av den tykkelse,
som man vil gi den nye tap, hærder det godt og anløper
det lysegult. Derpaa dreier man den gamle tap fuldstændig
bort, spænder drevet, hvis det er den øverste tap, som skal
fornyes, ind i en amerikanertang eller lar simpelthen den
anden tap løpe i en hulkjørner og borer hullet op med det
tildannede bor. Det nye borehul maa være i det mindste
halvanden gang saa dypt som den fremstaaende del av tappen
er lang.

Derefter laver man sig av rundstaal et litet rør.
hvis boring svarer til viservællen og som maa være to og
en halv gang saa lang som tappen. Dette rør blir
utvendig dreiet næsten cylindrisk og tillike saa tyndt, at
det kan gaa et ganske kort stykke ind i minuthjulsdrevets
nye boring. Det blir saa hærdet og anløpet lyseblaat.
Nu stikker man det paa en nøiagtig rundtløpende dreiestift,
dreier det atter litt efter, sliper det av, indtil det omtrent
kan gaa halvveis ind i det nyborede hul og polerer det
omhyggelig. Den ende av røret, der skal vende indad, maa
naturligvis svare til det avrundede bor, den maa altsaa ikke
være helt flat, men dreies en ubetydelighet konisk. Nu
behøver man kun at drive røret ind i borehullet med et par
faste hammerslag, rive midthullet op (hvis det da er
nødvendig) til viservællen passer nøiagtig og korte tappen av
til den rigtige længde.

Dermed er dette arbeide upaaklagelig utført:
Tapansatsen, saavelsom hjulets og drevets tilnitning er aldeles
ubeskadiget, og av tapindboringen er der ikke det mindste
at opdage. Man kan derfor, som allerede bemerket, anvende
denne fremgangsmaate ved de allerfineste ure; den kræver
ikke en tredjedel av den tid, som man maa anvende paa at
dreie et nyt drev ind.

<b>Avdreining, ikke avfiling

509.</b> Det skal endnu bemerkes, at en indslitt
minuthjulstap aldrig maa behandles med taprullerfilen alene, selv om
man bakefter vil polere den med tappolerfilen; den maa
tvertimot altid først dreies flat med stikkelen. Først da kan
man til nød gi den et par strøk med rullerfilen, forinden
man anvender polerfilen; dog er dette absolut ikke nødvendig,
hvis avdreiningen er omhyggelig utført. — Om tappolerfilens
anvendelse og behandling er det vigtigste allerede blit sagt i
avsnittene <b>176</b> til <b>192.</b>

</chapter>
<Chapter name="Løpeverket"><h2>Løpeverket.</h2>
*

<b>510.</b> Ved „løpeverket" forstaar man i ethvert urverk
de hjul og drev, der bevirker kraftens overføring fra
fjærhuset til gangen, i lommeuret altsaa minut-, lille-, bund- og
sekundhjulet tillikemed de drev, i hvilke de griper ind.
Disse tre hjuls funktioner kan derfor saa meget lettere
sammenfattes i et eneste kapitel, som der i hovedsaken ikke
er stort mere at sige derom, end hvad der allerede er olit
sagt i kapitlet om „Indgripningene
ordning" <b>(40</b> til <b>90),</b> i særdeleshet
da ogsaa det meget vigtige minuthjul
i sin samvirken med „fjærhuset og
viserverket" allerede er blit
behandlet <b>(267</b> til <b>285).</b> Der er
derfor endnu kun nogen ganske faa
særegenheter ved løpeverket at
anføre.

<b>Særlige berøringer</b>
<img> <b>Fig 157.

511.</b> Saaledes f. eks. maa man,
naar man undersøker minuthjulets 
indgripen i lille-bundhjulsdrevet,
samtidig prøve minuthjulets høideluft og lægge merke til,
om ikke dets tænder kan berøre undersiden av
lille-bundhjulsklobenen. Endvidere kan det hænde, at
lille-bundhjulet ikke løper tilstrækkelig dypt i sin utdreining, saa
at det i nøkkelure kan berøre den underste kant av
minuthjulsklobenens utrundede del, altsaa <i>k</i> i fig. 157, eller i
remontoirure den underste side av overplaten.

<b>En usædvanlig feil og dens avhjælpning

512.</b> Endvidere maa man huske paa, at
lille-bundhjulstænderne i mange flate nøkkelure kommer i en overordentlig
betænkelig nærhet av fjærhustænderne, saaledes som det
f. eks. meget tydelig kan sees i fig. 11 (se side 35), hvor

de to utdreininger for lille-bundhjulet og for
fjærhustænderne fuldstændig gaar over hinanden. Derved kan der
i enkelte tilfælde opstaa en høist farlig berøring mellem
tandspidserne i lille-bundhjulet og fjærhuset; farlig, fordi
uret derved ubetinget vil gaa istaa, men ved den mindste
berøring straks vil komme igang igjen, saa at man bakefter
vanskelig kan finde feilen, hvis man da ikke allerede har
opdaget den da man prøvde minuthjuls-indgripningen. Jo
sjeldnere en saadan feil forekommer, jo strengere maa man
gjøre sig det til pligt at undersøke <i>ethvert ur uten
undtagelse</i> for denne feil. Avhjælpningen kan ske enten ved
at bøie lille-bundhjulet ned og, hvis det er nødvendig,
samtidig gjøre utdreiningen dypere, eller, hvis denne avhjælpning
ikke skulde synes tilraadelig av hensyn til sekundhjulet,
ved avdreining eller avfræsning av fjærhjulstændernes
underside (som regel utført med en fin ansats- eller baretfil og
efterfølgende avslipning med vandsten). I visse tilfælde kan
begge fremgangsmaater samtidig komme til anvendelse,
nemlig, hvis uret er saa flatt, at der hverken kan tages
noget nævneværdig av fjærhustænderne, eller lille-bundhjulet
kan rettes synderlig dypere.

<b>Den øverste Lille-bundhjulstap

513.</b> I de almindelige ure lider lille-bundhjulsdrevet
av et onde, som navnlig i fire stens ure hyppig gir
anledning til reparation: <i>den øverste tap er for tynd</i> og graver
sig, som følge av det sterke tryk fra minuthjultænderne,
hurtig ind i sit leie; taphullet blir i løpet av ganske
kort tid avlangt og indgripningen kommer delvis i uorden.
Denne tap burde <i>i det mindste være dobbelt saa tyk,</i> som
den i almindelighet er, og den kan ogsaa være det, uten
at den forøkede tapgnidning derfor vilde skade uret; men
desværre er drivvællen saa tynd, fordi drevet i de billige
ure kun har 8 tænder, at tappen ikke kan taale at være
tykkere, hvis man samtidig vil ha plads til en ordentlig
tapansats. Naar dette forhold derfor omtales her, da er
det utelukkende for at denne tap saavidt mulig kan bli
skaanet for efterpolering i de mange tilfælde, hvor urets
reparation formentlig maa kræve det, og for at den, naar

et nyt lille-bundhjulsdrev skal inddreies, kan bli holdt
saa tyk som vel mulig. Ved otte stens ure bør man
ogsaa hellere straks indsætte et nyt stenhul med et større
taphul.

<b>For lange tapleier

514.</b> At det øverste lille-bundhjuls-taphul (eller et
hvilketsomhelst andet taphul i messing) har slitt sig avlangt,
kan i visse tilfælde let bli overset av arbeideren. Det
hænder nemlig undertiden, at tappen er kortere end leiet,
saa at tapenden ikke trær frem i olieforsænkningen, en feil,
som allerede er blit advaret imot i avsnit <b>148.</b> Slites nu et
saadant taphul ut, saa er dette
ikke synlig ovenfra, hvad man
tydelig vil kunne se i fig. 158;
ti oppe i forsænkningen har
taphullet beholdt sin oprindelige
størrelse, mens tappen længere
nede, der hvor hullet er sterkt
utslitt i trykretningen (fra
venstre til høire), vakler ganske
voldsomt frem og tilbake. For
saadanne skuffelser kan man meget let vogte sig, naar man,
idet man prøver tapluften med korntangen, samtidig trykker
det betræffende hjul nedefter, mens man ovenfra iagttar
bevægelsen gjennem oljeforsænkningen. (Undertiden kan
man allerede naar man tar uret fra hinanden, kjende
saadanne utslitte huller paa, at en seig, sort smudsmasse er
trykket ut i oljeforsænkningen. Forinden man forer et
saadant hul, maa oljeforsænkningen gjøres saa meget dypere,
at taphullets høide ikke overstiger taplængden, men snarere
holdes en liten smule lavere.
<img><b>Fig. 158.</b>
Et for langt, utslitt tapleie.

<b>Den underste lille-bundhjulstap

515.</b> Ved den underste lille-bundhjulstap eller ogsaa
ved sekundhjulstappen, naar denne ikke er forlænget til
sekundviser, forekommer det undertiden, navnlig i helt flate
ure, at disse tapper er saa lange, at de staar ut over det
tynde stenhul og selve verkplaten. Blir nu skiven sat
paa og skruet fast, saa trykker den paa de nævnte tapper, 
og hjulet klemmer sig. Dette er en av de feil, som bakefter
vanskelig opdages; derfor skulde ogsaa ethvert usædvanlig
flatt ur, straks ved reparationens begyndelse undersøkes
for denne feil. — Iøvrigt er der ikke mere at si om
lillebund- og sekundhjuls-indgripningen, utover hvad der allerede
er blit sagt i avsnittene <b>40</b> til <b>90</b> og <b>140</b> til <b>148;</b> vi kan
derfor nu gaa over til gangene, og vi begynder da først med 
ankergangen.

</chapter>
<chapter name="Ankergangens ordning.">
<h2>Ankergangens ordning.</h2>
*

<b>Ankergangens fortrin

516.</b> Blandt nutidens almindelige lommeurs-ganger er
ankergangen uten tvil herskeren. Og med fuld ret!
Urosvingenes frihet, den til begge sider næsten ensartede impuls,
den lette „gaaen i gang", naar alle dele funktionerer rigtig,
og den ved alle disse egenskaper opnaadde udmerkede
reguleringsmulighet er fortrin, som ingen anden i samme grad
forener.

<b>Teori og praksis

517.</b> Men hvis et ankerur ogsaa virkelig skal yde de
fortrinlige resultater, som det er istand til, saa maa
selvfølgelig indgripninger, gang og spiralfjær <i>være fuldstændig i orden.</i>
Hvad jeg herved forstaar, skal jeg nærmere forklare. De
høieste gangresultater kan naturligvis kun forlanges og
opnaaes, naar gangdelene saavel i sin form som i sin
indgripningsavstand osv. nøiagtig svarer til de teoretiske principper,
og denne fordring er i den nyere tid i høi grad blit opfyldt
ikke alene for de finere ankerures, men ogsaa for de gode
middelvarers vedkommende. Der gives dog endnu mange
ældre ankerure, i hvilke f. eks. ankerpalettene er for smale,
indgripningsavstanden mellem hjul og anker er for stor (uten
at gangen derfor staar for flat), hvor forholdet mellem
gaffelens og rullens hævning ikke svarer til teorien, og som
dog allikevel kan bringes til at yde en for det borgerlige
bruk mere end tilstrækkelig god gang, naar blot den i sig
selv alt andet end dadelløse gang i det mindste „er
fuldkommen i orden", saaledes som jeg forstaar det, d. v. s. naar
alle de feil, <i>hvis avhjælpning er mulig under de givne
forhold,</i> blir ordnet paa en forstandig maate.

<b>518.</b> Ankergangen besidder nemlig foruten de allerede
nævnte fortrin ogsaa den, at den kan indeholde en god del

bygningsfeil — hvis jeg tør uttrykke mig saaledes — og
samtidig taale adskillig reparations-mishandlinger, før den helt
negter at gjøre tjeneste. Derfor er det heller ikke nogen
ren umulighet at bringe et i grunden mindre godt bygget
ankerur til at gjøre en god gang.

<b>519.</b> Og dog finder man saa sjelden denne evne!
Begynderen er selvfølgelig at undskylde; for han besitter ikke
den nødvendige erfaring, som netop er ganske uundværlig
ved ankergangen. Men ogsaa kundskapene hos de ældre
arbeidere, som f. eks. i aarevis kun har arbeidet i finere
forretninger og kun har hat med mere eller mindre feilfri ure
at gjøre, svigter undertiden fuldstændig, naar de en enkelt
gang skal bringe en i enhver henseende <i>feilfuld</i> ankergang i
orden. Ikke blot at de overhodet overser mange betydelige
feil, men de avhjælper ogsaa hyppig de virkelig fundne feil
paa en saa urigtig maate, at der derved opstaar nye,
undertiden endnu værre feil. Og negter saa det paa denne maate
„reparerte" ur at gjøre tjeneste efter avleveringen, ja saa
maa den daarlige kvalitet holde for, — et paaskud, som jeg
absolut ikke kan godkjende.

<b>520.</b> Dermed skal det dog ingenlunde være sagt, at
man vilde kunde tvinge et simpelt ankerur til at gjøre den
samme gang som et fint præcicionsur; men jeg forlanger, at
det ur, som en dygtig arbeider efter et omhyggelig eftersyn
avleverer, under <i>alle omstændigheter gaar.</i> Er det i
virkeligheten saa daarlig, at det ikke kan bringes til at gaa, uten
at der blir indsat saa mange nye dele, at reparationen ikke
kan betale sig, da maa den dygtige arbeider <i>allerede kunne
se det, naar reparationen begynder.</i> Men har han en gang
reparert hele uret, saa kan der ikke mere være tale om, at
det maa gaa istaa, hverken naar det hænger paa væggen,
eller naar det bæres i lommen, ved  ridning eller lignende;
og uret maa reguleres saa godt, at det i det høieste daglig
differerer en brøkdel av et minut, — dermed vil
gjennem-snitskunden som regel være tilfreds,

<b>521.</b> Paa hvilken maate der nu maa gaaes frem ved
de feilfulde ankerure, for med sikkerhet at kunne opnaa et 
saadant resultat, det er det, jeg nu skal forsøke at beskrive
i de efterfølgende avsnit. Men selvfølgelig er det ikke mulig
ved en trykt beskrivelse at faa en god reparatør ut av en
daarlig. Ikke desto mindre haaber jeg dog, at mange av de
vink, som her vil bli git, maa vise sig at kunne bli tilnytte
for saadanne reparatører, som maaske ikke sitter inde med
nogen særlig stor praksis i ankerure, i særdeleshet da jeg
har til hensigt særlig at fremhæve de feil, som jeg vet
hyppigst begaaes, ifølge de erfaringer, jeg i aarenes løp har gjort
med over femti hos mig ansatte medhjælpere.

<b>Avhøringen av gangen

522.</b> Før jeg dog gaar over til det egentlige tema, maa
det være mig tillatt at fremkomme med endnu en
bemerkning, som maaske nok vil fremkalde en del motsigelser, men
som jeg allikevel ikke kan holde tilbake, fordi jeg i den
vane, som sigtes til, likeledes ser en absolut feil. Nemlig i
den saakaldte <i>„avhøring" av gangen i et lommeur, efterat
reparationen er gjort færdig.</i> I begyndelsen av min
læretid imponerte det mig ikke saa ganske litet, naar jeg saa,
hvorledes d'hrr. medhjælpere med en særlig atvorlig mine
holdt ethvert reparert lommeur op foran øret (undertiden
før, undertiden efter at verket var blit sat ind i kassen), bøiet
hodet en lidlang først til den ene side og saa til den anden
side, for saa enten med en tilfreds mine at lægge uret til
side eller — for at skille det ad endnu en gang, for de
hadde hørt noget, som krævet en ny undersøkelse av
gangen, spiralen osv. Da jeg senere selv fik lommeure til
reparation, forsøkte jeg mig naturligvis ogsaa med
„avhøringen", men maatte desværre hurtig erkjende, at den
tunghørthet, som jeg hadde lidt av fra min tidligste barndom,
kun netop saavidt tillot mig at høre urets „tikking" og det
endda kun ved lommeure med særlig høit slag, mens jeg
aldrig formaadde at høre nogensomhelst art av „bilyd".

<b>Se, ikke hare!

523.</b> I parentes bemerket, var dette en lykke for mig;
for nu var jeg tvunget til  at lære at se saa meget desto 
bedre og efter faa aars forløp forekom avhøringen mig at11
være ganske latterlig. Jeg overbeviste mig nemlig snart om, 
at ingen var istand til ved hørelsen alene at bestemme, hvori
feilen egentlig stak, naar han hadde hørt en eller anden
gnidning, kradsing, skraping, klirring eller Gud maa vite, hvad
for en „bilyd"; tvertimot maatte vedkommende arbeider atter
søke rundt med <i>lupen overalt,</i> indtil han hadde opdaget
<i>aarsaken</i> til bilyden. „Altsaa" — ræssonerte jeg — „maa den
gode mand dog allikevel til slutning <i>se,</i> om han kan finde
feilen! Nuvel, men like saa godt som han kan se feilen
<i>efter avhøringen,</i> like saa godt vilde han ogsaa — ved
tilstrækkelig omhyggelighet — kunne ha set feilen <i>før
avhøringen!"</i> — Den samme mening forfegter jeg ogsaa den dag
idag: Ved et lommeur (likegyldig, om det er cylinder, anker
eller kronometer), som er helt reparert, renset og sat
sammen paany, <i>maa der overhodet ikke høres nogensomhelst
art bilyd!</i> Derfor anser jeg „avhøringen" ikke alene for at
være overflødig, men ogsaa for at være skadelig; for den
forleder let arbeideren til at gaa mindre omhyggelig
tilverks ved eftersyn av gangen, idet han stoler altfor meget
paa den efterfølgende „avhøring".<footnote>Det her fremsatte standpunkt har ogsaa, som jeg forutsa i
avsnit <b>522,</b> — foruten mange tilkjendegiveiser av sympati — fremkaldt to
angrep, idet der ved passende leilighet fra en viss side er blit paastaat,
med en direkte hentydning til de av mig anførte grunde, at „avhøringen
allikevel var nødvendig". Da imidlertid ingen av disse to motstandere
har dristet sig til at fremsætte den paastand, at man ved avhøringen <i>kunde
fastslaa en bestemt feil,</i> men kun har nævnt en hel del feil, som man
ifølge den sterke bilyd kunde <i>formode</i> maatte være tilstede, og som man
selvfølgelig maatte <i>finde ved et fornyet eftersyn,</i> saa kan jeg kun deri
se en bekræftelse paa rigtigheten av mit standpunkt. Den omhyggelige
arbeider skal nemlig straks ved reparationen efterse alt saa nøiagtig, at
enhver bilyd overhodet er utelukket.                           <i>Forf.</i>
</footnote>

<b>At prøve i lommen

524.</b> Nøiagtig det samme mener jeg om den anden
vane: at prøve et ankerur — som fra tid til anden gaar
ganske let istaa — i lommen, for at se — maaske om otte,
maaske om fjorten dage —, om det dog ikke skulde være
mulig en gang at gripe det paa fersk gjerning. Dermed
opnaar man absolut intet! I det høieste, den ikke tilsigtede
virkning, at urets eier blir utaalmodig paa grund av den
lange ventetid og tilmed kommer til at tvile om urmakerens
dygtighet. Før man har aapnet kuvetten paa det drilagtige 

ur, begynder det dog at gaa igjen, saa at man nu vet like
saa litt om grunden til, at det blev staaende, som forhen.
I saadanne tilfælde heter det altsaa: <i>Ta uret øieblikkelig fra
hverandre og luk øinene ordentlig op ved eftersynet av
gangen, og i særdeleshet ved den sidste indgripning!</i> Saa
vil man sikkert opdage feilen. „At prøve et ur i lommen"
har kun betydning i saadanne tilfælde, hvor det dreier sig
om at iagtta et præcisionsur, som man vil <i>regulere nøiagtig</i>
ogsaa i denne stilling (og i den høiere temperatur, der jo
som regel findes i lommen).

<b>Drivkraften, naar gangen skal ordnes</b>

<img><b>Fig. 159.</b>
<img><b>Fig. 160.</b>
<b>Fremstilling av drivkraften, naar gangen prøves.</b>

<b>525.</b> Disse forbemerkninger synes mig nødvendige,
for straks at klarlægge, hvorfor der maa gaaes frem med den
allerpinligste omhyggelighet ved undersøkelsen av 
ankergangen. Derefter gaar vi over til selve „dagsordenen", idet vi
sammen vil gjennemgaa arbeidets rækkefølge ved
ordningen av en ankergang. Vi forutsætter, at samtlige
indgripninger allerede er bragt i orden, at minuthjulet ikke har for
megen høideluft eller løper urundt, saa at det kan komme
til at berøre spiralfjæren, at ogsaa gangdelenes stenhuller —
da hele verket jo har været skilt ad — er undersøkte og
befundet ubeskadiget. Som sidste arbeide har vi ordnet
sekundhjuls-indgripningen, eller maaske blot undersøkt den
og fundet, at den <i>var</i> i orden. Imellem piaterne staar der
altsaa sekundhjulet og ankeruret. Hertil føier vi saa 
lille- bund- og minuthjulet for at kunne trykke paa sidstnævnte,
naar gangen skal prøves.

Hvis minuthjulet tildels er dækket av den øverste plate,
saa at man ikke kan komme til at trykke paa minuthjulets
omfang med pekefingeren paa venstre haand, klemmer man,
efterat ankeret er sat ind, en let traadfjær mot den
fremstaaende minuthjulsschenkel, saaledes som vist i forstørret
skikkelse i fig. 159, mens fig. 160 viser os den bøiede fjær <i>F</i> i
naturlig størrelse. (Fjæren fremstilles av haardt
messingstifttraad.)

<b>526.</b> Den knæformede ende <i>d</i> av denne fjær stikker
man ind i et av platehullene (i avbildningen fig. 159 er der
blit benyttet et pillarhul), mens man spænder den ved den
anden ende tildannede hake <i>e,</i> — som nedentil maa være
saa kort og flat, at uroen ikke kan berøre den — ind imot
minuthjulets korsschenkel. Derved forplanter der sig saa megen
kraft til ankerhjulet, at man bekvemt kan undersøke gangen
med hensyn til den rigtige dybde, dens antræk, fald osv.

<b>At undersøke gangdybden

527.</b> Allerede ved undersøkelsen av gangdybden er
der en hel del smaating at iagtta. Man tilspidser sig en
pudsepind, trykker den (se
avbildningen fig. 161) ind i ankergaffelen
og fører denne ganske langsomt
frem og tilbake, idet man skraat
ovenfra først og fremst iagttar det
sted — saavel paa indgangs-paletten
som paa utgangs-paletten, — hvor hjultanden falder til.
<img><b>Fig. 161.

Hvilevinkelen

528.</b> Fig. 162 viser i sterk forstørrelse, hvorledes
man ser den paa indgangsarmen faldne hjultand;  fig. 163
viser paa samme maate tanden, naar den er faldt paa
utgangsarmen. Hvor smaa nu i virkeligheten disse dele end
er, saa maa der dog allikevel fra spidsen av den faldne
hjultand <i>(s)</i> (fig. 162 og 163) og til kanten av hvilen <i>(k) ganske
tydelig</i> kunne iagttas et litet mellemrum. Men paa den
anden side maa tanden jo heller ikke falde <i>for dypt</i> ind 

paa armen.<footnote> I teorien ansættes som bekjendt i regelen hvilevinkelen til 1 <sup>1</sup>/<sub>2</sub>
grad. I praksis kan denne vinkel ogsaa direkte utmaales med passende
hjælpemidler, naar man blot har i overflod av tid. Her maa jeg dog se
bort fra alle saadanne opgivelser, som jo findes i enhver av vore
lærebøker; mit maal er en <i>ren praktisk veiledning</i> til at kunne arbeide hurtig
og dog rigtig.                                                                                      <i>Forf.</i></footnote>Det nøiagtige maal lar sig vanskelig beskrive.
Bedst vil det dog maaske kunne forstaaes, naar jeg gir det
raad at gjøre sig selv det spørsmaal ved undersøkelsen:
„Vilde jeg ogsaa være istand til at kunne se „et tydelig
mellemrum" mellem <i>s</i> og <i>k,</i> hvis tanden kun faldt <i>halvt saa
dypt</i> ind paa hvilen?" — Lyder svaret <i>bejaende,</i> staar
gangen avgjort <i>for dyp</i> og maa gjøres flatere. Falder derimot
hjultanden umiddelbart paa kanten av palettens hæve- og
hvileflate, staar gangen for flat og maa stilles dypere.
Hvorledes dette utføres, beskrives i avsnit <b>610</b> o. v. Foreløbig
undersøker vi gangen videre, idet vi lægger nøie merke til,
om gangdybden muligens ikke skulde være forskriftsmæssig
paa begge armene eller maaske kun paa den ene.

<img><b>Fig. 162.</b>
Ankerhjultandens hvile paa indgangsarmen.

<img><b>Fig. 163.</b>
Ankerhjultandens hvile paa utdangsarmen.

<b>Ganghjulets rigtige høidestilling

529.</b>  Samtidig med gangdybden maa der prøves, om
hjultænderne <i>glir rigtig paa ankerets stener.</i> Dette er meget
ofte ikke tilfældet, og merkelig nok staar ganghjulet blandt
hundrede tilfælde maaske i de 95 til 99 tilfælde for høit,
næsten aldrig for lavt.

<b>530.</b> Dette har sin forklarlige aarsak.
Ganghjulstænderne er nemlig for at formindske gnidningen dreiet skraat

av paa undersiden indtil halvdelen av hjultykkelsen, saa at
der paa ankerarmen kun glir en ganske smal kant av
hjultanden. Men ser man ovenfra skraat ind i urverket, er der
ikke det mindste at se av denne avskraaning. Hjultanden
synes snarere at ha den
samme eller omtrent
samme tykkelse som
ankerstenen, og man har
det indtryk, at hjultanden
absolut maa gli midt paa
ankerstenen, naar hjulets
øverste flate <i>(f</i> i fig. 164) staar i samme høide som
ankerkloens øverste kant (linjen <i>a—b</i>). Men dette er et optisk
bedrag. Tar man nemlig hjultandens ovenfra ikke synlige
avskraaning <i>(c</i> i fig. 164) med i betragtning, fremgaar herav,
<i>at der ovenfor hjultanden tydelig maa kunne sees en tynd
kant av ankerstenen</i> (altsaa et mellemrum fra <i>f</i> til linjen
<i>a—b),</i> mens den <i>underste</i> hjulflate tilnærmelsesvis vil komme
til at staa <i>i samme høide</i> som den <i>underste</i> kloflate.
<img><b>Fig. 164.</b>
Hjultanden paa hævestenen.

<b>Ganghjulstænder, som glir paa staalfatningen

531.</b> Tar man ikke hensyn hertil, behøver ankerhjulet
kun at ha litt mere høideluft end strengt nødvendig, og
hjultanden vil gli paa ankerets staalfatning istedetfor paa stenene.
Men dette er en <i>meget slem</i> feil. For bortset fra, at
gnidningen forøkes ganske enormt paa staalflaten, saa forandres
gangdybden jo ogsaa paa grund av ankerkloens hvælvede
form. Hvor man altsaa ikke kan se den smale stenkant
ovenfor hjultanden, der maa ankeret bringes høiere i veiret ved
hjælp av en tynd plate som underlag.   Endvidere maa
hverken ankerhjulet, eller kanske specielt ankeret, ha mere
høideluft end strengt nødvendig, for at undgaa enhver art av klemning

<b>Berøring i det indvendige anker

532.</b> Endelig er der en anden mulighet, man maa ta
hensyn til. Som bekjendt er der kun faa ankerganger, som
arbeider „paa. tangenten";<footnote>Nærmere herom findes i enhver lærebok om lommeursgangene.
</footnote> av praktiske grunde blir 
indgripningsavstanden mellem ankerhjulet og ankeret i de
billigere ankerur gjort litt større end teorien foreskriver.
Ikke destomindre forekommer det ogsaa ved disse
almindelige ankerure, at spidsen av hjultænderne kan streife den
indvendige del av ankeret, (se <i>d</i> i fig. 165), nemlig naar
ankeret er for bredt i nærheten av midthullet.

Hertil maa der lægges nøie merke naar man undersøker
gangen. Det er ikke tilstrækkelig, at tænderne akkurat kan
slippe forbi ved <i>d,</i> der maa ogsaa være <i>rikelig</i> plads tilstede,
saa at en streifning ikke kan finde sted, selv om hjul og
anker har usædvanlig megen tapluft, eller litt smuds skulde
sætte sig fast paa hjultænderne.

Finder der en streifning sted, eller er denne blot
tænkelig, saa maa ankerets indvendige flate slipes passende av ved
d, men dette utføres først senere, naar vi helt har
undersøkt gangen og tar ankeret ut av verket.

<b>Berøring  av ankerstiftene

533.</b> En lignende ubetydelig, men ikke desto mindre
meget skadelig berøring, kan ankerets styrestifter fremkalde,
naar de er for lange. De staar da frem over ankergaffelens
overflate og kan, naar man tar høideluften bort fra
anker-vællen, berøre stenhullet eller selve fatningen. Der maa
derfor passes paa, at stiftenes avrundede ender ikke naar ut
over ankergaffelens flate.
<img><b>Fig. 165.</b>
Ganghjulstænderne berører den indvendige del av ankeret.

<b>Berøring ved ankergaffelens midtparti

534.</b> I de, som allerede bemerket, talrike tilfælde, hvor
ankerhjulet staar for høit og derfor glider paa ankerpalettens 

øverste kant, forekommer der endvidere (om end kun
sjeldnere og egentlig kun ved ankergange, hvor ankerets
omdreiningspunkt ligger paa siden av ganghjulet), den dermed
sammenhængende feil, at spidsene
paa hjultænderne — naar man
oventil lægger beslag paa ganghjulets
høideluft, og nedentil paa ankerets —
kan berøre ankergaffelens
fremstaaende midtparti i den indvendige del
av ankeret, (se fig. 166), hvor mellemrummet 
mellem de nævnte to dele er mindre end den
høideluft, ankerhjulet sandsynligvis vil faa.
<img><b>Fig. 166.

En farlig feil

535.</b> Denne feil saavel som den netop omtalte
streifning i det indvendige anker, kan blandt andre være aarsaken
til den <i>tid til anden forekommende pludselige „gaaen istaa",
med den likesaa pludselige »gaaen i gang igjen"  ved den
allermindste berøring.</i> Og ydermere indtrær denne frygtede
feil næsten aldrig saa længe uret roligt hænger paa væggen,
men først naar det bæres i lommen. Da der i løpet  av
denne avhandling ret hyppig vil bli henvist til denne feil,
saa vil vi fra nu av en gang for alle gi den en kortere
betegnelse, nemlig: <i>»gangen sætter ut",</i> d. v. s. „blir hængende".

<b>Berøringernes avhjælpning

536.</b> Ved en nøiagtig undersøkelse av gangen kan
man meget let baade finde og forhindre aarsaken til disse
to feil. Man passer omhyggelig paa, at ankerhjulet ikke
har  mere høideluft end strengt nødvendigt og  filer, hvis
dette skulde være nødvendig, den fremstaaende del av
ankergaffelen skraat av paa undersiden, i retning av linjen <i>c—d</i>
(Fig. 166). Heller ikke her lar man sig nøie med halve
forholdsregler, men sørger for et <i>rikelig</i> mellemrum, saa at
en berøring simpelthen er umulig. Forøvrig kan denne feil
heller ikke forekomme, hvis hjulet glir midt paa
ankerstenene, ikke har altfor megen luft og — likesaa vel som
ankeret — hænger ret.

<b>Hjultændernes fald

537.</b> Men skulde den ovenfor omtalte feil virkelig være
tilstede, saa venter vi foreløbig med dens grundige

avhjælpning til senere og undersøker videre, om hjultændernes fald
er ens paa indgangs- og utgangskloen og om de har det
rigtige maal. Fig. 167 viser, hvor hjultanden maa staa efter
faldet fra <i>indgangskloen E,</i> mens Fig. 168 fremstiller
<i>utgangskloen A</i> med den netop frafaldne hjultand.

<b>For smalt og for bredt anker

538.</b> I begge tilfælde maa der ved <i>e</i> være et <i>tydelig,
men dog kun lite mellemrum:</i> Tanden maa, idet det forlater
paletten, gjøre et lite spring fremover, og dette, saakaldte
„fald" skal være ganske ens ved begge ankerpalettene.
Er det kun lite ved indgangskloen men større ved
utgangskloen, saa viser dette, at ankeret er for smalt; i motsat
tilfælde, altsaa mod større fald ved indgangskloen, er ankeret
for bredt. Er faldet derimot for stort paa begge sider, saa
er begge palettene for smale i forhold til hjultændernes bredde.
<img><b>Fig. 167.</b>
Hjultændernes fald
indvendig (ved indgangskloen)

<img><b>Fig. 168</b>
Hjultændernes fald
utvendig (ved utgangskloen).

<b>For smale ankerhæveflater

539.</b> Denne feil finder man hyppig i de billige ur
og foraarsaker naturligvis et ret betydelig krafttap; ti den
vei, som hjulet tilbakelægger i frit fald, blir jo ikke
titnyttet av drivkraften, men gaar helt til spilde. Derfor
vil et ur, der er beheftet med denne feil, heller aldrig
svinge saa smukt som et andet uten denne feil. Og dog
maatte palettenes bredde være formindsket til mindst to 
tredjedele eller det halve av det rigtige maal, inden uret
helt begynder at miste sin gang, og hvis ikke andre feil
yderligere støter til, vil uret allikevel kunne gjøre en
nogenlunde anstændig gang.

<b>540.</b> Derfor bør man ogsaa <i>ved indkjøp av nye ur</i>
omhyggelig se efter, om ikke ankerklørne er for smale; men
man behøver absolut ikke at fortvile, fordi man ved
<i>reparation</i> av et ankerur finder, at hjultændernes fald eksempelvis
beløper sig til halvdelen av deres bredde, eller ved særlig;
smale tænder endnu mere. Det betræffende ur kan man dog
allikevel godt bringe til en for det borgerlige bruk nogenlunde
anvendelig tidsmaaler, d. v. s. til et ur, der regulerer
nogenlunde nøiagtig og som ikke gaar istaa. Ja, dets eier vil
endogsaa bli langt mere tilfreds med dette end med et langt finere
ur, hvis ankerklør er saa brede, at faldet er <i>for knapt,</i> —
selv om det maaske kun er ved en eneste av de 15
hjultænder —; ti <i>dette ur</i> vil ufeilbarlig fra tid til anden <i>»sætte
ut«,</i> d. v. s. „bli hængende". <b>(535).</b>

<b>Hjultændernes gliden paa ankerklørne</b>

<img><b>Fig. 169.</b><img><b>Fig. 170.</b><img><b>Fig. 171.</b>
Ganghjulstændernes gliden paa hæveflaterne.

<b>541.</b> Skulde faldet ha vist sig at være uregelmæssig
eller paa anden maate feilagtig, saa gaar vi allikevel ikke
over til avhjælpningen, forinden vi har erhvervet os <i>et
overblik over gangens samtlige feil,</i> men ser fremdeles videre
paa ganghjulets, indgripen i ankeret især med hensyn 

til, hvorledes hjultænderne glider paa ankerklørne.
Ankerhjulstanden ligger nemlig ikke, naar den glider hen over
hæveflaten, med hele sin flate paa denne, men kun med den
forreste spids, og først kort tid før faldet (se flg. 171) trær
ogsaa den bagerstliggende del av hjultandens angrepsflate i
virksomhet. Ikke destomindre maa den forreste spids av
hjultanden aldrig nogensinde staa saa steilt paa hæveflaten,
som det er vist i fig. 169. Og endnu meget værre er feilen,
hvis den bakerste spids av hjultanden (paa grund av
ankerhævestenens urigtige form) skraper paa ankerhæveflaten,
saaledes som vist i fig. 170. Mellemrummet mellem
hjultandens bakerste kant og ankerkloens hæveflate maa paa
hele veien neppe være merkelig, ellers er bevægelsen urigtig.
I almindelighet maa aarsaken søkes i ankerkloens urigtige
form (sammenlign f. eks. kloen i fig. 169, hvor der er altfor
megen hævning, med kloen i fig. 170, hvor der er altfor
liten hævning). Er der en feil tilstede i denne retning, saa
er gangdybden eller antrækket for det meste heller ikke rigtig,
og saa lar begge feilene sig som regel ordne paa en gang,
saaledes som det senere vil bli vist i <b>(624—630).

542.</b> <i>Antrækket (eller trækket) og den tapte vei,</i> er
de to sidste ting, som vi maa prøve ved undersøkelsen av
indgripningen mellem ganghjulet og ankeret og helst begge
dele paa en gang.

<b>Den tapte vei

543.</b> Enhver bevægelig del i et ur behøver, for at
kunne bevæge sig frit, et vist <i>spillerum,</i> saaledes f. eks :
enhver tap i sit leie, enhver velle mellem piaterne, enhver
hjultand i det tilsvarende drevs tandmellemrum, ethvert
vekselhjul paa sin tap, ethvert timehjul paa minutrøret,
spiralklingen mellem rokkestiftene o. s. v. Dette er ogsaa
grunden til, at ganghjulstanden i ankergangen, naar den
har forlatt ankerkloen, maa ha endnu et lite fald <b>(357);</b>
ti ellers vilde det være høist usikkert, om tanden overhodet
faldt hver gang, (da et hjuls deling aldrig er utført
matematisk nøiagtig); den vilde undertiden kunne bli hængende
paa ankerkloens utgangshjørne. At hindre noget lignende er
hensigten med den „tapte vei".

<b>544.</b> I det øieblik, den ene hjultand — under
ankergaffelens langsomme frem- og tilbakebevægelse med
pudsepinden (saaledes som det er beskrevet i avsnit <b>527</b> og
fremstillet i fig. 161) — falder fra utgangskloen, og den anden
er faldt til paa indgangskloens hvileflate (se fig. 171 tavle III),
maa ankergaffelen <i>g</i> endnu ikke ha naadd anslag- eller
begrænsningsstiften <i>h,</i> men der maa være et lite mellemrum
tilstede mellem disse to dele. Slipper man i dette øieblik
ankergaffelen fri, saa maa den, ved trykket fra den mot
indgangskloen liggende ganghjulstand springe videre i pilens
retning henimot stiften <i>h.</i> Den lille dreining, som ankeret
og gaffelen derved utfører, kalder man „den tapte vei", fordi
den kun tjener til at sikre ganghjulstandens fald, men ellers
ikke er ønskelig: ti ved det næste urosvingf maa ankeret jo gaa
den samme vei tilbake igjen, altsaa var veien i en viss
forstand „tapt" og forgjæves.

<b>545.</b> Men netop derfor skal den spildte vei være saa
liten som mulig. Er hjulet nøiagtig rundt, og er ganghjulets
og ankerets taphuller ikke for store, saa <i>kan</i> den tapte vei
ogsaa være liten, i motsat fald blir der ikke andet at gjøre
end at utføre den litt større. Ogsaa gaffelens og
sikkerhetsrullens samvirken nødvendiggjør undertiden, som vi senere
vil faa se, en større tilmaaling av den tapte vei end egentlig
ønskelig.

<b>546.</b> Selvfølgelig maa den tapte vei være tilstede <i>paa
begge sider.</i> Altsaa ogsaa i det øieblik, en hjultand falder
fra indgangskloen (fig. 173, tavle III) maa der findes et lite
mellemrum <i>f</i> mellem ankergaffelen <i>g</i> og den venstre
anslagsstift <i>h</i><sup>1</sup> og efterat gaffelen er givet fri, maa denne av sig
selv springe videre til stiften <i>h</i><sup>1</sup>.

<b>Trækket

547.</b> Denne sidste bevægelse skyldes ankerets „træk",
der er en av de vigtigste betingelser for urets paalidelige
gang, og som derfor <i>under ingen omstændigheter maa
mangle.</i> Hellere maa „trækket" være en gang til saa sterkt,
omend det i saa tilfælde i høi grad besværliggjør
utløsningen, hvorved en stor del av drivkraften blir forødet 

uten at gjøre nogen egentlig nytte. Men dette er dog
allikevel bedre, end hvis trækket er for svakt; ti i saa
tilfælde springer gaffelen ved den mindste rystelse — som et
lommeur jo daglig er utsat for utallige gange — bort fra
anslagstiften, og kniven berører sikkerhetsrullen, hvorved
urosvinget øieblikkelig blir mindre. At der herved maa
opstaa ganske voldsomme uregelmæssigheter i gangen er saa
indlysende, at det vel neppe behøver noget yderligere bevis.
Ja, selv gangens „sætten ut" <b>(535)</b> kan i saa tilfælde bli
følgen, saafremt kniven blot er en ganske liten smule for
kort, raa, eller smudsig ved spidsen.

<b>548.</b> Trækket beror paa, at ankerklørnes hvileflater
danner en viss vinkel  i hjulets bevægelsesretning
(sædvanligvis paa 12°) med en linje, som er trukket gjennem det
tilfaldne hjultandshjørne og hjulets midtpunkt, saaledes som
det ses paa tegningen fig. 172 og 173 (tavle III).
Indgangskloens hvileflate, som løper i retningen <i>b c</i> (fig. 172), danner
med linjen <i>C a,</i> som trukket gjennem det forreste hjørne av
den tilfaldne hjultand og hjulets midtpunkt, vinkelen <i>a b c.</i>
Paa samme maate danner utgangskloens hvileflate <i>b</i><sup>1</sup> <i>c</i><sup>1</sup> (fig.
173) en lignende vinkel med radien <i>C a</i><sup>1</sup>. Derved faar de
paa hvilen faldende hjultænder den opgave, at trække den
betræffende ankerklo til sig, hvad der jo netop viser sig
ved, at ankergaffelen, saasnart hjultanden er faldt til, av sig
selv springer hen til den betræffende anslagstift, altsaa ved
stillingen i fig. 172 til høire mot stiften <i>h,</i> og ved stillingen
i fig. 173 til venstre mot stiften <i>h</i><sup>1</sup>.

<b>For svakt træk

549.</b> Fører man ankergaffelen bort fra anslagsstiften
{dog ikke saa meget, at hjultanden fra hvileflaten gaar over
paa hæveflaten), saa maa den, saasnart man slipper den løs,
altid springe tilbake igjen til anslagstiften. Sker dette ikke,
er trækket for svakt.

<b>Grunden til det utilstrækkelige træk

550.</b> Grunden hertil maa nu ikke altid søkes i, at
trækvinkelen er for liten, feilen ligger ofte i, at den forreste
flate paa ganghjulstænderne ikke danner nogen skarp kant
(er avrundet) eller ikke er tilstrækkelig underskaaret. I

sidste tilfælde bør man ikke spilde tiden med en vidtløftig
slipen av hjultænderne, hvorved man dog sjelden opnaar et
godt resultat, man sætter hellere straks et nyt ankerhjul
ind og meddeler forinden kunden den forøkede utgift, for at
man ogsaa kan faa en tilsvarende betaling for arbeidet. Men
er hjultænderne gode og trækket allikevel er for svakt, saa
maa trækvinkelen gjøres større paa den maate, som vi
længere frem skal beskrive <b>(627).

Prøve samtlige hjultænder

551. </b> Saavel gangdybden som ogsaa den tapte vei
burde altid prøves <i>paa alle 15 tænder,</i> men i det mindste
paa tre til fire forskjellige steder av ganghjulet, da
ankerhjulene undertiden er uregelmæssig skaarne og dog allikevel
kan løpe rundt over høiden.

<b>552.</b> Ved undersøkelsen av trækket og den tapte vei,
maa man samtidig gi agt paa, at ankergaffelen til høire
og venstre kun ligger an med en ganske liten flate, enten
mot en stift paa hver side som i fig. 172 og 173 (tavle
III), eller mot den skarpe kant mellem to utdreininger, som
skjærer hinanden i platen (fig. 213 og 214, avsnit <b>661).</b>
I intet tilfælde maa ankergaffelen ligge an mot en større
flate, den vil ellers let klæbe sig fast, hvorved
gangtændernes utløsning fra hvileflatene blir unødvendig
besværet.

<b>Ingen avhjælpning før undersøkelsen er sluttet

553.</b> Efter at vi har prøvet alt dette, vil mange læsere
sandsynligvis tænke, vi kunde dog nu gjerne begynde med
<i>avhjælpningen</i> av de fundne feil. Dette vilde under visse
omstændigheter være et stort (omend for mange arbeidere
maaske daglig) misgrep. Ganske vist har vi nu faat et
et fuldstændig overblik over, hvilke særlige feil som findes
i ganghjulets indgripen med ankeret: men dette er jo dog
allikevel kun en del av ankergangen. Endnu vet vi jo slet
ikke noget om, hvorledes det staar til i vort ur med
samarbeidet mellem ankergaffel og hævesten eller mellem  kniv
og rulle! Og disse to funktioner er like saa vigtige som
hjulets indgripen i ankeret.

<b>Urigtig arbeidsmaate

554.</b> Utallige ganger har jeg set, at en kollega, som
f. eks. fandt den spildte vei for stor (og deri tok han heller
ikke feil!), straks tok fat paa at gjøre denne mindre, enten
ved  at  strække  begrænsstiftene i piaten  eller ved at bøie
anslagsstiftene sammen. Resultatet blev nu, at kniven klemte
sig mot sikkerhetsrullen. Naturligvis blev den hurtig gjort
kortere, og glæden over lykkelig at ha fundet og formentlig
ogsaa berigtiget feilen var stor indtil — — — uret kort efter
avleveringen „blev hængende", og det saa, efter flere ganger
at være blit bragt tilbake (av kunden) og „prøvet i lommen"
(av urmakeren), endelig konstatertes — hvis dette overhodet
lykkedes —, at kniven var for kort og som følge derav fra
tid  til  anden hugget  sig fast  mot  omfanget av
sikkerhetsrullen. Nu maatte selvfølgelig kniven strækkes igjen og „den
spildte vei" føres tilbake til sit gamle maal. Hele arbeidet
hadde altsaa ikke alene været unyttig, men det hadde
tillike fremkaldt en endnu større feil end den, avhjælpningen
hadde tilsigtet.

<b>Rigtig arbeidsmaate

555.</b> Paa saadanne feilgrep vil vi ikke indlate os. Vi
undersøker derfor først og fremst vor ankergang i alle dens
enkeltheter, før vi foretar den allermindste forandring ved
den. Derved opnaar vi flere ganske væsentlige fordele:

For det første sparer vi megen tid; for vi skruer ikke
uro- og ankerkloben en eneste gang løs, før vi har
gjennemset gangen fra A til Z.

For det andet formindskes derved faren for, at de
forskjellige klobeskruer skal bli ubrukelige; for ved den
hyppige skruning ind og ut igjen forekommer det let, at skruene
til slutning slet ikke mere vil holde. Endvidere vil man langt
lettere risikere at gli ut med skruetrækkeren og ødelægge
forgyldningen, naar man skal løsne kloben fire til seks ganger,
end naar dette kun sker to ganger.

For det tredje vil vi meget hyppig være istand til med
ett slag at kunne berigtige flere feil paa én gang.

For det fjerde vil vi aldrig arbeide urigtig, naar vi ikke
retter nogen feil, før vi ganske nøiagtig har overbevist os
om, at der ikke derved opstaar en ny og endnu værre feil.

<b>Større og mindre feil

556.</b> Intetsteds er dette mere nødvendig end ved
ankergangen. For likesom gangen i det ovenfor nævnte
tilfælde, med den for store „spildte vei", ganske visst ikke er
helt dadelfri, men dog allikevel <i>brukelig,</i> mens den ved
formindskelsen av „den spildte vei" og den derav følgende
av-kortning av kniven blir <i>ganske ubrukelig,</i> saaledes gives der
endnu et antal lignende forhold, hvortil der kræves megen
sakkundskap og eftertanke for mellem to onder virkelig at
kunne vælge det <i>mindste.</i> Aldrig vil en urmaker bli en
dygtig reparatør av ankergangen, naar han ikke kjender
dennes teori til fuldkommenhet; men likesaa litt maa han
ved det praktiske arbeide glemme, at de <i>teoretisk
foreskrevne</i> forhold og betingelser nu engang <i>ikke altid er
tilstede</i> i de ure, som han skal reparere. Her gjælder det
om at regne klogt med de <i>faktiske</i> forhold.

<b>Urotappenes heideluft

557.</b> Vi undersøker derfor vor ankergang punkt for
punkt, før vi  foretar den allermindste forandring, og sætter
saa uroen ind. Denne maa ikke ha for megen luft mellem
dækstenene; men navnlig maa taphullene ikke være for
store, fordi der i saa tilfælde ikke kan regnes med en
nøiagtig samvirken mellem gaffel og hævesten eller mellem
kniv og sikkerhetsrulle.

<b>Urotappenes ensartede tykkelse

558.</b> Endvidere ser vi samtidig efter, om begge
uro-tappene er like tykke. Er den ene av de to tapper
betydelig tykkere end den anden, forandrer tapgnidningen sig  i
hver av urets forskjellige stillinger saa betydelig, at der
derved kan opstaa store gangdifferencer. I saadanne tilfælde
maa det anbefales enten at gjøre den tykkere tap lik den
tynde og samtidig gi den et nyt stenhul eller, ifald den
tyndere tap skulde være sterkt indslitt, brække denne helt av
og bore en ny ind, som man saa gir samme tykkelse som
den tykkere tap.

<b>Hævestiftens indgripning i ankergaffelen

559.</b> Hævestenens indgripning i ankergaffelen er vel
nok ankergangens enkleste funktion: ved undersøkelsen av
dennes indgripning er der kun litet at iagtta. Det dreier sig
egentlig kun om,

1)   at hævestenen hverken griper for dypt eller for flatt ind
i gaffelen;

2)   at stiften heller ikke kan berøre bunden i ankergaffelens
indsnit eller

3)   bunden av utdreiningen for hæveskiven;

4)   at gaffelen hverken er for bred eller for smal;

5)   at gaffelen ikke oventil kan berøre hæveskiven.

Som man vil se av denne sammenstilling, kan der dog,
trods det meget enkle samarbeide mellem ankergaffel og
hævesten, allikevel opstaa 5 forskjellige feil — ja endogsaa
alle fem feil paa én gang —; ogsaa her heter det altsaa: se
alting omhyggelig efter!

<b>Gaffelindgripningen prøves

560.</b> Figurene 174 til 176 (tavle IV) saavelsom flg.
177 (side 256) anskueliggjør de vigtigste stillinger av
ankergaffelen, hvor prøven nødvendigvis maa foretas. For at
skjeldne imellem gaffelens to horn er det venstre betegnet
med <i>l,</i> det høire med <i>r.</i> Fig. 174 viser, hvorledes
hævestiftens indgripning i gaffelen foregaar, naar uroen svinger
til venstre. Hævestiften (elipsen) maa træffe sikkert paa den
indvendige flate av hornet <i>r,</i> d. v. s. den maa ikke falde paa
kanten av gaffelen. Men hævestiften maa gaa ganske frit
forbi det indvendige hjørne av hornet <i>l.</i> Begge disse
bevægelser er let at opnaa, jo mindre hæveskivens diameter
er. Ved kort ankergaffel og stor hæveskive maa man
derfor være særlig forsigtig ved denne undersøkelse.

<b>Gaffelens rigtige høidestilling

561.</b> Det er ikke altid saa let nøiagtig at se
hævestiftens indgripning i ankergaffelen. Ser man skraat ovenfra
ind i urverket i retning av pilen a fig 174 (tavle IV), vil
man se gaffelen og hævestenen i den stiling, som fig. 177
viser os sterkt forstørret. Der kræves altsaa paa grund av
gjenstandens ringe størrelse et skarpt øie og megen øvelse
for ikke at la sig vildlede her.

<b>562.</b> Mellem gaffelhornene og hæveskivens underste
flate maa der være et tydelig mellemrum, som ogsaa maa
kunne sees, naar man med pincetten hæver den forreste
ende av gaffelen i veiret. Fig. 178 anskueliggjør, hvorledes
dette prøves. Man griper gaffelen <i>G</i> saa langt fremme som 

mulig med korntangen <i>P</i> og hæver den i veiret, saa at den
omtrent kommer op i den stilling, som den punkterte linje
antyder. I denne stilling maa der ved <i>a</i> fremdeles vise sig
et tydelig mellemrum. Men paa den anden side maa
sikkerhetsrullen (i dette tilfælde tillike hæveskiven) <i>H</i> heller ikke
kunne gli hen over kniven <i>m,</i> naar man lar ankergaffelen
gaa ned igjen og isteden hæver uroen i veiret. Overalt maa
man holde fast ved princippet: <i>tydelig mellemrum, men
ikke mere end ubetinget nødvendig.</i>
<img><b>Fig. 177.</b>

<img><b>Fig. 178.</b>

<b>Hævestiftens længde

563.</b> Det samme gjælder ogsaa for hævestenens længde,
som ved denne leilighet samtidig maa undersøkes. Stiften
maa nedentil staa passende frem under gaffelen (se <i>e</i> fig.
178);  men herved maa der dog ikke kunne opstaa nogen
fare for, at enden av hævestenen skal kunne berøre bunden
av utdreiningen for hæveskiven.

<b>Hævestiftens spillerum i gaffelen

564.</b> Fig. 175 (tavle IV) viser gaffelens midtstilling,
i hvilken sideluften maa prøves. Dette sker paa den maate,
at man holder uroen fast i denne stilling, derefter med
korntangen griper fat om gaffelen (enten ved den forreste eller,
hvis det gjøres nødvendig, ogsaa ved den bakerste ende) og
søker at bevæge den frem og tilbake. Hævestiftens
spillerum i ankergaffelen maa i denne stilling være saa ringe som
mulig, men dog allikevel saa stort, at det tydelig kan sees.
En for bred gaffel er en meget stor feil, og at la denne gaa
upaaagtet hen er saa meget mere uforsvarlig, som den jo
temmelig let lar sig ordne. Ved den for brede gaffels
frem-og tilbakevakling omkring hævestenen gaar en ganske
betydelig del av drivkraften tapt.

<b>565.</b> I midtstillingen (fig. 175) maa man ogsaa se efter,
om hævestiften ikke berører bunden av gaffelen (eller om 

spidsen av kniven ikke berører bunden av utsnittet i
hæveskiven; se avsnit <b>567).

566.</b> Fig. 176 (tavle IV) angir den til fig. 174 svarende
stilling av gaffel og hævestift, som indtræffer paa den
motsatte side (naar uroen svinger til høire). Her maa der passes
nøiagtig paa det samme, som allerede tidligere blev
fremhævet <b>(560),</b> nemlig at hævestiftten <i>e</i> griper sikkert paa <i>l,</i>
men ubetinget gaar frit forbi det indvendige hjørne <i>r.</i>
Gaffelhornene er <i>for korte,</i> hvis hævestiften falder paa det
indvendige hjørne av <i>l;</i> de er <i>for lange,</i> hvis hævestiften støter
mot hjørnet av <i>r,</i> eller blot omtrent kan berøre samme.
For man maa altid holde sig det klart for øie, at tapluften,
naar uret bæres, stedse veksler i den forstand, at de
samvirkende dele til enkelte tider nærmer sig, til andre tider
(maaske allerede i næste øieblik) fjerner sig fra hverandre.
Derfor maa man altid sørge for, at der findes et litet
overskud av spillerum eller angrepsflate. <i>Kun ikke for litet!</i>
Men derfor maa paa den anden side taphullene jo heller ikke
være for store, forat denne foranderlighet kan holdes
indenfor snevrere grænser.

<b>Samarbeidet mellem kniv og rulle

567.</b> Samarbeidet mellem kniv og sikkerhetsrulle kan
ved denne leilighet ogsaa straks undersøkes. Det er en av
gangdelenes vigtigste funktioner i ankergangen. Hvis f. eks.
et ankerur „sætter ud" ved <i>ridning,</i> ligger skylden for det
meste i feil ved denne del av gangen. Men selvfølgelig kan
alle saadanne feil med sikkkerhet ordnes; det er derfor
ganske urigtig, naar enkelte urmakere — hvilket jeg selv har
hørt — betegner ankerure som aldeles „uskikkede for
herrer, som bevæger sig meget til hest", og isteden mener at
burde anbefale dem cylinderure.

Den feil, som ved samvirkningen mellem kniv og rulle
hyppigst forekommer, er den, at det lille halvrunde utsnit
paa sikkerhetsrullen enten er for smalt, for flatt eller filet
for meget til den ene side, saa at kniven ikke kan gaa frit
forbi. Hvis f. eks. dette utsnit i fig. 176 (tavle IV) blot var
skjøvet saa meget som <sup>1</sup>/<sub>3</sub> av hævestiftens bredde til høire,
vilde knivspidsen i den her tegnede stilling streife til venstre 

ved utsnittets kant. Denne feil, som er meget let at opdage,
lar sig likesaa let ordne ved utslipning av utsnittet i den
paapekte retning. (<b>461</b>).

<b>568.</b> Men ganske særlig opmerksomhet kræver
undersøkelsen av knivens og sikkerhetsrullens  egentlige opgave,
navnlig ved de billige ankerure, i hvilke hæveskiven samtidig
danner sikkerhetsrullen. Har uret dobbeltrulle, funktionerer
den lille sikkerhetsrulle og den utover gaffelen forlængede
kniv (saaledes som tegnet i fig. 172 og 173 tavle III) med
overordentlig sikkerhet; men i saadanne ure, hvor den store
hæveskive selv maa tjene som sikkerhetsrulle, der gjælder
det om at passe omhyggelig paa, hvis man ikke vil løpe den
fare, at uret „sætter ut", naar reparationen er færdig; for
jo kortere knivens hævelængde er, og jo større
sikkerhetsrullens (eventuelt hæveskivens) diameter blir i forhold
hertil, desto usikrere blir funktionen av begge disse dele.

<b>Lang og kort gaffelarm

569.</b> Fig 179 (tavle IV) kan bevise rigtigheten av denne
paastand. Her er fremstillet 2 ankergafler med sine
sikkerhetsruller, hvor indgripningsavstanden er den samme for
begge gangene. Derimot er der til venstre tegnet en lang
gaffel <i>G l</i> med en liten sikkerhetsrulle <i>R</i>, til høire en
kortere gaffel <i>G k</i>, for hvis kniv den store hæveskive <i>H</i> tjener
som sikkerhetsrulle. (Ved gaffelens „længde" er her ment,
— hvilket forresten følger av sig selv, — avstanden fra dens
omdreiningspunkt indtil spidsen av kniven.) Det er let at
forstaa, at den større hævelængde av <i>G l</i>, i motsætning til
den av <i>G k</i>, ogsaa tillater et større spillerum mellem kniven
og omfanget av rullen <i>R</i>, uten at der derved opstaar nogen
fare for, at hjultanden, som netop befinder sig paa hvilen,
ved knivens smekking henimot rullen (som følge av et støt)
skal kunne gli ned paa hæveflaten.

<b>Fordele ved dobbeltrullen

570.</b> Men ogsaa knivspidsens frigjørelse fra rullen,
efterat støtet, som her fremkaldt berøringen, er opført, er
her fuldstændig sikret. Trækker vi over det punkt, i hvilket
berøringen foregaar, en tangent <i>a b</i>, vil knivspidsens
bevægelse foregaa i en temmelig stumpvinklet retning mot denne

tangent; at kniven skulde bli hængende paa rullen, kan der
slet ikke være tale om, selv om kniven ogsaa skulde bli
gjort litt kortere, end den skal være i normal tilstand. Til
slutning skal kun bemerkes, for at nævne alle fordelene ved
den lille, fra hæveskiven adskilte sikkerhetsrulle, at rullens
eventuelle berøring med knivspidsen vil virke mindre
forstyrrende paa urosvingene, jo større hævelængden er paa
den tilfaldende del (her knivspidsen), og jo mindre rullens
hævelænge (radius) er.

<b>Ulemper ved den enkelte rulle

571.</b> Hvor helt anderledes disse forhold stiller sig ved
samvirkningen mellem kniven paa den korte gaffel <i>G k</i> (fig.
179 (tavle IV) og den store hæveskive <i>H!</i> Først og fremst
kræver det jo ingen bevisførelse, at gaffelens
<i>vinkelbevægelse</i> fra knivens hvilestilling og til berøringen med
hæveskivens rand maa være proportionalt større med
længdeforskjellen, saafremt mellemrummet mellem knivspidsen og
rulleomfanget (i knivspidsens bevægelsesretning (pil <i>f</i>) er like saa
stor som ved <i>G l</i>. Enten er altsaa faren for, at hjultanden,
ved denne knivens bevægelse, skal gli fra hvilen og ned
paa ankerkloens hæveflate, betydelig større — eller —
urosvingenes frihet blir ikke saa sikker, hvis man gjør
mellemrummet mindre ved <i>G l</i>.

<b>„Knivens haken sig fast mot rullen“

572.</b> Men den største fare ved stor sikkerhetsrulle og
kort gaffel, som man  jo altid  finder i de billige ankerure,
som er bygget i ret linje (<i>ligne droite</i>), ligger i, at kniven
ved sterke rystelser haker sig fast imot rullens omfang, naar
uroen svinger i retning av pilen <i>H;</i> herved opstaar der saa
den av alle urmakere saa frygtede „<i>sætten ut</i>“ (<b>535</b>), d. v. s.
„<i>hængen paa</i>“. Trækker man nemlig gjennem
berøringspunktet paa omfanget av skiven <i>H</i> en tangent <i>c d</i>, indser
man straks, at denne staar i en langt mere spids vinkel til
knivens bevægelsesring <i>f</i> end <i>a b</i> til <i>e</i>, og at denne tangent,
ved en ringe avkortning av kniven, rykker uforholdsmæssig
langt henimot midtlinjen <i>A C</i>, og saaledes omtrent vil komme
til at staa paralel med knivens bevægelsesretning. At
knivspidsen vil hake sig fast mot rulleomfanget, maa saaledes bli
en uundgaaelig følge.

<b>En vigtig regel

573.</b> Herav følger den meget vigtige lære, som ikke
kan betones tilstrækkelig: <i>Ved kort ankergaffel og stor
sikkerhetsrulle maa der i første linje tas hensyn til, at spillet
mellem kniv og rulle er ubetinget sikkert, saa at ikke nogen
„haken sig fast“ kan finde sted ved disse dele. Hvis en
tilstrækkelig sikkerhet i saa henseende kun  kan  opnaas
ved, at man gjør „den tapte vei“ større (og i nødstilfælde
stiller selve gangen dypere) end teoretisk rigtig, saa er dette
sidste det mindste onde</i>. — At følge denne regel er — rent
bortset fra, at uret ellers vilde „sætte ut“ — ogsaa vigtig av
den grund, at knivens berøring med den store hæveskive
fremkalder en langt større gangforstyrrelse end ved en liten
rulle; urets reguleringsevne lider altsaa ogsaa derved.

<b>Undersøkelsen av knivlængden

574.</b> Ved undersøkelsen gaar man frem paa den maate,
at man dreier uroen i pilens retning ved <i>H</i> fig. 179 (tavle
IV) og samtidig trykker kniven i retning av pilen <i>f</i> mot
hæveskivens omfang. For at være ganske sikker maa man
tillike bringe tapluften i den mest ugunstige stilling, d. v. s.
man maa trykke de to dele (uro og gaffel <i>bort fra
hverandre</i>. Trykket gjør man saa sterkt, som hensynet til uroens
og ankertappens sikkerhet tillater det.

<b>For kort kniv

575.</b> Er kniven for kort, vil  den ved denne prøve,
som naturligvis maa foretas <i>paa begge</i> sider, enten sætte sig
fast mot hæveskivens omfang eller maaske helt smutte forbi
over over paa den anden side; er kniven derimot lang nok,
saa vil den, trods den indgaaende gnidning, som opstaar ved,
at man dreier uroen, straks efter løsladelsen, springe
tilbake igjen fra hæveskiven, eventuelt sikkerhetsrullen.

<b>Almindelige feil

576.</b> Hermed har vi nu gjennemgaat alt, hvad der
bør tas hensyn til ved undersøkelsen av ankergangen. Men
før vi gaar over til avhjælpningen av de her fundne feil,
maa vi ogsaa rette vor opmerksomhet mot de mere
almindelige feil, som ogsaa kan forekomme ved andre ganger.
Saadanne almindelige feil er først og fremst alle streifninger av
uroen oventil og nedentil, f. eks. ved spiralholderen ved
rokkestiftene (eventuelt spiralnøkkelen), ved anker- eller
urokloben, ved minuthjulet, eller ved ganghjulsvællen ved

utdreiningen i ankerkloben (naar ankeret sitter paa
siden) osv.

<b>Feil, som er vanskelige at finde

577.</b> Men som særegenhet for ankergangen i
almindeliphet forekommer der ogsaa nogen ganske specielle tilfælde.
Det kan f. eks. hænde ved kompensationsuroen, at <i>en enkelt
skrue</i> har løsnet sig, eller at den, paa grund av en
underlagt regulerplate, <i>staar længere frem end de andre</i>, uten at
uroen derved synes at løpe urund over høiden. Herunder
hører ogsaa den meget sjeldne og kun i meget fine ure
forekommende feil, at en streifning kan opstaa ved uroskruene,
naar uret utsættes for en usedvanlig kuldegrad, idet de
opskaarne buer derved krummer sig sterkere utefter, end man
egentlig skulde formode. Endvidere kan ved opskaarne
balancer de to kompensationsarmer være usedvanlig tynde, og
samtidig være forsynet med særlig tunge vegtskruer, anbragt
paa buernes ytterste ende. I et saadant tilfælde indvirker
centrifugalkraften saa sterkt paa den hastig frem- og
tilbakesvingende uro — navnlig naar uret utsættes for særlig sterke
rystelser, som f. eks. ved ridning —, at de to overskaarne
buer fjærer sig utefter, og saaledes under urets gang eller
ved de omtalte rystelser fremkalder en let streifning, <i>som
ikke tidligere var tilstede, da man prøvet gangen</i>. Ogsaa
denne meget lumske feil kan bli aarsaken til, at gangen
„<i>sætter ut</i>“. Men man kan dog ved tilstrækkelig
opmerksomhet udmerket godt sikre sig herimot, naar man blot én
gang for alle gjør sig det til en grundregel, som vi allerede
gjentagne ganger har anbefalet i det foregaaende, <i>ikke at la
spillerummet være for knapt nogetsteds</i>.

<b>Intetsteds for knapt spillerum

578.</b> Finder man f. eks., at uroschenklene gaar noget
knapt forbi rokkerstiftene (ved flat spiralfjær), spilder
man ikke tiden med vidtløftige forsøk eller hengir sig i
det haab, at uroen <i>dog maaske nok allikevel kan gaa frit</i>,
men man avkorter for sikkerhets skyld uten videre
rokkerstiftene en smule, saa er man ialfald helt sikker.
<i>Og saaledes bærer man sig ad overalt!</i> Jo ringere urets
kvalitet er, desto mindre knap maa hvilen, faldet, antrækket,
den spildte vei, knivens spillerum, tapluften osv. være.

Kun maa man like saa omhyggelig undgaa enhver
overdrivelse.

<b>Feil, naar uret bæres

579.</b> Det samme gjælder f. eks. ogsaa om spiralfjæren.
Ved breguet-spiraler i ure med let stor uro, — hvor
spiralfjæren altsaa maa være stor, men tillike meget svak, — kan
man ikke passe nok paa, at der findes et <i>rikelig</i> spillerum
mellem minuthjulet og spiralfjæren (oventil) og mellem
uroschenklene og spiralfjæren (nedentil). Er avstanden for knap,
vil man ganske visst, selv ved en meget omhyggelig
betragtning av det gaaende ur, ikke opdage nogen berøring; <i>men
en saadan vil allikevel indtræ, saasnart uret bæres.</i> For
ved den mindste rystelse vil den sterkt vibrerende spiral
med sine ytterste omganger slaa imot uroschenklene og snart
igjen imot store-bundhjulet, og saa undrer den uerfarne
urmaker sig over, hvorfor dog disse ganguregelmæssigheter
kommer, saasnart uret bæres, mens den erfarne fagmand
allerede ved urets gjennemsyn forutser denne omstændighet
og berigtiger feilen, saa godt som forholdene tillater det.

<b>Lese stener og rokker-stifter

580.</b> Den forsigtige arbeider vil ogsaa prøve, om
<i>samtlige stener sitter fast,</i> altsaa ikke bare stenhuller og
dæk-stener, men ogsaa ankerpalettene og ganske særlig
hævestiften (elipsen). Paa grund av vaklende stener kan uret
meget let „sætte ut", likesom det bedste ur heller ikke lar
sig regulere, naar spiralstiftene (rokkerstiftene) er løse.

<b>Ankergaffel med overvegt

581.</b> Endvidere skal jeg omtale et forhold, som man
efter min mening tar altfor litet hensyn til, nemlig den
utrolig sterke indflydelse, som en ikke avveiet ankergaffel
(altsaa en saadan  med  mere eller mindre sterkt tyngdepunkt)
utøver paa urets regulering. Ved billige ure har jeg hyppig
opnaadd ganske forbausende resultater med hensyn til
gangens regelmæssighet, naar jeg bragte den i forveien meget
ulike tunge ankergaffel tillikemed ankeret i fuldstændig
likevegt. Den, som lægger vegt paa en nøiagtig regulering, gjør
vel i at ta hensyn til dette vink.

<b>Enhver feil kan findes

582.</b> Med passende omhu og erfaring kan man ikke
let overse nogen av de her nævnte feil. <i>Naar et lommeur
ikke vil gaa, er det aldrig urets kvalitet, som er skyld deri,
men ene og alene den arbeider, som sidst har hat uret
ihænde. Der gives ingen feil i et urverk, som ikke kan
findes, og som en dygtig arbeider ikke vil være istand til
at ordne.</i> I det høieste kan det tilfælde komme til at
foreligge, at feilens berigtigelse nødvendiggjør, at flere dele
samtidig maa fornyes og saaledes vil koste mere, end hele uret
er værdt. Men ogsaa det vil den dygtige arbeider, allerede
ved urets foreløbige gjennemsyn, med sikkerhet kunne
bestemme. Hvorav kommer da det hyppige fænomen, at et
ganske billig ur kan reguleres ganske fortrinlig, mens et andet,
ti ganger dyrere, ikke kan bringes til den samme gode gang?
Simpelthen derav, at det første er fuldstændig i orden, mens
det sidste, trods sin langt finere utførelse, er fuldt av lutter
smaa feil, som stadig undgaar den ikke tilstrækkelig erfarne
urmakers opmerksomhet, selv om han skilte uret ti ganger ad.

<b>Feilfri billige ure

583.</b> Derav kommer ogsaa de overordentlig smukke
resultater, som præsteres av saa mange fabrikanter av de
billige systemure. De enkelte dele i disse verker er utført
uten spor av overflødig luksus, men deres samvirken er
feilfri, og derfor gaar uret trods sin billighet udmerket.

<b>Avhjælp av de forskjellige feil

584.</b> Vi kommer nu til den vanskeligste del av vor
opgave, til beskrivelsen av avhjælpen av de fundne feil.
Ikke saaledes at forstaa, at der ligger nogen særlig
vanskelighet i at gjøre maaten at avhjælpe paa forstaaelig, men næsten
enhver feil lar sig ordne paa <i>flere forskjellige</i> maater, av
hvilke igjen kun <i>én</i> er den <i>rigtige,</i> i det givne tilfælde, hvor
det nødvendige hensyn samtidig er tat til gangens øvrige
funktioner. Bedst kommer vi maaske fra det, naar vi først fra
praksis vælger nogen eksempler paa feilfulde ankerganger, i
hvilke der samtidig findes <i>flere</i> forskjellige feil. Til slutning
kan vi da optælle de enkelte arbeider, eventuelt supplere dem.

<b>En gang med 12 feil

585.</b> Første eksempel: Vi har undersøkt et ankerur

med ankeret paa siden <i>(ankre de côté),</i> d. v. s. hvor ankeret
staar paa siden av den gjennem ganghjulet og uroen førende
midtlinje, og har heri fundet følgende feil:

1)   Gangen staar noget for flat paa begge klørne
(løftningene) <b>(528);</b>

2)   i det indvendige anker er faldet meget knapt, utvendig
mere end rikelig <b>(538);</b> ankeret er altsaa noget smalt;

3)   ganghjulet staar for høit og løper derfor ikke paa midten
av stenene <b>(529</b> til <b>531);</b>

4)   der er fare for, at det oventil kan berøre ankergaffelen
<b>(534</b> til <b>536);</b>

5)   ganghjulet staar skjævt, idet det hænger bort fra ankeret;

6)   den tapte vei er til høire (efterat hjultanden er faldt
paa indgangskloen, fig. 172 tavle III) betydelig større
end til venstre <b>(543</b> til <b>546);</b>

7)   ankergaffelen er meget for bred <b>(564);</b>

8)   gaffelens horn er ikke like lange; det ene er for kort,
saa at hævestenen ved uroens dreining til høire ikke
griper tilstrækkelig dypt ind i gaffelen <b>(566);</b>

9)   gaffelen staar for lavt <b>(562),</b> idet den øverste kant av
kniven ligger i samme høide som hæveskivens (rullens)
omfang, hvilket i det foreliggende tilfælde er farlig,
fordi

10)   uroen har for megen høideluft;

11)   uroschenklene gaar ikke helt sikkert forbi
spiralnøkkelen;

12)   hævestiften berører bunden av utdreiningen i piaten.

Vi har altsaa her ikke mindre end 12 feil — i parentes
bemerket: allesammen ganske almindelige feil ved ure med
ankeret paa siden —; ikke desto mindre kræver
avhjælpningen kun forholdsvis kort tid.

<b>Fem feil ordnet paa én gang

586.</b> Vi skruer de tre broer for uroen, ankeret og
<i>ganghjulet</i> av og bringer først og fremst sidstnævnte til at
hænge ret, idet vi bøier styrestiftene passende tilrette og,
hvis det gjøres nødvendig, forsænker platehullene med en
slank trekant-forsænker. Saafremt vi straks træffer det

rigtige maal, har vi dermed i løpet av tre minutter ordnet de
første fem feil. Ved et rykke ganghjulet nærmere mot
ankeret er der nemlig opnaadd følgende:

1)   Gangen er blit dypere;

2)   faldet er blit større indvendig i ankeret (fordi ankeret
blir bredere indadtil), utadtil derimot mindre;

3)   hjultændernes angrepssted er kommet længere ned,
altsaa midt i ankerstenens tykkelse; derved har samtidig
gangdybden vundet en del (nærmest paa grund av
stenpalettenes runding);

4)   faren for en berøring oppe ved ankergaffelens midtparti
er likeledes overvundet;

5)   ganghjulet er kommet til at hænge rigtig.

<b>Ingen unødvendig adskillen

587.</b> Men vi overbeviser os hverken om resultatet av
vor avhjælpning, eller om der er grund til at befrygte, at
gangen, ved at rykkes nærmere mot ankeret, skulde kunne
berøre dette indvendig (se avsnit <b>532),</b> før vi ogsaa har ordnet
de andre feil og atter stillet samtlige gangdele paa plads. —
Endelig ingen unødig „skruen sammen" og „tagen fra
hverandre igjen"!

<b>At bøie en haard ankergaffel

588.</b> Den sjette feil er let at ordne ved at gi <i>den
lange ankergaffel en liten bøining til høire.</i> Med en fin fil
undersøker vi først forsigtig gaffelens hærdegrad. Angriper
filen ikke staalet, maa gaffelhalsen anløpes lyseblaa paa det
tyndeste sted og derefter med strække-hammerens skarpe
pen forsigtig strækkes over til den ønskede side. Gaffelen
maa naturligvis ha et fast underlag, og hammerslagene maa
utføres paa den side, som skal hvælve sig, saaledes som det
anskueliggjøres i fig. 180.

<i>A</i> betyr den lille ambolt, der tjener som underlag, <i>P</i>
hammerpenen. Ved at strække den opadvendte side, saavidt
mulig indenfor den punkterte linje ved <i>a,</i> vil gaffelen krumme
sig i den retning, som er antydet ved den punkterte buelinje <i>L.</i>

<b>At bøie en bløt ankergaffel

589.</b> Er ankergaffelen derimot saa bløt, at den let lar
sig file i, forandres fremgangsmaaten, forsaavidt som man
betjener sig av en hul-ambolt <i>(M,</i> fig. 181), lægger

ankergaffelen omvendt over hullet og <i>bøier</i> gaffelen (ikke strækker
den) ved hjælp av smaa lette slag med penen av en
almindelig hammer. Krumningen vil da fremkomme i samme
retning som buelinjen L<sup>1</sup> i fig. 181.
<img><b>Fig. 180.</b>
At bøie en haard ankergaffel.

<b>590.</b> Efter den samme grundregel gaaes der frem ved
den syvende feil, nemlig ved at gjøre ankergaffelen smalere.
Ogsaa her maa gaffelhornenes hærdegrad fremfor alt
undersøkes med en meget fin fil; mindre end lyseblaa maa gaffelen
ikke være anløpen, ellers maa dette ubetinget gjøres om igjen.
<img><b>Fig. 181.</b>
At bøie en bløt ankergaffel.

<b>At gjøre en bløt ankergaffel smalere

591.</b> Er ankergaffelen helt bløt, er feilen meget let at
ordne. Man lægger nemlig simpelthen gaffelen paa ambolten
<i>(A),</i> saaledes som det vises i fig. 182, og driver med
hammeren <i>(H)</i> hornene litt sammen fra begge sider. Ved hjælp 

av hævestiften prøver og overbeviser man sig bakefter, om
det har hjulpet tilstrækkelig.
<img><b>Fig. 182.</b>
<img><b>Fig. 183.</b>
<img><b>Fig. 184.</b>
At gjøre bløte og haarde ankergafler smalere.

<b>592.</b> Er gaffelen derimot blaahaard, vilde ethvert
forsøk paa at bøie den ubetinget føre til dens ødelæggelse; kun
ved at strække hornene utvendig fra kan man i saa tilfælde
gjøre den smalere. Dette er dog ikke noget helt let arbeide,
navnlig hvis ikke gaffelen er <i>meget for bred.</i> Ved
almindelige ure anser jeg det derfor i saadanne tilfælde for at være
fuldt ut tilladelig at gløde gaffelen helt ut og at gjøre den
smalere paa den ovenfor beskrevne maate ved
sammenbøining. Der findes jo meget fine ure, hvor gaffelen er
forarbeidet av guld, altsaa er endnu bløtere end uhærdet staal.
(Ganske visst bør det her ikke oversees, at haardhamret guld
arbeider  bedre  sammen  med  hævestiften  end  bløtt staal.)
Og enhver anstændig arbeider vil jo ogsaa altid slipe den
blaa anløpne gaffel omhyggelig ren igjen; derfor er det
ogsaa ganske likegyldig, om anløpsfarven er blaa eller graa.

<b>At gjøre en haard ankergaffel smalere

593.</b> Men ønsker man (maaske av hensyn til kniven,
som heller maa være haard end bløt) at la gaffelen være
saa haard som mulig, lægger man den efter anløpningen
med den underste flate opover, saa langt ind paa ambolten
som kniven tillater det (se fig. 183), og strækker med 
hammerpenen <i>P</i> de utvendige sider av gaffelhornene, omtrent
paa de steder, som i flg. 183 og 184 begrænses av de to
linjer <i>a</i> og <i>a</i><sup>1</sup> Derved vil gaffelhornene bøie sig indefter,
saaledes som vist i fig. 184 ved de punkterte linjer <i>g.</i>

<b>En indslitt ankergaffel

594.</b> Ved en indslitt ankergaffel er det hensigtsmæssig
at gjøre den saa smal, at hævestiften til at begynde med
klemmes ganske litt, da gaffelen jo
ved at behandles efterpaa atter jo vil
bli større. Ogsaa i vort tilfælde maa
maa vi gjøre gaffelen betydelig
smalere, fordi det ene gaffel-horn er
noget for kort. Dette horn (det paa
den venstre side, <i>l</i> i fig. 174 til 176
tavle IV) maa derfor bøies særlig
sterkt indover, henholdsvis
strækkes, forat der her indvendig fra kan
files noget mere ut, hvorved hornet
jo vil bli endel længere.
(Sammenlign fig. 185, hvor den punkterte
linje <i>r</i> viser, hvorledes angrepsflaten paa det sterkt indad
bøiede horn <i>l</i> blir længere ved at files tilbake.)
<img><b>Fig. 185.</b>
At gjøre ankergaffelen smalere og længere.

<b>At avrunde gaffelens angrepsflater

595.</b> De
indvendige sider i gaffelindsnittet
maa avrundes og
utpoleres saaledes, som fig.
186 viser det ved <i>l</i> i
sterk forstørrelse. Dette
arbeide lar sig meget
godt og hurtig utføre ved
hjælp av en fin
avtrukket vælsepolérfil.
Dermed er saa den syvende
og ottende feil ordnet.
<img><b>Fig. 186.</b>
Ankergaffelens avrunding.

<b>596.</b> Vi husker saa, at gaffelen endvidere staar for lavt
(niende feil) og ordner dette paa samme maate som den
sjette  feil, ved en let bøining <b>(589)</b> — eller hvis gaffelen 
er for haard, ved at strække ankergaffelen opefter <b>(588).</b> —
Bøiningen maa kun være ganske ubetydelig.

<b>At stille Urokloben lavere

597.</b> Den tiende feil, uroens overdrevne høideluft,
ordnes paa den bekjendte maate ved at sænke urokloben
(forutsat at den øverste dæksten ikke kan bringes lavere
ned), idet vi med stor omhu filer dennes underflate sirlig
og proper flat. Firkantfilen, som anvendes hertil, maa være
glat paa den ene side, saa at styrestiftene ikke beskadiges
under avfilingen. Mange foretrækker at anbringe nogen
grader paa den bakerste ende av klobefoten, for at faa
kloben til at staa dypere fortil. Hertil er der intet at
indvende, naar kloben blot ikke kommer til at hænge altfor
skjevt derved og arbeidet iøvrig er utført saa propert, at der
ikke er noget at se derav, naar kloben skrues fast. I avsnit
<b>303</b> er en saadan fremgangsmaate beskrevet.

<b>At gjøre spi ralnekkelen lavere.

598.</b> Dette arbeide er naturligvis utført i langt kortere
tid, end der kræves til at gjennemlæse den foreliggende
beskrivelse; det samme gjælder for avhjælpningen av den ellevte
feil, nemlig avkortningen av spiralnøkkelen. Denne avkortning
er i det foreliggende tilfælde blit saa meget mere nødvendig,
som vi jo netop har bragt urokloben til at staa dypere
fortil, hvorved spiralnøkkelen yderligere kommer i fare for at
berøre uroschenklene.

<b>Forkjert fremgangsmaate.

599.</b> At der ved ordningen av denne feil ofte gaaes
frem paa en ganske forkjert maate, beviser de avfilte snabler
paa spiralnøkkelen, som man jo saa ofte træffer paa i
cylinder-og ankerure. En spiralnøkkel lar sig dog med største lethet
avkorte saa meget, som man ønsker, uten at snabelen derfor
behøver at gaa tapt, naar man blot bærer sig ad paa den
maate, som anskueliggjøres i efterfølgende avbildninger
fig. 187 til 190.

<b>Rigtig fremgangsmaate.

600.</b> Vi vil anta, at den i  fig. 187 avbildede sterkt
forstørrede spirallaas skal avkortes saa meget, som den
punktterte linje antyder, altsaa ret betydelig. I dette øiemed filer
man først spiralfjæren (<i>s</i> fig. 188) passende kortere og skraar 

spiralnøkkelen godt av baktil, saaledes som <i>a</i> i fig. 188,
hvorved kun snabelen blir staaende uberørt. Derefter lægger
man det hele op paa ambolten og slaar forsigtig med
hammeren paa den højtstaaende snabel, som naturligvis vil bøie
sig forover ned mot stiften <i>s</i>. Dette fortsætter man med saa
længe, indtil stiften berøres av den ombøiede snabel. Det
hele ser derefter omtrent saaledes ut, som fig. 189 
<img><b>Fig. 187.</b>
<img><b>Fig. 188.</b>
<img><b>Fig. 189.</b>
<img><b>Fig. 190.</b>

anskueliggjør det, og nu behøver man kun at file ansatsen ved snabelen
efter med en ganske liten, men meget fin og skarpt hugget
baretfil, at korte selve snabelen av fortil, at runde overflaten
av spiralnøkkelen propert av, at file kjeven dypere og gi et
par strøk med flatpolerfilen paa overflaten. Derefter et
spiralnøkkelen igjen nøiagtig like saa proper og god som ved
begyndelsen og tilmed saa meget lavere, som man ønsket det
(se fig. 190). Hele fremgangsmaaten varer for en dygtig
arbeider neppe længere end den opmerksomme
gjennemlæsning av denne beskrivelse.

<b>At gjenta avkortningen flere ganger.

601.</b> Det er ovenfor sagt, at en spiralnøkkel paa
denne maate lar sig gjøre saa meget lavere, „som man
ønsker det". Dette skal forstaaes ganske bokstavelig. For
intet forhindrer os i at gjenta den her skildrede
fremgangsmaate en eller flere ganger ved den samme spiralnøkkel.
Forutbetingelsen er blot den, at man hver gang filer den
overflødige del av snabelen bort, før man paany gjør stiften
kortere og filer nøkkelen skraat tilbake; selve snabelen vil
altid danne sig paany ved neddrivningen av den forreste
ende. Hele arbeidet er uhyre simpelt og utført saa hurtig,
at jeg overhodet ikke begriper, hvorledes nogen kan være
saa ubetænksom — for ikke at si letsindig — i saadanne
tilfælde at file snabelen helt bort, da dens tilstedeværelse dog
er i <i>allerhøieste grad nødvendig.</i>

<b>602.</b> En anden fremgangsmaate, som tilsigter det samme,
er fremstillet i figurene 191 til 194. Her blir der, efterat
spiralstiften (<i>s</i> fig. 192) er kortet passende av, ved hjælp
av en kjervefil anbragt et indsnit <i>e</i> i spiralnøkkelens forside,
hvorefter man ved <i>a</i> filer den bakerste del av spiralnøkkelen
litt lavere. Det er nu en saare let sak med nogen faa
hammerslag at drive snabelen ned i den stilling, som fig. 193
viser, og til slutning at file den lavere spiralnøkkel til i den
form, som fig 194 antyder, hvorefter der neppe vil være mere
at opdage av den foretagne forandring.
<img><b>Fig, 191.</b>

<img><b>Fig. 192.</b>

<img><b>Fig. 193.</b>

<img><b>Fig. 194.</b>

<b>At forskyve hævestiften (ellipsen).

603.</b> Den tolvte og sidste feil, hævestiftens (ellipsens)
berøring i bunden av plateutdreiningen, ordner vi simpelthen
ved, at vi varmer uroen en smule, saa at schellaken blir
bløt omkring hævestiften og derefter skyver denne litt tilbake,
idet vi samtidig passer paa, at stenen ikke kommer til at
hænge skjævt. Et specielt hjælpeverktøi til opvarmningen er
ikke nødvendig, naar det dreier sig om et almindelig ur
med uopskaaren uro. Man holder simpelthen uroen i en
temmelig grov korntang og fører den nogen ganger hurtig
igjennem en spiritusflamme. Derefter griper man med
fingrene uroen <i>umiddelbart paa det sted, hvor schenklene
forener sig med ringen</i> (ikke paa noget andet sted), overbeviser
sig med korntangen, om schellaken er bløt nok, og trykker
hævestiften forsigtig tilbake. Da en ganske let opvarmning
er tilstrækkelig, er faren for, at en av de fine tapper skulde
bli anløpne, ganske utelukket. Ikke destomindre bør man
ikke anvende denne fremgangsmaate ved <i>opskaarne
kompensations-uroer,</i> fordi enhver sterk opvarmning her vilde
virke skadelig. For saadanne uroers vedkommende anbefales
det først at ta hæveskiven av <b>(637)</b> og derefter foreta
opvarmningen uten uro.

<b>At kontrollere avhjælpningen.

604.</b> Dermed har vi altsaa ordnet samtlige tolv feil i
den foreliggende gang, og nu sætter vi de enkelte gangdele
sammen for at overbevise os, om vi nu ogsaa har <i>truffet det
rigtige maal</i> ved alle de foretagne ændringer, d. v. s. om vi
ikke har <i>avhjulpet</i> for meget eller for litet. Dette vil  dog
yderst sjelden indtræffe for den erfarne arbeider, da  han
saa at si har det rigtige maal paa følelsen, naar han f. eks.
skal formindske uroens høideluft ved at bringe kloben lavere
ned. Han vil overalt forstaa at avhjælpe i <i>passende grad
og vel vogte sig for enhver overdrivelse.</i>

<b>605.</b> I ethvert tilfælde maa vi endnu en gang gaa det
hele igjennem og samtidig lægge merke til, om der ikke
skulde <i>være opstaat nogen ny feil.</i> I det foreliggende
tilfælde kunde der f. eks. ved at hænge ankerhjulet ret, være
opstaat en streifning av hjultænderne i den indvendige del
av ankeret, eller i den maaske for knappe  plate-utdreining,
eller en berøring av uroskruerne mot den nærmere-rykkede
ganghjulsvælle, og andet lignende.

<b>606.</b> Har man tat hensyn til alt dette, vil man ogsaa
faa megen glæde av urets flotte og regelmæssige gang —,
forutsat at man ogsaa er rigtig opmerksom ved
sammensætningen efter renskningen og navnlig har bragt spiralfjæren
i den allerbedste orden, saaledes som længere fremme  er
skildret i kapitlet om „spiralfjæren" (avsnit <b>812</b> til <b>867).</b>

<b>En gang med ni andre feil.

607.</b> <i>Andet eksempel:</i> I en ankergang i ret linje
<i>(ancre ligne droite)</i> uten dobbeltrulle finder vi i et tarveligere
ur følgende feil:

1.  Gangen staar for dypt <b>(528);</b>

2.  ganghjulet hænger nok ret, men  staar saa  høit, at
det slet ikke kan gli paa stenpalettene eller ialfald  ikke
tilstrækkelig <b>(529</b> og <b>530);</b>

3.  ankeret er for smalt,  saa  at der indvendig er for
litet, utvendig for stort fald <b>(538);</b>

4.  paa utgangskloen er der ingen antræk <b>(548</b> til <b>550);</b>

5.  paa samme klo glir hjultænderne med den bakerste
kant, istedetfor med den forreste kant og flaten <b>(541);</b>

6.  den tapte vei er ulike stor; til venstre ganske
umerkelig, til høire mere end nødvendig <b>(544</b> til <b>546);</b>

7.  gaffelhornene er for korte paa begge sider, saa at
hævestiften (ellipsen) griper altfor knapt ind i
gaffelindsnittet <b>(560</b> til <b>566);</b>

8.  kniven er likeledes for kort, idet den kan hugge sig
fast mot omfanget av sikkerhetsrullen (her samtidig
hæveskive), naar man ved prøven trykker den ind imot rullen
<b>(574</b> og <b>575);</b> navnlig er dette tilfældet ved den venstre side,
hvor kniven har større spillerum mellem den ytre
begrænsning og hæveskivens omfang end ved den høire side;

9.  utsnittet i hæveskiven for knivens fri passage er for
smalt og heller ikke dypt nok, <b>(567)</b> hvilket vil bli endnu
værre, naar vi forlænger den for korte kniv.

<b>Ugunstig liggende feil.

608.</b> Her ligger feilene ikke saa gunstige som i det
første eksempel. Hvis det f. eks. var saaledes, at gangen
snarere stod litt for flatt end for dypt, kunde vi let rykke
ganghjulet en liten smule nærmere henimot ankeret,
hvorved hjulet ganske visst vilde komme til at hænge en
ubetydelighet skjævt, men som vi dog undtagelsvis nok kunde
tillate os overfor dette mindre fine ur (forutsat at det ogsaa
virkelig kun dreiet sig om en ubetydelighet), da de tre
første feil saa med ett slag vilde være ordnet i løpet av
ganske faa minutter. Men her maa vi altsaa — rent
bortset fra at det overhodet vilde være ganske utilladelig at
hænge ganghjulet skjævt i et finere ur — gaa frem paa en
helt anden maate.

<b>At bringe ganghjulet længere ned.

609.</b> Først dreier vi den underste ganghjulstap saa
meget tilbake, som det er nødvendig for at faa hjultænderne
til at gripe i midten av ankerstenene. Derefter formindsker
vi hjulets høideluft  nøiagtig like saa meget ved
ganghjulskloben <b>(303</b> og <b>597).</b> Hermed er den anden feil ordnet,
den første er derimot snarere blit endnu værre, idet
ganghjulstænderne nu glir paa ankerkloens høieste runding,
hvorved altsaa den iforveien altfor dype gang er blit endnu
dypere. Der blir altsaa ikke andet for end at rykke ankeret
litt tilbake paa gaffelen for at faa gangen gjort flatere.

<b>At forandre gangdybden.

610.</b> Dette sker meget let ved hjælp av den i fig. 195
i fire gangers forstørrelse avbildede tang, som er meget
utbredt i de schweiziske fabrikker, men kun litet kjendt i
Tyskland. En saadan tang kan man selv forfærdige sig av
en meget tyk staal-pincette. Tangens underste bakke <i>B</i> maa
staa ca. 2 <sup>l</sup>/<sub>2</sub> mm. længere frem end den underste bakke <i>B</i><sup>1</sup>
og være forsynet med et indsnit <i>e,</i> som er bestemt til enten
at opta gaffelhalsen eller gaffelhalen.

Umiddelbart bak ved den fremstaaende del maa der
være nedfilet en fordypning <i>l</i> ca. 2 mm. bred og <sup>1</sup>/<sub>2</sub> mm. dyp.
Den øverste kant slutter glat av med enden av indsnittet <i>e</i>
og begyndelsen av fordypningen <i>l</i>. og maa besitte en
ansats <i>a,</i> hvis bredde omtrent svarer til tykkelsen av et
lommeurs-anker, men som i ethvert tilfælde maa være en liten
smule smalere, da man ellers ved bruken av dette stykke
verktøi let vilde kunne slaa ankervællen istykker.
<img><b>Fig. 195</b> Tang til at forandre gangdybden med.

<b>Tang til ankerets forskyvning paa gaffelen.

611.</b> Anvendelsesmaaten fremgaar av fig. 196. I vort
tilfælde skal gangen gjøres <i>flatere.</i> Vi stikker altsaa halsen
av ankergaffelen ind gjennem slidsen <i>e,</i> indtil gaffelhalen
ligger an imot den øverste bakke-ansats <i>a.</i> Lukker vi nu tangen
sammen, lægger ansatsen <i>a</i> sig paa ankerets indvendige flate,
mens ankergaffelens midtparti <i>g</i> ligger fast mot den
fremstaaende del av <i>b</i> av den underste bakke <i>B.</i> Derefter
lægger vi den fremstaaende ende <i>b</i> paa ambolten <i>A</i> og gir med
hammeren <i>H</i> et kort slag paa tangens øverste bakke <i>B</i><sup>1</sup>,
hvis ansats <i>a</i> derved driver ankeret saa langt tilbake, som
styrestiftene tillater det i det givne tilfælde.

<b>612.</b> Ett eller to slag vil være tilstrækkelig. Derefter
stiller vi gangen ind for at se efter, om det ogsaa har virket
efter ønske. Er dette ikke tilfældet, skruer man ankeret løst,
bøier styrestiftene indefter, filer saa meget av dem ved foten,
som man har bøiet dem frem oventil, skruer atter ankeret
sammen med gaffelen og gir nu igjen ett eller to slag paa
tangen, i hvilken man paany har stukket ankeret ind. Man
kan saa være sikker paa, at virkningen er blit efter ønske.

<img><b>

Fig. 196.</b>
At stille gangen flatere.

<b>At forandre ankerstyrestiftenes stilling.

613.</b> Skjønt den netop omtalte maate at forandre
styrestiftene paa vistnok er temmelig almindelig bekjendt, er det
dog maaske allikevel ikke nogen feil at belyse den her ved
en skisse; muligens vil fremgangsmaaten da først bli
fuldstændig klar for en eller anden av læserne. I fig. 197
til 199 er fremgangsmaaten derfor skisseret i meget sterk
forstørrelse. I fig. 197 er <i>I</i> tænkt som indersiden, <i>R</i> som
ryggen av ankeret, følgelig maa ankeret, naar gangen skal
gjøres flatere, skyves i samme retning, som pilen viser.
<i>S</i> er den endnu ikke ombøiede styrestift. Fig. 198 viser ved
<i>S</i><sup>1</sup> den ombøiede styrestift, hvis fot fra baksiden skal files
til i en ret linie. Fig. 199 anskueliggjør, hvorledes
styrestiften derefter vil komme til at se ut; endvidere fremgaar herav,
at ankeret, naar man paa denne maate har forandret begge 
dets styrestifter, vil forskyve sig saa meget i den ønskede
retning, som mellemrummet mellem de to punkterte linjer
<i>a</i> og <i>b</i> utgjør og gangen vil herefter være blit nøiagtig
likesaa meget flatere.

<b>614.</b>  Det kunde maaske synes litt betænkelig, at
styrestiftene ved denne fremgangsmaate er blit tyndere nedentil.
Dette har dog ikke det fjerneste at bety, naar man blot passer 
paa ikke at file for meget bort; styrestiftene maa ved
den øverste ende beholde sin oprindelige tykkelse og la sig
trykke ind i ankergaffelens huller uten spor av vakling.

<img>
<b>Fig. 197.</b>

<img>
<b>Fig. 198.</b>

<img>
<b>Fig. 199.</b>

<b>At utslipe midthullet i ankeret.</b>

<b>615.</b>  Endvidere skal her bemerkes, at ankerets
midthul for det meste sætter en ubehagelig grænse for 
forskyvningen. Man overbeviser sig altsaa forinden, ved at lægge
ankeret paa gaffelen, om midthullet er stort nok til at kunne
tillate forskyvningen. Hvis dette ikke er tilfældet, maa
hullet slipes avlangt i vedkommende retning. Dette sker ved,
at man stikker en lang, tynd jerntraad ind igjennem hullet,
spænder begge jerntraadens ender fast i løvsagen som en
sagklinge, bestryker den godt med olje og oljestenspulver og
sliper midthullet ut i den ønskede retning ved at fare frem
og tilbake med ankeret.

<b>Bløte messing-styrestifter i ankeret.</b>

<b>616.</b>  Et andet middel som likeledes kan anbefales til
forandring av gangdybden bestaar i, at man slaar begge
ankerets staal-styrestifter ut, erstatter dem med utglødede
messingstifter, og saa benytter den i fig. 195 og 196 avbildede 

tang. Dreier det sig kun om en mindre forskyvning er i
reglen nogen faa slag tilstrækkelig til at drive ankeret tilbake
i den ønskede retning.

<b>617.</b>  Skal gangen gjøres <i>dypere</i> istedetfor flatere,
stikker man simpelthen ankeret omvendt ind i tangen, d. v. s.
selve gaffelen og kniven maa vende opad istedetfor som i
fig. 196 gaffelhalen. — Denne tang yder en ganske fortrinlig
tjeneste; man sparer megen tid ved dens anvendelse.

<b>618.</b>  Fra mange sider anbefales det ogsaa at utslipe de
smaa styrestifthuller i ankerets midtparti ved hjælp av
oljestenspulver og en tynd jerntraad spændt fast i en løvsag paa
samme maate som det blev beskrevet om midthullet (<b>615</b>). For
fuldstændighetens skyld nævner vi ogsaa denne metode her;
selv har jeg dog altid fundet at den var altfor langsom for disse
smaa hullers vedkommende. De bløte messingstifter og et kraftig 
slag paa klemmetangen gjør ogsaa utmerket tjeneste selv i
saadanne tilfælder, hvor ankeret skal forskyves ret betydelig.

<b>Maskine til at forandre gangdybden med.</b>

<b>619.</b>  Endelig skal ogsaa beskrives en av hr. Gabr. Brosch
i Deutsche Uhrmacher-Zeitung (Nr. 23), aarg. 1901,
offentliggjort maskine, der tjener det samme øiemed som den i
fig. 195 avbildede tang.

<b>620.</b>  Den i det
væsentlige av messing
fremstillede maskine (gjengit i
fig. 200 i naturlig
størrelse), bestaar først og
fremst av en vinkelformet
opadbøiet grundplate <i>A</i>,
i hvis opadbøiede del er
anbragt en slædeføring <i>S</i>.
Nedenunder denne slæde 
er anbragt et kraftig
staalstempel <i>b</i> som kan drives fremad ved hjælp av den store
hovedskrue <i>R</i>, mens en viser <i>Z</i> paa siden angir graden av
deri foretagne forskyvning.

<img>
<b>Fig. 200.</b>
Maskine til at forandre gangdybden med.

<b>621.</b> Mot den flate ende av grundplaten <i>A</i> støter en
anden, mindre plate <i>B</i>, som er forbundet med den første
ved to klemmeskruer <i>C C</i>. Midt i revnen mellem <i>A</i> og <i>B</i>
er der anbragt en utboring, hvori en staalstang er indpasset,
som nedentil er forsynet med et riflet messinghode <i>M</i>. Selve
tangen bestaar av en rund staalstang, som er spaltet
saaledes i midten, at der er fremkommet to halvrunde elastiske
dele <i>c</i> og <i>c</i>¹. Tangen <i>c c</i>¹ saavelsom staalstemplet <i>b</i> er
hærdet og anløpen blaa.

<b>Maskinens anvendelse.</b>

<b>622.</b>  Naar man løsner de to skruer <i>C C</i> aapner tangen
<i>c c</i>¹ sig ved sin egen fjærkraft. Vil man bruke maskinen,
lægger man ankeret med den paaskrudde gaffel ned mellem
de to bakker <i>c</i> og <i>c</i>¹ hvorefter man klemmer det godt fast
ved hjælp av de to skruer <i>C C</i>. Ved ankerganger som er
bygget i vinkel, kommer ankergaffelen til at ligge i de to
utdreininger <i>a</i> og <i>a</i>¹; ved ganger som er bygget i ret linje,
kommer den <i>forreste halvdel</i> av gaffellængden til at ligge
inde under den halvrunde utfiling i staalstemplet <i>b</i> (nemlig
gaffelhalsen med kniven), hvis gangen skal gjøres <i>flatere</i>,
omvendt derimot den bakerste halvdel (med gaffelhalen), hvis
gangen skal gjøres <i>dypere</i>.

<b>623.</b>  Ved at dreie den runde tang <i>c c</i>¹ før man
klemmer ankeret helt fast, kan man gi dette hvilkensomhelst
stilling man ønsker. Er ankeret klemt godt fast i den rigtige
stilling, behøver man kun at dreie paa skruen <i>R</i>, for at skyve
staalstemplet <i>b</i> frem; dette vil da træffe paa gaffelens midtdel
og med uimotstaaelig kraft skyve gaffelen fremad. — At
forfærdige denne lille maskine kræver ganske vist en hel del
tid, men den er i ingen henseende vanskelig at utføre. —

<b>En anden feil forværres.</b>

<b>624.</b>  Efter denne lille avvikelse vender vi tilbake til vor
ankergang, hvis første og anden feil vi nu har ordnet paa
den i avsnittene <b>610</b> til <b>615</b> beskrevne maate. Men derved
har den tredje feil (<b>607</b>) forværret sig betydelig; for ved at
ankeret er blit rykket bort fra ganghjulet, griper det nu
med sin smaleste del i ganghjulet, og hjultændernes fald 

er derved blit <i>endnu knappere</i> indvendig i ankeret, utvendig
derimot <i>rikeligere</i>. Men dette bringer os ingenlunde i
forlegenhet. Tværtimot glæder vi os over, at vi igjen engang
kan faa leilighet til „at slaa tre fluer med ett smekk“.

<b>Tre feil avhjælpes paa én gang.</b>

<b>625.</b> Ankeret lar sig nemlig kun gjøre bredere ved, at
vi skyver en av dets stenpaletter litt utefter, og da der paa
utgangskloen ikke findes noget antræk (den fjerde feil), vælger
vi denne klo til forskyvningen, som vi da samtidig utfører
paa den maate, at ogsaa trækvinkelen blir gjort større. (Da
det i det foreliggende tilfælde kun er paa den <i>ene</i> side, der
ikke findes noget antræk, kan feilen ikke ligge i hjultændernes
form, men kun i vedkommende hvileflates for ringe
vinkelheldning.) Men derved vil ogsaa den femte feil ganske av sig
selv forsvinde.

<b>En ankerklos forskyvning, og virkningen derav.</b>

For ved at gjøre heldningen paa hvileflaten
større vil ogsaa retningen paa hæveflaten (<i>K</i> fig. 202)
forandre sig, og det netop paa den allergunstigste maate, saa at
hjultænderne bakefter, saaledes som vi ønsker det, begynder
sin glidning med den forreste kant og først til slutning vil
gli henad utgangshæveflaten med hele sin angrepsflate.

<img>
<b>Fig. 201.</b> Ankeret opvarmes av hensyn til hævestenens forskyvning.

Derav ser vi klart og tydelig, at kun ankerstenens
staalfatning paa utgangsflaten er mindre heldig i det foreliggende
tilfælde; den skulde nemlig, naar det var rigtig, følge stenens
form, naar vi var færdige med arbeidet.

<b>Stiftklo til at holde ankeret fast med

626.</b> Dette arbeide varer nu ikke saa længe som de
forklaringer, vi har git av de tre feil, vi dermed vilde ordne.
— Vi tar til dette øiemed en eller anden tang med lang
snute, f. eks. en ganske almindelig stiftklo (se fig. 201) og
spænder ankeret tillikemed gaffelen saaledes fast, at den
utgangsklo, som skal forskyves, kommer til at ligge godt fri.

<img>

<b>Fig. 202</b>

Ved at forskyve en ankerklo gjøres antrækket sterkere,
og ankeret utvides samtidig.

Paa stiftkloens hode tæt ved ankeret, lægger vi et ganske
litet stykke schellak <i>s;</i> ca. <sup>1</sup>/<sub>10</sub> av et knappenaalshodes
størrelse vil være tilstrækkelig. Derefter holder vi stiftkloen ca.
2 cm. borte fra hodet, over en spiritusflamme, tar en
pincette i den anden haand og iagttar det paalagte stykke
schellak. Saasnart det begynder at smelte, altsaa efter faa
sekunders forløp, sætter vi hurtig en lupe for øiet, støtter den
venstre haand med stiftkloen mot verkstedbordet og trykker
nu forsigtig med pincetten ankerstenen utefter.

<b>627.</b> I fig. 202 er i sterk forstørrelse anskueliggjort,
hvorledes forskyvningen maa gaa for sig.

Spissen av pincetten maa trykke paa ankerkloen i den
retning, som pilen <i>P</i> viser, forat stenen ikke blot kan komme
længere utefter (i den punkterte stilling <i>b d é),</i> men ogsaa forat
den oprindelige vinkelheldning kan bli saa meget større (som
det vises i tegningen ved <i>a b c).</i> Ved hjælp av lupen kan vi
let utfinde denne stilling, saa meget mere som stiftkloens tykke
hode i det mindste i ett å to minutter vil bevare den
tilstrækkelige varme til at holde schellaken bløt med. Sitter kloen rigtig,
saa tar vi ankeret ut av stiftkloen og lar det langsomt avkjøle.
Til slutning renser vi stenpalettens angrepsflate omhyggelig for
den utflydte schellak. Dette sker bedst ved hjælp av et
meisel-eller skruetrækkerformet stykke haardt <i>messingtraad,</i> som
ikke angriper ankerets staalfatning, men som dog allikevel vil
være tilstrækkelig haardt til at sprænge schellaken av med.

<img>

<b>Fig 203.</b>
Stiftklo til at holde ankeret fast med.

<b>628.</b> Her indsætter jeg en av hr Er. Lang i Deutsche
Uhrmacher-Zeitung Nr. 17, aarg. 1901, angit stiftklo til at holde
ankeret fast med, som nævnte kollega, og maaske ogsaa
mange av vore ærede læsere, anser for at være mere praktisk.
Fig. 203 fremstiller dette verktøi i omtrent dobbelt størrelse.

<b>629.</b> Paa den ene av tangmulens bakker i en 
almindelig stiftklo er der fastnittet en 15 mm. bred og 25 mm
lang messingplate <i>P;</i> paa den anden bakke en lang bøiet,
tyk messingklemme <i>K,</i> hvis ende, som vender ned imot 
platen er 4 mm. bred og spaltet saaledes, at de to grener
ubetinget kunne ligge flatt an imot ankeret og klemme dette
godt fast mot platen <i>P.</i> Naturligvis maa ankergaffelen først
være fjernet fra ankeret — en omstændighet, som forekommer
mig at gjøre den almindelige stiftklo (fig. 201) betydelig mere
praktisk, selv om den maaske ikke holder ankeret fuldt saa
fast som den anden.

<b>Ulike „spildt vei"

630.</b> Ved den simple
forskyvning av
ankerkloen har vi i løpet av
et par minutter med ett
slag ordnet den tredje,
fjerde og femte feil i
vor gang og nu gaar vi
over til avhjælpningen av
den sjette feil (uensartet
spildt vei), idet vi
samtidig maa ta hensyn til
de to efterfølgende feil.
For at gjøre os forholdet
helt klart er der i fig.
204 git en skisse av
ankergaffelens to stillinger,
i det øieblik hjultænderne
forlater ankeret.

<img>

<b>Fig. 204.</b>

Ulike spildt vei.

<b>631.</b> Falder en
hjultand fra ankerets
indgangsklo har gaffelen
stillingen <i>g.</i> Den ligger
allerede mot
begrænsningsstiften <i>s;</i> spildt vei
er der altsaa ikke her. Allikevel staar kniven <i>m</i> allerede
ganske rikelig fra omfanget av hæveskiven <i>H,</i> hvilket ogsaa
bevirker, at kniven paa denne side lettere hugger sig fast
imot hæveskiven, naar man trykker den ind imot omfanget
og samtidig dreier uroen til høire.

<b>632.</b> Omvendt ser det derimol ut paa den anden side.
Ved hjultandens fald  fra utgangskloen staar gaffelhalsen <i>g</i><sup>1</sup>
endnu langt fra  begrænsningsstiften <i>s</i><sup>1</sup>; den spildte vei er
saaledes her altfor stor. Men knivspidsen <i>m</i><sup>1</sup> vil i dette
øieblik endnu skjære hæveskivens omfang (ja maaske enddog
staa indenfor denne), hvilket vi ganske visst ikke tidligere
kunde se, da vi jo ved undersøkelsen av den spildte vei ikke
hadde stillet uroen med ind, men som nu beviser, at selv
efterat gaffelen <i>g</i><sup>1</sup> er kommet til at ligge an imot stiften <i>s</i><sup>1</sup>
(til hvilken den dog endnu har en temmelig stor vei at
tilbakelægge), er der paa denne side mindre spillerum mellem
knivspidsen <i>m</i><sup>1</sup> og hæveskiven <i>H</i> end mellem <i>m</i> og <i>H.</i>

<b>En forkjert avhjælpning.</b>

En tankeløs arbeider vilde maaske nu vælge den
hurtigste vei til avhjælpningen, idet han simpelthen vilde bøie
de to begrænsningsstifter <i>s</i> og <i>s</i><sup>1</sup> til venstre, og saaledes
gjøre den spildte vei til venstre større, til høire mindre.
<i>Men dette vilde i det foreliggende tilfælde være ganske
forkjert.</i> For derved vilde jo kniven til venstre faa endnu
mere, til høire endnu mindre spillerum til hæveskiven, og
den ottende feil vilde saaledes bli endnu værre. Vi maa
altsaa denne gang utføre avhjælpningen paa en anden maate,
idet vi simpelthen bøier gaffelen i fig. 204 til høire.

<b>Den rigtige avhjælpning.

633.</b> Paa hvilken maate dette skal gjøres blev allerede
vist i avsnittene <b>588</b> og <b>589;</b> vi  har kun at passe paa at
bøiningen blir utført <i>saa langt tilbake paa gaffelhalsen</i> som
mulig. Det er vel unødvendig yderligere at forklare, at kniven
<i>(m</i> henholdsvis <i>m</i><sup>1</sup> fig. 204)  derved vil komme til at staa
mere til høire, i det øieblik en av tænderne falder (det være
sig enten fra indgangskloen eller utgangskloen), altsaa omtrent
i den punkterte stilling <i>n o</i> og <i>n</i><sup>1</sup> <i>o</i><sup>1</sup>, og saaledes vil gjøre
den spildte vei ved <i>s</i> større, ved <i>s</i><sup>1</sup> derimot mindre.

<b>At forlænge kniven og gaffelen.

634.</b> Samtidig vil kniven, saafremt gaffelhalsens bøining
er blit bueformet paa en længere strækning, ved <i>m</i> rykkes
nærmere henimot <i>H</i>, ved <i>m</i><sup>1</sup> derimot længere bort fra <i>H,</i>
hvorved den ottende feil ogsaa forbedres en del. Men da
det ved undersøkelsen har vist sig, at kniven paa den ene 
side ganske avgjort var for kort, maa vi anta, at den nu
<i>maa være blit for kort paa begge sider.</i> Det gjælder altsaa
om at forlænge den.

<b>635.</b> Dette kunde nu ske paa en ganske simpel maate
ved at gi den et meiselhugg tæt bakved knivspidsen, saaledes
som dette vil bli  beskrevet i avsnittene <b>655</b> til <b>660.</b> Men
dette vilde absolut ikke hjælpe os i det foreliggende tilfælde;
for som bekjendt har vi ogsaa fundet, at selve gaffelen var
for kort (syvende feil avsnit <b>607</b>), og heri er der absolut ikke
blit forandret det mindste ved vort hittidige arbeide. Vi maa
altsaa foreta en radikalkur, hvortil to veie staas os aapne.

<b>At indsætte en ny hæveskive.

636.</b> Den ene  maate at avhjælpe paa bestaar i, at vi
indsætter en litt større hæveskive (rulle), hvori hævestiften
(ellipsen) ogsaa kommer til at sitte litt længere ute mot kanten;
den vil da gripe rigtig ind i gaffelen, og kniven vil heller ikke
mere være for kort. Denne vei vil vi foretrække, hvis vi da
har en passende ny hæveskive liggende færdig eller let kunde
skaffe den tilveie og — nota bene — ogsaa kunde faa den
betalt av kunden. Om arbeidet med paasætningen av den
nye hæveskive behøver vi ikke at bruke mange ord; kun
skal det betones, at det ialfald er tilstrækkelig, naar den nye
hæveskive er en ubetydelighet større end den gamle. Valgte
vi den altfor stor, vilde vi blot bebyrde os med et stort
arbeide med avkortning av gaffelindsnittet og kniven og
tilmed gjøre knivens funktion, — der jo som bekjendt blir
mere usikker, jo større hæveskiven er (se avsnit <b>566</b> til <b>573</b>),
— altfor usikker.

<img>

<b>Fig. 205.</b>
Verktøi til at ta  hæveskiven av med.</img>

<b>At ta hæveskiven av.

637.</b> Men først maa vi ta den gamle hæveskive av.
Et simpelt verktøi til dette bruk kan man let lage sig av
en almindelig skruelaterne (se fig. 205). Man behøver kun 

at file laternens bundflate <i>a</i> noget tyndere og at aapne den
paa siden (ved <i>b</i>), samt at omarbeide enden av skruen <i>c</i> til
en sikkerhetsspids med passende stor tragt (tapskaaner).
Endvidere er det fordelagtig, — omend ikke likefrem absolut
nødvendig, — naar man paa den bakerste ende av laternen
anbringer en tverstift <i>s,</i> paa hvilken man kan holde laternen
fast med den venstre haand, mens man dreier
sikkerhetsspidsen med den høire haand. Naar verktøiet skal brukes,
stikker man simpelthen den tynde bundplate saaledes ind
imellem hæveskiven og vællens ansats, at den underste
urotap staar midt inde i laternen og optas av sikkerhetsspidsens
tapskaaner <i>c,</i> naar denne skrues frem. Ved at fortsætte med
fremskruningen vil hæveskiven da uopholdelig og uten
ringeste fare løsne sig fra vællen (se ogsaa <b>643).</b>

<b>At strække gaffelhalsen.

638.</b> Hvis vi av en eller anden grund maa se bort fra
at indsætte en ny hæveskive foretar vi den nødvendige
radikalkur paa den maate, at vi ikke blot bøier gaffelhalsen i
den ønskede retning, men tillike <i>strækker den et godt stykke
længere,</i> hvorved ikke alene kniven, men ogsaa selve
gaffelen samtidig blir længere.

<b>Gaffelen anlepes.

639.</b> Denne gang blir vi nødsaget til at gløde
gaffelhalsen ut paa et mindre stykke ved hjælp av en spids
stikflamme.

Vi skruer i dette øiemed gaffelen av ankeret, tar
knivspidsen i en grov korntang og retter stikflammen mot
gaffelhalsen umiddelbart bak ved tangen (se fig. 206). Paa denne
maate kan vi utgløde den like op til den brede midtplate <i>g</i>
med de to styrestifthuller, uten at denne blir anløpen mere
end lyseblaa, og knivspidsen mere end lysegul.

<b>Gaffelen gjeres færdig efter strækningen.

640.</b> Derefter strækker vi gaffelhalsen rigtig sirlig paa
begge sider med en godt avrundet hammerpen og maaler
længden efter med et millimetermaal, for at se hvor meget
det har virket til knivspidsen. Samtidig bøier vi gaffelhalsen
litt til høire og sliper derefter igjen hele ankergaffelen rigtig
propert paa alle sider,  saa at der ikke er det mindste spor 
at se av utglødningen eller strækningen. Knivkanten maa
derefter ved hjælp av en fin ansats-firkantfil, hvis uhuggede flate
man lar gli paa gaffelhornene, files skarp fortil, rundes
omhyggelig av og poleres. (Man kan ogsaa, hvis man ønsker, at
kniven vedblivende skal være haard, gløde hele gaffelen ut og
hærde den igjen efter strækningen). Har vi passet omhyggelig
paa at maalet er blit det rigtige baade ved bøiningen og ved
strækningen, er herved den sjette, syvende og ottende feil
hensigtsmæssig ordnet, og vi har nu kun en ubetydelighet
tilbake: at gjøre utsnittet <i>(a</i> fig. 204) paa hæveskiven større.

<img>
<b>Fig. 206</b>.
Gaffelhalsen anløpes</img>

<b>At utslipe indsnittet i hæveskiven.

641.</b> Hæveskiven, der tjener som sikkerhetsrulle, er i
almindelighet meget haard av hensyn  til en fin politur, og
heri bør der heller ikke ske nogen forandring, da omfanget
av rullen ubetinget maa  beholde sin  høiglans-politur, forat
den likeledes godt polerte knivkant ikke skal fremkalde
gangforstyrrelser av nogensomhelst art, naar den fra tid til anden
smækker ind  imot  rullen. Med filen kan vi saaledes ikke
utrette noget paa den haarde staalskive; vi maa derfor gjøre
utsnittet baade dypere og bredere ved <i>slipning</i>.

<b>Slipefilen.

642,</b> I dette øiemed forfærdiger vi os en slipefil av et
12 til 15 cm. langt og mindst 3 mm. tykt stykke jerntraad
(en tyndere vilde let forbøie  sig), idet vi først retter
jerntraaden omhyggelig ret og derefter filer den konisk til ved den
forreste ende. Paa det sted, hvor den saaledes tildannede
slipefil i tykkelsen svarer til utsnittets størrelse, gir vi litt olje 

og oljestenspulver og sliper dermed utsnittet propert og ikke
for litet ut; det vil ikke let bli for bredt og under ingen
omstændigheter for dypt, naar vi blot lar saa meget materiale
bli tilbake, som er nødvendig for at holde ellipsen fast.

<b>At slaa hæveskiven av.

643.</b> Det er ikke raadelig at la hæveskiven bli sittende
paa urovællen under dette arbeide; for i saa tilfælde maatte i
man holde uroen fast med fingrene, og derved kan denne
let forbøies, da man jo dog ved slipningen utøver et
temmelig sterkt tryk. Hæveskiven tar man altsaa bedst av paa den
i avsnit <b>637</b> beskrevne maate, eller man slaar den av vællen,
idet man lægger den over en oksemule og sætter en
hulpunsel paa ansatsen av den underste urotap. Man kan saa
spænde hæveskiven ind i en visertang, mens man sliper den,
og arbeide paa den av hjertens lyst uten at maatte befrygte
en beskadigelse. Efter en omhyggelig utrenskning i benzin
slaar man saa hæveskiven fast igjen.

<b>At sætte hæveskiven paa.

644.</b> Her maa der passes nøie  paa  at ellipsen igjen
kommer til at staa paa det samme sted som tidligere, forats
uroen ikke skal  komme ut av likevegt. Man  merker sig'
stedet paa en eller anden maate, før man slaar hæveskiven
av,  dog uten at beskadige uroen, f. eks. ved at løsne den
like overfor sittende uro-vegtskrue et par omganger. Kun
maa man ikke glemme, naar man atter sætter hæveskiven
paa plass, at skrue den løsnede vegtskrue godt'fast igjen
Uroens likevegt maa under alle omstændigheter prøves paany;
for den kan under visse omstændigheter forandre sig alene
ved, at man sliper utsnittet ut.

<b>645.</b> Dermed har vi nu ordnet samtlige ni feil, og vi
har ikke andet tilbake end at sætte gangdelene sammen
og se nøiagtig efter, om der ikke skulde være blit
avhjulpet for litet eller for meget, hvilket dog ikke let vil
hænde for den øvede arbeider. I nødstilfælde forbedrer
vi vort arbeide endnu en gang, og vi kan da være aldeles
sikker paa at vort ur vil gaa godt og kunne reguleres
fortrinlig.

<b>En gang med fire feil.

646.</b> <i>Tredje eksempel:</i> Vi vælger igjen en ankergang i
ret linje uten dobbeltrulle, fordi der ved reparation av disse
ure er de fleste vanskeligheter at overvinde, og anta, at
der i denne gang findes følgende feil :

1. Der er ingen antræk paa nogen av ankerklørne <b>(547</b>
til <b>549);</b>

2. Faldet er meget stort paa begge sider av ankeret <b>(537</b>
til <b>539);</b>

3. den  spildte  vei <b>(544</b> til <b>546)</b>  er nok ens paa begge
sider og tillike rigtig med hensyn til avstanden; derimot har
kniven paa den ene side — den til høire, — mere luft til
sikkerhetsrullen (efterat en hjultand er faldt fra utgangskloen
fig. 172, Tavle III) end til venstre. Desuten er

4. kniven for kort <b>(567</b> til <b>572),</b> gaffelindsnittets længde
er dog rigtig. Endvidere skal det bemerkes at begrænsningen
for ankerbevægelsen i det foreliggende ur ikke finder sted
ved anslagsstifter, men derimot ved hjørnerne av to
utdreininger, som skjærer hverandre (se fig. 213, avsnit <b>661).</b>

<b>Faa, men vanskelige feil

647.</b> Her er der altsaa kun fire feil tilstede. Vi vil
imidlertid faa se, at ordningen av disse feil ikke vil bli saa
helt let, som det ved første øiekast kunde synes. Den
omstændighet at der ikke findes noget antræk paa nogen av
klørne maa forekomme os mistænkelig; for indgangskloens
vedkommende skal nemlig hvileflatens stilling være ganske
ualmindelig forkjært, før antrækket helt forsvinder. Ved en
nøiere undersøkelse av ankerhjulet vil vi da ogsaa finde, at
tænderne paa den forreste flate er blit avslipt av en ukyndig
arbeider, hvorved den oprindelig skarpt underskaarne
tandflate er blit helt avrundet. Nu forstaar vi ogsaa, hvorfor
der er saa stort fald paa begge sider: hjultænderne er
for smale.

<b>Nyt ganghjul.

648.</b> Med et saadant hjul kan vi aldrig faa en
ordentlig gang ut av uret; det maa heller erstattes med et nyt, og
vi gjør derfor rettest i først at bli enige med kunden
om reparations-prisen; for et saa usedvanlig arbeide maa
ogsaa betales passende. Er vi blit enig med urets eier, 
anskaffer vi os et saavidt mulig nøiagtig like saa stort
ankerhjul med nogenlunde brede tænder og overbeviser os, idet vi
stikker det paa en dreiestift, om det ogsaa løper nøiagtig rundt
over høiden. Derpaa slaar vi det gamle hjul av drivet,
dreier ansatsen og fornittingen efter og nitter det nye hjul,
hvis midthul vi har revet op, saa det passer nøiagtig til
ansatsen, med smaa slag fast paa drivet. Saafremt hjulet
passer nøiagtig paa ansatsen, vil det straks løpe flatt; hvis ikke,
maa det forsigtig rettes flatt ved nitting paa det høieste sted,
eller i nødstilfælde ved bøining av korsschenklene.

<b>649.</b> Har vi været saa heldige hos fourniturehandleren
at finde et hjul, som passet nøiagtig i størrelsen, vil
gangdybden være rigtig. I motsat fald maa den ordnes paa den
maate, som er beskrevet i avsnittene <b>610</b> til <b>623.</b>

<b>At slipe for brede ganghjulstænder smalere.

650.</b> Dermed er de to første feil avhjulpet. Men det
er ikke utelukket, at man undertiden faar et hjul, hvis
tænder er saa brede, at hjulet slet ikke kan gaa igjennem, eller
hvor faldet i det mindste er altfor knapt. I et saadant
tilfælde maa ankerhjulstænderne slipes smalere paa den
bakerste ende av hæveflaten (i retning av linjen <i>a  b,</i> fig.
207). De „Ganghjuls-Egaliser-Maskiner", som findes i
handelen, er meget anvendelige for saadanne tilfælde. Forøvrig
er deres navn ikke ganske heldig valgt, da et <i>ulike skaaret</i>
cylinder- eller ankerhjul absolut ikke lar sig „egalisere"
dermed; derimot kan man, ved at bruke maskinen i det
foreliggende tilfælde, hvor tænderne kun skal slipes efter,
udmerket godt opnaa, at disse blir ens brede.

<b>Skabelon til ganghjulstændernes avslipning.

651.</b> Eier man ikke en saadan maskine, lager man sig
en art skabelon av et stykke ben (f. eks. av et kassert
rivalhefte), som man filer til i samme form som et filtræ, og
forsyner med en liten ansats <i>{a,</i> fig. 208), paa hvilken
hjultanden kan hvile flatt under slipningen. Overflaten <i>f</i> filer
maa til i den retning, som avslipningen skal foregaa. Til
slutning borer man en stift <i>s</i> ind som anlæg for tandens
hæveflate (se fig. 209), hvorpaa man endnu en gang gaar

overflaten <i>f</i> efter med filen, indtil den bakerste kant av
hjultanden akkurat staar saa meget ovenfor, som der skal slipes
av den (se avbildningen fig. 209).

<b>652.</b> Derefter behøver man kun med en flat
mississippisten at slipe saa meget av hver enkelt tand, indtil stenen
berører benstykkets flate <i>f</i> og ikke mere angriper tanden.
Det lille hjælpeverktøi er forfærdiget i løpet av faa minutter,
og uleiligheten blir rikelig betalt ved, at man ved slipningen
av de femten hjultænder ikke behøver at passe saa
ængstelig paa, om de ogsaa alle gjøres ens smale; de blir tværtimot
ganske av sig selv like brede, forsaavidt som man blot
holder mississippistenen ganske flat.

<img><b>Fig. 207.</b></img>                           <img><b>Fig. 208.</b></img>                            <img><b>Fig. 209.</b>
At slipe ganghjulstænderne smalere.</img>

<b>653.</b> Det anbefales til slutning at gi et fet strøk med
vælsepolérfilen henover hæveflatens avslipte hjørner, for at
bortta enhver skarp grad. Dog maa disse hjørner <i>absolut
ikke  avrundes,</i> da hjultændernes fald fra ankerklørne <i>skal
foregaa ganske skarpt.</i>

<b>At forlænge kniven ved et meiselhugg.

654.</b> Forsaavidt hjultænderne er brede nok, er den
anden feil <b>(646)</b> dermed forsvundet av sig selv. Den tredje
og fjerde feil maa bedømmes og ordnes samtidig. At knivens
luft paa begge sider er ulike stor, interesserer os foreløbig
mindre; hovedsaken er, at kniven er for kort. Da
ankergaffelen har den rigtige længde, vil vi denne gang ikke
strække gaffelhalsen, men kun forlænge <i>selve kniven.</i>

<b>655.</b> Hertil gives der et ganske simpelt middel: man
slaar med en meisel et indsnit tæt bakved spidsen av kniven,
hvorved denne skyves fremefter. Men hertil kræves der
ganske visst, at kniven i det mindste er anløpen lyseblaa.
Ifald den er haardere, hvilket vi let kan overbevise os om
ved at file i den, maa den
forreste del av ankergaffelen
(knivspidsen og gaffelhornene) først
bli anløpen til den nævnte
varmegrad.
<table o>
<td><img><b>Fig. 210.</b></img> <td><img><b>Fig. 211.</b></img>
</table>

<b>656.</b> Vi lægger nu gaffelen tillikemed ankeret flatt ned
paa en staalambolt, sætter en skarp meisel <i>(M,</i> fig. 210)
tæt bakved knivspidsen paa tvers av dens længderetning
(angaaende den rigtige avstand se avsnit <b>664)</b> og gir den et
par korte slag med hammeren. Derefter vil kniven se
saaledes ut, som fig. 211 anskueliggjør det; d. v. s. den vil,
som den punkterte linje viser, følge det kileformede indsnit,
oventil være sterkt, nedentil noget mindre sterkt forlænget.
Den punkterte linje <i>e</i> angir, hvor meget knivspidsen har
forlænget sig.

<b>657.</b> Denne fremgangsmaate har den fordel, at feilen
er ordnet i løpet av et par minutter, mens en strækking av
gaffelhalsen kræver betydelig længere tid, dels fordi man
derved   med   stor  forsigtighet igjen maa file det forlængede
gaffelindsnit kortere ved gaffelhornene, og dels fordi man
faar et langt større stykke av gaffelhalsen, som likeledes igjen
maa slipes glat og propert. — Skulde den forreste ende av
kniven springe helt av ved den her angivne fremgangsmaate,
kan dette avhjælpes paa den maate, som vil blive beskrevet
i <b>665</b> og følgende avsnit.

<b>658.</b> Hvis man ikke ynder dette meiselhugg, har man
jo lov til at beholde den gamle metode. Iøvrig kan jeg
forsikre, at spalten slet ikke tar sig saa hæslig ut, naar man
efter det første hugg benytter en anden meisel, som er smukt
avrundet og godt polert. Meiselhugget tar sig da nærmest
ut som en med forsæt indslipt og polert forsiring, (se flg. 212).

<b>Den forlængede kniv tildannes

659.</b> Efter denne lille avvikelse vender vi atter tilbake
til vor forlængede kniv. Selvfølgelig maa forlængelsen ha
virket saa meget, at kniven nu vil klemmes paa begge
sider; for vi maa i det mindste
kunne file den øverste halvdel
av den skraat fremstaaende
knivspids lodret <b>(640),</b> uten
at den derved igjen blir for
kort.
<img><b>Fig. 212.</b></img>

Men her maa vi ta den
tredje feil <b>(646)</b> med i betragtning, idet vi filer mere bort
paa den side av kniven, hvor den havde for litet sideluft
til hæveskiven, end paa den anden side. — Under alle
omstændigheter gaar vi her meget forsigtig tilværks og sætter
heller ankeret og uroen flere ganger ind paa sin plads til
senere prøvning, end vi tar altfor meget av (se ogsaa avsnit
<b>664</b> og efterfølgende).

<b>Der tas samtidig hensyn til den spildte vei.

660.</b> Det er meget mulig, at den spildte vei, ved dette
ur uten dobbeltrulle maa gjøres større, end det normalt
foreskrives, forat kniven kan bli lang nok og dog faa
tilstrækkelig luft til sikkerhetsskiven. Ogsaa i dette tilfælde
vil vi ta mere bort ved det begrænsningssted, hvor kniven
havde mindre luft (den tredje feil) end ved det andet. Men
da den spildte vei, derved blir ulike stor, maa vi ikke
undlate ogsaa at bøie gaffelhalsen litt til den samme side <b>(558</b>
og <b>559)</b> for atter at faa den spildte vei like stor paa begge
sider.

<b>At ta væk ved begrænsningskanten.

661.</b> Her  skal ogsaa sies et par ord om at gjøre den
spildte vei større eller mindre, naar begrænsningen ikke
finder sted ved stifter, men derimot ved hjørnerne av to 
utdreininger, som skjærer hverandre. — Mange kolleger tar
en del av begrænsningskanten bort paa den maate, at de
med en baretfil, som fortil er avstumpet, møisommelig — da
man jo kun kan trække filen c. 2 mm ut — filer det
nødvendige bort, hvorved utdreiningens forgyldte bund næsten
altid blir <i>forkradset.</i> Betydelig lettere og uten at beskadige
bunden kommer man til maalet, naar man først sætter en
skarp stikkel umiddelbart under den øverste kant og
derefter skjærer en liten spaan bort, omtrent i den retning, som
den krumme linje <i>l e,</i> (fig. 213) viser. Dette skulde man
altid gjøre fra to sider (sammenlign: de to linjer <i>aa</i><sup>1</sup> og
<i>bb</i><sup>1</sup> i fig. 214). Den lille kant <i>a</i> (fig. 213) kan man altid
let fjerne med en fin vælsefil. I ethvert tilfælde maa
begrænsningskantene nu igjen danne en nøiagtig lodret linje,
da den spildte vei og knivens sideluft ellers vilde forandre
sig ved ankerets og gaffelens forskjelligartede høideluft. —
Endvidere maa man lægge merke til, at
begrænsningshjørnerne ikke danner nogen flate, men en <i>let avrundet kant,</i>
da der ellers vilde bli for megen adhæsion mellem0
ankergaffelen og nævnte flate, d. v. s. gaffelen vilde let kunne
klæbe sig fast.
<img><b>Fig  213.</b></img>
<img><b>Fig. 214.</b>
At gjøre den spildte vei større eller mindre.</img>

<b>At strække begransningskantene

662.</b> Er omvendt den spildte vei for stor og skal
gjøres mindre, kan man likeledes utføre dette ved, at man
først med en skarp meisel hugger en kjerve ned i piaten
tæt bakved begrænsningskanten og derefter utpolerer den
fremkomne spalte ved et nyt hugg med den polerte
avrundede meisel (smlgn. <i>m</i>  fig. 213). Da platens messing er 
betydelig mere seig og gir mere efter end staal, sætter man
her meiselen paa et noget mere tilbakeliggende sted (indtil
1 mm fra den ytterste begrænsningskant). Da gaffelen for
det meste slutter saa temmelig av med den øverste
platerand, kommer kun den øverste del al av
begrænsningskanten, der hvor meiselhugget har virket sterkest, med i
betragtning.

<b>At indbore to anslagsstifter.

663.</b> Vil man undgaa at strække begrænsningskantene,
eller springer der under strækningen et stykke av, hvilket
for den seige messings vedkommende kun kan forekomme
ved stor uforsigtighet eller klodsethet, borer man, saa tæt
opad begrænsningskantene som mulig, to anslagsstifter ind i
grundplaten.

<b>Meiselens avstand fra knivspidsen.

664.</b> Dermed skulde vi altsaa ogsaa ha ordnet den
tredje og fjerde feil. Men det gaar ikke altid saa let, som
her er beskrevet; vi vil derfor ogsaa ta de andre muligheter
med i betragtning, som kan forekomme ved defte arbeide.
Særlig gjælder dette strækkingen av kniven ved hjælp av et
meiselhugg <b>(656).</b> Som jeg allerede tidligere bemerket, er
dette efter min mening en fuldtut tilladelig fremgangsmaate
(saa meget mere som den meget sjelden vil bli anvendt ved
virkelig „fine* ankerure, alene av den grund, at man i disse
ure ikke let vil træffe paa en gaffel eller kniv, som er for
kort); endvidere er den ogsaa meget anbefalelsesværdig paa
grund av sin hurtige virkning; men den besidder dog en
ulempe, som navnlig i begyndelsen, saalænge man endnu
ikke har den rigtige øvelse, er meget følelig. Det kommer
nemlig uhyre meget an paa, i hvilken avstand meiselen
sættes fra knivspidsen. Den rigtige avstand, som er ca. <sup>1</sup>/<sub>2</sub>
mm, maa enhver begynder først utfinde ved forsøk.

<b>Sikkerhetskniven springer av.

665.</b> Anbringes meiselen altfo tæt ute ved spidsen,
springer der, før man aner det, en tynd spaan av
knivspidsen, hvorved denne, istedetfor at bli længere, er blit endnu
kortere. Sætter man, omvendt, meiselen altfor langt bort
fra spidsen ind paa knivens overflate, er den forreste ende,
som skulde støtes frem, for tyk til at kunne gi efter, og der

opstaar da let et brudd. Ialfald maa man regne med den
mulighet, at knivspidsen kan springe av, naar man anvender
meiselhugget; det skal derfor ogsaa anføres her, paa hvilken
maate man igjen kan komme ut av forlegenheten, saafremt
noget saadant skulde hænde en.

<b>Forskjellige anskuelser.

666.</b> Før jeg dog gaar nærmere ind paa vedkommende
hjælpemiddel, maa det være mig tillatt fremkomme med
nogen forbemerkninger, for at utelukke enhver mistydning.
De enkelte fagkollegers meninger om, hvad der ved en
reparation maa betragtes som „tilladelig" avhjælpning,  eller
hvad der <i>in optima forma</i> maa betragtes som „fuskeri", er
ikke blot uendelig forskjellige, men de veksler ogsaa i
aarenes løp hos de enkelte individer, dels som følge av personlig
paavirkning, og dels ogsaa som en følge av de forandrede
tidsforhold. For  tredive aar siden vilde mindst femti, men
sandsynligvis baade otti og nitti procent av alle tyske
urmakere ha erklæret den for en fusker, som uten videre tok et
beskadiget malteserkors-stopperverk ut av et lommeur og
kastet  det bort, selv om denne ellers ganske værdifulde, ja
næsten uundværlige indretning — navnlig i meget flate ure
—  var et av de allerværste smertensbarn saavel for
urmakeren som for kunden. Og saa i vore dage? Jeg tror
ikke, jeg tar meget feil, naar jeg vover at paastaa, at ikke
engang fem procent av nutidens urmakere tænker slik mere.
Ikke fordi det er en anden generation, som sitter ved
verkstedsbordet, men fordi selv den mest samvittighetsfulde gamle
urmaker maa gjøre de forandrede tidsforhold saadanne
indrømmelser, som han blot for nogen aartier siden aldrig i
evighet vilde ha indlatt sig paa.

<b>At arbeide hurtig og hensigtsmæssig.

667.</b> Desuten forekommer der i ethvert verksted
arbeider, som man nok utfører, men som man ikke gjerne
taler om, og som man endnu mindre vilde offentliggjøre i et
fagblad. Dertil hører f. eks. lodning med tin, som mange
urmakere banlyser som det argeste fuskeri, skjønt der blandt
Tysklands 17000 ur-reparations-verksteder sikkert ikke findes
50, som vilde være istand til at klare sig uten tin og
loddevand. Man kan nemlig ikke altid arbeide saaledes, som

idealet foresvæver en; i saa tilfælde maatte man ikke strække
noget hjul, ikke anvende nogen stoppesikring paa enden av
fjæren, ja neppe engang fore et hul. Men man er tvunget
til at utføre saadanne „lapperier", fordi kunden vil betjenes
saa billig som mulig, og fordi uret allikevel skal kunne gaa
og <i>tilmed kunne gaa rigtig.</i>

<b>668.</b> Naar jeg altsaa i det følgende vil beskrive en
arbeitsmetode, som maaske kan forekomme enkelte
„puritanere" i faget noget vovet, ja maaske endogsaa ganske
utilladelig, gjør jeg det i den overbevisning, at jeg dermed yder
utallige andre en god tjeneste. De, som saa tænker ved sig
selv: „Ja, saadant noget  gjør man kanske nok, men man
beskriver det ikke offentlig" for dem vil jeg blot peke, paa,
at de allerfleste av de lommeure, som bringes til urmakerne
til reparation, er av en ganske ringe og jevn kvalitet, for
hvis istandsættelse kunden ikke vil ofre synderlig meget.
Urmakeren maa altsaa se at blive færdig med arbeidet <i>saa
hurtig som mulig,</i> og allikevel utføre det saa godt, at det
<i>fuldtut kan svare til sin hensigt.</i> I denne aand er hele
den foreliggende bok skrevet, og ut fra dette standpunkt ber
jeg at betragte den følgende fremgangsmaate. At den
forstandige urmaker aldrig vil anvende den ved et fint ur, som
med rette fortjener dette navn, anser jeg for at være like
saa selvfølgelig, som at jeg selv aldrig har anvendt denne i
saadanne tilfælde.

<b>At erstatte den avsprungne knivspids med en stift.

669.</b> Denne fremgangsmaate, <i>at forlænge kniven,</i> naar
den fra begyndelsen av var for kort, eller naar den er blit
for kort ved spidsens avspaltning, bestaar i følgende: Man
anløper spidsen av ankergaffelen hvitblaa, for lettere at kunne
bearbeide den, og filer derefter knivspidsen ned til
gaffelhornene og saa langt tilbake, at den bortfilte del omtrent
danner en likesidet trekant. Derpaa borer man et litet hul
ind i gaffelen tæt bak ved gaffelindsnittet og stikker en
hærdet, mørkeblaa anløpen, noget konisk staalstift, som man har
slipt omhyggelig og nøiagtig passende til paa filtræet, ind i
hullet. Det hele ser da saaledes ut, som tegningen fig. 215
viser det i sterk forstørrelse med stiften brukket av oventil. 
<b>670.</b> I virkeligheten kniper man ikke den mindst 2 til
3 cm lange stift av endnu, men lar den foreløbig bli sittende
i stiftkloen, rensker den omhyggelig i benzin for al fettstof,
frisker ogsaa knivspidsen og gaffelen op med filen og lar nu
en antydning av tin flyte omkring, idet man med stiftkloen
holder det hele over en spiritusflamme. Tinspaanen maa i
det høieste være saa stor som 1/120 av et knappenaalshode,
da den jo kun skal
utfylde den uendelig smale
spalte mellem <i>m</i> og <i>s;</i>
den smelter næsten
øieblikkelig, uten at gaffelen
anløper saa meget som
lysegul, forutsat at man
øieblikkelig fjerner den
fra flammen, saasnart
tinnet har begyndt at flyte.
<img><b>Fig. 215.</b></img>

<b>671.</b> Man behøver nu kun at vaske resterne av
loddevandet omhyggelig av med saapebørsten, at korte stiften av
oventil i høide med knivens overflate og nedentil i flugt med
gaffelhornenes underside, at gi den den knivagtige form
fortil med en let avrundet kant, og endelig at slipe og polere
det hele, for i virkeligheten at opnaa det samme resultat,
som om man hadde forfærdiget en hel ny ankergaffel.
Forskjellen er kun den, at forfærdigelsen av en ny ankergaffel
alt efter arbeidets utførelse, vil koste arbeideren to til fire
timers arbeidstid (hvortil saa maaske yderligere kommer
gangen til fourniturehandleren), mens den samme arbeider
ved ovennævnte fremgangsmaate kommer til maalet i løpet
av 15 minutter.

<b>En mindre god fremgangsmaate.

672.</b> Av lodningen vil der ikke være det mindste at
se, hvis arbeidet er blit rigtig utført. Jeg tror derfor ikke,
at nogen behøver at nære betænkelighet ved at anvende
denne baade praktiske og i enhver henseende
hensigtsvarende metode. I ethvert tilfælde er denne fremgangsmaate
langt at foretrække for den, hvor man fra siden lodder et
nyt staalstykke paa den skraat avfilte knivspids. Trods de 
større flater sitter nemlig denne paaloddede plate langtfra
saa godt fast som den <i>indborede stift,</i> som blot ikke kan
nittes fast, fordi der ikke er tilstrækkelig materiale tilstede
ved gaffelindsnittet. —

<b>Altid ta alle feil med i betragtning.

673.</b>    De  foranstaaende tre eksempler fra praksis maa
vel være tilstrækkelig til at vise, at der ved en feilagtig
ankergang  ikke maa rettes paa nogen feil, før man har
overbevist  sig  om, hvorvidt  denne ikke hænger sammen med
en anden eller tredje feil paa en saadan maate, at denne
sidste enten vilde kunne rettes samtidig med den første ved
valget av den rigtige avhjælpningsmaate, eller omvendt vilde
bli endnu værre derved. Er det ved en passende
avhjælpning mulig at rette flere feil paa en gang, vil den
klarfseende arbeider straks finde den heldigste utvei og derved i
visse tilfælde spare megen tid. Staar derimot to eller tre
feil i den grad motsat hverandre, at den ene blir værre ved
at avhjælpe den anden, maa den dygtige arbeider nøiagtig
vite, paa hvilken maate han allikevel kan rette hver enkelt
feil for sig, eller hvilken av dem der er <i>den værste;</i> han vil
da uten tvil la den mindre farlige feil passere og derved i
hvert tilfælde handle klokere, end hvis han ordnet den mindre
feil for — maaske ubevisst — at fremkalde en større og
endnu værre ved sit forkjerte arbeide. Ganske særlig maa
jeg her endnu en gang peke paa faren ved en for kort kniv.
Sikkerhetsfunktionen maa under alle omstændigheter være
dadelfri; man maa derfor heller gjøre den spildte vei større
end strengt nødvendig.

<b>Sammenstilling av samtlige feil

674.</b> Vi vil nu til slutning endnu en gang kort
rekapitulere samtlige feil og deres avhjælpning, og i fornødent
tilfælde føie noget  til her og der, hvorved vi hovedsagelig
vil angive, hvilke feil der er ganske utilladelige.

<b>Gangdybden.

675.</b> Gangdybden maa under alle omstændigheter
stilles rigtig. Dette kan undertiden ske ved, at man rykker
ganghjulet nærmere henimot ankeret; men for det meste er
det dog ankeret, som maa forskyves paa gaffelen, omend
dets omdreiningspunkt derved forrykkes. Forskyvningen er

dog saa liten, at den som regel ikke faar nogen betydning
for omdreiningspunktet. Hvorledes anker-forskyvningen ved
ankerganger i ret linje bedst kan utføres, blev beskrevet i
avsnittene <b>610</b> o. v. Ved ankerganger i ret vinkel maa
ankeret forskyves ved bøining og efterfiling av styrestiftene
<b>(612</b> til <b>618)</b>.

<b>Ganghjulets høidestilling.

676.</b> <i>Ganghjulets forkjærte høidestilling</i> (naar tænderne
ikke glider rigtig paa midten av ankerstenene) maa,
forsaavidt  al ting ellers er i orden, ordnes ved at lægge en liten
plate under ankeret (hvis dette skal bringes høiere i veiret)
eller  ved at dreie ankervælle-ansatsen tilbake (hvis ankeret
skal bringes lavere ned). I saadanne tilfælde derimot, <i>hvor
gangdybden ogsaa er forkjært</i> (se <b>585,</b> feil 1 og 3), maa
denne feil for det meste ordnes ved at gi ganghjulet en
anden stilling. Under alle omstændigheter maa
ganghjulstænderne gli midt paa ankerstenene.

<b>Ganghjuls-berøringer.

677.</b> <i>Ganghjuls-berøringer</i> i det indre av ankeret eller
oventil ved gaffelens midtparti maa selvfølgelig likeledes
ubetinget  forhindres;  der maa endogsaa overalt være <i>særdeles
rikelig</i> plads (se avsnit <b>532</b> til <b>536).</b>

<b>Faldet.

678.</b> <i>Ulike stort fald</i> er en av de feil, som til en viss
grad er uskadelig; egentlig farlig blir det kun, naar faldet er
for knapt paa et enkelt sted. Ved det motsatte (for rikelig
fald) gaar der vel en del av drivkraften tapt, men derav blir
uret  dog ikke staaende. Den omhyggelige arbeider vil dog
altid sørge for at gjøre faldet saa ensartet som mulig, i
fornødent tilfælde ved at forandre ankerstenenes stilling (se
<b>625</b> til <b>629).</b>

<b>Forkjært glidning.

679.</b> Hjultændernes forkjærte gliding paa hævestenene
<b>(541)</b> er likeledes en av de mindre farlige feil, men som
reparatøren i det mindste grundig maa forstaa, fordi feilen
undertiden meget let lar sig ordne samtidig med en anden
feil (smlgn. <b>627</b> fig. 202).

<b>680.</b> <i>Trækket</i> er derimot en meget vigtig faktor for
ankergangens gode funktion. Det maa, som allerede
tidligere bemerket <b>(547),</b> under ingen omstændigheter mangle.
Er det for sterkt, besværliggjør det utløsningen i høi grad
(navnlig ved meget lette uroer); man bør derfor søke den
gyldne middelvei, men hovedsagelig sørge for, at trækket
ikke er altfor svakt. Ved avhjælpningen maa man nøiaktig
undersøke, om det er ankerhvileflaternes heldning, som bærer
skylden, eller om det er hjultændernes forkjerte form.

<b>Trækket.

681.</b> Ligger feilen i den første aarsak, vil man i de
allerfleste tilfælde komme til maalet ved at forskyve
vedkommende ankerhævesten <b>(627,</b> fig. 202). Men det hænder
dog ikke saa ganske sjelden, at hæveflaten derved faar en
forkjert stilling og saaledes blir aarsak til en helt ny feil.
I saadanne tilfælde blir der ikke andet at gjøre end enten
at indsætte en helt ny stenpalet, hvis hvile- og hæveflate
tilsammen danner en mere spids vinkel end ved den gamle,
eller at slipe ankerets hvileflate tilbake i en sterkere
trækvinkel. Hertil kræves der imidlertid en særlig maskine,
som er avbildet i flg. 216 (avsnit <b>692</b> o. v.).

<b>682.</b> Findes der ikke noget træk, fordi
ganghjulstænderne er forslipt, vil man saa at si aldrig komme til noget
resultat ved at slipe tænderne efter igjen; det bedste, man
kan gjøre, er straks at sætte et nyt hjul ind.

<b>Den spildte vei.

683.</b> Den spildte vei maa tydelig kunne iagttas, men
allikevel være saa liten som mulig. Meget ofte maa der dog
gives mere spildt vei, end teorien egentlig foreskriver,
nemlig i saadanne tilfælde, hvor man ikke paa nogen anden
maate kan opnaa tilstrækkelig sikkerhet for knivens fri
funktion. Hvor litet ønskelig det altsaa end er at gjøre
den spildte vei større end ubetinget nødvendig, saa har
man dog intet andet valg, naar man ikke vil risikere at
gjøre kniven for kort (smlgn. <b>684).</b> Dette tilfælde kan dog,
vel at merke, kun indtræffe ved ankerganger uten
dobbelrulle; <i>ved enhver ankergang med dobbelrulle maa den spildte
vei ubetinget holdes saa liten, som hensynet til</i> 
<i>hjultændernes ubetinget sikre fald fra begge ankerklørne
akkurat tillater det.</i>

<b>Gangdybden maa ikke paavirkes av den spildte vei.

684.</b> Endvidere skal bemerkes, at gangdybden (smlgn.
avsnittene <b>527</b> og <b>528)</b> paa ingen maate maa paavirkes av
den eventuelt sterkt forøkede spildte vei. Er f. eks. den
spildte vei og knivens funktion bragt saaledes i orden, at
kniven under ingen omstændigheter tør gjøres kortere, og
<i>staar gangen tilmed for dyp,</i> vil der, ved at stille gangen
flatere, ganske visst opstaa den nye feil, at den spildte vei
blir altfor stor; ikke destomindre vil det være ganske
forkjært at la gangen vedbli at være for dyp i den tro, at
dette ikke vil forvolde nogen egentlig skade, da
ankerbevægelsen indenfor begrænsningsstiftene jo dog vedblir at
være den samme, og ganghjulstænderne saaledes til syvende
og sidst allikevel har mere hvile end strengt nødvendig.
Dette  sidste er ganske visst rigtig; men der er dog en stor
forskjel paa, om den for store hvile fremkommer ved, at
den spildte vei er for stor eller ved, at ganghjulstænderne
falder for dypt ind  i ankeret. Det sidste tilfælde er det
ugunstigste. Derfor maa man altsaa bedømme den spildte
vei <b>(542</b> o. v.) ganske uavhængig av gangdybden (da denne
ubetinget maa være rigtig), men saa meget desto mere i
forbindelse med sikkerhetsknivens virkning.

<b>Kniven

685.</b> <i>Knivens funktion</i> <b>(567</b> o. v.) maa prøves ganske
overordentlig  omhyggelig og maa være <i>absolut sikker,</i> selv
paa bekostning av en for stor spildt vei (smlgn. <b>684).</b>
Knivens tilfiling sker bedst ved hjælp av en ansats-firkantfil,
hvis glatte side man lar hvile paa gaffelhornene. Knivens
spids maa rundes let av og poleres, for at den ikke skal
kunne hugge sig fast mot sikkerhetsrullen.

<b>Gaffelindsnittets bredde.

686.</b> <i>Gaffelindsnittets rigtige størrelse</i> er en av de
vigtigste faktorer for urets gode gang. En klemning av
hævestiften (ellipsen) i  gaffelindsnittet maa absolut ikke finde
sted; men omvendt maa hævestiften heller ikke vakle i
indsnittet; hævestiften maa passe ind i gaffelindsnittet med
yderst ringe, men dog følelig sideluft. Da gaffelindsnittet 
kan gjøres smalere eller bredere, uten at dette kommer til
at influere paa gangens øvrige funktioner, bør en feil i denne
henseende absolut ikke taales (smlgn. <b>590</b> til <b>595).</b>

<b>Gaffel og hævestift.

687.</b> <i>Hævestiftens rigtige indtræden i gaffelindsnittet</i>
er en av de allervigtigste betingelser for urets gode gang.
Desværre er netop iagttagelsen av denne funktion en av de
vanskeligste opgaver. Den mindre øvede arbeider bør derfor
ikke vike tilbake for nogen uleilighet, før han ved den største
opmerksomhet og utholdenhet har lært nøiagtig at iagtta, om
hævestiften griper rigtig ind, d. v. s. om gaffelindsnittet
hverken er for langt eller for kort (smlgn. avsnittene <b>559</b> til <b>566).</b>

<b>Forskjellige streifninger.

688.</b> <i>Alle berøringer,</i> som f. eks. hævestiftens i bunden
av gaffelindsnittet eller i bunden av plateutdreiningen,
knivspidsens i sikkerhetsrullens utsnit o. s. v. (smlgn. avsnittene
<b>576</b> til <b>579)</b> maa ubetinget forhindres, og der maa være
rikelig plads overalt til vedkommende deles fri passage.

<b>Sammensætningen av ankergangen.

689.</b> <i>Ved  sammensætningen</i> av det reparerte og
rensede ur maa hver enkelt del endnu en gang prøves med
henblik paa, om den ikke klemmes, hverken har for meget
eller for litet tap- og høideluft, ikke streifer paa nogetsteds
o. s. v. Men den bedste prøvesten for en omhyggelig
arbeider er dog, om han paa dette det sidste stadium av sit
arbeide endnu har noget at flikke og lappe her og der eller
ikke. For den, som med virkelig omhu har ordnet og set
alting efter, maa der ved sammensætningen, trods det
allerpinligste eftersyn, <i>ikke være det mindste mere at ændre.</i>

<b>Intet efterarbeide

690.</b> Den, som først har bragt det saa vidt, at alting
passer, som det  skal, behøver ikke mere at være spændt
paa, om hans ur efter optrækningen vil svinge flot eller
mat; han <i>vet</i> forut, at det <i>vil</i> gaa godt, selv om det kun
er trukket en halv omgang op. Og lytter han allikevel til
slutning til det, bør dette kun ske av kjær gammel vane,
eller for at glæde sig et øieblik over dets klare og rene
tik-tik-tik, men ikke for at høre, om der muligens endnu
skulde findes nogen feil: <i>reparatøren maa simpelthen være</i>

<i>aldeles sikker paa, at der ikke mere findes nogen egentlige
feil,</i> i det høieste kun saadanne uskadelige mangler, hvis
avhjælpning han av vigtige grunde <i>bevisst</i> har undlatt.

<b>Indfedtning av gaffelindsnittet.

691.</b> Ved sammensætningen bør man ikke overse, at
ogsaa gaffelindsnittet maa indfedtes en smule. Dog bør oljen
ikke gives <i>draapevis</i> paa dette sted, saa at den muligens
flyter ned paa knivspidsen og gjør denne klæbrig. Bedst
gir man oljen med spidsen av en fint tilspidset pudsepind,
i hvilken det overflødige fett hurtig trækker ind. Undlater
man denne svake oljegivning, danner der sig i løpet av kort
tid, paa grund av hævestiftens idelige gnidning, rust i
gaffelindsnittet, som man ved at skille uret ad kan finde paa
verk-platen under gaffelen i form av et fint rødbrunt støvlag, og
naturligvis ganske vil utelukke enhver regelmæssighet i urets
gang. — Kun ved ankergafler av <i>guld</i> kan man undlate
denne indfettning.

<b>Maskine til efterslipning av ankerhæveflaterne.

692.</b> Til slutning skal der endnu kun gives plads for
en avbildning med beskrivelse av en liten maskine til
efterslipning av ankerhævestenene, som blev offentliggjort av Hr.
Gabr. Brosch i D. U. Z., aargang 1902, Nr 1. For at kunne
gjengi avbildningen, fig. 216, i sin naturlige størrelse er
tverstangen <i>L,</i> som tjener til støtte for haanden, og den lange
hævearm <i>N</i> fremstillet i avbrutt tilstand. Maskinen bestaar
først og fremst av det støpte stel, <i>G H L,</i> hvis del <i>G</i> tjener
som leie for vællen til slipeskiven <i>S.</i> Paa den bakerste
ende av vællen er snorrullen <i>R</i> og en knap <i>E</i> anbragt, ved
hvis hjælp man under bruken trykker slipeskivens
angrepsflate ind imot ankerpaletten, mens fjæren <i>F</i> tjener til at
trække det hele tilbake igjen fra arbeidsstykket, saasnart
trykket paa knappen <i>E</i> ophører. Slipeskiven <i>S</i> bestaar av
en kobberplate, i hvilken der er slaat fint diamantstøv ind
Naar maskinen skal benyttes behøver man kun at dryppe
olje paa slipeskiven.

<b>693.</b> Fra den i ret vinkel paa hovedstellet <i>G L</i>
staaende arm <i>H</i> hæver der sig en firkantet pille <i>P,</i> som
omsluttes av den gaffelformede bakerste ende <i>N</i><sup>1</sup> av den lange 
hævearm <i>N N</i><sup>1</sup>. Gjennem gaffelen <i>N</i><sup>1</sup> og pillen <i>P</i> gaar der
en solid stift <i>D</i>, saa at det hele danner et bevægelig ledd
med stiften <i>D</i> som akse, hvorom hævearmen <i>N N</i><sup>1</sup> dreier sig.

<b>694.</b> Omtrent midt paa hævearmen <i>N N</i><sup>1</sup> sitter der en
flat arm <i>C,</i> paa hvilken der er anbragt en todelt klemme <i>K.</i>
De to dele <i>C</i> og <i>K,</i> som er fast forbundet med hverandre,
bevæger sig omkring en skrue og kan ved hjælp av
klemmearmen <i>M</i> anbringes i en hvilkensomhelst stilling.
<img>
<b>Fig. 216.</b>
Maskine til efterslipning av ankerhævestenene.
</img>
Mellem de to bakker paa klemmen <i>K</i> kommer ankeret til
at ligge og gjøres fast i den stilling, man ønsker, ved hjælp
av skruen <i>s.</i>

<b>695.</b> I hviletilstand ligger hævearmen <i>N N</i><sup>1</sup> en
ubetydelighet lavere end slipeskivens akse; under arbeidet
bevæges den op og ned som en vippe omkring charnierstiften <i>D.</i>
Hævearmens rigtige avstand fra slipeskiven <i>S</i> reguleres ved
hjælp av stilleskruen <i>B</i>, som bevæger sig gjennem en paa
hævearmen <i>N N</i><sup>1</sup> sittende pillar <i>A.</i>

<b>696.</b> Om anvendelsesmaaten for dette stykke verktøi
er der efter denne nøiagtige beskrivelse neppe mere at si.
<b>Maskinens anvendelse</b>

For det følger jo dog ganske av sig selv, at ankeret maa
spændes saaledes ind i klemmen <i>K</i>, dit slipeskiven <i>S,</i> naar
den skyves frem, nøiagtig træffer den rigtige retning, som
hæve- eller hvileflaten skal ha. For rigtig bekvemt at
kunne ordne dette er stiften <i>D</i> forsynet med et hode, saa
at man kan trække den ut og derved løsne hele
hævearmen <i>N N</i><sup>1</sup> fra stellet. Naar saa ankeret er rigtig indstillet,
sætter man slipeskiven <i>S</i> i hurtig omdreining, trykker den
ind imot hævestenen ved hjælp av knappen <i>E</i> og bevæger
samtidig vippen <i>N N</i><sup>1</sup> op og ned, hvorved flaten, som
bearbeides faar den nødvendige lette runding.

*
</chapter>
<chapter name="Cylindergangens ordning.">
<h1>Cylindergangens ordning.</h1>

*

<b>Cylindergangens egenskaper

697.</b> Cylindergangen besidder ikke i samme grad som
ankergangen den vigtige egenskap at kunne la sig regulere
indtil de mindst tænkelige gangdifferencer; ved
cylindergangen blir drivkraften mindre godt utnyttet, uroens sving
er ikke „fri", men maa foregaa under ganghjulstændernes
idelige berøring med cylinderen; de er som en følge derav
heller ikke saa livlige og omfangsrike som i et ankerur.
Men derav kommer det altsaa, at urosvingene i et
cylinderur ikke indeholder saa megen levende kraft, og at de i en
høiere grad er mottagelige for skadelige paavirkninger
utenfra. Og allikevel besidder cylindergangen tilstrækkelig mange
værdifulde egenskaper til at gjøre den skikket for billige
lommeure til borgerlig bruk. Navnlig træffer det særdeles
heldig, at enhver forøkelse eller formindskelse av
drivkraften har et tilsvarende forøket eller formindsket tryk av
cylinderhjulstænderne paa cylinderen til følge, da der jo
derved fremkommer en viss utligning. En anden fordel ved
cylindergangen er de enkelte bestanddeles overordentlige
simpelhet og den derav følgende lette forstaaelighet for den
blot nogenlunde tænkende arbeider.

<b>698.</b> Ikke destomindre blir cylindergangen ved
reparationer ret hyppig stedmoderlig behandlet. Hvor ofte
finder man ikke merker av forandringer ved cylinderganger,
som kan bringe en til at studse over, at ført virkelig er blit
avhjulpet paa en saadan maate! La nu være, at feilens
avhjælpning i mange tilfælde kun maa tilskrives
uopmerksomhet hos den arbeider, som  sidst har hat uret ihænde; der
opstaar dog ved en saadan leilighet uvilkaarlig den tanke,
at cylindergangen trods sin simpelhet endnu ikke helt 
forstaaes av mange reparatører. Hertil kommer saa den
omstændighet, at mange arbeidere sløser altfor megen tid
bort ved den ubetydeligste ordning av gangfeil, blot fordi
de griper saken saa uendelig forkjert an. Tvinges nu
principalen til at skynde paa arbeideren, lar denne ofte med
vilje mangen grov feil, som han med urette anser for at
være av, underordnet betydning, bli staaende, for kun
hurtigere at bli færdig. I det følgende skal vi nu gi nogen
vink, hvorved selv den mindre øvede arbeider vil være
istand til <i>hurtig og godt</i> at bringe feilagtige cylinderganger
iorden, forutsat naturligvis at cylinderhjul og cylinder
overhodet er brukbare, d. v. s, har den rigtige størrelse og
ikke er blit forfusket ved en forkjert behandling.

<b>699.</b> Saadanne merker finder man desværre altfor
hyppig og det er til en viss grad ogsaa forklarlig, naar man
tar hensyn til, at det ikke er saa helt let for den endnu
uerfarne arbeider altid at finde den <i>rigtige</i> metode til at
avhjælpe en bestemt feil med. Næsten enhver feil lar sig
ogsaa ved cylindergangen rette paa flere forskjellige maater,
av hvilke for det meste kun en eneste er den rigtige for det
givne tilfælde (smlgn. <b>584).</b> Et eksempel vil bedst
forklare dette.

<b>Forkjerte maater at avhjælpe paa

700.</b> Naar f. eks. cylinderhjulet ikke gaar frit igjennem
cylinderens indsnit (passage), saa at cylinderens utgangslæbe
berører hjulkransen, maa  man  absolut ikke altid avhjælpe
denne feil ved simpelthen at stille cylinderen høiere;
tvertimot maa man først se nøiagtig efter om plassen mellem
uroen og minuthjulet ogsaa tillater det, og om
cylinderhjulet ikke i sig selv staar for høit, saa at det streifer paa
i sin egen klobeutdreining. (Maaten hvorpaa detfe  arbeide
ganske uten fare kan utføres, vil bli beskrevet i avsnit
<b>748</b> o. v.)

<b>701.</b> Enhver som har en længere praksis bak sig, har
sikkert hat i dusinvis av ure mellem hænderne, i  hvilke
cylinderen først var blit stillet høiere, uroen bøiet
skaalformet nedefter og gangen derefter gjort dypere, og det til
trods for, at cylinderhjulet hang skjævt, saa at dets høieste 
sted befandt sig der, hvor det grep ind i cylinderen. Hadde
reparatøren nu latt cylinderen forbli som den var, og blot
indskrænket sig til at hænge cylinderhjulet like, saa vilde
cylinderhjulet derved ganske av sig selv være kommet i den
rigtige gjennemgangshøide, og gangen vilde tillike være blit
dypere. Vedkommende arbeider vilde altsaa kunne ha
sparet sig for at stille cylinderen høiere, den saa hæslige
nedbøining av uroen og at gjøre gangen dypere; kort sagt,
med en fjerdedel av den anvendte tid og uleilighet kunde
tre feil med ett slag være blit ordnet (smlgn. ogsaa <b>555</b>
o. v.). Kunsten at arbeide hurtig og godt beror ene og alene
paa at undgaa ethvert overflødig arbeide i forbindelse med
en hurtig og rigtig erkjendelse av de virkelige feil.

<b>702.</b> Jeg gaar nu først over til at beskrive den maate,
paa  hvilken  cylindergangen  bedst undersøkes, idet der vil
tas særlig hensyn til de urigtige fremgangsmaate, som man
her ser hyppigst anvendes.

<b>Ubrukelige gangdele

703.</b> Som selvfølgelig forutsætter jeg, at arbeideren
allerede ved adskillelsen av uret har overbevist sig om, at
cylinderen ikke er sterkt indslitt <b>(782),</b> eller at
cylinderhjulet ikke av en eller anden grund er ubrukelig, som f. eks.
fordi tænderne er forslipt, eller fordi de har en saa
forkjert form, at der overhodet ikke vil være noget at stille
op med hjulet (smlgn. <b>769).</b>

<b>Drivkraften ved gangens undersøkelse

704.</b> Gangens undersøkelse foregaar som regel tilsidst,
efterat samtlige urets indgripninger først er bragt i orden;
det sidste arbeide blir altsaa undersøkelsen (eller ordningen)
av sekundhjuls indgripningen. Derefter sætter vi alle
løpeverkets øvrige hjul ind inklusive minuthjulet og endelig
cylinderen. Nu benytter vi igjen den i fig. 159 (avsnit <b>525)</b>
avbildede prøvedrivfjær, forat cylinderhjulstænderne kan
indvirke paa cylinderen med det nødvendige tryk. Ved
cylindergangen er det nemlig ganske ugjørlig kun at sætte
cylinder- og sekundhjulet ind og saa at trykke paa
korsschenklene av det sidste med en pudsepind. Bortset fra, at
man til at holde pudsepinden behøver flere fingrer, 

— hvorved hele den venstre haand blir ubrukelig til andet arbeide, —
saa er ogsaa trykket som kommer til at virke paa
sekundhjulet ved denne fremgangsmaate, altfor sterkt.
Cylindertappene vil bøie sig elastisk tilbake, og cylinderhjulstænderne
vil falde tidligere fra cylinderhjulslæberne, end tilfældet vil
bli, naar uret kommer til at gaa med sin normale kraft.
Hvis man vil gaa praktisk tilverks, maa man prøve gangen
nøiagtig under de samme forhold, som er tilstede, naar
uret gaar.

<b>Gjennemgangen undersøkes.

705.</b> Derefter undersøker man først, om cylinderhjulets
høide er rigtig, saa at hjulkransen kan gaa frit igjennem
Cylinderens indsnit. Dette foregaar paa den maate, at<imgl><b>Fig. 217.</b>
Cylinderindsnittet.</img>
man med den venstre haand
holder verket i den mest fordelagtige
stilling op foran lupen og med
en pudsepind i den høire haand
fører uroen frem og tilbake. Fig
217 viser, hvorledes cylinderens
utgangslæbe <i>A</i> maa gripe over
hjulkransen <i>r,</i> naar
gjennemgangen (passagen) er rigtig. Der
maa nemlig, saavel ovenover
hjulkransen, ved <i>o,</i> som ganske
sær ned enunder samme, ved <i>u</i>,
være et meget tydelig
mellemrum tilstede, som selv da ikke
maa forsvinde, naar man lægger
beslag paa cylinderens fulde høideluft opefter d. v. s.
trykker uroen i veiret.

<b>706.</b>  Skulde der ved <i>o</i> slet ikke være noget mellemrum
og ved <i>u</i> kun være et meget knapt mellemrum, maa
indsnittet gjøres passende bredere oventil (linje <i>a b),</i> ved
utslipning med en stenfil, eller man kan, alt efter
omstændighetene avhjælpe feilen ved enten at rette cylinderhjulet op
eller ned <b>(748)</b> eller ved at hæve eller sænke cylinderen.
Ved at undersøke gjennemgangen (passagen) maa man ikke
spare sig den uleilighet at prøve hver enkelt
cylinderhjulstand med henblik paa det som her er sagt; for det er slet ikke

saa helt sjelden tilfældet, at kun en enkelt tand er forbøiet
og streifer paa i cylinderindsnittet. Et saadant ur vil aldrig
la sig regulere, og det vil bakefter være meget vanskelig at
utfinde feilen, fordi saadan en enkelt forbøiet tand kun gjør
hjulet ganske ubetydelig urundt over høiden.

<b>707.</b> Ved denne leilighet prøver man ogsaa straks
cylinderens luft mellem dækstenene. Den maa være saa
ringe som mulig, saa at den kun tydelig kan føles. Har man
ved prøven  fundet, at hele cylinderhjulet eller blot en del
av samme staar for høit eller for lavt, merker man sig det
foreløbig paa den maate, som er angit i avsnit <b>751,</b> og
undersøker derefter videre, om  gangen er rigtig i dybden. Her
blir der ofte feilet av uvidenhet. Mange arbeidere retter sig
ved bedømmelsen av gangens dybde ene og alene efter
avfaldspunktene, som er nedsænket i piaten, og hvis avstand
beløper sig til 40° eller rettere skal beløpe sig dertil. Men
det kommer nu slet ikke an paa, om denne — teoretisk
rigtige — vinkelaapning ogsaa blir rigtig gjengit ved punktene,
hvilket meget hyppig heller ikke er tilfældet, <i>men det er
derimot ganske forkjert, hvis man vil utmaale gangens
dybde derefter.</i> Avfaldspunktene angir nemlig kun
cylinderens utslag til begge sider, og dette utslag avhænger ikke
alene av <i>gangens dybde,</i> men ogsaa  av
<i>cylinderhjulstændernes hævning.</i>

<b>Forskjellen mellem gangdybde og utslag

708.</b> Man vil dog maaske bedre kunne forstaa dette,
naar man forestiller sig følgende eksempel: I en gang, hvor
cylinderhjulstændernes fald foregaar nøiagtig ved
avfaldspunktene, dreies cylinderhjulet litt av over høiden, saa at
cylinderhjulstændernes hævning blir lavere. Nu maa dog
cylinderens utslagsvinkel ubetinget være blit mindre end tidligere
og dog er der aabenbart ikke blit forandret det mindste ved
gangens dybde, d.  v.  s.  ved indgripningsavstanden mellem
cylinderen og cylinderhjulet.

<b>709.</b> Det er herefter like saa  indlysende, at det er
ganske forkjert, hvis man f. eks. stiller en cylindergang flatere
blot fordi cylinderhjulstændernes fald foregaar paa et sted,
som paa begge sider ligger utenfor den vinkelaapning, som de 
to merkepunkter paa piaten angir. Disse avfaldspunkter kan
ene og alene tjene til at bestemme, hvor meget
cylinderhjulstændernes <i>hvile</i> og <i>hævning</i> paa cylinderlæberne utgjør
<i>tilsammen.</i> For at prøve, om gangens dybde er rigtig, maa vi vælge
et helt andet middel; og for at finde det rigtige, vil vi først se
litt nærmere paa, hvad hovedbetingelserne egentlig er for en
cylindergang, som skal være rigtig i dybden.

<b>Cylinderens aapning

710.</b> Ifølge teorien skal en cylinder være aapnet saa
meget, at der av dens væg er borttat omtrent 160 til 164
vinkelgrader, mens ca. 196 til 200 grader er blit staaende (smlgn.
fig. 218 og fotnoten til
avsnit <b>731).</b> <img>Fig. 218.
</img> Herefter
maa vi rette os, hvis det
sjeldne tilfælde skulde
indtræffe, at vi maa
fremstille en cylinder av
raamateriale, det være
sig, at det kun sker 
som en øvelse, eller
hvis en saakaldt
„linkscylinder“ skal
forfærdiges, en sjelden art, der
som bekjendt ikke kan
faaes tilkjøps. Cylinderhjulstænderne skulde endvidere ha en
normal hævning paa 18° og cylinderlæberne en teoretisk
nøiagtig bestemt form. Hvis nu de cylinderure, som vi i
almindelighet faar til reparation og avtræk, opfyldte alle disse
smukke teoretiske forskrifter, kunde vi simpelthen indskrænke
os til at indstille enhver gang paa en cylinder-avfaldsvinkel
av 40°, og saa vilde den være rigtig. Men som bekjendt er
alt dette mere eller mindre unøiagtig utført, navnlig i de
billige sorter av cylinderure, som jo saa at si overalt danner
flertallet. Med denne kjendsgjerning maa vi regne, og da vi
ikke godt kan indlate os paa at forandre noget ved
cylinderlæbernes form <footnote> I denne boks avbildninger (fig. 218, 219, 222 osv) er cylinderlæberne
tegnet skarpkantede paa hvilekantene for nøiagtig at avgrænse hvile- fra
hæveflaterne; i uret maa disse kanter naturligvis være godt avrundet.     Forf.
</footnote>, indskrænker vi os til i det mindste at 
fremstille gangens hovedbetingelser, hvilket i og for sig ogsaa er
fuldstændig tilstrækkelig til opnaaelse av et godt praktisk
resultat.

<b>711.</b> Disse hovedbetingelser, anvendt paa gangens dybde,
bestaar i praksis i, at spidsen av cylinderhjulstanden
<i>ubetinget maa falde paa hvilen,</i> baade utvendig og indvendig i
cylinderen. Men hvilen skal kun være akkurat saa stor, at
det ikke kan forekomme, selv ved at ta tappenes sideluft
med i betragtning, at tandspidsen i avfaldsøieblikket kan
træffe paa cylinderlæbens hævning. Hvad der findes av
hvile utover dette nødvendige maal, er til hindring for
gangen og gjør det unødvendig besværlig for uret at komme i gang.
<img><b>Fig. 219.</b></img>

<b>712.</b> I fig. 219 er i sterk forstørrelse tegnet en normal
cylinder, hvor indgangslæbens hævning er ansat til 6°,
ut-gangslæbens til 10°. Punktet <i>a</i> betegner det sted paa hvilket
tandspidsen maa falde inde i cylinderen, for at ha den
nødvendige hvile; dette  sted  ligger i en vinkel paa 6° fra
begyndelsen av cylinderlæbens hæveflate; som minimum kan
man ansætte 5°. Den temmelig steile form paa
utgangslæben kræver som bekjendt — forutsat at ganghjulstænderne
har den rigtige form, — at punktet <i>b,</i> paa hvilket
tandspidsen falder utvendig paa cylinderen, ligger 10° borte fra
hævningens begyndelse paa indgangslæben, en vinkel, som
altsaa paa det nærmeste er dobbelt saa stor. Dette er
egentlig mere end ønskelig, og saa meget desto mere nødvendig
er det altsaa, at gangen ikke staar dypere, end vi har anført.

<b>713.</b> Vinklene paa 6°, henholdsvis 10°, er let synlige
størrelser paa væggen av den her tegnede cylinder, som paa

det nærmeste maaler sine 50 mm. i diameter. Men til hvilke
dimensioner skrumper disse vinkler ikke sammen paa en
cylinder i naturlig størrelse, som paa den f. eks., som vi
har antydet ved <i>c</i> i fig. 219. Avstanden fra <i>a</i> til <i>a</i><sup>1</sup> er paa
en virkelig cylinder omtrent lik nul; den er selv med lupen
umulig blot tilnærmelsesvis nøiagtig at bestemme. Ikke desto
mindre gives der bevislig arbeidere, som ikke kjender noget
andet middel til bestemmelse av gangdybden end at kikke
ind i urverket med lupen, og derved mener at kunne avgjøre,
om tandspidsen falder rigtig paa hvilen. At der derved maa
fremkomme de største feiltagelser, begriper enhver, som
kjender en bedre fremgangsmaate, som jeg nu i det følgende
skal forsøke at beskrive, og som vel ogsaa nok er kjendt
av endel, selv om den ikke er helt almindelig.

<b>At bestemme hvilevinkelen

714.</b> Et ganske simpelt og tilmed paalidelig middel til
nøiagtig bestemmelse av hvilen, henholdsvis gangdybden, byr
nemlig uroens omfang i forbindelse med de tidligere omtalte
merkepunkter, naar man ikke anvender disse sidste som
norm for hjultændernes avfald, men ene og alene <i>til
sammenligning,</i> hvorved det jo slet ikke kommer an paa, om
punktene er rigtig eller urigtig avsat.

<b>715.</b> I fig. 220, tavle V, staar f. eks. de to ytterste
merkepunkter <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a</i><sup>2</sup> paa verkplaten i forskjellig avstand
fra det midterste merkepunkt <i>a;</i> de er altsaa i ethvert
tilfælde unøiagtig avsat. For nu først at prøve om den vinkel,
som indeslutter de ytterste punkter <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a</i><sup>2</sup>, i det mindste
er nogenlunde rigtig, er følgende fremgangsmaate tilstrækkelig.
Man klemmer et litet stykke papir <i>P</i> ind under uroen og
dreier derefter denne saaledes, at korsschenkelen <i>e</i> viser
nøiagtig paa punktet <i>a</i><sup>1</sup>. Derefter halverer man efter øiemaal
avstanden fra punkt <i>a</i><sup>2</sup> til den næste korsschenkel <i>e</i><sup>1</sup> og
merker sig dette halveringssted, idet man holder spidsen av
en pincette eller en skruetrækker paa det sted, hvor
spidsen av pilen <i>c</i> befinder sig; eller man kan ogsaa, som i fig.
220, rykke den korte arm paa rokkeren <i>r</i> hen paa dette
sted. Det er nu let at se, at de to avstande ved uroens
omfang <i>c b</i> og <i>a</i><sup>2</sup> <i>c</i> er noget større end avstanden fra <i>a</i><sup>1</sup> til <i>a</i><sup>2</sup>. 
Da vinkelen mellem to korsschenkler maaler 120° og
vinkelen mellem de ytterste merkepunkter <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a</i><sup>2</sup> i det
mindste 40°, altsaa en tredjedel av avstanden mellem to
kors-schenkler, er følgelig den samlede vinkel mellem
merkepunktene i ovennævnte tilfælde noget for liten; vi kan
derfor anta, at punkt <i>a</i><sup>2</sup> skulde staa noget længer borte fra det
midterste punkt <i>a</i> for at angi den normale utslagsvinkel,
altsaa netop saa meget som punkt <i>a</i><sup>1</sup> fra punkt <i>a</i>.

<b>716.</b> Efterat vi har fastslaat dette, gaar vi videre.
Under et let tryk paa minuthjulet dreier man uroen langsomt
rundt, saa at merkepunktet <i>b</i> bevæger sig henimot
papirstrimlen <i>P;</i> samtidig lægger man merke til, naar
cylinderhjultanden falder. Det sted, paa hvilket punkt <i>b<(i> befinder sig
i dette øieblik, og som altid maa bli i nærheten av punkt
<i>a</i><sup>1</sup>, merker vi os nøiagtig. Derefter dreier man igjen uroen
like saa langsomt til venstre, i retning av pilen <i>d.</i> Under
disse bevægelser ligger verket flatt ned paa en underlagt
træring eller i sammensætteren, og man ser ikke ind i
cylinderen, men derimot <i>ovenfra og ned paa cylinderhjulet,</i>
og samtidig lægger man nøie merke til, naar hjulet, som
ligger paa hvilen i cylinderen, begynder at bevæge sig.
Dette er nøiagtig det øieblik, da hjultanden, som staar i
cylinderen, glir ut paa hævningen av cylinderens
utgangslæbe. Mener man, at man har forsømt det rigtige tidspunkt,
dreier man uroen paany tilbake, før tanden endnu er faldt,
og atter ganske langsomt fremad, og fastslaar paa denne
maate, paa hvilket sted merkepunktet <i>b</i> paa uroen staar i
det øieblik da cylinderhjulets bevægelse begynder.

<b>717.</b> Dette sted maa nu ubetinget befinde sig imellem
punktene <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a,</i> og desuten være saa langt som mulig fra
det midterste punkt <i>a;</i> derimot maa der mellem det sted,
hvorfra hjultanden forinden er faldt, og det sted, hvor hjulet
igjen sætter sig i bevægelse, like saa ubetinget kunne ses en
tydelig avstand, hvis gangdybden skal være rigtig.

<b>Mulige fejltagelser

718.</b> La os anta, at hjultanden oprindelig var faldt ved
<i>1</i>, d, v. s., at merkepunktet  <i>b</i> i avfaldsøieblikket befandt
sig ved <i>1</i>, saa staar gangen tilsynelatende noget dypere,
end den normale dybde skal være; dette er dog ikke
bevisst, for det fremgaar av den yderligere prøve, at
hjultanden først trær ut av cylinderens hævning ved <i>3</i> eller
maaske endogsaa først ved <i>4.</i> Hvis derimot cylinderhjulet
allerede skulde komme i bevægelse, naar merkepunktet <i>b</i>
staar ved <i>2,</i> vilde gangen paa ingen maate staa for dyp,
men det beviser blot, at cylinderen er for meget utskaaret,
og at feilen kun <i>vilde bli endnu større ved at stille
gangen flatere.</i>

<b>For sterkt utskaarne cylindre

719.</b> Paa samme maate bærer man sig ad paa den
anden side, idet man lægger merke til, paa hvilket  sted
cylinderhjulstanden falder fra utgangslæben, hvilket stadig
vil foregaa i nærheten av punkt <i>a</i><sup>2</sup>. Ved tilbakeføringen
maa cylinderhjulet derefter igjen først bli staaende rolig
indtil merkepunktet <i>b</i> omtrent befinder sig ved <i>5.</i> I ethvert
tilfælde maa hævningens begyndelse, som blir tydelig synlig
ved den fremadgaaende bevægelse av det hittil ubevægelig
staaende hjul, foregaa paa begge sider <i>saa langt som mulig
fra midtlinjen</i> (punkt <i>a),</i> hvis gangens utløsning ikke skal
besværliggjøres og uroen ikke svinge for daarlig.

<b>For litet utskaarne cylindre

720.</b> Paa denne maate kan man med den største
sikkerhet undersøke gangens dybde. Ved en normal cylinder
og cylinderhjul vilde hjultænderne i fig. 220  (tavle V) til
venstre falde ved <i>a</i><sup>1</sup>, til høire mellem <i>a</i><sup>2</sup> og <i>6;</i> hævningen
vil til venstre begynde ved <i>2,</i> til høire omtrent ved <i>5.</i> Hvis
tænderne først falder indenfor en større vinkel, har dette
ikke noget at si, forsaavidt hævningen blot allikevel
begynder tilstrækkelig  langt fra midtlinjen. Foregaar faldet
indenfor en mindre vinkel, vilde det være forkjert at stille
gangen dypere, naar hvilen allikevel er saa stor, at
hævningen først begynder ved <i>3</i> og <i>4</i> eller maaske først ved
midtlinjen. Dette sidste tilfælde kan indtræffe ved for litet
utskaarne cylindre.

<b>721.</b> Men i ethvert tilfælde gis der ikke noget mere
upraktisk end at ville avgjøre, om gangdybden er rigtig,
„ved at kikke ind i cylinderen for at se, om tandspidsene
falder rigtig paa  hvilen". Hos medhjælpere, som anvendte
denne metode, har jeg hyppig fundet gangen saa dyp, at
hævningen først begyndte paa <i>den anden side av midtlinjen.</i>
At et saadant ur maa gaa istaa hvert øieblik, vil enhver
praktiker kunne forstaa. Men det fremgaar ogsaa av
ovenstaaende, at merkepunktene paa verkplaten i og for sig er
uten betydning og kan tjene til veiledning for hævningens
begyndelse, henholdsvis for hvilens størrelse paa begge sider,
men ikke som norm for gangens dybde.

<b>722.</b> Hvis f. eks. hjultænderne i fig. 220 (tavle V) til
venstre falder foran  linjen <i>1</i>, til  høire først bak ved linjen
<i>6,</i> mens hævningen derimot begynder allerede ved <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a</i><sup>2</sup>,
saa betyr dette kun, at hævningen er meget stor paa
cylinderhjulstænderne. Uret vil i dette tilfælde sandsynligvis
komme til at prelle bakefter, saa at man maa „avflate"
cylinderhjulet litt i dreiestolen, d. v. s. slipe litt av
hjultændernes   høide   (mange  sætter i saadanne  tilfælde heller en
svakere fjær ind, smlgn. ogsaa avsnit <b>776).</b> Men den, som
i dette tilfælde stiller gangen flatere, arbeider tankeløst og
forkjert.

<b>Regler for gangdybden

723.</b> Man kan i praksis med god grund la følgende
gjælde som regel:

1.    En cylindergang staar kun for dyp, naar hævningen
paa begge sider ikke <i>i det mindste</i> begynder midt imellem
det ytterste og det midterste merkepunkt, forutsat at
merkepunktene ligger omtrent 40° fra hverandre.   Endnu bedre er
det, naar hævningen (efter fig. 220, tavle V) allerede
begynder ved <i>2</i> og <i>a</i><sup>2</sup>.

2.   En cylindergang er kun for flat, naar hjulet, efterat
tanden er faldt paa begge sider, ikke blir staaende rolig i det
mindste en fjerdedel av avstanden mellem to merkepunkter,
mens cylinderen føres tilbake; bedre er det dog, om hjulet
blir staaende endnu længere. I fig. 220 maa cylinderhjulet,
hvis tænderne falder nøiagtig ved <i>a</i><sup>1</sup> blir staaende rolig saa 
længe, indtil merkepunktet <i>b</i> paa uroen er rykket fra <i>a</i><sup>1</sup> til
linje <i>2,</i> naar cylinderen dreies tilbake i retning av pilen <i>d.</i>
Naar tænderne paa den anden side falder ved linje <i>6,</i> saa
maa hjulets hvile, under dreiningen av punktet <i>b,</i> vedvare
fra <i>6</i> til <i>a</i><sup>2</sup>.

3. Blir et av de i <i>1</i> og <i>2</i> anførte minima ikke
overholdt, d. v. s. maaler hævningen, selv om det ogsaa kun er
paa den ene side, mindre end der er forlangt i <i>1,</i> eller,
maaler hvilen kun paa den ene side mindre end der blir
forlangt i <i>2,</i> saa maa gangdypden forandres i forhold hertil.

<b>Ulike hævning eller hvile

724.</b> Paa denne maate kan man ogsaa udmerket
avgjøre, hvormeget hævningen eller hvilen paa begge sider
undertiden er forskjellig fra hinanden. Selvfølgelig blir de i
fig. 220 (tavle V) antydede linjer fra <i>1</i> til <i>6</i> kradset ned
paa piaten (saaledes som man undertiden kan se det i ure),
men man bestemmer simpelthen de betræffende steder efter
øiemaal, hvad der er meget let. Saaledes befinder f. eks.
den med <i>5</i> betegnede linje sig paa én tredjedel av
avstanden fra <i>a</i><sup>2</sup> til <i>a,</i> linjen <i>3</i> paa <sup>1</sup>/<sub>3</sub> fra <i>a</i> til <i>a</i><sup>1</sup> etc.
Hovedfordelen ved denne fremgangsmaate ligger navnlig i, at man,
istedetfor at regne med den i virkeligheten saa overordentlig
lille cylinder, <i>regner med en størrelse som let lar sig
utmaale ved uroens omfang.</i> Avstanden mellem de tre
merkepunkter er selv ved smaa dameure altid saa stor, at
fjerdedelen mellem de to punkter <i>a</i><sup>1</sup> og <i>a</i> ganske bekvemt kan
bestemmes; og denne utgjør jo netop de 5 graders hvile,
som er fastslaat som det mindste maal, og som det jo
simpelthen vil være umulig at avmaale paa selve cylinderens
væg. Hvem det kan more at utføre det lille regnestykke,
kan i løpet av to minutter overbevise sig om, at ved en
cylinder med f. eks. et gjennemsnit av 1 mm. vilde de 5
buegrader faa en linjeutstrækning paa 0,0435 mm., altsaa
omtrent <sup>1</sup>/<sub>25</sub> mm.

<b>Tandluften prøves

725.</b> Naar nu gangdybden er blit prøvet nøiagtig paa
den her beskrevne maate og fundet at være feilfuld, saa blir
cylinderen ikke straks tat ut av verket, men man merker
sig kun resultatet av prøven, paa samme maate som tidligere 
ved eftersynet av gjennemgangen (passagen) og gaar derefter
over til at undersøke, om cylinderhjulstænderne har den
nødvendige luft baade inde i og utenom cylinderen. Likesom
ved ankergangen <b>(538)</b> og enhver anden gang maa
hjultænderne ved cylindergangen ogsaa ha et litet fald efter at
de har forlatt hæveflaterne. Dette fald ser man jo allerede
naar man prøver gangdypdén; men vi har ved
cylindergangen en endnu mere paalidelig kontrol for faldet ved at prøve
tandluften. For at bli klar over paa hvilken maate denne
prøve bedst kan foretas, vil vi atter ta en liten tegning
til hjælp.

<b>726.</b> I fig. 221 er en del av et cylinderhjul med
den dertil hørende cylinder skitseret i to forskjellige
stillinger. Tanden <i>a</i> er netop faldt fra indgangslæben <i>l</i> ind i
<img l><b>Fig. 221.</b>
Den indvendige og utvendige tandluft.</img>
cylinderen, mens denne
befinder sig i
omdreining til høire i retning
av pilen. For nu at
prøve tandens luft i
cylinderen, er det
nødvendig, at denne faar
en liten dreining til
venstre i den motsatte
retning, indtil
indgangslæben <i>I</i> griper bak om
ryggen paa tanden, saaledes som det er antydet ved de
punkterte linjer. Denne dreining maa dog paa ingen maate være
saa stor, at tandspidsen kommer til at naa hævningen paa
utgangslæben <i>h.</i> Det samme gjælder for tandens fald fra
utgangslæben, saaledes som det ses ved <i>c</i> og <i>l</i><sup>1</sup> Her
befinder cylinderen sig i omdreining til venstre, og for at
undersøke cylinderens luft mellem de to tænder <i>b</i> og <i>c,</i> maa
cylinderen, som forrige gang, dreies litt tilbake, denne
gang altsaa til høire, saaledes som det er angit punktert ved
<i>l</i><sup>1</sup> men denne dreining maa ogsaa her kun omfatte nogen
ganske faa grader, fordi spidsen av tanden <i>b</i> ellers vil naa
hævningen paa indgangslæben <i>h</i><sup>1</sup>, hvorved luften vilde
komme til at synes større end den i virkeligheten er.

<b>727.</b> Ved denne undersøkelse kunde merkepunktene i
piaten igjen være os til stor nytte, naar de blir rigtig
anvendt. Som det nylig blev omtalt, maa cylinderen, naar den
indvendige og utvendige tandluft skal prøves, indta en
stilling omtrent midt imellem avfaldspunktet og begyndelsen av
den derefter følgende hævning. Har vi nu forinden fundet, at
tandens frafald til venstre foregik ved <i>a</i><sup>1</sup> (fig. 220 tavle V),
mens hævningen tok sin begyndelse ved <i>2,</i> saa behøver vi
kun at stille merkepunktet <i>b</i> paa uroen, midt imellem de to
punkter <i>a</i><sup>1</sup> og <i>2,</i> for at være aldeles sikker paa, at
cylinderen har den nøiagtig rigtige stilling, i hvilken tandluften
skal prøves inde i cylinderen. Dette sker som bekjendt paa
den maate, at man rokker litt frem og tilbake paa en av
minuthjulets korsschenkler, hvorved man da tydelig maa
kunne iagtta en liten bevægelse av cylinderhjulet. Er
tandluften for stor, saa gaar der like saa meget tapt ved
cylinderhjulets hævevinkel som luften er for rikelig; man maa
altsaa altid la sig nøie med, at luften tydelig kan ses.

<b>728.</b> Paa samme maate prøver man luften, naar
hjultænderne staar utenom cylinderen. Falder hjultænderne av
til høire ved <i>6,</i> fig. 220 (tavle V), og begynder hævningen
ved <i>5</i>, saa stiller man uroen saaledes, at punktet <i>b</i> staar ved
<i>a</i><sup>2</sup>, altsaa midt imellem <i>6</i> og <i>5</i>. Nu  har cylinderen altsaa
den stilling der i fig. 221 er angit punktert mellem <i>b</i> og <i>c,</i>
og man kan som før, prøve den utvendige tandluft ved
at trykke minuthjulet frem og tilbake. Ogsaa her er det
meget vigtig, at man undersøker hver enkelt tand indvendig
i cylinderen og hvert tandpar utenom cylinderen, hvis man
vil være aldeles sikker; dette vil  heller ikke kræve særlig
meget tid, fordi den stilling som cylinderen nødvendigvis hver
gang maa indta, uten særlig lang søken vil kunne bestemmes
ved den her beskrevne fremgangsmaate, ved et eneste flygtig
blik paa merkepunktet <i>b</i> paa uroen. Ved de sidstnævnte to
prøver (gangdypden og tandluften) vil den mindste forskjel i
tandlængden eller i tændernes høide straks vise sig paa en
meget i øinefaldende maate.

<b>Tandluften og gangdybden

729.</b>  Er cylinderens utvendige gjennemsnit nøiagtig rigtig
og væggen ikke er altfor tyk, saa vil tændernes luft baade uten 

om og inde i cylinderen være ganske ens, hvis gangdybden
er rigtig. Er tandluften utvendig og indvendig ulike stor, saa
kan dette ha forskjellige aarsaker; for at finde den rigtige
er det fremfor alt nødvendig, at man tar gangdypden
i betragtning. Blev det fastslaat i den forutgaaende
undersøkelse, at baade gangdybden og cylinderens utsnit er rigtig,
saa vet man, at tanden ved den forestaaende undersøkelse
staar saaledes i cylinderen, som det er fremstillet i fig. 222.
Tænker man sig nemlig en like linje <i>a b</i> trukket gjennem
<img l><b>Fig. 222.</b></img>
fersens (hælens) hjørne og
spidsen av tanden <i>Z,</i> saa
gaar denne linje, hvis
gangdelenes form er rigtig og
gangdybden normal, nøiagtig
gjennem midtpunktet av
cylinderen C. Tændernes
utvendige stilling er i dette
tilfælde der, hvor linjen <i>c d</i> skjærer
cylinderens omfang; ogsaa
denne linje gaar igjennem cylinderens midtpunkt. Hvis nu
tandluften baade indvendig og utenom cylinderen er ens i
de to nævnte hjulstillinger, saa er det let at indse ved
et blik paa fig. 222, at dette ikke mere vil være tilfældet
naar gangen f. eks. staar saa meget dypere, at tanden <i>Z</i>
befinder sig i cylinderen i stillingen linje <i>a</i><sup>1</sup> <i>b</i><sup>1</sup>. Hjultændernes
utvendige stilling vilde i dette tilfælde ligge paa linjen <i>c</i><sup>1</sup> <i>d</i><sup>1</sup>,
og nu vil luften selvfølgelig være større utenom cylinderen
end tidligere, mens den indvendige tandluft er blit mindre,
og tanden <i>Z</i> i fig. 222 vilde i dette tilfælde fuldstændig
klemme sig, mens den i stillingen <i>a b</i> har tilstrækkelig luft.

<b>For stor og for liten cylinder

730.</b> Hvis luften, naar gangdybden er rigtig, er
betydelig mindre inde i cylinderen end utenom samme, saa beviser
dette, at cylinderen er for liten. Med en saadan gang
gjør man bedst i ikke at beskjæftige sig ret længe, men
dreier enten straks en ny cylinder ind av den rigtige
størrelse, eller gir uret ureparert tilbake, hvis kunden ikke
vil betale dette arbeide. Med en for liten cylinder 
opnaar man aldrig et godt gangresultat. Ikke fuldt saa
vanskelig er det med en cylinder, der er noget for stor, hvilket viser
sig ved, at tænderne har rikelig luft inde i cylinderen naar
gangdybden er rigtig, mens de derimod klemmer sig uten
om cylinderen. I dette tilfælde kan man godt slipe en smule
av tandspidserne, (eller hvis, man foretrækker det, av hælen)
Men hvis det dreier sig om altfor meget, kommer der heller
aldrig noget ordentligt ut av gangen, og man gjør i saadanne
tilfælde altid rigtigst i, heller at gi avkald paa en saadan
reparation, hvis man ikke mener at kunne faa betaling for
en ny cylinder, fremfor at sætte sit gode renommé som
fagmand paa spil. Staar gangen for dyp og har tænderne
samtidig for litet luft inde i cylinderen, saa vil dette
selvfølgelig bli bedre av sig selv ved at stille gangen flatere.

<b>Totaloversigt

731.</b> Efterat denne undersøkelse nu ogsaa er
tilendebragt, har vi en ganske nøiagtig oversigt over alle de feil
ved gangen, der staar i umiddelbar vekselvirkning til
hinanden. Vi vet nu

1)  om passagen er fri. Gaar cylinderhjulet i hele sit
omfang eller kun med en del av hjulkransen ikke fri
igjennem utsnittet, saa vet vi nøiagtig, om det staar for høit
eller for lavt.

2)  om gangens dybde er den rigtige. Er den ikke det,
saa har vi nøiagtig fastslaat i hvilken retning gangdybden
skal forandres.

3)  om cylinderens størrelse, d. v. s. dens diameter, staar
i det rigtige forhold til hjultænderne.

4)  om cylinderutsnittet (segmenthøide)<footnote> Ved cylinderens segmenthøide forstaas deri (se hosstaaende skitse,)
avstanden imellem linjerne <i>a</i> og <i>b.</i> For en<img r><tab></img>
normal cylinder blir denne høide av hr. prof
<i>A. Yrk</i> angit til 0,58 av gjennemsnittet, hvad
der svarer til en vinkel paa 199 til 200° av
den tilbakeblivende del av væggen (se fig 218)
Man kan altsaa ved en simpel eftermaaling av 
cylinderdiametern <i>(a c)</i> og segmenthøiden <i>(a b)</i>
fastslaa ved hjælp av millimetermaalet, om dens
aapning er normal, idet man simpelthen
multiplicerer det fundne gjennemsnit med 0,58 og 
saaledes bestemme den rigtige segmenthøide.
Ikke desto mindre kommer det i praksis ikke saa meget an paa, om
cylinderaapningen svarer nøiagtig til den normale, som paa, at gangdybden
(723) er rigtig.<tab>                                                                           Forf.
</footnote> er rigtig.

<b>Sammenhæng mellem feilene

732.</b> Naar man nu ved  den forestaande avhjælpning
av gangfeilene, stadig  holder sig alle disse feil for øie
saaledes som den tænksomme arbeider altid vil gjøre det, saa
er det egentlig slet ikke muligt at arbeide galt. Den sikre
arbeider finder tvertimot ved hver ny undersøkelse tillike
en bekræftelse av det han allerede har fundet i det
foregaaende; han vet f. eks. forut, naar han har en altfor dyp gang
for sig, at hjultænderne i dette tilfælde sandsynligvis vil have
meget litet luft inde i cylinderen, utenom cylinderen derimot
mere  end nødvendig. Skulde derimot hjultændernes luft
utenom cylinderen være altfor knap, trods den for dype gang,
saa vet han med bestemthet, at dette vil bli endnu værre
ved at gjøre gangen flatere; han har saaledes allerede to
feil at avhjælpe, inden det paany lønner sig at stille
cylinderen ind i værket.

<b>733.</b> Men det er slet ikke nogen sjeldenhet, navnlig
ved nye ure der skal avtrækkes, at gangen samtidig har tre,
fire ja endnu flere feil. Naar blot cylinderen og
cylinderhjulet er gode og av den rigtige størrelse, saa har alle de
andre feil ikke stort at bety; ti i løpet av ti minutter vil man
i saa tilfælde ha fundet og ordnet alle feilene ved en
cylindergang, ogsaa dem, der endnu ikke er bleven omtalte her,
og man vil altid være sikker paa at opnaa en
tilfredsstillende gang.

<b>Udsvingssikkerheden proves

734.</b> Tro imot vor grundregel, at undersøke enhver
gang i alle dens enkeltheter, inden vi gaar over til at
avhjælpe de fundne feil (se ogsaa avsnit <b>555),</b> tar vi ikke vor
cylinder ut endnu, men prøver først videre, om
cylinderindsnittet er dypt nok, og om det saakaldte "utsving" er i
orden, d. v. s. om prelstiften i uroen sitter paa det rigtige sted.

<b>Prøven utenom cylinderen

735.</b> De to avbildninger fig. 223 og 224 anskueliggjør
i sterk forstørrelse denne prøve. Først lar vi en
ganghjulstand falde fra utgangslæben, idet vi dreier uroen tilvenstre.
Den tand (Z i fig. 223) der derefter falder utvendig paa
cylinderen maa ikke paa nogen maate med sin spids <i>s</i> kunne
smutte bak om randen av utgangslæben <i>c;</i> tvertimot maa
der  altid,   naar  man  dreier  uroen saa langt til venstre, at 
prelstiften <i>a</i>  ligger fuldstændig fast imot prelpillen <i>P,</i> være
et tydeligt mellemrum mellem <i>s</i> og <i>c.</i>

<b>736.</b> Hvis dette ikke kan ses tydeligt nok ved at se
ind i værket, saa kan man ogsaa overbevise sig om saken
er i orden paa den maate, at man, ved at dreie cylinderen
tilbake fra den i fig. 323 tegnede stilling (altsaa i motsat
retning som pilen viser) absolut ikke føler den ringeste
motstand. Men haker cylinderen sig blot i allermindste maate
<img><b>Fig. 223.</b> Utsvinget prøves til venstre.</img>
fast i det øieblik, hvor uroen dreies tilbake, saa er utsvinget
ikke i orden, og prelstiften <i>a</i> maa anbringes længere til
venstre, altsaa omtrent paa det sted, som er angit ved <i>a</i><sup>1</sup>.

<b>Prøven indvendig i cylinderen

737.</b> Sitter prelstiften derimot allerede for langt til
venstre (i fig. 223 sitter den rigtig ved <i>a,</i> mens den derimot
ved <i>a</i><sup>1</sup> vilde sitte for langt til venstre) saa opstaar der den
feil, at bunden av cylindersnittet (<i>e</i> fig. 224) vil slaa hjulet
tilbake i retning av pilen, naar en tand, (ved at dreie uroen
til høire) er faldt ind i cylinderen og man derefter vedblir
at dreie uroen til høire indtil prelstiften <i>a</i> ligger an imot
prelpillaren <i>P.</i> I denne stilling maa der ubetinget være et 
tydelig spillerum mellem halsen av hjultanden <i>r</i> og bunden
av indsnittet <i>e</i> saaledes som det er tegnet i fig. 224.

<b>738.</b> Heller ikke dette forvisser man sig sikrest om
ved at se ind i værket, men derimot ved at cylinderhjulet,
efterat en hjultand er faldt ind i cylinderen, blir staaende
ubevægelig stille naar man dreier cylinderen til høire indtil
prelstiften slaar an mot prelpillaren. Viser cylinderhjulet her
i sidste øieblik blot den allermindste tilbakebevægelse, eller,
dreier uroen sig tilbake ved trykket fra cylinderhjulstanden,
saa at prelstiften smekker bort fra prelpillaren, saa staar enten
prelstiften for langt til venstre (om dette er tilfældet, har
den foregaaende prøve, avsnit <b>735,</b> avgjort) og maa anbringes
længere til høire, altsaa omtrent ved <i>a</i><sup>2</sup>, eller indsnittet <i>e</i> er
overhodet ikke dypt nok og maa slipes længer tilbake ved
hjælp av en smal stenfil eller med en jernslipefil og
olie-stenspulver.
<img><b>Fig. 224.</b> Utsvinget prøves tilhøire</img>

<b>Felgerne av feil i utsvinget

739.</b> Sitter prelstiften ikke paa det rigtige sted, saa
har dette til følge, at uret vil prelle naar det bæres, selv
om det ogsaa utenfor lommen ikke viser nogen særlig flot
gang. Er cylinderindsnittet ikke dypt nok, saa bliver 

hjulet slaat tilbake ved hvert av uroens høiresving, og
cylinderhjulets tilbakestøt gir urosvinget en uregelmæssig
hastighet, som saa at si forandrer sig ved hver enkelt tand.
Et ur, som er bebyrdet med en saadan feil, kan ikke engang
reguleres tilnærmelsesvis nøiagtig.

<b>For kort prelstift

740.</b> For at prøve prelstiftens rigtige funktion trykker
man den fra begge sider ind imot prelpillaren og lægger
merke til, om den ikke kan hake sig fast. Prelstiften
(utsvingsstiften) kan f. eks. være for kort; i fig. 225 er denne
feil fremstillet. <i>U</i> er uroen, <i>P</i> prelpillaren, <i>a</i> prelstiften, som

<table o>
<td><img><b>Fig. 225.</b></img> <td><img><b>Fig. 226.</b></img>
</table>

har haket sig fast. I dette tilfælde maa der indsættes en ny
længere prelstift paa det gamle sted, saaledes som det vil
bli beskrevet i avsnit <b>745.

For langt tilbakestaande prelpillar

741.</b> Men prelstiften kan ogsaa være tilstrækkelig lang
og allikevel hake sig fast ved prelpillaren, fordi denne staar
for langt tilbake (fig. 226). I dette tilfælde maa prelpillaren
<i>P</i> bøies længere fremad og derefter igjen files nøiagtig ret
og flat fortil.

<b>For kort prelpillar

742.</b> Endvidere er prelpillaren undertiden for kort, saa
at prelstiften kan klemmes fast under den (se fig. 227). Ved
at bøie prelstiften <i>a</i> litt i veiret, kan man da tildels hjælpe
sig; men man gjør dog rettest i, istedetfor den gamle <i>lodrette</i>
pillar, at bore en helt ny, c. 0,6 til 0,8 mm tyk 
<I>vandretliggende</i> pillar ind i klobefoten. I flg. 228 er denne
forandring fremstillet;  <i>K</i>  er klobefoten,  <i>P</i> den nye prelpillar.
Denne maa naturligvis ikke vedblivende være rund, men maa
files flat paa begge sider av anslaget.

<table o>
<td><img><b>Fig. 227</b></img> <td><img><b>Fig. 228</b></img>
</table>

<b>Prelstiftens urigtige form

743.</b> En anden grund til "utsvingningen" kan ligge i
prelpillarens urigtige form, saaledes som det ses i flg. 229.
Her haker prelstiften <i>a</i> sig fast ved prelpillaren <i>P,</i> fordi
denne kun bestaar av en almindelig rund stift. En saadan
pillar maa bøies betydelig længere frem imot uroen <i>U</i> og
derefter files flat fortil, saaledes som det ses i fig. 225 og
226. Skulde det ikke kunne la sig gjøre maa den lodrette
prelpillar files helt bort og en vandret sættes isteden som
i fig. 228.

<b>Prelstiftens streifninger

744.</b> Prelstiften kan endvidere bli aarsaken til
streifninger. Den kan f. eks. streife paa sekundhjulsvellen eller
paa overflaten (facetten) av sekunddrivets tænder. Alt dette
maa undersøkes, før man tar uroen ut av verket.

<table o>
<td><img><b>Fig. 229.</b></img> <td><img><b>Fig. 230.</b></img>
</table>

<b>745.</b> For at gjøre kapitlet
om "prelstiften" saa fuldstændig
som mulig skal vi her tillike
omtale et meget praktisk stykke 
hjælpeverketøi til indboring av nye prelstifter (offentliggjort i
D. U. T., aargang 1902 nr 6). Det bestaar, som fig. 230 

yiser, simpelthen av en liten „spanklupe", hvori uroen
tillikemed cylinderen spændes ind. Klemmen er meget let at
fremstille av to træ-bakker, hvis utvendige sider beklædes
med tykke messingplater. To styrestifter regulerer
bakkernes bevægelser ved aapningen og lukningen, og ved hjælp
av to skruer kan de presses sammen. Oventil er der tvers
over bakkerne gjort et indsnit, som naar omtrent ned til
midten, og som tjener til at opta cylinderen. Over dette
indsnit anbringes der to smaa staalplater saaledes, at man,
naar uroen er spændt ind, kan skyve dem hen over
midtspalten, saa at de fuldstændig dækker den nedenunder
liggende cylinder. Dette lille hjælpeverktøi stiller man ind i
likeboremaskinen, hvorefter man meget bekvemt kan bore
prelstiften ind.

For den øvede arbeider er det dog fuldkommen
tilstrækkelig at holde uroen fast imellem fingrene; men
prelstifthullet maa bores helt igjennem, saa at stiften kan komme til
at sitte godt fast og ikke falde ut igjen efter kort tids forløp.

<b>Uroens streifninger

746.</b> Efterat at vi endvidere har set omhyggelig efter,
om uroen ikke kan streife paa (i kassen, ved spiralnøkklen,
ved spiralpløkken, ved minuthjulet, ved cylinderhjulskloben
etc), og vi har bemerket os eventuelle feil av denne art, tar
vi endelig cylinderen ut av verket og gaar igang med at
avhjælpe de fundne feil.

<b>747.</b> Her gaar man ofte meget upraktisk tilverks, saa
at det tilsigtede maal enten ikke rigtig naaes, eller urets
utseende kommer til at lide derved. Ogsaa her kan man
opnaa meget ved eftertanke og overveielse. Skal man f. eks,
stille cylinderen høiere eller lavere, fordi passagen ikke er
fri, overbeviser man sig, før man hamrer den stygge grad
paa kloben, om ikke tappene  er for lange, saa at de kan
gjøres kortere. Hvis dette ikke er tilfældet, er det i hvert fald
meget mere tiltalende, naar man først dreier vedkommende
tap litt tilbake, og saa korter den av, fremfor at slaa skarpe
grader paa kloben (sammenlign ogsaa <b>303).</b> Skal der files
av den underste uroklobe, for at faa cylinderen høiere i
veiret, ordner man samtidig gangdybden, hvis dette er 

nødvendig. Er det kun paa et bestemt sted av cylinderhjulet,
at der er noget urigtig, retter man dette flatt, hvilket
er meget let, uagtet det av mange betragtes som etslags
kunststykke at rette et cylinderhjul nøiagtig flatt ved hjælp
av ganske faa slag. Som med saa mange andre ting kommer
det ogsaa her hovedsagelig an paa, hvorledes det gjøres.

<b>Cyilnderhjulet rettes flatt

448.</b> Undertiden løper cylinderhjulet kun urundt fordi
det ikke er nittet godt fast; man overbeviser sig altsaa
fremfor alt om, hvorvidt hjulet sitter fast paa drivet, og
nitter det, om fornødent, litt till, hvorved feilen let lar
sig rette, idet man samtidig nitter litt sterkere paa det
høit-liggende sted. I andre tilfælde retter man hjulet flatt ved
at bøie korsschenklene. Dette er dog ikke saa helt let, naar
det gjælder et meget haardt hjul, saaledes som man ofte
finder det i de gamle, helt flate cylinderure. Ved et saadant
hjul maa korsschenklene rettes paa et staalunderlag ved hjælp
av en meiselformet punsel, paa samme maate som man
retter et tyndt stykke staal, som har fortrukket sig under
hærdningen <b>(588).</b> Men netop ved disse haarde hjul
forekommer det næsten aldrig, at de løper urunde, mens det
derimot ikke er nogen sjeldenhet ved de nyere ure Til
gjengjæld finder man saa sjelden i nutidens ure et cylinderhjul,
hvis korsschenkler er haardere end graablaat anløpet staal.
Dette kommer av, at pivotøren i fabrikken ved inddreiningen
av cylinderhjulsdrivene maa avdreie (tilspidse) cylinderhjulenes
putz <b>(777).</b> Hvis nu en saadan putz ikke ganske let lar sig
avdreie, gjør arbeideren den midterste del av hjulet passende
bløtt ved anløpning.

<b>Underiag ambolt for cylinderhjulet

749.</b> Men saadanne hjul lar sig meget let rette, naar
man kun forstaar at undgaa to ulemper, nemlig at punselen
glir av, og at underlaget hverken er for bløtt eller for
haardt. Er det for bløtt, virker slaget let for kraftig; er det
for haardt virker det forsigtige slag overhodet slet ikke, og
slaar man saa endelig litt kraftigere paa punselen, beskadiger
man hjulet. Av disse grunde er bly paa grund av sin store
bløthet, staal paa grund av sin store haardhet paa forhaand
uanvendelige som underlag for cylinderhjul; derimot egner 
messing sig ganske fortrinlig til dette arbeide. Det er netop
saa bløtt, at det gir tilstrækkelig efter, og dog allikevel saa
haardt, at man ikke mister følelsen ved at slaa derpaa.
Naturligvis maa man ikke stille den lille ambolt, der tjener som
underlag for hjulet, direkte paa verkstedsbordet, som maaske
enddog er bedækket rried et tykt voksduksstykke, som i
dette tilfælde vilde virke som en utstoppet pute. Ambolten
maa heller spændes fast i skruestikken, eller, hvad der er
endnu bedre, stilles op paa skruestikkens faste ambolt,, fordi
cylinderhjulet meget let vilde kunde gli ned paa gulvet fra
skruestikken.

<b>750.</b> Fremgangsmaaten ved dette arbeide, som jeg i
sin tid som medhjælper lærte av en gammel
schweitzer-pivotør, som i over tredive aar udelukkende hadde
beskjæftiget sig med inddreining av cylindre og cylinderhjulsdriv, er
følgende. Man forfærdiger sig to smaa messing-ambolter av
den form, som er avbildet i hosstaaende fig. 231, den
<img r><b>Fig. 231.</b></img>
ene av dem i den størrelse, som passer for
cylinderhjul til herreure, den anden for dameure.
Over-flaten maa være fuldstændig flat og hullet i mitten
saa stort, at selv det største cylinderhjulsdriv har rikelig luft
deri. Det sidste er nødvendig, fordi man undertiden maa
lægge hjulet ut over midten for at kunne rette en enkelt
tand. Den underste flate maa være betydelig større end den
øverste, forat ambolten ikke skal kunne velte om paa siden
under arbeidet. Da en flat punsel ikke egner sig til at rette
schenklene med, og en avrundet altfor let rutscher av,
anvender man med fordel en avrundet <i>hulpunsel,</i> som slutter
fast til og ikke saa let rutscher av. Spidsen av denne
punsel skal kun være omtrent dobbelt saa tyk som en
korsschenkel paa et 18-lign. cylinderhjul er bred.

<b>751.</b> Vil man rette et cylinderhjul, undersøker man
først i rundløpscirkelen ved hjælp av den dertil hørende
lineal, hvilken korsschenkel det er, som skal rettes, idet man
samtidig lægger merke til, hvor stor avvikelsen er fra den
rigtige stilling. Vedkommende korsschenkel kan man da
merke sig paa en ganske simpel maate, forat der ikke skal 
forekomme nogen forveksling, naar man tar hjulet ut av
rundløpscirkelen. I ethvert cylinderhjul staar der nemlig en
korsschenkel — men ogsaa kun en eneste — ganske
nøiagtig like ut for halsen av en hjultand (1 i fig. 232 tavle
V). Den like overfor liggende schenkel (3 i fig. 232) staar
midt imellem to tænder, og to andre tæt ved hver sin tand.
Man tæller nu simpelthen fra der førstnævnte korsschenkel,
som viser nøiagtig paa en tand, frem i den retning, som
hjulet gaar rundt, og betegner denne schenkel i tankerne
med 1, de efterfølgende med 2, 3 og 4. Paa denne maate
vet man altid sikkert, paa hvilken schenkel det er, man skal
rette, selv om hjulet ogsaa engang skulde falde en ut av
fingrene ved at lægge det ned paa ambolten.

<b>At rette korsschenklene

752.</b> Antar vi, korsschenkelen <i>I</i> skal rettes halvdelen
av hjulkransens tykkelse nedefter, lægger man hjulet
omvendt paa ambolten, saaledes som fremstillet i fig. 232 (tavle V).
Selve ambolten <i>A</i> staar, som allerede sagt, ikke paa
verkstedsbordet, men paa skruestikkens ambolt. Man sætter nu
spidsen av en avrundet hulpunsel, som ikke maa være stort
tykkere, end korsschenkelen er bred, paa det med <i>c</i>
betegnede sted og gir ett til to lette, men trækkende slag paa
den øverste ende av punselen, hvorpaa feilen vil være
avhjulpet, korsschenkelen <i>I</i> bøier sig litt ind ved <i>c</i>. Derved
gaar naturligvis den ytterste ende en smule opover (i verket
altsaa <i>nedover).</i>

<b>753.</b> Er forskjellen større end halvdelen av
hjultykkelsen, anbringer man punselen ved <i>b,</i> uten dog at gjøre
slaget sterkere. Vil man rette hjulet endnu mere ned,
anbringer man punselen tæt ved drivet, altsaa ved <i>a;</i> her maa
man dog tillike gjøre slagene litt sterkere, fordi
korsschenkelen er bredere paa dette sted og derfor gjør mere
motstand ved bøiningen.

<b>Punselen maa sættes fast paa

754.</b> Man maa særlig passe paa, at punselen ikke
sættes <i>løst</i> ned paa det sted, og hvor bøiningen skal foregaa,
men derimot <i>trykkes godt fast med den venstre haand</i> mens
man slaar paa den med hammeren. Derved føler man bedre,

om korsschenkelen gir efter, og punselen glir heller ikke
saa let bort fra det forholdsvis smale arbeidssted.

<b>At rette enkelte tænder

755.</b> Paa denne maate kan man ogsaa med lethet
rette enkelte tænder. Er f. eks. tanden <i>z</i> (fig. 232, tavle V).
bøiet opover, lægger man cylinderhjulet ekscentrisk paa
ambolten, d. v. s, man sky ver hjulet saa langt til høire, til
tanden <i>z</i>  paa den venstre side ligger an imot omfanget av
ambolten <i>A.</i> Derefter sætter man punselen paa ved <i>d</i> og
retter tanden passende til.

<b>Cylinderhjuls-ambolt av skriftstøpemetal

756.</b> Like siden jeg begyndte anvende denne
fremgangsmaate, kan jeg ikke erindre nogensinde at ha brukket
eller ødelagt et cylinderhjul ved bøining. Men med et
underlag av bly vil dette lettere forekomme, fordi bøiningen
her noksaa ofte blir altfor stor, saa at man igjen maa rette
tilbake fra den motsatte side. Men netop denne gjentagne
bøining tilbake fra den motsatte side maa den øvede
arbeider søke at undgaa. Naar man har vænnet sig til et
bestemt regelmæssig slag, kan man efter behag nøiagtig rette
saa meget, som er nødvendig, idet man simpelhten sætter
punselen nærmere eller længere bort fra drivet, saaledes
som ovenfor er blit beskrevet. — De i de senere aar
opdukkede cylinderhjuls-ambolter av skriftstøpemetal
anbefales likeledes fra mange sider; selv kan jeg ikke avgi
nogen dom om deres anvendelighet, da jeg ikke har hat
leilighet til at prøve dem.

<b>Atslipe ganghjulstænderne kortere

757.</b> Har det ved undersøkelsen vist sig, at
cylinderhjulstænderne maa slipes kortere, maa denne feil ogsaa
rettes, før man igjen sætter hjulet ind. Om maaten, hvorpaa
dette skal utføres, er der i faglitteraturen fremkommet mange
forskjellige meninger. Mens den ene av princip kun sliper
cylinderhjulstænderne av ved hælen, og uten videre erklærer
ethvert hjul for <i>„forfusket",</i> hvis der er slit noget av
tandspidsene, paastaar andre igjen det stik motsatte. Sandheten
ligger i midten. Ialfald kan begge dele gjøres urigtig; men
i visse tilfælde anser jeg begge fremgangsmaater forat være
tilladelige — naturligvis indenfor visse grænser.

<b>758.</b> Under alle omstændigheter maa man ikke slipe
altfor meget av. Selve tænderne er ogsaa kun sjelden for
lange, og ialfald aldrig av nogen større betydning.
Derimot kan en avkortning ofte bli nødvendig, fordi cylinderens
gjennemsnit ikke er rigtig, eller fordi dens vægg er for tyk.
Som allerede tidligere sagt <b>(730),</b> maa cylinderens urigtige
størrelse overhodet ikke utgjøre altfor meget, ellers
ødelægger man kun hjulet, uten at bringe den egentlige feil ut av
verden. Men gjælder det kun at slipe litt av
cylinderhjulstænderne, kommer det igjen an paa, hvorledes gangens
øvrige forhold er, for at kunne bestemme, om man skal slipe
av ved spidsen eller ved hælen av tanden.

<b>759.</b> Gaaende ut fra den grundregel, at en større
hævning ogsaa har en større svingning av uroen til følge og
derved gir uret en bedre reguleringsevne, er det egentlig synd
at slipe noget bort av hælen paa tænderne, hvorved
hævningen jo forringes Ialmindelighet skulde man derfor kun
ta noget bort ved tandspidsene. Derav opstaar der nemlig
ikke nogen ulempe for gangen, forsaavidt som man kun
sørger for, at tænderne slipes av <i>paa begge sider,</i> d. v. s.
indvendig fra og utover og fra hæveflaten, at de igjen gjøres
spidse og endelig godt polert. Sliper man kun tanden
kortere  indvendig  fra, kommer tandspidsen paa et helt andet
sted, og gangen blir dypere, d. v. s. den faar for megen hvile.

<b>Tandspidsenes avslipning

760.</b> Særlig omhu maa man anvende paa
tandspidssenes avrundnihg, som ikke bare maa foretas i retning av
pilen <i>f,</i> flg 233, men ogsaa ovenfra og nedover. En liten
vælse-polerfil, av det slag, som man benytter til at avrunde
spidsene av urotappene med er fuldkommen tilstrækkelig
til dette arbeide.

<b>Tandhælens avslipning

761.</b> Der forekommer dog undertiden det tilfælde, at
hævningen paa cylindehjulstænderne allikevel er altfor stor,
saa at uret sandsynligvis vil komme til at prelle, uten at
gangen egentlig er for dyp (sammenlign ogsaa <b>764).</b> I
saadanne tilfælde kan man uten at betænke sig slipe av ved
tandens hæl, forutsat at dette sker paa den rigtige maate.

<img r><b>Fig  233.</b></img>Der maa nemlig passes godt paa, at den underskaarne form
paa baksiden av tanden bibeholdes. Man sliper altsaa av
hælen omtrent i retning av <i>a c,</i> fig 233. En avslipning i
retning av <i>d b</i> eller maaske endnu mere avvikende fra den
oprindelige linie vilde faktisk ødelægge
hjulet, fordi der derved ikke mere vilde
kunne foregaa noget skarpt fald fra
cylinderlæberne. Blir derimot den
oprindelige form bibeholdt ved slipningen og
hver enkelt tand polert godt av paa
hæveflaten i retning av pilen <i>e,</i> saa at
alle grader forsvinder fra avfaldshjørnet,
saa har hjulet ikke mistet spor av sin
brukbarhet, og man har igjen ordnet to
feil paa en gang.

<b>At maale tænderne efter

762.</b> Som maal ved tændernes avkortning, kan man,
for at faa mellemrummene like store, benytte en litt konisk
dreiestift, der i den rigtige høide er forsynt med en
spanrulle som anlæg (fig. 234 tavle V). For at selve tænderne
skal bli like lange, kan man ved avkortningen maale dem
i et hul, som man borer ind i enden av et stykke
messingtraad, og hvis gjennemsnit svarer til den rigtige tandlængde,
Fig 234 tavle V viser likeledes denne maalemaate.

<b>Streifning ved spiralplekken

763.</b> Hvorledes spiralnøklen kan gjøres kortere, hvis
der ved denne skulde forekomme en streifning av
uroschenklene, er allerede blit beskrevet i avsnittene <b>600</b> og <b>702.</b>
Hvis en; lignende streifning kan befrygtes ved spiralpløkken,
saa filer man enten denne passende lavere, saafremt hullet
i pløkken kan taale det uten at rives ut, eller man filer en
liten ansats a (fig. 235) paa undersiden av uroklobenen,
Frygter man for at fornitningen ved den lille putz derved
skulde kunne gaa løs, saa er der ikke andet at gjøre end at
fræse tappen paa spiralpløkken længere. Men i intet tilfælde
bør man indlate sig paa at bøie den lille sidearm N i veiret,
da dette ikke ser pent ut.

<b>Uroen preller

764.</b> Ved cylindergangen kan det trods den største
opmerksomhet forekomme, at man efter sammensætningen 

<img l><b>Fig. 235.</b></img>ser sig tvunget til at foreta endnu en liten avhjælpning,
idet uroen pludselig begynder at prelle, trods det at 
utsvings-stiften sitter aldeles rigtig,
Dette forekommer i særdeleshet
ved dameure av ringere
kvalitet, hvor ganghjulstænderne
har omtrent samme form som
tanden <i>B</i> i fig. 236 utviser, mens
tanden <i>A</i> angiver den rigtige form
der svarer til hjulets diameter.
At en tand med formen <i>B</i> vil gi
cylinderen en sterkere bevægelse
end tanden <i>A,</i> er indlysende, og
hvor stor pris vi end sætter paa
en kraftig hævning; her blir det for meget av det gode.

<b>765.</b> Mange urmakere hjælper sig nu paa den maate,
at de simpelthen erstatter den stive dreifjær med en svakere,
og derved formindsker de store urosving. Dette virker
forsaavidt uheldig, som kraften ved cylinderhjulet ikke mere
vil være i stand til at sætte uret i gang av sig selv, da
baade tændernes steile hæveflate og uroens vegt vil
forhindre det. Kun ved smaa korte dreininger frem og tilbake
kan et saadant ur atter bringes i gang igjen. Eieren av et
saadant ur er forsaavidt utilfreds med det, som det altid
blir staaende naar viserne skal stilles (dreies tilbake) eller
av andre lignende ubetydelige aarsaker og først kan bringes
i gang igjen ved en meget energisk rystning.
<img><b>Fig. 236.</b> Cylinderhjulstandens rigtige og urigtige form.</img>

<b>At la cylinderhjulstænderne „løpe av«

766.</b> Det er derfor mere tilraadelig, at bibeholde den
oprindelige fjær og i stedetfor erstatte cylinderhjulet med
et andet, hvis tænder har mere likhed med formen <i>A</i> i fig.
236,  —   et arbeide som ogsaa enhver samvittighedsfuld 
urmaker uten videre vil foreta i et godt ur. Er uret derimot
av en ringere kvalitet, og man muligens ligger inde med et
helt eller maaske flere dusin av samme slags, saa vil det
bli en daarlig forretning, hvis man i hvert enkelt stykke
skulde indsætte et helt nyt cylinderhjul, navnlig naar
hensyn tas til den lille avance saadanne ure maa sælges med.
For saadanne tilfælder gis der imidlertid en ganske god
nødhjælp, som bestaar i, at man sætter cylinderhjulet ind i
dreistolen og under omdreining avsliper de høieste spidser
<i>S</i> (fig. 237) med en flat oljesten (lar tænderne „løpe av",
som man kalder det). Tanden faar derved paa det
nærmeste den form, der vises i fig. 237 ved tanden <i>C.</i> Derpaa
tar man en tynd utglødet, saavidt mulig bred lommeursfjær,
bøier den ret paa et længere stykke og holder den saaledes
ind i hjulet, som det er fremstillet ved <i>f f</i><sup>1</sup>. Dreier man
nu hjulet rundt i retning av pilen <i>r,</i> saa blir fjæren hævet
i veiret av tanden (se pilen <i>p)</i> og berører den under
vedvarende bevægelse der hvor tallene <i>1</i> til <i>8</i> er angit; ved
<i>1</i> paa dens spids, ved <i>2</i> allerede paa hele flaten, og fra <i>3</i>
til <i>8</i> kun paa den forreste kant, der er fremkommet ved
hælens avslipning med oljestenen. Paa denne maate blir
kanten tat av alle tænderne.

<b>767.</b> Selvfølgelig maa der gis litt olje og oljestenspulver paa
fjæren; likeledes maa tænderne bakefter poleres paa samme
maate med diamantine. Endvidere maa der passes paa, at
enden av fjæren <i>f</i><sup>1</sup> ikke stikkes saa langt ind mellem
tænderne, at den kan bli hængende paa hælen av den
foregaaende tand. Ved denne manipulation vil tandryggen, efterat
man med en rubinfil har slipt graden av tandspidsen og
polert samme, faa en form som den der vises ved <i>D</i> i fig.
237. Selv om ogsaa denne form paa ingen maate kan
siges at være  „theoretisk rigtig", saa kommer den dog den
rigtige form, som er angit ved de punkterte linier saa nær,
at hjulet i en enhver henseende vil kunne opfylde sin
bestemmelse.

<b>768.</b> Under hovedtegningen er der i fig. 237
anskueliggjort, hvorledes fjæren under hjulets omdreining likeledes 
maa bevæges skraat ned paa begge sider av tænderne, for
at tandryggen kan faa en let tvær-runding og ikke blive helt
flat. <i>R</i> er hjultangen, <i>f f</i> fjæren (begge set ovenfra), de
punkterede linier angir grænsen for fjærens bevægelse.

<img><b>Fig. 237</b> Cylinderhjulstændernes avslipning.</img>

Sættes et cylinderhjul, som er behandlet paa denne
maate, igjen ind i verket, saa vil man se, at uroen nu kun
svinger de foreskrevne to tredjedels-omdreininger uten at
den  lette  fornyede gangbevægelse har lidt det allermindste,

<b>Matte nrosving

769.</b> Naturligvis forekommer ogsaa den motsatte feil,
nemlig den, at uroen svinger ganske mat, fordi hævningen

<img><b>Fig. 238.</b> Utilstrækkelig hævning paa cylinderhjulstænderne.</img>

paa cylinderhjulstænderne er for <i>liten.</i> Dette er tilfældet
naar ganghjulstænderne har saadanne former som dem der
er fremstillet i fig. 238 ved <i>E, F</i> og <i>G,</i> hvor de punkterte
omrids samtidig angir tandens rigtige form.

<b>For lave hæveflater

770.</b> Ved <i>E</i> er hævningen simpelthen for lav; et hjul
med saadanne tænder maa ubetinget erstattes med et nyt
feilfrit, da der ellers ikke vil kunne opnaaes nogen livlig gang,
og uret som en følge derav heller ikke vil kunne reguleres.

<b>For korte hæveflater

771.</b> De ombøide gradhaker paa begge ender av tanden
<i>F</i> lar formode, at hjulet er for bløtt. Ved at slipe av
spissen i retning av linjen <i>h</i><sup>1</sup> og av hælen i retning av <i>h,</i>
kan et saadant hjul godt kunne gjøres nogenlunde brukbart.
Tænderne vil imidlertid faa for meget fald, fordi der mangler
en del av hævningen, ganske vist ikke i  høiden,. men
derimot i begyndelsen av tandens længde. Av denne grund,
og fordi det bløte hjul meget hurtig vil slite cylinderen ind,
er det ogsaa i det foreliggende tilfælde raadeligst at sætte et
nyt cylinderhjul ind, forutsat naturligvis, at kunden vil betale
arbeidet.

<b>For lav og for kort hævning

772.</b> Det værste av de i fig. 238 fremstillede  tre
tilfælder foreligger ved tanden <i>G.</i> Her er ikke bare hævningens
høide utilstrækkelig, men ogsaa tandspissen er saa vanskapt,!
at tanden, efter en avslipning ved linje <i>d,</i> vilde bli altfor
kort. Altsaa ogsaa i dette tilfælde maa der ubetinget
indsættes et helt nyt ganghjul.

<b>At paaeætte et nyt cylinderhjui

773.</b> Naar et cylinderhjul skal  erstattes med et nyt,
gaar man frem paa følgende maate: Man slaar drivet av
hjulet ved hjælp av en passende hulpunsel, og dreier
ansatsen saavelsom fornitningen en smule efter. Selvfølgelig
maa drivtappene under denne avdreining løpe i
sikkerhets-spisser. Derefter blir det nye hul revet op indtil det gaar
stramt ned paa drivansatsen.

<b>At gjøre hullet større

At anlepe hjulnavet

774.</b> Er hjulet meget haardt, saa er oprivningen
forbundet med vanskeligheter. Man kan dog létte dette arbeide
betydelig ved straks at anløpe hjulnavet og dreie det saa
meget ned som drivet tillater det; derved blir hullet kortere
og der blir altsaa saa meget mindre at rive op. Av
anløpningen maa hjultænderne under ingen omstændigheter berøres.
Den enkleste fremgangsmaate bestaar i, at man gjør en

konisk tilfilt kobbertraad glødende og stikker den ind i
cylinderhjulets midthul. Man kan ogsaa straks stikke traaden ind i
hullet, fugte tændernes omfang med litt olje (se flg. 239),
og derefter holde den tykkeste ende av kobbertraaden i en
avstand av 2 til 3 cm. fra hjulet, saa længe inde i
spiritusflammen, indtil hjulnavet er anløpet graablaat. (Naturligvis
maa anløpsfarven bakefter fjernes ved avslipning).

<b>At passe navet til

775.</b> Derpaa stikker man cylinderhjulet paa en
dreiestift og dreier navet saa meget kortere som fornitningen
tillater det hvorefter man river hullet op til sin rigtige
størrelse. Skulde rivalen allikevel negte at gjøre tjeneste,
tiltrods for at hjulet er blit anløpet, saa kan man i stedet for
denne ogsaa benytte en fin rundfil til oprivningen.
<img><b>Fig. 239.</b></img>

<b>At lakke hjulet fast under oprivningen

776.</b> For at faa hullet større i cylinderhjulet kan man
ogsaa gaa frem paa følgende maate :

Man lakker hjulet fast med prima schellak paa en solid
messingplate i hvilken der er boret et passende stort hul,
og saaledes, at hjulets underside kommer til at ligge opad,
hjultænderne derimot nedad. Man vil da være i stand til,
med en god engelsk rival at rive hullet i hjulet op, uten at
behøve at anløpe det, selv om det ogsaa er meget haardt.
Man behøver ikke at være bange for at hjulet skal bli
beskadiget av det sterke tryk, som man nødvendigvis maa
utøve. Samtidig yder den store plate en fortrinlig hjælp
ved bedømmelsen av om hullet ogsaa blir revet <i>ret</i> op.
Naturligvis maa det frie rum mellem piaten og hjulets bund
være godt utfyldt med schellak.

<b>Fornitning med polert facet

777.</b> Vil man fremstille en rigtig fin fornitning,
saaledes som schweizer-specialisterne forstaar at utføre det

i de finere ure, saa kan man anvende følgende, litet kjendte
fremgangsmaate: Man sliper en liten flate paa spissen av
en stickel, saaledes som i fig. 240 er vist ved <i>o</i> fra den
øverste, ved <i>u</i> fra den underste side i omtrent dobbelt
størrelse, sticker cylinderhjulet endnu en gang paa en dreiestift og
dreier hjulnavet fulstændig skarpt.
<img><b>Fig. 240.</b></img>

<b>778.</b> Fig. 241 viser os i gjennemsnit den derved
fremkomne form for hjulnavet, mens de punkterte linjer ved <i>n</i>
angir den oprindelige form. Drivansatsen maa saavidt mulig
være dypt underdreiet, og fornitningsspidsene maa slet ikke
staa ovenfor navets skarpe kant. Endvidere maa hjulet
<img><b>Fig. 241.</b></img>
passe ganske stramt paa ansatsen, ja helst saaledes, at det
maa drives fast med et eller to smaa hammerslag. Derefter blir
fornitningen utført med tre til fire hammerslag paa en flat
hulpunsel, hvis hul optar den øverste del av vellen.

<b>Indrednlng til polering av facetterne

779.</b> Paa hjulnavets skarpe kant er der derved
fremkommet en liten grad, som i mindre end et minut kan
poleres bort, hvis man er i besiddelse av de i fig. 242
avbildede to hjælpeverktøier. Det ene er ef almindelig stykke
jerntraad <i>D,</i> som er filt flat i den ene ende og forsynt med
et hul, i hvilket cylinderhjulets øverste velle kan gaa let ind.

For at dette hul kan holdes godt rent, anbringer man ved
<i>e</i> en indfilning, i hvilken hullet munder ut. Den anden er
en sikkerhetsspiss <i>s,</i> hvis bakerste ende <i>H</i> er filt firkantet,
for at man kan spænde den vandret ind i skruestikken;
paa den forreste ende er den forsynt med en rulle <i>r,</i> der
bærer en tynd medbringerarm. (Den som eier en av de
moderne dreiestole, vil maaske blandt tilbehøret finde en
saadan sikkerhetsspids).
<img><b>Fig. 242.</b>
At polere drivfacetten eller kanten paa fornitningen.</img>

<b>780.</b> Dette gode hjælpeverktøi blir anvendt paa den
maate, som det er anskueliggjort i fig. 242.
Sikkerhetsspissen <i>s</i> sitter med sin ende <i>H</i> i skruestikken. Omkring
rullen <i>r</i> er der slynget en tynd dreibue-tarmsnor
(svinghjulet kan i dette tilfælde ikke anbefales). Medbringerstiften
griper ind imellem to korsschenkler paa cylinderhjulet, hvis
underste tap løper i sikkerhetsspissen, mens den flate ende
av jerntraaden, som er let fugtet med staalrødt og olje,
fortil ligger an imot fornitningen. Paa hodet av jerntraaden
trykker arbeideren med den venstre pekefinger, mens han
med den høire haand utfører ti til femten træk med
dreiebuen. Enhver, der første gang utfører dette arbeide, vil bli
overrasket ved at se den vidunderlig haardfine polerte rand,
som paa denne maate danner sig paa fornitningen. Men den
som ikke ganske nøiagtig retter sig efter ovenstaaende
anvisning (f. eks. griper om polerjernet med to eller tre fingre,
i stedet for som det er anvist i fig. 242, eller sætter en 
spanrulle direkte fast paa det lille driv, eller ikke sørger
for, at vellen kan gli tilstrækkelig frem og tilbake i
poler-hjernets hul), <i>vil aldrig nogensinde kunne opnaa et godt
resultat.</i>

<b>781.</b> Paa samme maate polerer
schweizer-specialarbeiderne ogsaa facetterne paa lommeursdrivene uten saa
meget som at slipe dem paa forhaand, altsaa umiddelbart efter
avdreiningen, men dog først efterat hjulet er nittet paa. Der
maa passes omhyggelig paa, at vellen kan vakle i
polerjernets hul (d. v. s. gli frem og tilbake), for at der ikke
skal danne sig kredsformede fordypninger; likeledes maa
polerjernets angrepsflate fra tid til anden files efter med en
fin fil, navnlig saasnart der viser sig blanke steder, og paa
en saadan maate, at flaten likesom blir let hvælvet.

<b>En indslidt cylinder

782.</b> Like saa lidt som der maa slipes for meget paa
cylinderhjulstænderne, saaledes heller ikke paa
cylinderlæperne. Finder man i et ur en indslidt cylinder, saa ser
man bare efter, om cylinderhjulet muligens lar sig rette op
eller ned, uten at der derved kan opstaa en streifning i
cylinderindsnittet eller ved en av tamponserne. Ved at rette
hjulet i veiret, maa man undertiden ogsaa slipe
cylinderindsnittet større. Kan man ikke paa denne maate bringe
cylinderhjulstænderne til at gripe paa et nyt sted i
cylinderen, saa maa denne kasseres og erstattes med en ny. Al
slipning paa cylinderlæberne er spildt arbeide.

<b>783.</b> Ogsaa ved cylindergangen maa man se efter, om
urotappene ikke er altfor uensartede i tykkelsen (smlgn. <b>558.)</b>

*
</chapter>

<chapter name="Cylinderhjuls- og uro-tappene.">
<h2>Cylinderhjuls- og uro-tappene.</h2>

*

<b>Den øverste cylinderhjulstap

784.</b> Uagtet vi nu har bragt samtlige indgripninger og
gangen i orden i vort ur, kan vi dog endnu ikke gaa over
til rensningen av urverket. Vi maa tvertimot først
underkaste urotappene og spiralfjæren en grundig undersøkelse.
Ved reparationer kommer nu ganske vist eftersynet av
urotapluften allersidst, efter at man først har bragt
spiralfjæren i orden og derefter skrudd rokkerplaten av. Men da
vi her har med selve cylindergangen at gjøre, og der ved
denne leilighet ogsaa samtidig maa tænkes paa den øverste
cylinderhjulstap, hvis efterpolering som bekjendt volder
særlige vanskeligheter, saa skal dette kapitel straks skytes
ind her. — Vanskeligheten ved at polere den øverste
cylinderhjulstap bestaar i, at tappens ansats for det meste
ligger lavere end cylinderhjulstændernes overflate, saa at
man kun kan naa ned til tapansatsen med polerfilen, enten
ved at bøie hjultænderne tilbake, (hvorved man meget let
kan brække en av tænderne av), eller ved at slaa drivet
av hjulet.

<b>Rulle til at bøie cylinderhjulet tilbake med

785.</b> Blandt de forskjellige hjælpemidler, som er blit
uttænkt, for at avhjælpe denne ulempe, synes jeg bedst om
den av hr. prof. Aloys Yrk, (lederen av den k. k.
urmakerskole i Karlstein, Østerrike), i sin tid offentliggjorte rulle til at
bøie cylinderhjulet tilbake med, (se fig. 243). Forsiden av
rullen <i>c</i> er hvælvet. Midthullet maa være saa stort, at
cylinderhjulsdrivet frit kan gaa igjennem det. Paa den
hvælvede forside anbringer man nu ganghjulet, og ved hjælp
av en ganske tynd, hul utdreiet staalplate <i>S</i> skruer man
hjulet fast, hvorved schenklerne bøier sig saa langt tilbake,
at tapansatsen kommer til at ligge ganske fri. Naar 
Staalpiaten atter fjernes, vil cylinderhjulet fjære sig tilbake igjen
i sin oprindelige skikkelse. To saadanne ruller, som enhver
urmaker med lethet kan lave sig, vil i regelen være
tilstrækkelig for de mest brukelige størrelser av
cylinderhjul i herre- og dameure.

<b>Polerskrue til at bøie cylinderhjulet

786.</b> I den nyere tid har hr. <i>Albert Koch</i> i <i>Stolp</i>
(Pommern) lat patentere et lignende stykke verktøi, som
han kalder for „polerskruen" og som han paa anmodning
leverer til enhver kollega som maatte ønske det. I fig. 244
anskueliggjøres dette verktøi i tre gange forstørrelse. Det
bestaar av en tyk messingskive <i>m,</i> gjennem hvis putz, der
gaar en skrue <i>d</i> som paa den bakerste ende er forsynt
med et utschenklet hjul <i>r,</i> der dels
tjener som haandgrep og dels som
medbringer. Denne skrue kan gjøres
fast i putzen paa skiven <i>m</i> ved hjælp
av klemmeskruen <i>s.</i>
<img l><b>Fig  243.</b>Rulle til at  bøie cylinderhjulet tilbake med.</img> <img c><b>Fig. 244.</b>Polerskrue til at bøie cylinderhjulet tilbake med.</img>

<b>787.</b> Paa den forreste flate har skiven <i>m</i> en
fremstaaende rand, som i like stor avstand er forsynt med fire
vinkelformede indsnit — de saakaldte bajonetlaaser, — av
hvilke to tydelig kan sees paa avbildningen ved <i>l l</i>. Hjulet
blir anbragt saaledes paa denne rand, at korsschenklerne
kan gaa ned i de fire indsnit <i>l l</i> og derefter dreiet cirka <sup>1</sup>/<sub>6</sub>
omgang tilhøire ind i bajonetslidsen, hvorefter man ved
hjælp av medbringerhjulet <i>r</i> skruer den gjennemborede og
med tapskaaner forsynte skrue <i>d</i> saaledes fremad, at den 
bøier cylinderhjulsdrivet og navet utover, mens  hjulkransen
blir holdt tilbake i de fire bajonetslidser.

<b>788.</b> Paa denne maate kan man  presse den forreste
tap saa langt utover cylinderhjulets overflate som man
ønsker det, og, efterat man forinden har skrudd skruen <i>s</i> fast,
behandle den likesaa bekvemt i rullerstolen som en
hvilkensomhelst anden hjultap. Da cylinderhjulene er fjærhaarde
og tilbakebøiningen ved alle fire korsschenkler foregaar
ganske ensartet, saa antar hjulet, efter at det er blit fjernet
fra „polerskruen", nøiagtig igjen sin oprindelige form.
Naturligvis maa gjennemsnittet av randen med
bajonetslidsene passe nøiagtig til hjulets størrelse; med tre forskjellige
størrelser kan man dog udmerket hjælpe sig overfor samtlige
cylinderhjulsstørrelser.

<b>Urotappene undersøkes

789.</b> Ved enhver reparation maa man undersøke
urotappene, om de har tilstrækkelig luft i taphullerne, og om
i enderne naar tilstrækkelig langt igjennem stenhullerne, saa
at tapansatsen ikke kan berøre forsænkningen i stenen
efterat dækstenen er skrudd paa. Likesaa vigtig er det ogsaa,
at urotappene løper nøiagtig rundt. Skulde en urotap være
forbøiet, saa kan en flink arbeider ganske vist bøie den ret
igjen med en ikke altfor smal pincette. Det er dog
mere anbefalelsesværdig at benytte følgende fremgangsmaate:
I en liten messingplate av omtrent 1 mm. tykkelse, borer
man bedst ved hjælp av likeboremaskinen cirka et dusin
smaa huller, som man forsænker paa baksiden og river op
i forskjellige størrelser, saa at man kan finde et passende
hul for enhver tapstørrelse. Piaten kommer derved til at
ligne en nitbænk. Stikker man nu den forbøiede tap ned
i et saadant hul, saa kan man av uroens heldning mot piaten
nøiagtig bestemme baade retningen og forbøiningsgraden,
og bøie tappen ret ved et let tryk paa uroen, hvorefter
man lar den løpe et par gange frem og tilbake i
tappolermaskinen under trykket av en meget fint avtrukket polerfil.
Til slut prøver man i rundløpscirklen, om tappen nu er
blit nøiagtig ret.

<b>Anvendelse av maaletappe.

790.</b> At stenhullene ikke er for store, har vi allerede
hat leilighet til at overbevise os om ved undersøkelsen av
gangen. For at være ganske klar over hvor stor tapluften er,
gives der kun et simpelt middel: Tappens eftermaaling
(med tapmaalet) og taphullets (med maaletappene, som
enhver god urmaker burde lave sig i forskjellige
størrelser til sit tapmaal med kun <sup>1</sup>/<sub>2</sub>° mellemrum). Ved
fine ure skal man aldrig spare sig for dette lille bryderi.
En urotap paa 10° eller derutover gir man 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub>° tapluft,
saa at altsaa hullet til en 12° tyk tap maa maale 13<sup>1</sup>/<sub>2</sub>°;
ved taptykkelser under 10° gaar man ned til 1° tapluft.

<b>Tapluften prøves

791.</b> Under det almindelige daglige arbeide kan man
indøve sig i bedømmelsen av tapluften efter tappens sidefald
i stenhullet. Vanskeligheten bestaar bare i, at  man altid
maa ta stenhullets tykkelse, henholdsvis taphullets længde
med i betragtning. Er stenen meget tynd, saa har tappen
meget fald, og hullet kan allikevel være for trangt. Men
saadanne tynde stener forekommer egentlig kun i fine ure,
ved hvilke altsaa eftermaalingen med maaletappene er
dobbelt vel anbragt.

<b>Skjæve taphuller

792.</b> Prøven med  „sidefaldet" anskueliggjøres i fig.
245. Man stikker den uro- eller cylindertap som skal
undersøkes, fra den utvendige side ind i stenhullet hvorpaa uroen,
alt efter stenhullets større eller mindre rummelighet og længde,
vil falde skraat til siden, saaledes som tegningen   viser  det.
Man lar nu uroen falde over til den anden side ved at
helde piaten eller kloben (smlgn. den punkterte stilling
i fig. 245) og bedømmer den samme vinkel for de to
akselstillinger. Ved et taphul av middellængde maa spillerummet
i det høieste utgjøre saa meget som i fig. 245, hvor vinklen
mellem de to akselheldninger maaler omtrent 20°; ellers er
hullet betydelig for stort. Ved usædvanlig tykke eller tynde
stener griper man heller til maaletappene, for ikke at la sig
vildlede.

Ved denne prøve med sidefaldet utfinder man ogsaa
med den største sikkerhet et skjævt indboret taphul eller 
et ikke flatt indfattet stenhul. Er taphullet boret nøiagtig
ret, saa vil uroen helde like meget over til alle sider;
men staar det kun det allermindste skjævt, saa vil dette vise
sig ved at uroen vil helde betydelig mere til en bestemt
side end til den motsat liggende. I saadanne tilfælder dreier
man uroen cirka <sup>1</sup>/<sub>4</sub> omgang i taphullet og gjentar prøven
endnu en gang. Viser resultatet sig at være det samme,
saa er hullet faktisk skjævt; i motsat fald vil man finde, at
urotappen er forbøiet.

<img><b>Fig. 245.</b>
Prøven med urotappens sidefald.</img>

<b>At rive et skjævt stenhul op

794.</b> Et skjævt boret eller indfattet stenhul kan med
forsigtighet slipes over til den rigtige side ved hjælp av
diamant-rivalen (en slank, bløt staalstift, som indsættes med
diamantslipepulver med olje). Men der maa bakefter
anvendes stor omhu med utpoleringen av hullet, som sker
med en cylindrisk, ganske tyndt tilfilt pudsepinde og fineste
diamantpulver, og utføres i universaldreiestolen, i hvilken
man centrerer det betræffende taphul. Da dette er et
temmelig tidsspildende arbeide, saa vil man for det meste
foretrække straks at sætte et helt nyt stenhul ind, istedetfor at
beholde det skjævt gjennemborede.

<b>Urotappenes længde

795.</b> Der maa lægges nøie merke til, at  hver av de
to urotapper raker tilstrækkelig langt igjennem stenhullet. Det 
er ikke nok, at bare tappens runding staar frem over
klobens overflate (henholdsvis over utdreiningen for
dækplaten), der maa yderligere gaa en liten del av selve tappen
igjennem. I den sterkt forstørrede tegning fig. 246, tavle V,
viser <i>g</i> en tap, som staar tilstrækkelig langt frem, mens den
i fig. 247 tegnede tap <I>h</i> allerede er en del for kort. Ganske
særlig forsigtig maa man i den henseende være ved
undersøkelsen av det underste stenhul i platen, da dette
undertiden staar temmelig langt tilbake fra utdreiningen for
dækplaten. Er dette tilfældet, saa maa nævnte utdreining dreies
dypere.

<b>Feilfulde dækplater

796.</b> Ogsaa dækplaten kan sitte galt og derved bli
aarsaken til, at ansatsen paa den underste urotap gnisser
mot forsænkningen i stenhullet. Det hænder undertiden,
<img><b>Fig. 248.</b></img>
at dækplaten er forbøiet eller ikke er filt flat paa indersiden
(se fig. 248). Saa staar dækstenen naturligvis for langt fra
stenhullet. Det samme er tilfældet, hvis dækplaten er for
stor, saa at den ikke kan gaa helt ned i bunden av 
<img><b>Fig. 249.</b></img>
utdreiningen (se fig. 249), eller, hvis der ved at skjære
gjænger for dækplateskruen er fremkommet grader og
utdreiningen ikke er blit dreiet flat igjen. Fig. 250.

I alle saadanne tilfælder vil spidsen av tappen, selv om
lappen ellers naar tilstrækkelig langt igjennem stenhullet, 
enten overhodet slet ikke løper imot dækstenen, eller
tapansatsen vil berøre den indvendige forsænkning i stenhullet.
Dækplaten maa altsaa bringes dypere ned.

<img>Fig. 250.</img>

<b>Feilfulde dækplate skruer

797.</b> Ogsaa dækplatens skrue kan gi anledning til
gangforstyrrelser, f. eks. naar den i cylinderure er for lang.
I saadanne tilfælder trækker den underste urokloben <i>(Chariot)</i>
sig ut fra platen, hvad man efter sammensætningen opdager
ved at cylinderen nedentil har for megen høideluft. Gir
den underste kloben ikke efter, saa kommer dækplaten,
naar skruen er for lang, til at sitte løs — en meget
betænkelig feil, som ogsaa kan fremkomme ved, at skruehodet er
for sterkt konisk, mens forsænkningen i dækplaten er
for  flat. Begge disse dele: skruehode og forsænkning,
maa passe nøiagtig til hinanden.

<b>At forlænge urotappene

798,</b> Forøvrigt skal man ikke være altfor ængstelig
for at forlænge for korte urotapper. Har man den
svakeste mistanke om at tappen ikke gaar
tilstrækkelig langt gjennem stenhullet, saa filer man hurtigst mulig
ansatsen litt tilbake i rullerstolen ved hjælp av en konisk
tapfil, et arbeide, der jo er utført i løpet av ganske faa
minutter. Man har da den ubetingede garanti for, at der
ikke kan fremkomme nogen skadelig berøring ved tapansatsen.
Den derved forøkede fare for et eventuelt tapbrudd vil den
praktisk tænkende urmaker ikke tillægge stor betydning. Ti
hvis nogen lar sit ur falde, saa er vedkommende selvfølgelig paa
forhaand forberedt paa en større reparationsregning og vil aldrig
gjøre sin urmaker ansvarlig for uheldet. Derimot maa 
urmakeren være forberedt paa bebreidelser naar han har reparert et
ur — selv om det ogsaa kun var en for meget billig pris —
og det saa (som en følge av den omtalte gnidning ved
tapansatsen) ikke vilde gaa rigtig. Det er imidlertid ikke nok, 
at der ikke likefrem finder nogen gnidning sted, der maa
ogsaa være et rikelig mellemrum tilstede (smlgn. fig. 246
tavle V), for at oljen kan faa plads. Man kan jo let tænke
sig, hvor hemmende den tykke eller seige olje paa dette sted
efter to til tre aars forløp vil indvirke paa urosvingene,
hvis tapansatsens skraaning kommer for tæt ned mot stenen!

<b>Flate eller avrundede urotappe

799.</b> Vi kommer nu til et spørsmaal, hvorom
meningerne blandt fagets utøvere er høist forskjellige, saa at der
likefrem har dannet sig to partier. — Spørsmaalet om,
hvorvidt man skal <i>avrunde</i> enderne paa urotappene <i>eller polere
dem flate.</i> Da selve spørsmaalet kun kan avgjøres i praksis,
saa beviser øiensynlig den omstændighet, at der findes
fremragende medlemmer av vort fag i begge leire, at der kan
opnaas gode resultater ved begge metoder. I hovedsaken
dreier det sig her om urets regulerevne, og da reguleringen
allikevel skal behandles i et av de følgende kapitler, vil det
jo være ganske naturlig at vi gir spørsmaalet en liten plads
i slutningen av det foreliggende kapitel.

<b>For tykke stenhuller

800.</b> Jeg kan naturligvis her gaa ut fra mine egne
erfaringer i praksis. Disse lar sig kort sammenfatte paa
følgende maate:

1. Det „extreme venstre" parti, som polerer alle urotapper
flate og derved ogsaa vil utligne differencer paa indtil ti
minutter pr. dag mellem „hængende" og „liggende", kan
jeg ikke slutte mig til. Jeg har fundet, at de flate urotapper
kun fremkalder en meget liten forsinkelse i liggende stilling.
Hvor saadanne store gangdifferencer optraadte, kunne der
altid paavises feil av andre aarsaker, f. eks. let prellen,
svake streifninger, for megen hævning paa
cylinderhjulstænderne, ulikevegfig uro og lignende. For ure av ringere
kvalitet anser jeg denne tapform for likefrem uheldig.
Indtræffer der ved saadanne ure en meget betydelig „tapen"
i hængende stilling (eller „vinden" i liggende stilling), uten
at der foreligger en del av de nylig nævnte feil, saa er
stenene altid for tykke, og ved at utveksle dem med tyndere
stenhuller er feilen som regel avhjulpen.

2. I de finere ure, hvor tapenderne er gjort flate,
maa disse paa den anden side ikke avrundes, hvis man da
ikke vil utsætte sig for store vanskeligheter ved reguleringen
<img><b>Fig. 251.</b>
Urotappenes avrundning.</img>
i forskjellige stillinger; ti her er reguleringen fra
begyndelsen blit utført med saadanne tapformer, derfor maa de ogsaa
bibeholdes og — hvis urovellen eller cylinderen skal fornyes
— utføres igjen paa samme maate.

<b>801.</b> Fra et theoretisk standpunkt maa man gi den
avrundede form fortrinnet, fordi gnidningen ved denne er
bragt ned til det mindst mulige; dog maa praksis og den
enkeltes erfaring gjøre utslaget i det foreliggende spørsmaal
fremfor i mange andre. For fuldstændighetens skyld skal
der endnu kun nævnes, at urotappene maa skaanes saa
meget som mulig ved arronderingen. Man anvender hertil,
<i>under et ganske let tryk,</i> først en liten stenfil, derefter en
meget liten vellespolerfil. Begge filer maa under urotappens
hastige omdreining føres i den retning hvor pilen viser i
fig. 251, hvis man vil være sikker paa en daddelløs runding
uten spor av grad.

Endvidere skal bemerkes, at man ved arronderingen ikke
maa la selve tappen løpe i leiet, men kun <i>tapansatsens
skraaning,</i> fordi der ellers let vil danne sig ridser i tappens
politur. Arronderleiet maa altsaa vælges passende stort og
være let forsænket paa den utvendige side. Brækker en
del av den tynde arronderskive av, hvad meget let hænder,
saa kan man uten stort besvær skrue en hel ny paa, som
man i regelen vil kunne faa fra fabriken, eller man kan i
nødstilfælde selv lave sig den.

*
</chapter>

<chapter name="Indsætning av nye stenhuller.">
<h1>Indsætning av nye stenhuller.</h1>

*

<b>At drive ei knust stenhul ut

802.</b> Et arbeide, som noksaa ofte forekommer ved
reparation av lommeure, er indsætning av et nyt stenhul eller
en indfattet dæksten. Dreier det sig om en dæksten, saa
vil man som regel ikke spilde sin tid med at aapne
fatningen og indsætte en ny sten, men simpelthen indsætte en hel
ny dækplate, som tillikemed den fattede dæksten ikke koster
stort mere end stenen alene. En undtagelse kan dog
indtræffe, naar det dreier sig om den i staal indfattede
rokkerplate-dæksten i et fint ur. Ved indpasning av en ny
dækplate maa der lægges merke til hvad der blev sagt i avsnit
<b>796.</b> Her vil vi kun i hovedtrækkene behandle
indsætningen av nye stenhuller i de gamle fatninger.

Først og fremst maa de sprængte brudstykker fjernes
fra fatningen. Dette utføres bedst ved at man tilspidser en
3 til 4 cm. lang pudsepinde og avflater den saaledes for
enden, at endeflaten faar nøiagtig samme størrelse som den
synlige flate av stenen (eller fatningens midthul). Denne
træpunsel sætter man mot baksiden av stenhullet (se fig.
252) og driver det ut med et enkelt kraftig slag. Det, det
kommer an paa, er at samtlige brudstykker straks ved det
første slag blir trukket ut paa en gang, ellers blir fatningen
uregelmæssig aapnet og vil meget vanskelig kunne faas
nøiagtig rund igjen. Av samme grund maa pudsepindens
endeflate ikke være mindre end midthullet, ellers forskyter
den sig fra midten og virker ved utslagningen ulike paa
stenen.

<b>At fjerne et stenhul uten at beskadige det

803.</b> Undertiden kan det dog være ønskelig at bringe
det gamle stenhul ubeskadiget ut av fatningen, (som f. eks.
i alle saadanne tilfælde, hvor det endnu brukbare stenhul 
kun skal erstattes med et andet mindre hul, fordi den
betræffende tap litt efter litt er blit for tynd). Dette lar sig
som regel ganske let utføre, hvis fatningen ikke er altfor
tyk og haard.

<b>Træpunslen</b>

Man tildanner sig for dette tilfælde en kort pudsepinde
paa samme maate som ovenfor beskrevet, men forsænker
endeflaten med en trekant-forsænker saaledes (se fig. 253)
at træpunslen kun kommer til at staa med en tynd ring
paa randen av stenhullet, uten derimot at kunde berøre det
i midten. Et kort kraftig hammerslag vil derefter være
tilstrækkelig til at drive stenen ubeskadiget ut av fatningen.
At platen eller kloben, hvori stenen er indfattet, i et
saadant tilfælde maa ligge godt fast paa et hult underlag,
følger av sig selv.

<table o>
<td><img><b>Fig 252.</b></img> <td>
<img><b>Fig. 253.</b></img>
</table>

<b>Spidskerner som fatningsaapner

804.</b> Er stenen ute, saa kommer turen til
stenfatningsværktøiet, av hvilket der kræves to stykker: en
temmelig spids kørner til at aapne fatningen med og en
tillukker. Til mit eget personlige forbruk hadde jeg fremstillet
begge dele paa et stykke drivstaal av 12 cm. længde og 5 mm.
tykkelse; den ene ende hadde form som fig. 254, den
anden som fig 255, Ikke destomindre foretrækker mange
kolleger, og maaske heller ikke med urette, at forfærdige
begge disse verktøi av firkantet Staal, fordi man ved at
aapne og tillukke fatningen kan lægge dem fladt ned paa
universaldreiestolens stikkelforsætter. Det hele er dog kun

en vanesak; mig personlig har det runde drivstaal aldrig
forvoldt nogen vanskelighet ved dette arbeide.

<b>Almindelg fatningsaapner

805.</b> Først fører man spissen av spisskørneren paa
fri haand en gang rundt i bunden av fatningen, for at fjerne
alle de deri værende smaa stensplinter. Derefter stikker
man en av de bekjendte fatningsaapnere, som jo faaes i
enhver fourniturforretning (se fig. 256), ned i fatningen, skruer
den saa langt fra hinanden, at de to bakker ligger fast an
imot fatningens væg og dreier den likesom en forsænker
flere gange frem og tilbake, hvorefter man endnu en gang
skruer den længere fra hinanden indtil fatningen er
fuldstændig aapen.

<table>
<td><img><b>Fig. 254.</b></img><td><img><b>Fig. 255.</b></img><td><img><b>Fig. 256.</b></img>
</table>

<b>At opdække med spidskerner.

806.</b> Disse fatningsaapnere er meget bekvemme og
sparer megen tid; de besidder imidlertid den feil, at de
gjør fatningen større i bunden end ved mundingen, saa at
stenen, naar den er tynd, kommer til at vakle deri. Enhver
der lægger vegt paa at undgaa denne ulempe og samtidig
at utdanne sin haandfærdighet, vil forsmaa denne hjælp
og opdække fatningen i universaldreiestolen. I dette øiemed
spænder man den angjældende klobe eller verkplate
nøiagtig centrisk ind, fører det ene hjørne av stikkelforsætteren
saa tæt hen til arbeidet som mulig, og opdækker fatningen 
ved hjælp av den enkle kørner (fig. 254), eller med den
Iængere fremme beskrevne staalstift, idet man sætter
fatningen i omdreining og støtter kørneren fast imot
forsætteren. — Her hænder det let for begynderen, at han
trykker bunden ut av fatningen. Et litet knep hvorved man
undgaar dette, bestaar i at man kun netop saavidt stikker
kørnerspissen saa fast ned i hjørnet av fatningsbunden, at
den ikke kan gli ut. Man begynder med den i fig. 257
viste stilling (hvorved verkplaten maa dreies i pilens
retning) og trykker nu aapneren, under fatningens regelmæssige
omdreining, ganske langsomt til siden i den punkterte
stilling, uten at trykke den for haardt indad imot bunden.

<b>At opdække med staalstift

807.</b> Særdeles pent blir fatningerne opdækket paa
universaldreiestolen med koniske staalstifter, som man
avflater saaledes, at de netop saavidt kan gaa ind i fatningen.
Saasnart stiften ligger fast an imot bunden, filer man den
litt tilbake, saa at den kommer til at gripe med sin noget
tykkere del, og trykker den endnu en gang ind i det
roterende arbeidsstykke. Fatningen blir paa denne maate
utvendig litt bredere end i bunden, indvendig
skarpkantet, paa vægsiden nøiagtig rund, og man risikerer ikke
den fare, at trykke bunden ut av fatningen, fordi stiften der
benyttes til opdækningen er avflatet for enden.

<b>At utsøke stenen

808.</b> Ved utsøkningen av den nye sten maa man
sørge for:

1.  at den passer ind i fatningen uten at klemme sig,
men ogsaa uten at vakle;

2.  at den (ved hjulstener, som er fattet indvendig fra)
har den rigtige tykkelse;

3.  at hullet er omhyggelig polert og at gjernemsnittet
er nøiagtig rigtig. De smaa stenhuller (navnlig
uro-stenhullene) bør man altid bestemme ved hjælp av nøiagtig
forarbeidedeN maaletapper.

<b>Tapluften

809.</b> Urotapper paa 12° eller over det gir man indtil
1<sup>1</sup>/<sub>2</sub>° luft, d. v. s. hvis tappen maaler 12° efter det
almindelige tapmaal, skal hullet maale 13<sup>1</sup>/<sub>2</sub>°. Tapper som er under

10° bør det høieste ha 1° luft. Hjultapper fra 18 til  24°
gir man 2° luft i stenleiet.

<b>Fatningens tillukning

810.</b> Fatningens tillukning bør altid utføres i
dreiestolen eller i  burinsfixen, som man i dette øiemed kan
spænde ind i skruestikken, (med løpestangen rettet skraat
i veiret til venstre) saa at den løstliggende sten ikke kan
falde ut av fatningen ved planskivens hastige omdreining.
Fra mange sider anbefales det at give olje i fatningen, da
dennes adhæsion skal være tilstrækkelig til at holde stenen
fast.

<b>811.</b> Man bringer endvidere stikkelforsætteren saa nær
hen til fatningen som mulig, sætter først spidskørneren
(fig. 254) ned i indstikket og trykker fatningen saa meget
til, at stenen sitter fast. Derefter sætter man den egentlige
tillukker (fig. 255), som maa være godt polert, saaledes til,
som det sees i fig. 258, og dækker nu fatningen fuldstændig
til, idet man under et ganske jevnt tryk, litt efter litt
bringer verktøiet fra den optrukne til den punkterte stilling.
<table o>
<td><img> <b>Fig. 257.</b> </img> <td><img> <b>Fig. 258.</b> </img>
</table>

En sten, som er sat ind paa denne maate, vil altid
være nøiagtig i midten og fatningen blir absolut ikke
beskadiget. Kun den omstændighet, at forgyldningen i
nedstikket er blankpolert, vil forraade at der er blit sat en ny
sten ind.

*
</chapter>

<chapter name="Spiralfjæren og reguleringen.">
<h2>Spiralfjæren og reguleringen.</h2>

*

<b>Betydningen av en nøiagtig regulering

812.</b> Kunden, som har kjøpt sig et ur, bedømmer i
første linje dets værdi efter den mere eller mindre nøiagtige
gang som det utviser. Jo regelmæssigere uret gaar, desto
høiere vil dets eiermand vite at skatte det. Herav
fremgaar tilstrækkelig tydelig betydningen av en nøiagtig regulering
for ethvert nyt eller repareret ur. Like saa simpelt som
dette arbeide nu er ved stueure, likesaa megen erfaring
kræves der til regulering av lommeure, selv om man ogsaa
helt ser bort fra reguleringen av præcisionsure til
videnskapelig bruk, der selvfølgelig ikke skal behandles her.
Bare det at regulere et lommeur til borgerlig bruk, kræver
et maal av erfaring, som ingenlunde er helt almindelig,
hvilket tydelig ses av den tilstand, hvori spiralfjæren befinder
sig i ikke saa ganske faa lommeure. Grunden til denne
eiendommelighet ligger vel for en stor del i, at urmakeren
som svend kun i de allerfærreste tilfælde faar med
reguleringen av lommeur at gjøre. I reglen besørger mesteren
selv dette arbeide, eller i større forretninger verkføreren;
der kan derfor undertiden hengaa flere aar, inden den til
regulerværdigheten pludselig utnævnte medhjælper kan faa
samlet de erfaringer, som sætter ham istand til at opnaa det
ønskede resultat med sine ure.

<b>813.</b> At medhjælperne som regel ikke faar noget at
gjøre med reguleringen av de lommeure, som de har
reparert eller avtrukket, er absolut en feil; ti paa denne maate
lærer mange av dem først sent, at et ur kun lar sig godt
regulere, <i>naar det paa forhaand er blit omhyggelig reparert og
avtrukket.</i> Selvom dette maa sies at være en overflødig
sandhet for dem som forstaar det, skal jeg dog allikevel
gjøre forsøk paa at forklare det litt nærmere.

<b>God regulering av billige lommeure

814.</b> Enhver urmaker vet, at et fint ur regulerer
bedre end et tarvelig; om grunden til denne  iagttagelse  vil
selv kunden ikke bry sit hode; ti han sier: et fint ur er
naturligvis i alle enkeltheter omhyggelig forarbeidet og  vil
som følge derav bedre opfylde sin bestemmelse end et
almindelig raat forarbeidet ur. Men nu forekommer det som
bekjendt undertiden, at et lommeur av den almindelige
billige middelsort (det være sig cylinderur eller ankerur uten
overskaaren balance) opviser en paafaldende regelmæssig
gang, en gang som er bedre end i mange andre langt dyrere
ure. Om grunden til <i>denne</i> eiendommelighet er mange i
absolut uklarhet. Vi vil derfor engang undersøke, av
hvilke betingelser det avhænger, at det ene lommeur
regulerer godt, det andet daarlig.

<b>815.</b> Til at begynde med vil vi da først  og  fremst
se litt nærmere paa indgripningene, som dem der spiller en
meget vigtig rolle, og av disse igjen hovedsagelig  paa
sekundhjuls-indgripningen. I henhold hertil kan man da uten
videre opstille den paastand: <i>At intet lommeur — selv om
det er forsynt med den bedste spiralfjær og
kompensations-uro — lar sig regulere nøiagtig, hvis ikke i det mindste
den sidste indgripning er fuldstændig feilfri og virker uten
spor av støt eller fald.</i> Dette er en kjendsgjerning, som
enten slet ikke blir omtalt i vore lærebøker om
reguleringen, eller i det mindste kun blir berørt ganske flygtig; jeg
vil derfor gjerne opholde mig litt længere netop ved denne ting.

<b>Sekundhjulsindgripningens indflydelse paa reguleringen

816.</b> La os en gang anta, at i et cylinder- eller
ankerur er sekundhjuls-indgripningen for flat, saaledes som
den er fremstillet sterkt forstørret i fig. 259, eller at
ganghjulsdrivet er for stort, hvad der i begge tilfælder vil
foraarsake et støt av hjultænderne mot vælsningen av
drivtænderne naar hjulet træder ind i drivet <b>(83).</b> Hvad vil
følgen herav bli ? — Svar: saalænge hjultanden <i>d</i> befinder
sig foran midtlinjen (det er den gjennem hjulets og
drivets taphuller trukne linje <i>a b)</i> og med besvær arbeider
sig henimot drivtanden <i>2</i> er den oprindelige drivkraft og
dermed impulsen paa uroen (saafremt den netop finder sted 
i dette øieblik) <i>forringet</i> Først naar hjultandens forreste
flanke omtrent har naadd midtlinjen, kommer drivfjærens
fulde kraft til at virke igjen, og dette vedvarer saalænge,
indtil tanden omtrent har naadd stillingen <i>c</i> i fig. 259.
Denne proces gjentar sig ved hver enkelt drivtand; <i>det er
en vedvarende stigen og falden av den tilstedeværende kraft.</i>
<img> <b>Fig 259.</b> Støtende sekundhjulsindgripning med 7er driv.</img>

<b>817.</b> Nu har gangdrivet <i>6</i> eller (som i fig. 259) 7
tænder, ganghjulet derirfiot 15. Dette gjør feilen endnu
værre; ti ved hver ganghjulstand vil drivkraftens stigen
eller falden træffe paa.et andet hvilested (etape) — om jeg
saa maa si — av sin selvbevægelse. La os f. eks. tænke
os det tilfælde, at en sekundhjulstand — i en saadan
feilfuld indgripning i et cylinderur — endnu virker med fuld
kraft paa drivet, mens ganghjulet rolig staar stille og
en cylinderhjultand hviler utvendig paa cylinderens
omfang, men at en av sekundhjulstænderne støter imot
drivtanden (saaledes som <i>d</i> imot <i>2</i> i fig. 259) i det øieblik
hvor ganghjultanden begynder hævningen paa cylinderens
indgangslæpe (stillingen 1 i fig. 260). I dette tilfælde vil
det sterkeste tryk foregaa paa cylinderen under hvilen 
(altsaa paa et tidspunkt, hvor det er mindst ønskelig);
derimot vil kraften avta netop i det øieblik hvor den er
allermest nødvendig, nemlig under utiøsningen.

<img> <b>Fig 260.</b> Forstyrrelser i drivkraften ved en støtende sekundhjuls-indgripning </img>
<b>818.</b> Har gangdrivet 7 tænder, saa vil den samme
forstyrrelse gjenta sig naar ganghjulet har tilbakelagt <sup>1</sup>/<sub>7</sub>
omgang, altsaa en vinkel paa 51<sup>3</sup>/<sub>7</sub>°. Da veien fra en
tandspiss til en anden beløper sig til 24°, saa vil støtet fra
sekundhjulet denne gang følge efter at den næst paafølgende
tand med fuld drivkraft allerede har tilbakelagt en vei av
3<sup>3</sup>/<sub>7</sub>° paa indgangslæpens hævning, (sammenlign stillingen 2
i fig. 260); ganske pludselig, efter at ca. en trediedel av
hævningen er tilbakelagt, lammes altsaa drivkraften.

<b>819.</b> Ved den næste drivtand vil forstyrrelsen av den 
støtende indgripning falde omtrent i begyndelsen av
hævningens sidste tredjedel (stilling <i>3),</i> ved den følgende igjen
paa et andet sted, og litt efter litt vil forstyrrelsen fra
cylinderens indgangslæbe gaa over paa utgangslæben (stilling
<i>5, 6</i> og <i>7). Saaledes utøver altsaa den støtende
indgripning ved hver enkelt drivtand en anden, men altid en
forstyrrende virkning paa drivkraften.</i>

<b>820.</b> I et ankerur vilde virkningen av saadanne
forstyrrelser, fremkaldt av en for flat sekundhjuls-indgripning
eller et for stort ganghjulsdriv, bli endnu mere indviklet,
fordi drivkraften her ikke finder sted umiddelbart fra
ganghjulet til uroen, men derimot ved en forplantning gjennem
ankeret og ankergaflen.

<b>821.</b> Tænker vi os nu den motsatte feil:
Sekundhjuls-indgripningen staar for dypt eller ganghjulsdrivet er for litet,
saa at der altsaa ikke finder noget støt sted ved hvert av
gangdrivets tandmellemrum, men derimot et fald av
hjul-tænderne. Hvad fremkommer der derved ? — Svar: I det
øieblik, hvor hjultanden forlater den ene drivtand og den
følgende hjultand med et litet fald træffer paa den næste
drivtand, er der overhodet ikke nogen drivende kraft
tilstede; <i>der opstaar en fuldstændig avbrytelse av drivkraften,
selv om det ogsaa kun er for en kort stund.</i> Denne
avbrytelse av kraften falder akkurat som den netop omtalte
forringelse av kraften igjen i forskjellige faser av drivkraften,
altsaa eftersom gangdrivet har 6 eller 7 tænder, og at der
ogsaa derved opstaar uregelmæssigheter i urets gang, lar
sig jo let tænkes; de vil dog ikke falde saa tungt i
vegtskaalen, fordi varigheten av den gjentagende kraftavbrytelse
kun er saa overordentlig kort. Ikke desto mindre er den
meget skadelig, fordi den bestandig gjentar sig og med meget
korte mellemrum.

<b>822.</b> Begge arter av forstyrrelser kommer saa meget
lettere ved sekundhjuls-indgripningen, som gangdrivet i
lommeure altid kun har 6 eller 7 tænder; og som bekjendt
er det meget lettere at fremstille en meget „bløt"
indgripning, jo større drivets tandantal er. Ogsaa en daarlig form 
av hjul- og drivtænderne kan gi anledning til saadanne
indgripningsfeil (smlgn. avsnittene <b>40</b> til <b>90</b>). Hvilke slemme
følger der kan opstaa av en daarlig sekundhjuls-indgripning,
har vi nu set; <i>en av de første betingelser for et ur, der
skal reguleres nøiagtig, er derfor: en fuldstændig feilfri,
bløt sekundhjuls-indgripning uten spor av støt eller fald.</i>

<b>823.</b> Selvfølgelig vil ogsaa feil i de øvrige
indgripninger bevirke kraft-uregelmæssigheter, der har en uheldig
indflydelse paa urets regulering, og da navnlig alle støtende
indgripninger; derimot er et litet fald i de længere
tilbakeliggende indgripninger mindre farlig. Tænker man sig f. eks.
et saadant fald i minuthjuls-indgripningen, hvor drivfjærens
kraft ehdnu virker i det mindste 60 gange sterkere
end ved sekundhjulet, saa kan man let forestille sig, at
netop som en følge av denne sterke kraftvirkning vil
faldets varighet her være meget kortere end ved
sekundhjulsindgripningen. Men den derved fremkaldte forstyrrelse vil
ogsaa i sig selv være svakere, fordi ganghjulet, trods den
øieblikkelige kraftavbrytelse ved minuthjulet, allikevel vil
bibeholde sin fremadskridende bevægelse, dels begrundet
paa dets hurtige Omdreining og dels begrundet paa dets inerti.

<b>Gangens indflydelse

824.</b> Vi kommer nu til en anden vigtig faktor ved
reguleringen av lommeure, nemlig til gangen. Av avsnittene
516 til 801 har vi set, hvor mange slags feil der overhodet
er mulig ved cylinder- eller ankergangen. Der skal derfor
her henvises til, at for et lommeurs regulerevne er alt det
skadelig som kan foraarsake en <i>foranderlighet i
krafttilførselen til uroen</i> eller en <i>foranderlighet i gnidningen</i> under
de enkelte gangdeles funktion. Meget farlig er følgende
feil, som der desværre tas altfor litet hensyn til, nemlig:

a)  <i>urunde ganghjul,</i> hvorved gangdybden uavbrudt
forandrer sig.

b) <i>alle streifninger</i> av uroen eller dens schenkler
ved minuthjulet, ved spiral-nøklen, ved cylinderhjulskloben,
etc.; endvidere streifninger av gaffelhornene eller kniven 
(i ankerur) ved sikkerhetsrullen; streifninger av
cylinderhjulet i cylinderindsnittet etc.

c) <i>mangelfuldt avveiede uroer</i>, hvorved gangen blir
ulike i de forskjellige stillinger (bortset naturligvis fra
saadanne tilfælder, hvor der med forsæt er anbragt et
tyngdepunkt til utligning av differenser fremkaldt av andre
aarsaker (<b>875</b>).

d) <i>for megen høideluft</i> ved ganghjulel, ankeret eller
uroen, der kan fremkalde en usikker funktion av disse dele,
f. eks, en streifning eller en avgliden av ankerhjulstænderne
fra stenpaletterne til staalfatningen eller lign.;

e) <i>for store taphuller</i> (<b>790</b>), der navnlig i ankerure
kunde fremkalde betydelige forstyrrelser;

f) <i>løstsittende stenhuller</i> (<b>580</b>) — en feil, som ofte
slet ikke blir bemerket, og selv om tilfældet ikke
forekommer særlig hyppig burde idetmindste stenene i gangdelene
undersøkes i ethvert ur; ogsaa <i>dækstenene</i> maa sitte
fuldstændig fast;

g) <i>ovale tapper paa uroen</i> som frembringer den samme
feil, som hvis uroen ikke varavveiet;

h) <i>for korte urotapper</i>, som ikke gaar tilstrækkelig langt
gjennem stenhullene, saa at tapansatsens skraaning berører
stenhullets forsænkning (<b>795</b>);

i) <i>raa eller for tykke stenhuller</i>, der bevirker en
formindskelse av urosvingene i hængende stilling;

k) <i>eventuel prellen av uroen</i> (<b>734, 764</b>).

l) <i>sterkt vibrerende spiralfjær</i> (<b>579</b>), som ved de
mindste rystelser av uret vil slaa paa et eller andet sted;

m) ulike tykke urotappe (<b>558</b>).

<b>825.</b> Men nu kommer vi først til hovedfaktoren ved
reguleringen av lommeure, nemlig til spiralfjæren, „sjælen
i uret“, som den saa ofte og med rette blir kaldt. <i>Av
spiralens tilstand, dens hærdegrad, elasticitet, dens rigtige
styrke, længde og bøining avhænger i allerførste linje
ethvert lommeurs regulering.</i>

<b>Spiralfjærens tilstand og egenskaper

826.</b> Først og fremst maa der ikke findes <i>den
allermindste rustplet</i> paa spiralklingen, Hvor der sitter rust,
er metallet tildels ødelagt, og selv om det ogsaa kun skulde

dreie sig om et uendelig tyndt lag paa metallet, saa betyr
dette dog noget for en spiralklinge, hvis tykkelse
overhodet kun maales i hundrededelsmillimeter. Paa det sted,
hvor rustpletten sitter, har der fundet en svækkelse sted
av spiralfjæren, og derved opstaar der uregelmæssigheter i
urosvingene, som ikke lar sig ordne paa nogen anden maate
end ved at ombytte spiralfjæren med en helt ny.

<b>827.</b> Ogsaa <i>beisning av spiralfjæren</i> maa jeg erklære
for absolut forkastelig. At paasætte en ny flat spiral kan,
naar man er godt assorteret og har tilstrækkelig øvelse,
utføres i mindre end et kvarter, og prisen paa en
spiralfjær er heller ikke særlig høi; altsaa blir der ved
beisningen — rent bortset fra selve fuskeriet — overhodet kun
spart litet av tid og penge.

<b>828.</b> En god spiralfjær maa endvidere være <i>godt
haard og meget elastisk,</i> saa at den kan la sig trække fra
hinanden indtil den dobbelte høide av dens diameter, uten
at den derved kommer til at ligge mindre nøiagtig flat end
før. Omgangene maa ligge i nøigtig samme avstand fra
hinanden og i ganske regelmæssige spiralomgange.

<b>829.</b> Hvad den <i>rigtige bøining</i> av spiralfjæren angaar,
saa lar dette sig bedst forklare, idet vi beskriver arbeidets
rækkefølge ved paasætning av en ny spiralfjær. For stadig
at bli ved den simpleste form, vil vi anta, at der skal
indsættes en almindelig flat  spiral i et cylinderur med det
obligate svingningsantal, 18,000 pr. time.

<b>Spiralfjærenes sortering

830.</b> For her at kunne arbeide <i>hurtig,</i> er det absolut
nødvendig, at man holder sine spiralfjærer sortert efter
størrelse og styrke. Det er ganske falsk sparsommelighet,
naar nogen opbevarer spiralfjære av samme størrelse men
i forskjellige styrker i et og samme brev; ti ved at  kaste
et blik paa spiralerne kan man dog ikke <i>se,</i> hvilke der
er stivere og hvilke der er svakere end de andre. Man
maa altsaa prøve hver enkelt. Men derved kan det let
forekomme, at man av et helt dusin maa prøve otte eller ni,
inden den tiende endelig passer. Men hvad der er det værste: 

naar en bestemt styrke er utgaat, saa merker man det ikke
førend man har prøvet alle de forhaandenværende stykker
av den angjældende størrelse. Følgen blir da den, at man
hjælper sig med en anden <i>tilnærmelsesvis</i> passende spiral,
altsaa f. eks. med en for stor, men foreløbig endnu for
svak fjær, av hvilke man brækker smaa stykker av saa
længe, indtil uroen har naadd det rigtige svingningsantal.
Derved fremkommer saa disse gyselige spiralfjære som man
allerede i lang avstand kan se ikke er de samme som
fabriken oprindelig har sat ind, idet avstanden mellem den
sidste og næstsidste omgang som regel er to tre gange saa
bred, som avstanden mellem de øvrige omgange. <i>Men en
spiralfjær som er sat paa av reparatøren maa i ingen
henseende adskille sig fra den som er sat paa i fabriken.</i>

<b>831.</b> Hvis man nu bare regner med al den overflødige
tid, som hver gang medgaar til at utsøke  den rigtige spiral
av en saa uhensigtsmæssig sortering av spiralfjærene, saa
vil man finde, at ordningen blir  ikke  saa litet dyrere, end
hvis man av hver størrelse holdt sig flere forskjellige smaa
breve, som hver for sig igjeq indeholdt en bestemt styrke.
Desuten opdager man i saa tilfælde øieblikkelig, naar en
bestemt styrke truer med at slippe op.

<b>Spiralfjærens størrelse

832.</b> Vi antar altsaa, at der ved vort arbeide staar
fem til seks forskjellige styrker til vor raadighet av den
nødvendige størrelse, hver enkelt  styrke  ordnet for sig, og
begynder da undersøkelsen paa følgende maate: først og
fremst maa spiralfjærens størrelse (diameter) bestemmes.
Vi lægger i dette øiemed urokloben med den paaskrudde
rokker og aapne spiralnøkle omvendt (d. v. s. paa ryggen)
foran os, og utsøker nu en spiralfjær, hvis midtpunkt
falder nøiagtig sammen med hullet i klobens stenhul,
naar vi, ca. en halv omgang fra enden, lægger spiralens
yderste omgang mellem rokkerstiftene. La os anta at
størrelse 13 er den passende; som styrke vælger vi foreløbig
nr. 16, da uroen ved besigtigelsen forekommer os at være
temmelig tung.

<b>Spiralfjærens styrke

833.</b> For at prøve spiralfjærens styrke, foretar vi 

en slags forprøve, idet vi griper spiralfjæren ved den yderste
omgang, haker den med dens inderste omgang fast i
cylinderindsnittet (med uroen hængende nedad) og hæver
saaledes cylinderen i veiret (henholdsvis anker-uroen, smlgn.
avsnit <b>839</b> og fig. 262.) Spiralen vil derved anta form
som en kegle, efter hvis høide man tilnærmelsesvis kan
bedømme, om den har den rigtige styrke. Ved tunge uroer
maa keglens høide omtrent svare til spiralens diameter
(se fig. 261); ved forholdsvis lette uroer maa spiralen
strække sig noget længere, nemlig omtrent 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang av
dens diameter (se fig. 263).

<b>Forprøve ved at hænge uroen paa

834.</b> Med en smule øvelse kan man paa denne maate
saa nogenlunde bedømme spiralfjærens styrke, om end
resultatet av denne prøve ikke altid er det samme ved
forskjellige spiraler. Hvis nemlig spiralklingen, paa to ellers like
store spiralfjære, er bredere paa den ene og derfor svakere
paa den anden, saa vil den første, den bredere spiral, 
naturligvis strække sig mindre end den smalere, selv om uret
meget godt kan gaa rigtig med dem begge. Det dreier sig
dog her foreløbig kun om en  tilnærmelsesvis bestemmelse.
<img><b>Fig. 261.</b> Foreløbig prøve av spiralfjærens styrke.</img>

Trækker spiralen sig altfor lang, saa lægger man den straks
til side og forsøker med et stivere nummer av samme
størrelse (i det foreliggende tilfælde styrke 6<sup>1</sup>/<sub>2</sub> eller 7).
Trækker spiralfjæren sig ved vegten av den paahængte cylinder
for litet, saa vet man, at den er for stiv, og vælger et svakere
nummer, efter at man igjen omhyggelig har pakket den
første spiral ind i sit brev og lagt dette tilside, for at der
ikke skal forekomme nogen forveksling.

<b>835.</b> Efter at vi paa denne maate har utsøkt os en
nogenlunde passende spiralfjær, former vi mellem fingrene en
liten kule av voks, omtrent av samme størrelse som
spiralrullen (altsaa ca. 2 mm. i gjennemsnit), lægger den paa
verkstedsbordet, griper cylinderen med pincetten og stikker
den øverste tap saavidt mulig nøiagtig gjennem midten av
kulen. Derefter trykker vi cylinderen med kulen likeledes
saa nøiagtig som mulig ned paa midten av spiralen, idet vi
passer godt paa, at uroen ved denne manipulation holdes
nøiagtig vandret, d.v.s. parallel med arbeidsbordet (se fig. 262).
<img><b>Fig. 262.</b>
Spiralfjæren klæbes fast paa en vokskule.</img>

<b>836.</b> Spiralfjæren vil nu sitte <i>fast</i> og flat i den noget
flattrykte vokskule (mange arbeidere klemmer kun den
inderste omgang fast omkring spiralrulleansatsen og trykker
spiralrullen ovenpaa, men denne vil dog bakefter vanskelig
kunne fjernes uten at spiralen blir beskadiget derved),
omtrent en hel midteromgang vil sitte fast i vokset og
derved være ute av virksomhet ved den nu efterfølgende
„avtælling" av svingene; men dette er dog ikke nogen feil,
da der i reglen maa brækkes saa  meget av spiralen, inden 
Spiralfjæren kan befæstes paa rullen. Desuten er den
nu følgende avtælling stadig kun en forprøve. Spiralen blir
jo netop ikke stukket fast paa rullen, førend man med
sikherhet vet, at den ogsaa besidder den rigtige størrelse og
styrke, for at man

1.  ikke skal spilde unødvendig megen tid med at stikke
den fast paa rullen og ta den ut igjen;

2.  ikke skal ødelægge spiralen  ved at brække av den
inderste omgang, hvis det senere skulde vise sig, at den
ikke passer aldeles nøiagtig; fra vokskulen kan den fjernes
paa et øieblik uten at bli beskadiget, og derefter renses
grundig i benzin.

<b>837.</b> Nu lægger man et nøiagtiggaaende lommeur med
sekundviser og fladt glas hen foran sig, griper spiralfjæren
ca. 1/2 omgang fra den yderste ende, sætter cylinderen med
den underste tap paa urglasset tæt ved sekundskiven (se
fig. 263), gir den et kraftig sving, og tæller svingene, idet
man samtidig følger sekundviserens løp. Tappen maa kun
ganske svakt berøre glasset.

<img><b>Fig. 263.</b>
Urosvingenes avtælling.</img>

<b>Svingenes foreløbige avtælling

838.</b> Av bekvemmelighetshensyn tæller man kun hvert
andet sving (dobbeltsvinget). Det er fordelagtigst at betegne
de første par sving med 00 og første begynde at tælle svingene 
fra 1 i det øieblik, hvor sekundviseren har naadd en av de
lange delingsstreker, ved 5, 10, 20, 25 eller 30 sekunder.
I et minut skal uroen gjøre 150 dobbeltsving. Allerede efter
10 sekunders forløp vil det vise sig, om spiralen skulde
være betydelig for sterk elier for svak; ti den tiende
sekundstrek maa overskrides i det øieblik man tæller det 25.
dobbeltsving. Hvis der nu kun var 24 eller endnu færre sving, saa
tæller man ikke videre, men gjentar eksperimentet, idet
man først griper spiralen ca. <sup>1</sup>/<sub>4</sub> omgang længere inde. Har
man ved det tiende sekund allerede talt 26 eller flere
dobbeltsving, saa griper man spiralen paa samme maate, ca. <sup>1</sup>/<sub>4</sub>
omgang længere ute mot enden. Viser det sig derimot, at
differencen er altfor stor, saa tages spiralfjæren øieblikkelig
av, og en stivere eller svakere av samme størrelse, alt eftersom
det gjøres nødvendig, trykkes paany fast mot vokskulen.

<b>839.</b> Alt dette foregaar langt hurtigere, end det lar sig
fortælle eller læse. Det skal bemerkes, at ved ankerure
maa vokskulen straks anvendes ved den første forprøve
(den hvor uroen hænges fast i spiralen), fordi der jo ikke
her (som i cylinderen) findes noget indsnit, hvori den inderste
omgang kan hake sig fast.

<b>840.</b> Var svingningsantallet ved det 10. sekund endnu
rigtig, saa tæller man uavbrudt videre indtil det 20. sekund.
Nu maa man være naadd til 50 med avtællingen av
dobbeltsvingene. Efter 30 sekunder maa man ha talt 75, efter 40
sekunder 100 dobbeltsving. Foreløbig kommer det ikke an
paa om det er saa aldeles nøiagtig. Skulde det efter 40
sekunder kun være talt 99 eller maaske 101 istedetfor 100
dobbeltsving, saa er spiralen allikevel passende, forutsat
at man endnu har en ende paa ca. en halv omgangs længde
tilovers.

<b>Befæstigelsen paa rullen

841.</b> Nu først stikker man fjæren fast paa
spiralrullen, ved hjælp av en halvrund tilfilet stift (d. v. s. en stift,
som er filt flat paa den ene side), efter at man først har
brukket saa meget av den indvendige spiralfjær, at
spiralrullen kan gaa ganske frit ind. Man maa sørge for, at den
inderste ende ligger ganske tæt op imot rullen <i>(b</i> fig, 265); 
ti det er let nok bakefter at bøie den fra, men  det er
derimot meget vanskelig at bøie den nærmere til.

<b>842.</b> Mange kolleger stikker ved dette arbeide
spiralrullen paa en dreiestift eller paa en pudsepind. Det er
upraktisk, fordi rullen paa den maate let dreier sig, naar
stiften stikkes ind; sker denne dreining pludselig, vil
spiralfjæren som regel bli forbøid. Mere anbefalelsesværdig er
derfor den fremgangsmaate, hvor spiralrullen skrues fast

<img><b>Fig. 264.</b>
Spiralfjæren stiftes fast paa rullen.</img>

paa et skrueblik ved hjælp av en skrue med stort, fladt
hode. Her maa der dog passes paa, at trykket, naar stiften
stikkes ind, foregaar saaledes, at skruen derved trækkes
fastere til; ellers vil den likeledes let kunne løsne sig med
et pludselig ryk. En feil er der dog ved denne metode,
nemlig at rullen ikke ligger tilstrækkelig fri; den efterfølgende
fremgangsmaate maa derfor sies at være betydelig bedre.
Jeg benytter nemlig istedetfor en dreiestift den bakerste ende
av en almindelig gravstik, hvis firkantede gjennemsnit jeg
har omdannet til en slank ottekant. En av disse otte kanter
finder da et holdepunkt i spiralrullens indsnit, saa at man
kan trykke stiften helt fast, uten at rullen vil dreie (se fig.
264). Endvidere vil spiralrullen heiler ikke utvide sig 
saa let ved denne fremgangsmaate, som naar man stikker
den paa en dreiestift.

<b>At rette spiralfjæren flat

843.</b> Allerede naar man stikker stiften fast, maa man
passe paa, at spiralen saavidt mulig sitter flat paa rullen.
Likeledes skjærer man med en skarp kniv, stiften halvt
igjennem paa det rigtige sted, for at man bakefter let kan
brække den av; den maa da ikke mere staa utenfor rullen,
ialfald kun ganske betydelig, saa at man med et par lette
filstrøk kan gjøre den bakerste ende flat med rullen.
Stiftens tilpasning og avkortning <i>ved spissen</i> maa allerede
være utført inden man <i>stikker den fast.</i> Nu sætter man
spiralrullen paa cylinderen (eller paa urovællen), lar den
løpe i rundløpscirklen, og retter spiralen omhyggelig flat.
Derefter retter man den paa samme maate rund.

<b>At rette spiralfjæren rund

844.</b> Dette med at rette spiralen rund er saa sin
egen sak. Mellem de ca. 50 svende, der har arbeidet hos
mig, var der sikkert ikke fem, som kjendte den overordentlige
store betydning, spiralfjærens runde form har for
reguleringen, da de kom til mig. Om nu denne metode 20 aar
efter er mere utbredt, kan jeg ikke bedømme. Ikke
destomindre tror jeg — og mine erfaringer fra de tyske
urmakerforbunds aarlige lærlingeprøver bestyrker fuldt ut
denne antagelse — at der endnu gis et betydelig antal
urmakere, som ikke retter sine spiralfjære runde. Disse vil
det maaske endogsaa forekomme ganske komisk, at man
overhodet skal kunne rette spiralomgange runde, der jo
i sig selv slet ikke er runde, men derimot <i>spiralformede.</i>
Men saken er ganske simpel.

<b>845.</b> Enhver urmaker har sikkert ofte set en „skrue
uten ende" i omdreining, f. eks. ved vindfange i taarnure,
musikverker eller spilledaaser. Løper en saadan skrue
nøiagtig rund, saa vil man finde, naar man hefter blikket
paa et eller andet punkt av skruegangen, at dette punkt
tilsynelatende glir ganske regelmæssig nedad eller (hvis
skruestillingen er horisontal) til siden; men saasnart skruen er
forbøid, slingrer ikke bare skruespindelen op og ned, men
ogsaa omgangene bevæger sig støtvis istedetfor regelmæssig 
videre. Det samme er nu tilfældet med omgangene i en
spiralfjær, naar de blir sat i bevægelse, selv om
spiralomgangene ikke løper ut i spindelform, men derimot i en flate.
Sætter man uroen eller cylinderen samt den paasatte
spiralfjær ind i rundløpscirklen, og lar man begge dele løpe
langsomt rundt deri, idet man ser lodret, d. v. s. parallelt
med cylinderens eller uroens akse, ned paa spiralomgangene,
saa maa disse tilsynelatende vinde sig ganske regelmæssig
sammen eller fra hinanden (alt efter som man dreier
spiralen venstre eller høire om). Er dette tiifældet, saa løper
spiralen rund; synes det derimot som om omgangene
trækker sig sammen under den ene halve omdreining, men
derefter pludselig blir staaende og kanske endogsaa gjøre et
litet tilløp til at gaa fra hinanden, saa løper spiralen urund.
Man maa da lægge merke til, paa hvilket sted omgangene
fjerner sig fra midtpunktet, og nøiagtig i denne retning bøie
spiralens inderste omgang indefter.

<img>
<b>Fig. 265.</b>
Rundløpende spiralfjær.</img>

<b>846.</b> Dette arbeide synes i begyndelsen at være uhyre
vanskelig for den uøvede. Men har man først en gang
indøvet sig derpaa, saa
begriper man slet ikke mere,
at det overhodet har
kunnet volde nogen
vanskelighet. Øiet blir derved saa
øvet, at man med <i>et blik</i>
ser paa ethvert gaaende
lommeur, om
spiralomgangene løper rundt eller ikke.
Ved undersøkelsen i
rundløpscirkelen maa man
hovedsagelig <i>se paa de
inderste omgange</i>, da de
ytterste under omdreiningen,
ifølge centrifugalkraften, undertiden blir slynget en del fra
hinanden, navnlig hvis spiralpløkken allerede sitter fast paa
spiralfjæren (i reparationer). I sidstnævnte tilfælde er det
derved ogsaa fordelagtigere at dreie uroen med

spiralfjæren saaledes om, at spiralpløkken faar mere tilbøielighet
til at kaste sig indefter end utefter. Tænker man sig en
pilespids anbragt ved spiralfjærens ytterste ende (Fig. 266),
saa har man denne retning.

<img>
<b>Fig. 266</b>
Urundløpende spiralfjær.</img>

<b>847.</b> I Fig. 265 er fremstillet de fire indvendige
omgange av en spiralfjær; allerede øiemaalet lærer os her, at
spiralomgangene fjerner sig ganske regelmæssig (i retningen
utefter) fra spiralrullens omfang. Fig. 266 viser i
motsætning hertil en urundløpende
spiral, hvis inderste
omgang ved
befæstigelsespunktet <i>b</i> staar for langt fra
rullen, saaledes som det hyppig
hænder for begynderen. Her
ser man, at den inderste
omdreining efter en fuld
omgang staar for langt fra
midtpunktet i retning av
pilen <i>c</i>, medens den paa
det motsatte sted er rykket
altfor tæt hen til
spiralrullen. I dette tilfælde maa
spiralen bøies omtrent saaledes ved <i>a</i>, at klingen ved <i>d</i>
forrykker sig i pilens retning. Fordelagtigere er det dog,
hvis det kan lykkes at bringe klingen nærmere til rullen
umiddelbart ved befæstigelsespunktet (ved <i>b</i>). Med litt
øiemaal anbringer man rullen straks fra begyndelsen saa
nøiagtig i midten av spiralomgangene, at en enkelt prøve og
en ganske let efterbøining ved den inderste omgang vil være
tilstrækkelig til at rette spiralen nøiagtig rund.

<b>Svingenes endelige avtælling

848.</b> Først nu avtæller man svingene nøiagtig paa den
tidligere beskrevne maate <b>(838).</b> Til at begynde med kun i
20 til 30 sekunder, idet man, alt eftersom det viser sig
nødvendig, gjør spiralen kortere eller længere. Først naar der
ved 30 sekunder ganske nøiagtig følger 75 dobbeltsving,
tæller man minuttet til ende. Har man da ialt 149 eller
knapt 150 dobbeltsving, saa kan man uten betænkning
anbringe spiralpløkken paa det sted, hvor pincetten holdt

spiralen fast. Ved fulde 150 dobbeltsving gir man omtrent
<sup>1</sup>/<sub>8</sub> omgang til. Naar uret derefter skal reguleres vil
rokkeren altid holde sig indenfor klobens grænser, og en
yderligere forandring ved spiralens befæstigelsespunkt vil næsten
aldrig bli nødvendig.

<b>Tilrettebeinning av de ytterste omgang

849.</b> I pløkken blir spiralen befæstiget nøiagtig som i
rullen med en avflatet stift <b>(841).</b> Derefter følger
tilrettebøiningen av den ytterste omgang. Man stiller rokkeren paa
<img r><b>Fig  267.</b>
Spiralfjærens rigtige stilling
mellem rokkerstifterne.</img>
„retard", et stykke utover
kloben (stillingen <i>A</i> i
fig. 267) og dreier pløken
saaledes, at spiralklingen
kun ganske umerkelig
kommer til at berøre den
indvendige rokkerstift. Idet
man nu litt efter litt
forskyter rokkeren i ganske
smaa vinkler, bøier man
hele den ytterste
spiralomgang paa samme maate i
hele rokkerbevægelsens
utstrækning. Hvor rokkeren
altsaa nu kommer til at
staa, maa spiralklingen altid
ligge let an imot den
indvendige stift, saa at den
bakefter, naar uret er samlet
og sat igang, kan bevæge sig frit i spiralgaffelen, omend
kun med et ganske litet spillerum (smlgn. rokkerstifternes
stilling ved <i>A, a, B, b</i> og <i>C</i> i fig. 267, der fremstiller en
rigtig liggende spiralfjær). Staar spiralpløkken <i>K</i> for langt fra
midtpunktet, omtrent som det vises i fig. 267 og 268, saa
maa bøiningen fra strækningen <i>K</i> til <i>A</i> formes saaledes,
som den er fremstillet i fig. 267; der maa altsaa ved <i>E</i>
anbringes et blødt knæ<footnote>I figurerne 267 og 268 er der tegnet to rokkerstifter, uagtet der
ellers ved almindelige flate spiralfjære som regel kun er 1 stift, idet
spiralnøklen erstatter den anden stift. Det er vel næsten overflødig at
bemerke, at denne forandring i tegningen kun er blit foretat av hensyn
til den følgende tydelighet.
</footnote>).

<b>850.</b> Paa den anden side av den ytterste
rokkerstiiling paa „avance", altsaa paa strækningen fra <i>C</i> til <i>D</i> i fig.
267, kan spiralens utvendige omgang  derefter anvendes til
at lægge <i>spiralrullen nøiagtig i midten av stenhullet.</i> Man
prøver dette bedst, idet man med en spiraltang hæver rullen
litt i veiret og lar den smække tilbake igjen; den maa da
av sig selv lægge sig nøiagtig midt over stenhullet.

<b>851.</b> Naar disse bøininger utføres, maa der passes paa,
at spiralomgangene som hittil danner <i>en samlet flate.</i>
Endvidere maa denne flate, naar verket er samlet, løpe
nøiagtig parallel med uroens svingningsflate. Den anden
spiralomgang maa staa i en passende avstand fra den inderste
rokkerstift og navnlig fra spiralpløkken; likeledes maa den
fremstaaende ytterste ende av spiralen bøies saa langt til
siden, at en berøring eller haken sig fast i de andre
omgange ganske er utelukket <i>(F</i> i fig. 267).

<b>Urigtig bøining av den ytterste omgang</b>

<img l><b>Fig. 268.</b>
Spiralfjærens urigtige stilling
mellem rokkerstiftene.</img>

<b>852.</b> Til
sammenligning er der i fig. 268
fremstillet en spiralfjær,
hvis ytterste omgang kun
er bøiet ganske litet
urigtig, <i>saaledes som man
overordentlig ofte finder
det</i> men dog allikevel
tilstrækkelig urigtig til at
utelukke enhver god
regulering av uret, saasnart
rokkeren blir skubbet
utover midterstilingen
<i>(B).</i> Spiralen løper rund,
rullen ligger koncentrisk
paa stenhullet, og den
ytterste omgang ligger
fri i gaffelen, saa længe
rokkeren har stillingen <i>B.</i> Men kurven fra <i>B</i> og hen til
den noget for langt utestaande pløk <i>K,</i> er bøiet aldeles
urigtig. Allerede ved <i>a</i> blir spiralen av den ytterste
rokkerstift trykket indefter, ved <i>A</i> er dette tryk endnu sterkere; 
at stille paa „retard" vil altsaa ikke <i>virke tilstrækkelig</i> og
bare bringe spiralen i uorden. Noget lignende indtræffer,
naar man flytter rokkeren fra <i>B</i> henimot „avance", kun
med den forskjel, at den inderste rokkerstift her (se <i>b</i> og <i>C)</i>
tvinger spiralfjæren utefter, hvorved reguleringen paa „avance"
kommer til at virke <i>for meget.</i> I begge tilfælde kommer
der et forøket tryk paa tappene til den betræffende side
og en for spiralens frie bevægelse høist skadelig „indvendig
spænding". Alt dette kommer av, at det nødvendige knæ
ved <i>E</i> her mangler, medens det i fig. 267 er rigtig utført.
Ogsaa den ytterste ende <i>G</i> av spiralfjæren ligger her urigtig;
ved store urosvingninger, som følge av sterke rystelser, vil
den ytterste omgang av spiralfjæren ved hver spiral-utvidelse
støte paa ved <i>G</i> hvad der vil ha en for uret høist
<i>uregelmæssig hastighetsforøkelse</i> til følge. Alle saadanne feil har
ganske uberegnelige virkninger.

<b>Spiralgaffelen

853.</b> Hvis vi altsaa har bøiet spiralfjæren saaledes
tilrette som det er vist i fig. 267, saa er den nu dermed
færdig. Vi vender os derefter til spiralgaffelen, der likeledes
maa besidde en mængde gode egenskaper, forsaavidt
reguleringen skal gi et godt resultat. For det første maa stiftene
saavel som spiralnøklen sitte <i>omhyggelig fast;</i> dernæst maa
gaffelen staa <i>nøiagtig lodret</i> til spiralfjærens flate, for at
ikke spiralfjærens øverste kant skal slaa an imot den
utvendige rokkerstift, og den underste kant imot den
indvendige rokkerstift. Spiralnøklens snabel maa <i>ikke række
utover</i> den indvendige rokkerstift, for at ikke spiralens anden
omgang skal kunne berøre den ved særlig store urosving.

<b>Ulemper ved en for aapen spiralgaffet

854.</b> Endvidere er det meget vigtig, at spiralgaffelen
holdes <i>saa smal som mulig.</i> Heri blir der syndet meget.
Ved breguet-spiraler skulde gaffelen aldrig være bredere,
end at spiralklingen akkurat kan passe derind uten spor av
klemning (se fig. 269), men ogsaa ved flate spiraler skal
spiralgaffelens mellemrum i det høieste bare utgjøre det
dobbelte av spiralklingens tykkelse (fig. 270). Grunden hertil
er let at indse, naar vi gjør os det klart, at i den tid, hvor
spiralen er uten berøring med stiftene, virker hele dens
længde indtil befæstigelsespunktet ved pløkken, hvorved

svinget blir langsommere. Hvis nu spiralgaffelen er meget
bred, saa utsættes en stor brøkdel av urosvinget for denne
uheldige paavirkning; og ved hver forandring av
svingningsavstanden vil ogsaa værdien av denne brøkdel forandre sig.
Man vil bedst kunne bedømme, hvilken overordentlig 
uhedig indvirkning en for bred spiralgaffel har, naar man
forestiller sig, hvorledes spiralklingen, naar rokkeren staar i
midten og uret er fuldstændig avtrukket, blir stødt bort fra
de to stifter, medens den, saasnart kraften og dermed
<table>
<td><img><b>Fig. 269</b></img>  <td><Img><b>Fig. 270</b></img>
</table>
svingningsavstanden betydelig formindskes, neppe nok, ja
maaske overhodet slet ikke mere, berører stiftene i
spiralgaffelen. Den paavirkes da ikke mere av spiralgaffelen,
men virker med hele sin længde indtil spiralpløkken. Et
saadant ur vil da ved utløpningen stadig gaa langsommere,
uagtet det, grundet paa de smaa sving, egentlig skulde gaa
hurtigere. <i>Om en tilnærmelsesvis nøiagtig regulering av et
ur med for bred spiralgaffel, kan der derfor slet ikke
være tale.</i>

Av samme grund anser jeg det for at være absolut
umulig, at tvinge et ur, der gaar for hurtig, til at gaa
langsommere, ved at bøie spiralgaffelen længere fra hinanden.
Urets gang blir ganske vist langsommere derved, men av
ovennævnte grunde ogsaa uregelmæssig.

<b>Feilfuld spiralgaffel

855.</b> Træffer man i et ur med flat spiralfjær en
gaffel som er for bred, saa bærer man sig ad paa denne
maate, som er anskueliggjort i fig. 272 og 273. Vi vilde
anta det allerværste tilfælde, nemlig det, i hvilket (se fig.
271) spiralgaffelen ikke bare er altfor bred, men hvor
ogsaa selve spiralnøklen er filt fuldstændig skjev. Her har
en tidligere arbeider allerede gjort forsøk paa at ordrié
feilen, idet han simpelthen med pincetten har bøiet enden
av spiralstiften ved <i>a</i> fig. 271 længere henimot nøklen. 

Paa en saa forkjert maate gaas der meget ofte frem; men
man opnaar derved kun, at spiralnøklens næse kommer til
at staa utover spiralstiften (hvad den absolut ikke maa), og
at uret nu, med den brede spiralgaffel ovenfor og den
smale nedenfor, endnu mindre lar sig regulere end før.
Ti ved hvert sving træffer spiralklingen først med sin
underste kant mot gaffelvæggen, derefter lægger den sig
skjevt til siden, hvorved spiralfjærens første omgang
vekselvis blir trykket op og ned.

<b>At gjøre en for bred spiralgaffel smalere</b>

<table>
<td><img><b>Fig. 271.</b></img> <td><img><b>Fig. 272.</b></img> <td><img><b>Fig. 273.</b></img>
</table>

Vi gjør det derfor anderledes, idet vi først og fremst
filer den indvendige side av spiralnøklen nøiagtig lodret og
bøier spiralstiften tæt nede ved roten sterkt nedefter,
hvorved spiralgaffelen vil faa et utseende som i fig. 272.
Derefter trykker vi stift og nøkkel kraftig sammen med en
pincet, hvis ene spids vi lægger ind i vinklen ved <i>c</i> fig 272,
og retter saa den underste ende av stiften likeledes nøiagtig
lodret. Til slutning filer vi den fremstaaende del av næsen
bort, hvorefter spiralgaffelen (se fig. 273) vil være i den
skjønneste orden. At stiften ved denne procedure (som følge
av den bøiede vinkel) er blit en ubetydelighet kortere og
ikke slutter helt ned til spiralnøklens næse, har ikke det
ringeste at bety. Hovedsaken er en passende smal
spiralgaffel med nøiagtig lodrette vægge. Det skal endvidere
bemerkes, at stiften, hvis den er meget tyk og haard, forinden
den bøies, maa files tyndere utvendig (indvendig maa den
bibeholde sin avrundede form); ellers kan det let hænde, at
rokkeren brækker over ved spiralstiftens hul. Forøvrig bør
man absolut undgaa altfor tynde stifter, ti et ur, hvor
spiralstiften fjærer sig hver gang den berøres av spiralklingen, lar
sig selvfølgelig heller ikke regulere.

<b>856.</b> Vi har nu set: <i>to andre vigtige faktorer (foruten
de i avsnittene</i> <b>805</b> <i>til</i> <b>814</b> <i>nævnte), nemlig en rigtig liggende</i> 
<i>spiral og en passende smal spiralgaffel, som vi med lethet
kan frembringe i selv de allerbilligste ure. (En tredje vil
bli omtalt i avsnit</i> <b>882).

Feilfuld rokkerviser

857.</b> Nu kan jeg ikke undlate at omtale endnu en
feil, som under visse omstændigheter kan gjøre hele det her
fremstillede arbeide værdiløst. Som allerede bemerket, maa
spiralfjæren <i>bevæge sig frit</i> mellem rokkerstiftene, selv om
det ogsaa kun er med et ganske litet spillerum. Nu
forekommer det imidlertid ofte med uopsprængte rokkere, at
rokkerplaten <i>(coqueret)</i> ikke kan skrues helt fast til kloben
uten at rokkeren klemmer sig. I dette tilfælde er det
yderst farlig for reguleringen, hvis man, saaledes som det
ofte sker, løsner rokkerskruene en smule, for at gjøre
rokkerbevægelsen lettere. Ti saa ofte man nemlig nu vil skyte
rokkeren frem eller tilbake, forskyter man samtidig
rokkerplaten, og spiralfjæren, som tidligere bevæget sig frit, vil
bakefter ligge fast op imot rokkerstiften eller imot spiralnøklen.
Og man blir i høi grad forbauset, naar man har stillet
rokkeren paa „avance", over at det virkelig 'har hjulpet saa
meget, eller omvendt, naar man har stillet rokkeren en
smule paa „retard", over at uret nu gaar endnu hurtigere
end det gik før. <i>Reguløren skal derfor efter enhver
forskytning av rokkeren altid overbevise sig om, at
spiralen ogsaa bevæger sig like saa frit i gaffelen som før.</i>
Viser det sig, at dette ikke er tilfældet, saa er det bedste
middel til avhjælpning: at <i>sprænge rokkeren op</i> <b>(918</b>—<b>922).</b>

858.    Naar man   har   tat  omhyggelig hensyn   til   alt,
hvad der er .blit   fremføirt,   saa   vil   man   selv  vfed   ganske
billige ure uten kompensation kunne opnaa en overraskende
nøiagtig og   —  hvad   der  er  hovedsaken   —  regelmæssig
gang.<footnote>At regulere  cylinderure i   forskjellige   stillinger   ved   hjælp   av
tyngdepunkt er behandlet i avsnittene <b>873</b> og <b>882.</b>
</footnote>)

<b>Breguet spiralen

859.</b> Vi kommer nu til breguet-spiralfjæren. Ved
paasætningen av en saadan spiral er det endnu mere
nødvendig end ved den flate spiralfjær, at arbeideren er godt 

indøvet i at avtælle urosvingene, saaledes som det blev skildret
i avsnittene <b>837</b> til <b>848;</b> ti kun derved vil han straks være
i stand til at utfinde det rigtige sted, hvor knæet skal
bøies. Opbøiningen av den ytterste omgang maa dækkes av
urokloben, naar spiralen sitter i uret. Alt eftersom nu
rokkerstiftene staar to, tre eller flere spiralomgange fra den
ytterste omgang, utmaaler man det stykke, der regnes fra
spiralpløkkens befæstigelsespunkt (som man jo har fundet
paa den i avsnittet <b>848</b> beskrevne maate) og til det sted,
hvor opbøiningen begynder. Denne ende vil altid utgjøre
lidt mere end en halv omgang og litt mindre end <sup>3</sup>/<sub>4</sub>
omgang.

<b>Tang til fremstilling av opbøiningen

860.</b> I fig. 275 er anskueliggjort to opbøide
spiralfjære, hvorav den ene <i>(A)</i> med jevn bløt, den anden <i>(B)</i>
med mere skarp bøining. Til fremstilling av denne
<img r><b>Fig. 274.</b>
Breguet-spiralfjære.</img>
opbøining har hr. Ferd. Haschka i
i New York forfærdiget to fortrinlige
hjælpemidler. Det ene bestaar av en
tang, hvis hoveddel, nemlig den
indvendige side av den ene bakke, er
fremstillet i fig. 275 i tre gange
forstørrelse. Som det fremgaar av denne
tegning, sitter der i enden av tangen
to tykke stifter <i>a</i> og <i>b</i> saa tæt ved hinanden, at klingen av
en usædvanlig bred spiralfjær akkurat kan faa plads
derimellem. Den anden bakke paa tangen er flat indvendig
og forsynt med to huller, i hvilke de to stifter <i>a</i> og <i>b</i>
passer nøiagtig, saa at spiralklingen blir holdt godt fast
mellem begge bakkerne. Paa hvilken maate bøiningen blir
fremstillet, fremgaar klart av tegningen fig. 275: den rette
klinge blir ved hjælp av en anden almindelig spiraltang
langsomt ført over i den punkterte form. Knæet, som
fremkommer hved hjælp av dette instrument, er jevnt og blødt og
vil heller ikke ødelægge elasticiteten paa det betræffende sted.

<b>861.</b> Naturligvis kræver det en del øvelse, inden man
kan  arbeide  tilfredsstillende  med  denne  tang. Men uten
tangen kræver fremstillingen av de to bøininger endnu

mere øvelse, rent bortset fra, at bøiningsstederne ved hjælp
av to almindelige pincetter blir altfor skarpe. Vi skal
imidlertid paa dette sted gi endnu en beskrivelse av et andet
hjælpeverktøi, hvis anvendelse efter samme tysk-amerikanske
kollegas angivelse ikke kræver nogen særlig øvelse og
allikevel garanterer et tilfredsstillende resultat.

<b>Et andet hjælpeverktøi til fremstilling av opbeiningen

862.</b> Dette verktøi ligner, som den i naturlig størrelse
utførte tegning fig. 276 viser, to med hoderne mot
hinanden sammensatte punsler. <i>A</i> og <i>B</i> er virkelig to
staal-vælle, som i sine forbindelsessteder ender i to særlig
formede hoder. Forbindelsen bestaar i en stift, som sitter fast
i akser paa vællen <i>A</i> og som kan dreie sig frit i, et
tilsvarende hul i vællen <i>B.</i> Opfinderen har i et amerikansk
fagblad git følgende nøiagtige anvisning paa forfærdigelsen
av dette verktøi.

<table o>
<td><img><b>Fig. 275</b></img><td><img><b>Fig. 276.</b></img> <td><img><b>Fig. 277.</b></img>
</table>
<b>863.</b> Man tar to 6 cm. lange stykker rundstaal av
4,8 mm. gjenemsnit, sætter den ene ind i dreiestolen, borer
et hul <i>a</i> (se flg. 277) av 2 mm. gjennemsnit og 1 cm. dybcje
ind i den forreste ende og dreier endeflaten flat. I en
avstand av 1,75 mm. fra midten (eller 0,65 mm. fra vællens
periferi) borer man derefter et andet hul <i>b</i> der har et
gjennemsnit av 0,45 mm. og er 4 mm. dypt. Nu dreier man paa
enden av vællen en tap <i>c,</i> som er 2,8 mm. tyk og 0,8 mm.
lang. Ved <i>d</i> dreier man derpaa vællen tyndere indtil
gjennemsnittet blir 4,2 mm. tykt, og fremstiller endelig den
avlange utfilning <i>e,</i> saa at vællen her kun blir 3,2 mm. tyk;

paa denne maate blir hullet <i>b</i> frigjort ved sin nederste
ende. Derefter fremstiller man den anden velle nøiagtig paa
samme maate. Man hærder saa begge hoderne og anløper
dem mørkegule eller indtil den røde farve begynder at vise
sig. Endelig fuldender man hoderne i dreiestolen, idet man
polerer endeflaterne godt og avrunder kanterne en
ubetydelighet. I hvert av hullene <i>b</i> tilpasser man en godt poleret
stift; blaa anløpne og igjen avpolerte synaale egner sig
fortrinlig hertil. Til slutning driver man en 19 mm lang
stift ind i midterhullet <i>a</i> paa den ene velle og sliper og
polerer den fremstaaende del, saa at den anden velle, naar
den med sit midterhul stikkes ned paa denne stift, bekvemt
lar sig dreie rundt.

<b>864.</b> I fig. 278 er de virkelige dele i det paa den
her skildrede maate fremkomne instrument anskueliggjort i
forstørret gjennemsnit. Naar instrumentet skal anvendes,
anbringer man spiralfjærens ytterste omgang paa underdelen
<i>A</i> med den flate spiralside hvilende paa flaten <i>a.</i>
Derefter sætter man delen <i>B</i> paa midterstiften <i>c</i>
og trykker den ned, indtil flaten <i>b</i> hviler paa den
øverste flate side av klingen; sidstnævnte vil nu
ligge indeklemt mellem midterstiften <i>c</i> paa den
ene side og stiftene <i>d</i> og <i>e</i> paa den anden side.
<img r><b>Fig. 278.</b></img>

Bøiningen, som nu skal foregaa, lar sig
bedst forklare ved en liten billedlig fremstilling,
som er gjengit i fig. 279 i fire forskjellige stadier.
Vi ser her hovedflaten av underdelen <i>A</i> med
midterstiften <i>c</i> og bøiestiften <i>d.</i> Den tilsvarende
bøiestift <i>e</i> i instrumentets øverste halvdel <i>B</i> er
for forskjellens skyld fremstillet halvt skraveret. Spiralklingen
hviler altsaa (se fremstilling <i>E</i> fig. 279) paa flaten <i>a</i> av
instrumentets underste halvdel, som spændes fast i
skruestikken. For at kunne paabegynde bøiningen blir
instrumentets underste halvdel <i>E</i> dreiet i pilens retning; ved <i>F</i>
ser vi resultatet: en jevn bløt bøining. Spiralfjæren blir
derpaa vendt om, saaledes som det ses ved <i>G,</i> og samtidig
trukket et stykke igjennem mellem stiftene <i>d</i> og <i>e</i> paa den
ene side og midterstiften paa den anden side. Gjentar 
man nu bøiningsprocessen, saa opstaar der, naar man da
forstaar at holde op i rette tid, den ved <i>H</i> fremstillede
dobbelte knæform med paralelløpende opbøining til det
øvrige spirallegeme. Naar bøiningen utføres maa de virkende
dele indfettes med vaselin.

<img><b>Fig. 279.</b></img>

<b>865.</b> En meget simpel fremgangsmaate til bøining av
knæet blev offentliggjort i „Deutsche Uhrmacher-Zeitung",
aargang 1905, side 138. Jeg har ganske vist ikke selv prøvd
metoden, men den forekommer mig dog at være et forsøk
værd, hvorfor jeg tildeler den en mindre plads her. Man
indretter sig til dette bruk en solid korntang, idet man
retter de to brede bakker nøiagtig flate, stumper flaterne
<i>(a</i> i fig. 280) let av, men sliper dem skarpt til fra siden
<i>(b b).</i> Foruten denne pincet behøves der kun en almindelig <img l><b>Fig. 280.</b></img>
smergelfil, eller rettere sagt kun den
papirløse del av en smergelfil. Efter at
man har bestemt stedet, hvor den første
bøining skal utføres, griper man
spiralklingen paa dette sted med korntangen
og sætter denne saaledes paa
smergelpinden (se fig. 281), at spiralklingen paa
bøiestedet kommer til at løpe paa tværs
av aarerne i træet. Derefter tar man
en hammer, og idet man holder spiralen
<i>rigtig fast</i> imellem korntangens flate
spisser, gir man et par lette slag paa den øverste ende
av korntangen. Derved trænger spidsene av tangen ned i
træet, og spiralklingen, som holdes fast imelem spidsene,
faar et litet knæ nedefter, hvis størrelse kommer til at 

avhænge av hammerslagenes antal og styrke. Hermed er
den første bøining færdig. Man vender nu spiralfjæren om,
<img><b>Fig 281.</b></img>
griper klingen paa det sted, hvor det andet knæ skal
anbringes og gjentar den skildrede fremgangsmaate, idet
<img><b>Fig. 282.</b></img>
man dog denne gang sætter korntangens spisser længere
ute ved trekanten (se fig. 282), for at den nybøide ende
av spiralfjæren kan komme til at ligge frit utover 
smergeltræet. Dermed er dobbelknæet færdig. Det er dog ganske
likegyldig, om man utfører den øverste eller den underste
del av knæbøiningen først, naar det kun sker i den rigtige
retning. I tegningerne er den ytterste bøining betragtet som
den første (fordi spiralrullen i fig. 281 er fremstillet set
nedenfra), den inderste derimot (se fig. 282) som den anden.
— Hele arbeidet er utført i løpet  av   nogen   faa sekunder.

<b>Tang til kurvebøining

866.</b> Efter at knæets opbøining er fremstillet paa en
av de her beskrevne maater, gjælder det om at bøie den
egentlige kurv tilrette. Som et hjælpemiddel hertil anvender
man de i enhver fourniturhandel foreliggende „kurvetænger";
i fig. 283 er en saadan avbildet i naturlig størrelse. Det
maa anbefales at være forsynt med flere saadanne i
forskjellige størrelser; den i fig. 283 avbildede, hvis
mule-gjennemsnit er tegnet ved <i>c,</i> kan betragtes som det mindste
nummer. Anvendelsen av denne tang følger ganske av sig
selv. Ved hjælp av de to stilleskruer <i>a</i> og <i>b</i> (en enkelt
<img><b>Fig. 283.</b></img>
skrue vil ogsaa være tilstrækkelig) indstiller man mulens
aapningsavstand saaledes, at den omtrent svarer til
spiralklingens tykkelse, dog maaske snarere er en liten smule
større. Klemmer man nu spiralfjæren, som holdes fast med
en stiv spiraltang tæt ved bøiningsstedet, ind gjennem
kurvetangens mule; saa opstaar der en bøining indefter. Ved at
stille paa skruene <i>a</i> og <i>b</i> kan man altsaa indenfor visse
grænser gjøre kurvens bue større eller mindre.

<b>Uforklarlige gangdifferenser paa grund av sterk vibrerende spiralfjær

867.</b> At spiralfjæren maa ligge fuldstændig fri til alle
sider, er allerede flere gange blit fremhævet, men skal dog
her endnu en gang bringes i erindring. Ganske specielt
er det nødvendig at gi rikelig spillerum ovenfor og
nedenfor, naar spiralfjæren (ved særlig lette uroer) er meget
svak og tillike besidder mange omgange. Er det frie rum
for knapt, saa slaar, ved de mindre rystelser, de let 

vibrerende ytterste spiralomgange mot uroens korsschenkler,
mot minuthjulet eller imot spiralpløkken o. s. v., og uret
vil opvise springende, ofte ganske uforklarlige gangdifferencer.
Dette vil dog ikke hænde for den opmerksomme arbeider.

<b>At gjøre uroen tungere

868.</b> Da forandringer ved spiralfjærens ytterste
befæstigelsespunkt saavidt mulig bør undgaas ved flate spiraler,
men overhodet slet ikke lar sig utføre ved breguetspiraler,
av hensyn til de derved fremkommende uundgaaelige skarpe
bøininger, saa hjælper man sig i mange tilfælde ved at gjøre
uroen tungere eller lettere; — Uroen skal jo dog allikevel
ved enhver reparation veies omhyggelig av, hvis den da ikke
er blit det før. <i>At gjøre den lettere</i> sker ved at utsænke
urokransen (i treschenklede glatte uroer) eller skruehodene
(i egte eller uegte kompensations-uroer). <i>At gjøre den tungere</i>
kan kun ske i et meget begrænset omfang i glatte uroer ved at
bore guld- eller platinstifter ind i urokransen, mens man
ved kompensations-uroer lægger de bekjendte
smaa regulerplater ind under skruehodet. 

<b>Regulerplater</b><img r><b>Fig. 284.</b></img>

En punsel, som særlig egner sig til at slaa 
saadanne smaa regulerplater ut av tynde
flitterguldplater, er fremstillet i fig. 284 i ca. fem
gange forstørrelse. Den lille tap maa ha
samme tykkelse som uroskruenes almindelige
gevindnumre; den anden tap maa svare til
skruehodets gjennemsnit. Begge tappene maa 
være tyndere indadtil og fortil godt 
underdreide; punslen blir naturligvis hærdet. Alt
eftersom det nu gjøres nødvendig, lægger man en eller
to saadanne regulerplater indunder to overfor hinanden
staaende uroskruer. Da flitterguldet er ganske ensartet tykt,
saa vil uroens likevegt ikke derved bli forstyrret, saaledes
som det saa ofte er tilfældet naar man  selv maa dreie sig
disse smaa messingplater.

<b>At løsne uroskruene

869.</b> For at kunne lægge piaterne under, maa man skrue
de angjældende vegtskruer ut av urokransen og derefter atter
sætte dem ind igjen, hvorved der meget let kan gaa en skrue tapt
for den uerfarne arbeider. Dette undgaar man dog let, naar man
undlater at holde uroen fast imellem de bare fingre, men derimot 

<i>i et dobbelt sammenlagt stykke silkepapir,</i> i hvilket skruen
saa vil bli liggende, naar den kommer ut av skruehullet.

<b>Uro-skruetrækker

870.</b> Den som har meget at gjøre med saadant
arbeide, kan ogsaa forfærdige sig den i fig. 285 avbildede
uro-skruetrækker, der hitrører fra et fransk fagblad. Paa

<img><b>Fig. 285.</b></img>

klingen av denne skruetrækker er der fastgjort en putz, som
tjener til at opta de to fjærende arme, der i hviletilstand
lægger sig ind imot selve skruetrækkeren. Paa disse arme
er der anbragt to grep, der har sine støttepunkt paa putzen.
Trykker man nu paa den bakerste del av disse grep, saa
aapner de forreste, lidt uthulte arme, sig til optagelse av
uroskruen og holder denne, naar de atter løslates, fast.
Paa denne maate kan man meget bekvemt haandtere
uroskruen.

<b>At rette uroen flat

871.</b> Haand i haand med uroens avveining gaar
arbeidet med at rette den rund og flat, — et arbeide, som
er meget let ved glatte treschenklede uroer, men derimot
betydelig vanskeligere ved  opskaarne   (kompensations-) uroer.

<img><b>Fig. 286.</b></img>

Man kan imidlertid slippe forholdsvis let derfra, naar man
arbeider sig den i fig. 286 avbildede tang, (konstruert av
hr. kollega Fr. Lang i Frankfurt a. M.) og holder uroen fast
dermed under bøiningen (se tegningen).

<b>872.</b> Dette verktøi er fremstillet paa følgende maate:
Den ene bakke blir simpelthen ved paalodning av en 

nikkel-snabel gjort egnet til at spændes fast paa uroschenklen, da
det bløtere metal ikke angriper schenklens overflate, der
som regel er mattslepen i alle finere ure; (hvis denne bakke
derimot var av haardt Staal, vilde der ved indspændingen
fremkomme blanke merker). — Tangens anvendelse er
anskueliggjort i tegningen. Det skal kun bemerkes at schenklen
paa den uro der skal rettes, maa spændes ind imellem
tangen saa tæt hen til vællen som mulig. Iøvrig maa der
passes paa, at man spænder uroen fast paa den schenkel,
der bærer den del av urokransen som skal rettes.

<b>At regulere i forskjellige stillinger

873.</b> Paa dette sted turde et par ord om reguleringen
i forskjellige stillinger være paa sin plass; herunder skal der
dog ikke forstaas en præcisions-regulering for videnskabelige
øiemed,<footnote>Den som interesserer sig nærmere for dette thema, kan
anbefales følgende fortrinlige verker, som meget indgaaende behandler
emnet: L. Lossier: „Regulieren der Uhr ind der Lagen" (pris 6.60
mark); M Immisch: „Der Isochronismus der Spiralfeder" (Pris 1.80
mark); I det franske sprog skal nævnes (foruten originalarbeidet til
ovennævnte oversættelse av Lossier's): Antoine: „De la méthode en
réglage". Alle de nævnte verker kan faas gjennem W. H. KuhPs
bokhandel, Berlin S. W. 11, Koniggråtzer Strasse 82.
</footnote> men derimot kun en regulering av lommeure til
almindelig borgerlig bruk, altsaa en utligning av de større
gangdifferencer mellem <i>hængende</i> og <i>liggende.</i> Disse bør
nemlig ikke forekomme selv ved et ganske almindelig ur,
i særdeleshet da de meget let lar sig overvinde.

<b>Aarsaker ti! gangdifferencer

874.</b> Saadanne gangdifferencer opstaar hovedsagelig av
to grunde: for det første, fordi spiralrullens opskjæring ofte
er altfor stor, saa at den, naar den sættes fast paa uroen,
gjør den lettere paa det sted, der kommer til at staa utfor
opskjæringen; for det andet, fordi spiralfjæren undertiden
utvikler sig høist uregelmæssig og derved likeledes kommer
til at virke som om uroen ikke var nøiagtig avveiet. Andre
aarsaker kan ligge i for tykke stenhuller o. s. v.

<b>Tyngdepunktsutligning

875.</b> Like saa godt som der nu kan opstaa en
gangdifference paa grund av saadanne uregelmæssigheter,
likesaagodt lar denne sig igjen utligne ved forsætlig at anbringe
en ny uregelmæssighet <i>paa det rigtige sted.</i> Man
behøver altsaa kun at anbringe et tyngdepunkt paa uroen 
saaledes, at dette igjen ophæver det tyngdepunkt, der er
fremkommet ved den nævnte uregelmæssighed Med rette
er derfor uttrykket <i>„tyngdepunktsutligning“</i> blit foreslaat,
(mens man tidligere altid kun talte om at <i>„anbringe et
tyngdepunkt“);</i> dette er imidlertid meget med urette blit
bekjæmpet av tankeløse eller egensindige kolleger, der ikke
vilde gjøre sig den uleilighet at anstille selvstændige forsøk.
Overfor disse skal der uttrykkelig betones, at et meget stort
antal av de allerdygtigste fagfolk<footnote>
Blandt andre av første-reguløren i firmaet A. Lange & Söhne
i Glashütte, hr. Hugo Müller. Se herom Deutsche Uhrmacher-Zeitung,
aargang 1907, side 206 o. v., endvidere aargang 1906, side 171, 231,
279 og 303.

<tab>Forf.</footnote> er traadt i skranken for
denne metode med deres navne, mens angriperne altid
dækket sig bak anonymitetens maske.

<b>Ikke egnet for dameure

876.</b> Før vi gaar ind paa selve fremgangsmaaten,
skal det forut bemerkes, at metoden i almindelighet kun
kan komme i betragtning ved cylinder-herreure. Dameure
blir for det meste baaret løse i klædningsstykket,
undertiden endogsaa med bøilen stukket ned i beltet; for et ur,
der er utsat for saa forskjelligartede stillinger, nytter den
efterfølgende fremgangsmaate intet. Den kan kun være til
nytte, naar det angjældende ur blir baaret i en vestelomme,
hvor bøileringen i det høieste utsættes for en mindre
vinkelforskytning til høire eller venstre fra den lodrette
stilling.

<b>Værdilos for ankerure

877.</b> For ankerure derimot er tyngdepunktsutligningen
efter min erfaring ikke anvendelig (men ogsaa herom hersker
der forskjellige meninger), fordi uroen her ifølge gangens
hele anordning, sedvanligvis svinger mere end en fuld
omgang, hvorved den med utligningen tilsigtede virkning
ikke kan opnaas. Men dette har heller ikke saa meget at
si, fordi større gangdifferencer mellem hængende og liggende,
(saaledes som der her tænkes paa), heller neppe vil
forekomme, selv ikke i ganske almindelige ankerure, forsaavidt
urverket da ellers er i god orden.

<b>Fortrinlig for herre-cylinderure

878.</b> Virkningen av tyngdepunktsutviklingen træder
derimot ganske overraskende frem i cylinderure, hvor uroen
svinger normalt, d. v. s. gjør c. trefjerdedel omgang (= 270°).
Gjør man i et saadant ur den del av urokransen, som
hænger nedad, lettere, saa faar den øverste del en overvegt,
som ved hvert sving søker at opholde sig litt længere i den
underste stilling og fremkalder derved en <i>langsommere
gang</i> av uret i hængende stilling.

<b>879.</b> Gjør man omvendt den øverste del av urokransen
lettere, saa søker det tungeste sted, der ved hvert sving
vekselvis slynges i veiret paa begge sider, saa hurtig som
mulig at komme ned igjen og fremkalder derver en
<i>hurtigere gang</i> av uret i hængende stilling.

<b>880.</b> Det almindeligste tilfælde er vei nok det, at uret
gaar for hurtig i liggende stilling, i hængende derimot for
langsomt. I henhold til den forklaring, der blev git i
forrige avsnit, skal uroen i saadanne tilfælder gjøres en liten
smule lettere oventil. For at utelukke enhver misforstaaelse
er der i fig. 287 nøiagtig angit, hvad der  skal forstaas ved
„oventil" og „nedentil". Naar uret <img r><b>Fig. 287.</b></img>
nemlig er helt utløpet og uroen
befinder sig i hvile, saa skal det
sted, som peker nøiagtig lodret i
veiret, altsaa i fig. 287 ved <i>o,</i>
betragtes som „oventil"; følgelig maa
„nedentil" søkes ved <i>u.</i> Dette kan
man i nøkleure kun bestemme ved
at sætte verket ind i kassen;
i remontoirure derimot rettter man
optræksvællen i veiret og finder
saaledes den lodrette stilling.

<b>881.</b> At gjøre urokransen lettere paa det saaledes
utfundne punkt sker bedst ved, at man med en flat
trekantforsænker nedsænker en liten fordypning paa undersiden av
kransen. Bare ganske litet vil være tilstrækkelig til at
utligne en gangdifference mellem „hængende" og „liggende"
fra 1 til 3 minutter daglig. For dem der maate ønske en 

grundigere undervisning i dette spørsmaal, kan det anbefales
at gjennemlæse de i fotnoten til avsnit <b>873</b> anførte
avhandlinger.

<b>Spiraltjærens indvendige befæstelsespunkt

882.</b> Ved denne leilighet skal der samtidig tænkes paa
en anden omstændighet, som er av saa overordentlig stor
betydning for lommeurets gode regulering, nemlig paa det
rigtige sted for spiralfjærens indvendige befæstelsespunkt,
da spiralens likevegt under uroens sving fuldstændig
av-hænger herav. Man har nemlig ved talrike forsøk kunnet
konstatere, at denne likevegt er tilstede, naar det indvendige
befæstelsespunkt, paa en spiralfjær som er rullet op til
høire, befinder sig til venstre (flg. 288); derimot til høire
(fig. 289), naar spiralfjæren er rullet op til venstre.

<table>
<td><img><b>Fig. 288.</b></img> <td> <td><img><b>Fig  289.</b></img>
<td> <td>Den rigtige stilling for det indvendige befæstelsespunkt.<td> 
</table>

Betegnelsen høire og venstre skal her likeledes forstaas paa
samme maate som det blev forklaret i avsnit <b>880</b> for
„oventil" og „nedentil", altsaa regnet fra uroens og spiralens
hvilestilling og med bøilestillingen opad. Den i saa
henseende rigtige stilling for det indvendige befæstelsespunkt
er ofte en av de aarsaker, der bevirker, at et forholdsvis
tarvelig ur regulerer ganske fortrinlig <b>(814—856).</b>

<b>Hurtigregulering

883.</b> For reparatøren er det meget vigtig at øve
sig paa <i>hurtigregulering.</i> Man kan nemlig, naar man har
øvet dette ved hjælp av et andet nøiagtiggaaende 

ur, <i>i løpet av 10 minutter regulere ethvert lommeur av
god kvalitet saa nøiagtig, at den daglige avvikelse beløper
sig til mindre end ett minut.</i> Dette sker paa følgende maate.
Man tar et nøiagtiggaaende lommeur, som maa ha det
samme svingningsantal som det ur der skal reguleres.
Dette sidste maa naturligvis opfylde alle de betingelser, som
i det foregaaende er blit fastslaat som ubetinget nødvendige.
Det første ur holder man aapnet foran sig i hængende
stilling, idet man med øinene følger uroens sving. Det
andet ur holder man til øret i samme stilling, idet man
tæller svingene efter lyden. Det det nu kommer an paa,
er at faa svingene i det ur, som holdes op til øret, til at
<i>stemme aldeles nøiagtig overens</i> med dem i
sammenligningsuret. Dette sker ganske simpelt ved at man med
forsigtighet svinger uret sterkt nogen gange, indtil det preller.
Saasnart prelningen er ophørt, sammenligner man igjen med
øie og øre, og gjentar i nødstilfælde eksperimentet. For at
undgaa den farlige prellen, anbefales det fra anden side at
holde uroen fast med en bløt pensel og slippe den løs igjen
i det beleilige øieblik.

<b>884.</b> Allerede efter faa saadanne stansninger vil man
ha synkronisert svingene i de to ure, og nu tæller man
slagene. Efter nogen tids forløp stemmer de ikke mere
overens. Man tæller dog uforstyrret videre, indtil de
uoverensstemmende slag igjen nærmer sig hinanden og til slutning
paany falde fuldstændig nøiagtig sammen. Antar vi at
dette vil ske efter 265 slag, saa vil altsaa dette ur, der skal
reguleres i denne tid ha gjort et slag for litet eller for
meget.

<b>885.</b> Det skal bemerkes, at avgjørelsen, om hvorvidt
det observerte ur gaar for hurtig eller for langsomt i
forhold til sammenligningsuret, er den eneste vanskelighet ved
denne fremgangsmaate. Først efter længere tids øvelse
naar man saavidt, straks at kunne bedømme, om de hørte
urslag er blit langsommere eller hurtigere end de man
har set, naar de ikke mere falder sammen.

<b>886.</b> La os anta, at iagttageren i saa henseende
endnu ikke er ganske sikker i sin sak, men maa prøve sig
frem; hans ur er efter 265 slag blit et slag tilbake, og
han stiller som følge derav rokkeren litt paa „avance".
Differencen pr. dag lar sig i dette tilfælde let bestemme,
idet man simpelthen utregner, hvor meget <sup>1</sup>/<sub>265</sub> blir for
hele døgnet, nemlig 24 (timer) gange 60 (minutter) dividert
med 265; dette utgjør litt mere end 5 minutter.
Iagttageren skyter altsaa rokkeren paa det ur, der skal reguleres,
saa meget henimot „avance", som han mener vil svare
til en fem-minutters-difference og  gjentar  derefter
eksperimentet. Bemerker han nu, at de to ure denne gang
allerede efter et mindre antal svingninger — la os f. eks. si
efter 140 slag —, avviker 1 slag fra hinanden, saa ser man
herav tydelig, at han har tat feil i sin første antagelse, idet
nemlig hans ur ikke er blit bakefter, men derimot var gaat
for hurtig; han skyter derfor rokkeren denne gang likesaa
meget hen paa „retard" som han tidligere fra midten skjøt
den hen paa „avance".

<b>887.</b> Gjentar han nu paany eksperimentet, saa vil han
denne gang bli nødsaget til at tælle betydelig længere frem,
inden han hører nogen egentlig  difference. Kan man
avtælle ca. 300 slag, uten at kunne merke en
uoverensstemmelse i de to ures slag, saa er uret allerede saa temmelig
nøiagtig regulert; ti vi vet jo, at en avvikelse paa bare <sup>1</sup>/<sub>2</sub>
slag, efter 300 slags forløp kun utgjør <sup>1</sup>/<sub>600</sub>, altsaa ikke
engang 2<sup>1</sup>/<sub>2</sub> minut pr. dag. Da nu en difference paa <sup>1</sup>/<sub>5</sub>
slag allerede er sterkt hørlig, saa kunde altsaa den daglige
avvikelse, hvis man efter 300 slags forløp endnu ikke
bemerker nogen difference mellem de hørte og de sette slag,
i det høieste naa op til <sup>1</sup>/<sub>2</sub> minut.

<b>888.</b> Naturligvis forutsættes det her, at det observerte
ur ikke gaar anderledes ved fuld optrækning end efter
ti eller  tyve timers forløp. Ved bedre ure har jeg mange
gange anvendt denne fremgangsmaate, og <i>ofte med et
aldeles overraskende resultat;</i> jeg kan derfor kun paa det 

allervarmeste anbefale enhver, der endnu ikke kjender denne
hurtigregulerings-metode, at indøve denne. I tilfælde,
hvor det gjælder om at skynde sig, kan man nemlig
imponere sin kunde ganske overordentlig, naar man i løpet
av faa timer tilbakeleverer ham hans lommur grundig
reparert og tillike næsten nøiagtig regulert, noget der jo dog
under almindelige forhold kræver betydelig længere tid.

*
</chapter>

<chapter name="Rensning av lommeure">
<h1>Rensning av lommeure.</h1>

*
<b>Forskjel paa rensning

889.</b> Efter at vor spiralfjær er bragt i orden,
undersøker vi, om tappene i samtlige løpeverkshjul og
ganghjulet har tilstrækkelig luft. Ganske særlig prøver vi
urotappene med hensyn til deres rigtige længde og tykkelse,
saaledes som det allerede blev beskrevet i avsnittene <b>789</b>
til <b>798</b>, veier uroen omhyggelig av og gaar saa over til
rensningen av uret. Ogsaa dette, det enkleste av alle arbeider,
blir ikke altid utført saaledes, som det skulde være. Den
omhyggelige arbeider kan rense et sirlig forgyldt lommeur
mindst ti gange, uten at rensningen efterlater bare de
allerringeste spor; for den likegyldige arbeider derimot er en
eneste rensning mere end tilstrækkelig for bestandig at
ødelægge den sarte forgyldning og de sirlig anløpne
skruehoder. (Fra de ganske billige ure, hvis forgyldning er
saa elendig, at forsølvningen allerede skinner igjennem, inden
man endnu har paabegyndt rensningen, tages der
naturligvis her fuldstændig avstand; et saadant guldagtig overtræk
fortjener ikke at bære navnet „forgyldning“ — hvor der
altsaa ingen forgyldning er, er der heller ikke nogen at
bevare.)

<b>Sæpevand eller benzin

890.</b> Selve rensnings-metoden er ganske likegyldig
det kommer kun an paa, hvorledes den blir utført. Fra
den tidsspildende utvaskning i lunkent sæpevand, er man
vel næsten overalt kommen bort i vore dage; der skal
derfor her kun omtales den almindelig benyttede
fremgangsmaate: <i>utrensningen med benzin</i>.

<b>Benzin, klut og børste holdes ren

891.</b> Der er kun tre ting, der her skal tas hensyn
til, men disse tre ting maa der saa til gjengjæld saa meget 
desto mere omhyggelig vaakes over. Det dreier sig nemlig
ene og alene om, at saavel den til utvaskningen anvendte
benzin som ogsaa den til avtørringen benyttede linnedklut
og til efterpudsningen benyttede børste <i>er ganske
overordentlig omhyggelig ren</i>. Paa en av disse fornødenheter
skorter det altid, naar uret efter rensningen viser utiltalende
spor av en gjennemgaaede proces. Selvfølgelig maa der
allerede under reparationsarbeidet passes godt paa, at der
ikke tages paa de forgyldte dele med oljede fingre eller paa
anden maate skrammer dem til; her skal der imidlertid kun
tales om renselsesprocessen.

<b>Falsk og rigtig sparsommelighet

892.</b> Ved benzinen gjør mesterens falske
sparsommelighet sig meget ofte gjældende. Man skulde til avpudsning
av lommeure aldrig anvende andet end den bedste rensede
benzin. Prisen er ganske vist høiere end paa de ringere
sorter, men i virkeligheten stiller den bedre benzin sig
dog billigere, ti man bruker ikke nær saa meget derav, naar
der blir holdt strengt paa, at enhver medhjælper har to
utvaskningsglas til sin raadighet: det ene og større til
foreløbig utskyldning av de oljede dele (fjærhus, fjær,
fjærvellen, sperrverket o. l.), det andet og mindre tilefter
skyldning av samtlige dele. Dette sidste glas bør altid fyldes
paany, saasnart man har renset et eller to, høist tre
fuldstændige verker deri. Man behøver kun hver gang at
helde saa meget benzin i glasset, at urplaten netop akkurat
blir dækket av væsken. Det saaledes en eller to gange
benyttede benzin blir paa ingen maate kastet bort, men heldes
i det større glas til verkets første utskyldning. Paa denne
maate blir forbruket meget ringe, og man har dog allikevel
altid ganske rent benzin til sin raadighet.

<b>Pudsekluten

893.</b> Til avtørringen tar man saavidt mulig bløte
kluter, der ikke fnugger (altsaa helst linnede, ikke uldne),
men disse maa selvfølgelig fornyes med passende
mellemrum. Urdele, der har dype forsænkninger og huller
(verkplater, fjærhuse, driv) blæser man kraftig ut før avtørringen.
Men man maa passe sig for at blæse spytstøv ut over disse
dele.

<b>Omhyggelig anvendelse av pussepinden

894.</b> En urdel, som er renset paa denne maate er
allerede helt blank. Det vil ikke bli nødvendig at børste
meget derpaa. Hovedarbeidet ligger i at pudse
drivtænderne saavelsom stenhulsfatningene omhyggelig ut med
pudsepinde, av hvilke man altid tilspisser sig flere paa en
gang og gjør dem saa cylindriske som vel mulig.

<b>Smudsige børster

895.</b> De værste feil blir begaat ved bruken av
pussebørster: Mangen arbeider mener at ha gjort sit bedste,
naar han bare tar en rigtig fin børste til at pudse med;
men om de fine børstehaar er fuldstændig fettede og fyldte
med klæbrigt krittstøv, lægger han slet ikke merke til.
Overhodet krittet! Dette for pudsningen av stueursverker
saa overordentlig nyttige stof er forgyldningens ruin i tusinder
av lommeure.

— — — — — —

<i>Et lommeur maa aldrig pudses med kritt, her har
krittet kun den opgave at rense børsten, hvormed
urverket skal avpudses.</i> Mange medhjælpere vet det slet
ikke; et par oplysende ord turde vel derfor nok være paa
sin plads.

<b>Krittet

896.</b> Krittet har motsatte egenskaper av alt fettstof.
Man gnir f. eks. skruene paa en violin ind med kritt,
fordi krittet her vil forøke gnidningen ganske enormt og
saaledes forhindre skruene i at smække tilbake igjen ved
det uhyre træk fra strengene. Fettede vindusruter renser
man bedst med pulveriseret kritt, fordi krittet opsuger alt
fettstof. Dette er krittets gode egenskaper. Men krittet
bestaar av mikroskopisk smaa dele av muslingeskaller og
har derfor den ubehagelige egenskap, at det <i>riper</i> paa
den sarte forgyldning. En børste, der benyttes til
avbørstning av forgyldte urdele, <i>maa derfor ikke indeholde spor
av kritt</i>.

<b>Børstens præparering

897.</b> Lommeursbørsten præparerer man paa følgende
maate: man børster den dygtig ind med kritt, der
forbinder sig intimt med børstehaarenes fetstof, og stryker den
derefter saalænge av paa rent silkepapir, indtil papiret
forblir fuldstændig rent paa det børstede sted. Først 
derefter kan man anvende børsten og den vil absolut ikke
ripe eller angripe forgyldningen. <i>Krittet tjener altsaa
kun til opsugning av fettstoffet. Men blir det sittende
paa børsten, saa danner det i forening med fettstoffet
likefrem et slipemiddel</i>, der ganske vist er anvendelig til
polerte messingplater, men derimot ikke til forgyldte dele.
Avstrykningen av den med kritt indgnedne børste sker
bedst paa den maate, at man lægger et stykke silkepapir
paa kanten av verkstedsbordet (se fig. 290), og derefter,
som ovenfor sagt, gnir børsten kraftig frem og tilbake,
stadigvæk paa nye steder av silkepapiret, indtil børstehaarene
ikke mere efterlater de mindste spor paa papiret, der jo i
begyndelsen vil fremvise brede, graa fettstriper.

<img><b>Fig. 290</b>
Rensning av lommeursbørsten.</img>

<b>Brændte ben

898.</b> I stedet for kritt anvender mange kolleger brændte
faareben til rensning av børster. Saadanne faareben
er meget anvendelige, saa længe de er friske. Men allerede
efter ganske faa børstestrøk overtrækkes de med et graatt 

glinsende fettlag, og den som derefter vedblivende
anvender dem, opnaar ikke at faa nogen ren børste. At anvende
disse brændte ben kan jeg derfor ikke anbefale nogen.
Krittet derimot vedblir at være friskt, da overflaten jo
samtidig blir børstet ren. Iøvrig maa naturligvis enhver
børste fra tid til anden renses godt ut med sæpe og
vand. — — Enhver, som følger de her avgivne vink, vil
altid faa den glæde at se sine rensede lommeurverker
skinnende blanke og uten spor av nogensomhelst
beskadigelse.

*

</chapter>

<chapter name="Avmagnetisering av lommeure">
<h1>Avmagnetisering av lommeure.</h1>

*

<b>Magnetiske ures hyppighet

899.</b> Ved den stadig stigende utbredelse av elektriske
anlæg, saaledes som vi hovedsagelig finder dem i alle større
byer til anvendelse for belysning og sporvognsdrift, er
muligheten for en magnetisering av lommeure blit større
og større; man kan uten overdrivelse betegne mindst en
trediedel av alle de fine ure, der indleveres til reparation,
som „magnetiske“. Hvilke uregelmæssigheter i gangen et
magnetiseret lommeur viser, er det ikke nødvendig her at
paapeke; jeg skal bare minde om den kjendsgjerning, at
mange urmakere i vor tid endnu tar den mulighet altfor
litet med i betragtning, at et ur <i>kan være magnetisk</i>.

<b>900.</b> Ikke saa helt sjeldent foregaar der følgende: Et
lommeur indleveres paa grund av sin uregelmæssige gang
til urmakeren, som til at begynde med renser det
omhyggelig. Er nu avvikelserne i gangen ikke altfor store — efter
rensningen svinger uret igjen sterkere og overvinder derfor
lettere mindre forstyrrelser i gangen — saa avleveres uret.
Saalænge oljen er frisk, gaar det endda an, men efter kort
tids forløp viser de selvsamme uregelmæssigheter sig igjen
ved uret. Kunden er utilfreds og sender uret endnu
en gang tilbake; eller han gaar straks til en anden
urmaker, der nu for anden gang erklærer urets rensning for
absolut nødvendig, hvorefter det samme resultat gjentar sig
for kunden, indtil endelig en eller anden — det være sig
tilfældigt eller klok av tidligere erfaringer — kommer paa
den tanke, at ulykkesuret ganske simpelt maa være magnetisk.

<b>Alle reparationer bør undersøkes

901.</b> <i>Det fremgaar altsaa herav, at der aldrig i nogen
forretning eller paa noget verksted burde mangle et litet
ømfindtlig kompas, med hvilket ethvert ur uten undtagelse
blir undersøkt for magnetisme, forinden reparationen
paabegyndes.</i> Kompasset maa være saa litet som mulig (10
til 15 mm. i gjennemsnit), for at gnidningsmotstanden ved
naalen ikke skal virke altfor hemmende paa dennes frie
bevægelse. Man kan bedst selv arbeide sig et saadant
kompas, og det paa følgende maate: Paa en kapsel <i>(k</i> fig.
291), der oventil er forsynt med et glasdække, trykker
man nedenfra en plate <i>p</i> med ansats, i hvis midte er
anbragt en forsænket skrue, der løper ut i en fin spiss.
Naalen <i>n</i> arbeides av et stykke tyndt dameursfjær, og
sitter paa en hul messingputz <i>m</i>, der tillike tjener til at
opta safirleiet. Saadanne stene, der maa være forsynte
med en godt poleret forsænkning, lages av firmaet
<i>Streller & Zimmermann</i> i Glashütte (Sachsen). Er naalen
avveiet, saa blir den magnetisert, idet man bestryker den
nogen gange fra midten og utover med den ene pol av en
hestesko-magnet. Naar man har anbragt naalen paa
spissen, blir den ende, som viser mot syd slepen hvit, for at
man kan skjelne de to poler fra hinanden; hele naalen er
nemlig paa forhaand blit anløpet mørkeblaa. Fig. 291 viser
kompasset i lodret gjennemsnit og i en omtrent 4 gange
forstørrelse.

<img><b>Fig. 291.</b></img>

<b>902.</b> Før vi gaar nærmere ind paa den maate,
paa hvilken man foretar lommeures undersøkelse med dette
instrument, skal vi til bedre forstaaelse begynde med nogen
almindelige bemerkninger.

<b>Kjendetegn paa magnetfrie gjenstande

903.</b> Enhver magnetisk staal- eller jerndel tiltrækker
paa alle sider av sit omfang enhver anden staal- eller
jerndel, forsaavidt den angjældende del ikke selv er magnetisk
(i saa fald vil man nemlig paa enkelte steder bemerke en
kraftig frastøtning). Denne tiltrækning ytrer sig kun meget
svakt med smaa magnetiske gjenstande, som f. eks. en
kompasnaal av 10 til 15 mm's gjennemsnit. Men da naalen er
meget let bevægelig, saa vil den dog allikevel, <i>naar man fra
siden nærmer sig</i> med en ikke magnetisk jern- eller staaldel,
bevæge sig en smule hen imot denne, d. v. s. tiltrækkes
av denne. <i>Denne ringe tiltrækning finder sted ved begge
naalens ender,</i> og er da det sikreste bevis for, at det
undersøkte stykke er <i>fri for magnetisme.</i>

<b>Urdelenes undersøkelse

904.</b> Nærmer man eksempelvis en saadan gjenstand
(se flg. 292) magnetnaalens nordpol <i>n</i> i den retning pilen <i>a</i>
viser, saa vil naalen, forsaavidt den angjældende 
<table>
<td><img><b>Fig. 292.</b></img><td><img><b>Fig. 293.</b></img>
</table>
magnetismefri gjenstand besidder tilstrækkelig masse, altsaa ikke er
altfor liten, omtrent indta den stilling, som den punkterte
linje <i>n</i><sup>1</sup> viser. Nærmer man den samme ende av den
angjældende gjenstand mot sydpolen <i>s</i> i retning av pilen <i>b,</i>
naturligvis efter at magnetnaalen igjen er kommet i ro, saa
vil den omtrent avvike i samme retning som den punkterte
linje <i>s</i><sup>1</sup>.Nærmer man den i retningen av pilen <i>c,</i> saa
indstiller <i>n</i> sig paa <i>n</i><sup>2</sup> og saa fremdeles. Ved ganske smaa 

magnetismefri gjenstande blir naalen overhodet staaende
ubevægelig, fordi den gjensidige tiltrækningskraft ved saadanne
er altfor ringe.

<b>905.</b> Helt forskjellig herfra er forholdet  ved
magnetnaalen, naar man nærmer sig den med en <i>magnetisk</i>
staatdel, fordi uensartede magnetiske poler som bekjendt trækker
til sig, ensartede derimot støter fra sig. Enhver magnetisk
gjenstand — likegyldig av hvilken form eller størrelse   —
har mindst en nord- og en sydpol. Ved  langagtige
gjenstande, som f. eks. viserveile, driv, ankergafler o. lign.,
befinder nordpolen sig ved den ene ende, sydpolen derimot
ved den anden ende, paa samme maate som kompasnaalen.
Ved runde staalgjenstande finder man ofte to nord- og
sydpole, som ganske vist veksler indbyrdes med hinanden,
men absolut ikke behøver at ligge nøiagtig like overfor
hinanden.

Magnetnaalens forhold ved en tilnærmelse av en
magnetisk gjenstand anskueliggjøres i fig. 293.

<b>906.</b> Man bringer eksempelvis en magnetisk gjenstand
paa lykke og fromme i nærheten av naalens nordpol i samme
retning som pilen <i>d</i> viser, fig. 293 (tilnærmelsen maa altid ske
<i>fra siden).</i> To tilfælde er nu mulige. Enten befinder det
sted paa den angjældende gjenstand, som vi vender mot
magnetnaalen, sig i nærheten av gjenstandens sydpol — i
saa fald blir magnetnaalens nordpol-ende tiltrukken saa
sterkt at den fuldstændig dreier sig hen til
berøringsstedet, nemlig i den punkterte stilling <i>n</i><sup>3</sup> — eller man har
nærmest den magnetiske gjenstands nordpol til
magnetnaalens nordpol-ende — isaafald blir den meget eftertrykkelig
støtt fra, saa at den omtrent vil indta stillingen som ved
<i>n</i><sup>4</sup>. — Er den tilnærmede gjenstand meget  stor eller meget
sterkt magnetisert, saa springer naalen i de foreliggende
tilfælde helt om, saa at dens sydpol <i>s</i> kommer i samme
retning som <i>n</i><sup>3</sup>. Det omvendte forhold finder sted ved
naalens sydpol. Har f. eks. hodet paa en  viserveile, ved
at bli nærmet i retning av <i>d,</i> dreiet nordspissen <i>n</i> hentil <i>n</i><sup>3</sup> (altsaa
tiltrukket), og man derefter bringer den i nærheten av den til
naalens sydspiss fra <i>e,</i> saa vil denne bli <i>støtt fra</i> i 
stillingen <i>s</i><sup>2</sup>. Nærmer man derimot viservellens anden ende
i retningen <i>e,</i> saa vil sydspissen <i>s</i> bli <i>tiltrukket</i> i
stillingen <i>s</i><sup>3</sup>, mens nordspissen, ved en tilnærmelse fra den
samme ende av viservellen i retningen <i>d,</i> vil bli <i>støtt fra</i>
til <i>n</i><sup>4</sup>.

<b>Sikreste kjendetegn paa magnetisme

907.</b> Det sikreste kjendetegn for den tilstedeværende
magnetisme er saaledes ikke <i>tiltrækningen,</i> men derimot
magnetnaalens <i>frastøtning.</i> Den gjenstand, der skal  
undersøkes maa derfor altid nærmes <i>begge</i> magnetnaalens spisser,
og <i>altid fra siden.</i> Er den magnetisk, saa blir naalens
ene pol altid støtt fra. Er den ikke magnetisk, saa blir
magnetnaalen overhodet ubevægelig eller ialfald kun ganske
litet tiltrukket, men <i>da like meget ved begge ender.</i> —
Naar man avmagnetiserer en gjenstand, maa man naturligvis
gjenta den ovenfor beskrevne prøve. Først naar den
undersøkte gjenstand ikke mere kan frembringe en
frastøtning ved nogen av magnetnaalens spisser, er
avmagnetiseringen færdig.

<b>Avmagnetiseringen

908.</b> Avmagnetiseringen av et lommeur kan kun
utføres ved hjælp av et særlig apparat. Der gives et helt
utal av saadanne apparater;  men i reglen er de
hensigtsmæssige avmagnetiseringsmaskiner altfor dyre, mens de
billige sjelden avgir gode resultater. Et meget brukbart og dog
billig apparat er fremstillet i fig. 294 i omtrent halv naturlig
størrelse. Et saadant avmagnetiserings-apparat leveres av
firmaet <i>Louis Rommershausen</i> i <i>Wiesbaden</i> og koster 18
mark (uten konsol, porto og emballage). Men i
nødstilfælde kan enhver urmaker ogsaa selv lage sig det.

<b>Avmagnetiserings-apparat

909.</b> Som maskinens avbildning (fig. 294) viser, er
der paa en træplate <i>P</i> nedenfra fastskrudd 2 piller <i>T</i> og <i>T</i><sup>1</sup>,
mellem hvilke en let dreielig omtrent 10 til 12 cm. lang og
kraftig hesteskomagnet <i>M</i> er anordnet. Den tap, som er
befæstet i den buede ende, gaar helt igjennem lageret og bærer
paa sin ytterste spiss en snorrulle   <i>R</i>, mens det ca. 4 til 5
gange større svinghjul <i>S</i> er anbragt i en passende avstand
høiere oppe paa pillen. I den aapne ende av
hesteskomagneten <i>M</i> er der indsat et stykke messing <i>m,</i> som bærer 
den anden tap. Forbindelsen mellem svinghjulet <i>S</i> og
snorrullen <i>R</i> er tilveiebragt ved hjælp av en tæt sammenvunden
messingspiral. For at denne ikke skal glide i snorgangene,
er disse forsynte med passende tværriller, der svarer til

<img><b>Fig. 294</b></img>

omgangene i spiralfjæren Man gjør bedst i at anbringe
apparatet paa en væghylde, hvor det ikke kan gjøre nogen
skade (ved magnetisering av verktøi eller urdele) men
allikevel til enhver tid staar parat til avbenyttelse. Naar
magneten ikke benyttes, bør den altid „lukkes" ved hjælp av et
anker (smlgn. <b>913).</b>
<b>Værdifulde vink

910.</b> Om fremgangsmaaten ved avmagnetisering av
lommeure med dette apparat, gav en med saadant arbeide
meget erfaren kollega, hr. <i>Rich Yrk,</i> følgende interessante
meddelelser i „Deutsche Uhrmacher-Zeitung":
„Anvendelsen av maskinen er ganske simpel. Før jeg
imidlertid gaar over til at forklare denne, skal jeg først omtale
nogen ganske særlige tilfælde, som jeg selv har erfaret. Da
jeg en dag skulde rense en kronograf og som sædvanlig
først undersøkte den for magnetisme, viste det sig, at uret
virkelig var meget sterkt magnetisk, ja saa sterkt, at
kompasnaalen i en avstand av ca. 10 cm. straks begyndte at
danse. For hurtig at bli færdig med avmagnetiseringen,
tok jeg straks det endnu sammensatte ur i kur. Til min
store overraskelse var der efter ganske kort tids forløp
tilsynelatende ikke det fjerneste spor av magnetisme tilbake.
Tilfreds over endelig en gang at ha fundet den bekvemrneste
avmagnetiseringsmaate, gik jeg, da det imidlertid var blit
fyraften, straks efter bort. Men da jeg den paafølgende
arbeidsdag, en mandag, skilte uret ad for at reparere og rense det,
maatte jeg til min forbauselse se, at de smaa skruer blev
hængende fast ved hævarmene, og at disse arme altsaa
maatte være sterkt magnetiske. Men uret hadde jo til min
store glæde været godt avmagnetisert! Jeg begyndte at tvile
litt paa mig selv. For dog at komme tilbunds i saken satte
jeg atter uret sammen, og se: <i>der var igjen ikke det
mindste spor av magnetisme at bemerke.</i> Men efter paany at
ha skilt det ad viste det sig, at de enkelte arme igjen var
sterkt magnetiske. Enhver feiltagelse var dermed utelukket.

<b>Hver del avmagnetiseres for sig</b>

— Trods megen eftertanke kan jeg endnu den dag idag
ikke forklare mig saken anderledes, end at de enkelte deles
magnetisme i det sammensatte ur kun var blit ophævet
derved, at polerne hadde fordelt sig saaledes, at de formelig
var bundne gjensidig og paa denne maate ikke kunde
avgive nogen kraft utadtil. Naturligvis blev der ikke andet at
gjøre, end at gjøre arbeidet om igjen, men denne gang ved at
<i>foreta det med hvert enkelt stykke.</i> Lignende tilfælde
hændte mig nogen gange senere, saa at jeg til slutning
indsaa, <i>at et virkelig resultat kun kan opnaas, naar man
avmagnetiserer hvert enkelt stykke."</i>

<b>At holde delene fast

911.</b> „Den bedste maate at holde de enkelte stykker
fast paa under avmagnetiseringen er, at trykke alle saadanne
dele, der er forsynte med huller, fast paa spissen av en
pudsepinde, mens de andre klemmes ind i en spalte i
pudsepinden. Idet man nu sætter magneten i en ikke
altfor hurtig omdreining, nærmer man den magnetiske del i
en avstand av 2 til 3 mm., dreier den nogen gange rundt
med pudsepinden, og fjerner den derpaa i aksens retning
uten derfor at la magneten staa stille. Tilnærmelsen og
fratrækningen maa ikke vare altfor længe (i de fleste
tilfælde er det tilstrækkelig kun at la magneten gjøre nogen
faa omdreininger for hvert enkelt stykke); thi hvis
nulpunktet i magnetismen først er overskredet, blir denne
meget sterkere end før, og da er det vanskelig helt at faa
den fjernet. I begyndelsen varte derfor ogsaa et urs
avmagnetisering altid tre til fire timer, ved komplicerte ure
endnu længere; men til slutntng var det hele avgjort i høist
en halv time. Meget avhænger naturligvis ogsaa av, om
man utfører et saadant arbeide med eftertanke eller kun
rent mekanisk; den eftertænksomme arbeider vil meget
hurtig selv utfinde de praktiske fordele."

<b>912.</b> „Endnu en merkværdig omstændighet blev mig
paafaldende. Man skulde jo tro, naar magneten blev sat
i omdreining, at det maatte være fuldstændig likegyldig fra
hvilken side man nærmede stykket (d. v. s. om det skedde
ovenfra, tilhøire eller tilvenstre for aksen). Og dog har
jeg ikke <i>én gang,</i> men 40 til 50 gange bemerket, at naar
man f. eks. bringer et saadant stykke til magneten paa den
høire side av aksen, og der herefter ved prøvningen med
kompasset viser sig en nedgang i magnetismen, at dette
stykke igjen vil bli sterkere magnetisk, hvis man derefter
nærmer det fra den venstre side av aksen. Omvendt: 
merker man ved første forsøk, at stykket blir sterkere
magnetisk, og man derefter nærmer det fra den anden side
av magneten, saa vil resultatet altsaa bli bedre. Hvis det
ikke var hændt mig saa ofte, saa vilde jeg anta, at det
hadde været et rent tilfælde; nu derimot betænker jeg mig
ikke paa at offentliggjøre det, om jeg end derved utsætter 
mig for at møte motsigelser. Det er nemlig ikke helt
utelukket, at det allikevel kunde være et tilfælde, men isaafald
er saken en nøiere undersøkelse værd."

<b>Kasse- og repetérfjære

913.</b> Kassefjærene kan man straks avmagnetisere i
selve kassen. Tonfjæren i repetérure hefter man bedst op i
et stykke karton-papir og stikker en pudsepinde gjennem
midtpunktet for nogenlunde at kunne dreie den koncentrisk.
En del øvelse kræves der naturligvis hertil; men denne vil
hurtig komme. — Naar man har brukt magneten, maa man
for hver gang ikke undlate at „lukke" den igjen med et
anker (et bløtt jernstykke). Derved forhindrer man at andre
gjenstande i verkstedet utsættes for at bli magnetiske.

*

</chapter>

<chapter name="Sammensætningen">
<h2>Sammensætningen.</h2>

*
<b>914.</b> Nu dreier det sig om at sætte det for alle sine
feil befridde og propert rensede ur likesaa ubeskadiget
sammen og i en aldeles feilfri tilstand, hvad der ingenlunde
altid er saa let, som det synes; en ganske ubetydelig feil,
som begaas her, kan fuldstændig ødelægge den mest
omhyggelig utførte reparation.

<b>Fastklemte børstehaar

915.</b> Først ser man nøie efter paa verkplaten, om der
ikke muligens i vekselhjulsstiftens gevinder eller under et av
skiveskruenes skruehoder skulde ha klemt sig et litet
fint børstehaar fast, der kunde virke hemmende paa uroens
sving. Likeledes kan der ved kompensations-uroer
ubebemerket ha sat sig et børstehaar fast i et av indsnittene
eller under et av vægskruenes hoder. Alle saadanne feil
maa den omhyggelige arbeider ikke først opdage, naar
de ubehagelige følger viser sig i form av matte urosving
o. s. v.; er det først kommet saa vidt, saa opdager man
meget sjeldent den virkelige feil; derfor ser man i <i>forveien</i>
alting omhyggelig efter.

<b>Alle skruer trækkes til

916.</b> Alle de skruer i verkplaten, som ikke blev
fjernet ved rensningen, f. eks. skruene paa underplaten, paa den
underste cylinderklobe <i>(chariot),</i> skiveskruene og navnlig
vekselhjulsstiften (se <b>22)</b> maa forinden verket sættes sammen,
trækkes fast til, hvis dette ikke allerede skulde være skedd
før. Viser det sig, at en av skruene ikke holder godt fast,
saa maa den straks erstattes med en ny.

<b>Ingen fremstaaende dele i verkplaten

917.</b> Verkplatens skiveside maa endnu en gang
undersøkes med henblik paa, om der ikke findes nogen del —
som f. eks. den underste dækplate —, der raker fremover
verkplaten, saa at skiven kan trykke derpaa. Heller ikke
paa platens verkside maa der staa noget frem, navnlig ikke
den runde putz paa den underste cylinderklobe, da den
øverste klobe ellers ikke faar nogen sikker stilling og
cylinderens høideluft derved med tiden kan forandre sig. Ved
de høimoderne  ekstra-flate ure, forekommer der undertiden
den feil at den underste lillebundshjultap  (eller ogsaa den
underste sekundhjulstap, naar uret ikke har nogen
sekundviser) staar frem over det meget tynde stenhul og
verkplaten og blir trykket av skiven; ogsaa paa saadanne feil
maa der passes godt paa. Alle disse undersøkelser tar
tilsammen neppe et minut; saa meget desto mindre bør man
undlate at gjøre dem.

<b>Urokloben sættes sammen

918.</b> Sammensætningen begynder man bedst med at
skrue den underste dækplate paa, og sætte urokloben
sammen, d.  v. s. skrue rokkerviseren og rokkerplaten paa.
Sidstnævnte maa skrues helt fast og rokkerviseren maa
kunne la sig dreie frem og tilbake med bløt gnidning.
Er dette ikke tilfældet, saa maa rokkerskruene ikke løsnes,
men der maa paa anden maate sørges for, at
rokkerviseren allikevel kommer til at gaa ganske let, trods det, at
rokkerplaten sitter fuldstændig fast. Saasnart man nemlig
løsner rokkerskruene bare det allermindste, saa forskyter ved
hver dreining av rokkerviseren ogsaa rokkerplaten sig;
derved mister spiralfjæren sin frie bevægelse i spiralgaflen
(se avsnit <b>857),</b> og en regulering av det angjældende ur
blir fuldstændig umulig.

<b>For stramt gaaende rokker

919.</b> Gaar rokkeren kun litt for stram, saa er en
liten draape olje, som man helder ned i revnen mellem
rokkerplaten og rokkerviseren, undertiden tilstrækkelig til at gjøre
rokkerbevægelsen passende let. Er ondet derimot større,
saa sætter man enten rokkerplaten paa en dreiestift og
sliper ved hjælp av oljestenspulver og olje mindre i
rokkerviserens forsænkning, eller man sprænger den op. 
Om man skal vælge den ene eller den anden
fremgangsmaate, avhænger av ringens tykkelse paa rokkerviseren og
av dens hærdegrad. Er ringen meget tynd, saa maa den
overhodet ikke sprænges op, fordi den i opsprængt tilstand
vil gaa for let ved forskytningen til den ene side, mens den
til den anden side vil klemme sig fjærende sammen
omkring piaten og derved let brække over. I dette tilfælde
maa altsaa rokkerplaten slipes ned i rokkerringen paa den
før omtalte maate.

<b>Rokkerplaten avslipes

920.</b> En anden fremgangsmaate i samme øiemed, har
hr. kollega <i>J. Goedert</i> i sin tid offentliggjort i „D. U. Z.“.
Fig  295 anskueliggjør denne metode. Man lægger nemlig

<img><b>Fig. 295.</b>
Indslipning av rokkerplaten.</img>

rokkerviseren ned paa en smergelfil, og saaledes, at
spiralnøklen kommer til at ligge frit ut til den ene side (i
avbildningen til venstre,) gir litt oljestenspulver med olje
ned i rundingen, lægger platen deri og sætter skruenøklen
(remontoirplate-avtageren), der benyttes til at løsne og
skrue remontoirhjuls-dækplaten fast med, ned i 
skruehullene, (se den i dobbelt forstørrelse utførte tegning fig.
295). Ved at dreie skruenøklen frem og tilbake (mens
rokkerviseren naturligvis maa holdes fast) kan man nu i løpet
<img><b>Fig. 296.</b>
Rokkerringen sprænges op med meislen.</img>
av ganske kort tid slipe rokkerringen og platen saaledes
sammen, at føringen blir ganske bløt.

<b>Rokkeren sprænges op med meislen

921.</b> Sprængningen av rokkerviseren kan ske paa to
maater; men den maa altid utføres paa samme sted,
nemlig <i>umiddelbar tæt ved armen, der 
bærer spiralnøklen,</i> <img r><b>Fig. 297.</b>
Rokkeren sprænges op
med bøietangen.</img> altsaa i fig. 296 enten
ved <i>r</i> eller ved <i>r</i><sup>1</sup>. Den ene maate er
anskueliggjort her; den blir kun
anvendt, naar man ved filning har
overbevist sig om, at rokkeren er meget
bløt, d. v. s. i det mindste er anløpen
graablaa. Rokkeren blir lagt flatt ned
paa ambolten og med en godt hærdet,
ikke for konisk meisel <i>M,</i> slaat over
paa et av de betegnede steder. I fig.
296 sker dette fra den øverste side.
Mange urmakere foretrækker imidlertid
at sætte meislen paa undersiden av
rokkerringen; i saa tilfælde maa der først
gjøres et litet indsnit med kærvefilen,
da meislen ellers ikke kan finde noget
holdepunkt paa den brede glatte flate.

<b>Rokkeren sprænges op med tangen

922.</b> Ved denne fremgangsmaate kan det dog
forekomme, at rokkeren, naar den er meget haard, springer over
paa endnu et andet sted, som en følge av det pludselige
ryk; ved temmelig haarde rokkervisere anvender man
derfor med mere held den i fig. 297 anskueliggjorte
fremgangsmaate, hvor rokkerringen blir sprængt op uten det
voldsomme omtalte ryk. Der utkræves hertil en god stiv
bøietang, hvis ene bakke helst maa være flatt tilfilt paa
indersiden, saaledes som tegningen viser det, (en
almindelig bøietang kan i nødstilfælde ogsaa anvendes). Stikker
man nu rokkerviseren saaledes ind paa tangen mellem de
to bakker, at den flate indvendige bakke kommer ti! at
ligge an imot det sted hvor rokkerringen skal sprænges
op og man derefter trykker tangen kraftig sammen, saa
opstaar der straks en liten fin revne, der neppe vil kunne
ses og som først aapner sig efter at rokkeren er skrudd fast.
En rokkerviser med en ikke altfor tynd ring, der er sprængt
op paa denne maate, vil altid føre sig meget regelmæssig
til begge sider. —  Det motsatte resultat gir den
opsprængning, der i mange fabrikker — aldeles ubegripelig -- ofte
foretas i midten av en av de to rokkerhalvbuer eller tæt
nede ved selve viseren. Rokkeren blir derved kun gjort
fjærende til den ene side; ved at dreie den til den anden
side forekommer der formelig en tvangssammenpresning,
saa at man mange gange føier sig foranlediget til at hjælpe
efter ved at stille paa den korte øverste ende, eller, hvis
kunden vil betale det, at kaste den saaledes mishandlede
rokker helt bort.

<b>For løst gaaende rokker

923.</b> Naturligvis kan ogsaa det helt motsatte tilfælde
forekomme, nemlig det, at rokkerviseren gaar altfor let,
hvorved der opstaar den fare, at den ved  den mindste
rystelse av uret forskyter sig av sig selv, i dette tilfælde maa
rokkerplaten slipes tyndere nedenfor. Da den er meget
haard, saa anvender man bedst hertil en ikke altfor fin
smergelsten; piaten lægger man paa et flatt avskaaret
stykke kork. — At klemme staniol eller lignende ned
imellem rokkeren og piaten hører til de hæsligste og  samtidig
mest uhensigtsmæssige fuskerier; hvis ulempen ikke lar 

lar sig ordne ved at slipe rokkerplaten tyndere
undernedenfra, saa maa enten selve rokkeren eller piaten fornyes.

<b>At sætte verkplaten op paa verkringen

924.</b> Først efter at alt dette ogsaa er iorden, begynder
vi med sammensætningen av urverket, idet vi enten spænder
verkplaten ind i den bekjendte sammensætter, eller lægger
den op paa en buksbomring. Dreier det sig om et fint eller
helt nyt urverk (et avtræk), saa gjør man bedst i først at
omvikle træringen med et fint stykke silkepapir, da den
ellers efterlater fettede ringe paa verkplatens skiveside.

<b>Sammensætning av nøkleure

925.</b> For at man endnu en gang kan prøve
løpeverkshjulenes fri og lette løp, pleier man i nøkleure foreløbig
at utelate fjærhuset og begynde sammensætningen med
minuthjulet, hvis tappe man straks gir rikelig med olje;
derefter stikkes viservellen ind, minutrøret slaas paa, og
minuthjulets høideluft undersøkes endnu en gang. Efter at
de øvrige hjul er sat ind indtil ganghjulet, lar man dem
flere gange snurre rundt, for at overbevise sig om, at alt
løper let. Derefter sætter man gangen ind og først til
allersidst fjærhuset.

<b>Sammensætning av remontoirure

926.</b> Ved remontoirure gaar denne fordel for det
meste tapt for os paa grund av den store overplate; her blir
der som regel ikke andet for, end at stille fjærhuset ind
samtidig med minut- og lillebundhjulet. Vi begynder altsaa
med at sætte fjærhuset sammen. Efter at fjæren er ruilet
ind, fjærstiften er haket fast og fjæren har faat rikelig med
olje; sprænges lokket paa. Man omgir i dette øiemed
fjærhuset med silkepapir, tar det imellem de to tommel- og
pekefingre og trykker kanten av fjærhuslaaget mot forsiden av
verkstedbordet. At slaa lokket i med hammeren er ikke
tillatt. Førend lokket sprænges ind, ser  man endnu en gang
efter, om ikke enden av stopperhjulsskruen staar frem paa
den indvendige side, og om lokket ikke er trykket ned i midten.

<b>At sætte stoppervrket paa

927.</b> Derefter gjælder det, <i>for det første:</i> at prøve om
fjæren bevæger sig frit i den indvendige del av fjærhuset;
<i>for det andet:</i> at se efter, om den avgir et tilstrækkelig 
stort antal fjæromgange, og hvor mange? <i>for det tredje:</i>
at sætte stoppertanden paa. Utførelsen av disse arbeider
besværliggjøres i remontoirure ved, at der kun findes en
ganske kort firkant paa fjærstiften til at spænde den fast i.
Mange kolleger hjælper sig nu paa en ganske simpel
maate ved at klemme firkanten ind imellem bakkerne
<img l><b>Fig 298.</b></img>paa en skarp bidetang og spænde
denne ind i skruestikken. Av de
mange i samme øiemed skapte
hjælpeverktøier, er de fleste
altfor komplicerte; derimot
anbefaler jeg den i fig. 298 avbildede
fjærstiftbænk, som enhver
urmaker i løpet av kort tid kan
fremstille av et stykke messingblik. I de av de fire
forskjelligstore firkanthuller stikkes fjærstiftfirkanten ind.
Remonloirplaten skrues fast paa undersiden av bænken og selve
bænken spændes ind i skruestikken; man kan bakefter med
største lethet tælle fjærhusomgangene og sætte
stoppertanden paa.

<b>928.</b> Et likeledes praktisk stykke verktøi til samme
bruk er avbildet i fig. 299. Det bestaar, som den i naturlig
størrelse utførte tegning viser, kun av en  messingplate <i>P</i>
<img r><b>Fig. 299.</b></img>med paastøpt klemmebakke
<i>k,</i> beregnet til at spændes
ind i skruestikken. Paa
begge sider av platen <i>P</i>
findes der en konisk tilfilt
slidse <i>e,</i> der ses til venstre.
I denne blir fjærstiftens firkant ført ind, hvorefter
remontoirplaten skrues fast paa undersiden. Fjærhuset sitter
derefter fast i leiet, saaledes som avbildningen viser det tilhøire,
og man kan nu bekvemt spænde fjæren, sætte
stoppertanden paa o. s. v.

<b>At anspænde fjæren

929.</b> Fjærspændingen blir beregnet efter
fjæromgangens antal, men skal i det mindste utgjøre en fuld
omgang, d. v. s. fjæren maa allerede være spændt en hel 
omgang inden man sætter stoppertangen paa i „nedløpen"
stilling. Gjør fjærhuset 6 fulde omgange, saa kan man
rolig spænde fjæren 1<sup>1</sup>/<sub>4</sub> til 1<sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang. Den sterkere
spænding er fordelagtigere, fordi fjærkraften henimot utløpel
tar ganske overordentlig hurtig og sterkt av, mens der
derimot i fuld optrukken tilstand, naar der er
malteserkors-stoppeverk tilstede og <sup>1</sup>/<sub>2</sub> omgang av fjæren endnu er
ubenyttet, ikke bestaar nogen særlig stor kraftforskjel mellem
de sidste omgange.

<b>Firkant ute av midten

930.</b> Naar stoppertanden sættes paa, maa man ta
hensyn til om firkanten paa fjærstiften er nøiagtig paa
midten (smlgn. avsnit <b>475),</b> for at være sikker paa at der ikke
opstaar nogensomhelst klemning mellem de to stopperverkdele

<b>931.</b> De samme forsigtighetsregler maa naturligvis
ogsaa foretas ved nøkleure, hvor alle de forannævnte
arbeider langt lettere lar sig utføre, fordi man her har et fast
hold for fjærhuset enten ved fjærhuskloben eller ved den
lange optræksfirkant.

<b>At gi olje ved de store tappe

932.</b> Selvfølgelig maa der, førend stoppertanden
sættes paa, gis rikelig olje ved begge fjærhustappene.
Likeledes maa der gis olje ved begge minuthjulstappene førend
minutrøret slaas fast paa viservellen. Derimot venter man
med at gi olje ved løpeverkstappene til allersidst, for at man
ikke skal utsætte sig for at fette forgyldningen til.

<b>At sætte gangen ind

933.</b> Efter at samtlige dele inklusive ganghjulet er sat
ind, klobene er skrudd fast og det lette frie løp, saavel
som høideluften ved samtlige hjul er prøvd efter, sætter
man ogsaa gangdelene ind. Førend uroen sættes ind, maa
begge dens stenhuller saavel som den øverste ankertap (ved
ankerure eller den øverste cylinderhjulstap (ved
cylinderure) forsynes med olje, da man bakefter ikke mere kan
naa ind til disse steder. Likeledes maa ankergaffel-indsnittet
indfettes med en proper tilsnittet pudsepinde der er dyppet
i olje. Undlater man dette, saa vil man allerede efter faa
ukers forløp finde, at der av den bare gnidning har dannet 
sig rust i gaffelindsnittet. Et saadant ur kan umulig regulere
i længden.

<b>Spiralfjæren og uroen

934.</b> Spiralfjæren blir omhyggelig sat saaledes paa,
at avfaldet er ret. Opdager man nu, at den sitter meget
løs paa putzen av cylinderen eller urovellen, saa maa
spiralen tas av endnu engang og spiralrullen maa trykkes litt
sammen paa en dreiestift. Spiralpløken maa, naar den stikkes
ind, dreies saaledes tilrette, at spiralklingen bevæger sig frit
imellem rokkerstiftene. Selv om det ogsaa kun er tilfældet
paa et enkelt sted, saa vil det, takket være vor i avsnit <b>849</b>
omhyggelig skildrede fremgangsmaate, ogsaa bli tilfældet
ved en hvilkensomhelst anden stilling av rokkeren. Uroens
høideluft og spiralfjærens fri stilling maa endnu en gang
ses efter, men der bør saavidt mulig ikke forandres noget
derved; den, som i en fire—fem minutter eller maaske endnu
længere ser sig nødsaget til at bøie omkring paa
spiralfjæren, han har absolut <i>ikke arbeidet rigtig forut.</i>

<b>At gi olje ved de sidste tapper

935.</b> Nu blir fjæren trukket ganske litet op (<sup>1</sup>/<sub>4</sub> til <sup>1</sup>/<sub>2</sub>
omgang). Dermed skal uret straks gjøre en flot gang, og
vei at bemerke i alle stillinger. Først efterat man har
overbevist sig om, at dette virkelig er tilfældet, gir man olje ved
cylinderhjuls- eller ankerhjulstænderne saavelsom ved de
andre endnu ikke oljede taphuller. Ved denne leilighet skal
det tillike bemerkes, at det er <i>ganske galt at gi en draape
olje ind i den indvendige del av cylinderen.</i> Oljen
trækker sig nemlig op i kanten av den øverste tampons og paa
ganghjulstændernes angrepssted vil der efter kort tids forløp
ikke mere findes nogen olje. Det rigtige er, at stoppe urets
gang tand for tand og at gi olje paa hver enkelt tands
hæveflate saavelsom paa dens forreste spiss; dette er meget
hurtig besørget.

<b>Paasætning av viserverk og skive

936.</b> Vort ur gaar nu ganske vist, men vi er dog
endnu lagtfra sluppet forbi alle de skjær, paa hvilke dets
livlige gang kan strande; ti endnu mangler skiven og
viserverket, der, som vi har set <b>(216</b> til <b>349),</b> kan bli kilden til
utallige feil. Først og fremst sætter vi timehjulet paa
minutrøret og lar det løpe rundt, for at være sikker 
paa, at der heller ikke er noget som klemmer sig. Likeledes
prøver vi mellemhjulene endnu en gang for den samme
feil <b>(344).</b> Saa først sætter vi vekselhjulet og timehjulet
definitivt paa plads. Naar skiven sættes paa, lægger vi
merke til, om den ikke kan vakle <b>(291</b> avs. 4<b>)</b>, hvad der
senere vilde fremkalde en gnidning av sekund- eller
timeviserrøret i skivehullet. Efter at skiven er skrudd fast,
overbeviser vi os om at hullene er store nok for
viserrørene og at de omslutter dem koncentrisk.

<b>Spreizfjæren

937.</b> Endvidere maa timerøret kun ha ganske litt
høideluft under skiven; i motsat tilfælde lægger man en
spreizfjær imellem, som altid vil holde timerøret nede paa
<table>
<td><img l> <b>Fig. 300.</b> </img>
<td><img l> <b>Fig. 301.</b> </img> <td><img r> <b>Fig. 302.</b> </img>
</table>
minutrørsdrivet. De firkantede spreizfjære er ikke
tilraadelige, da det ved disse kan forekomme, at et av staniolplatens
hjørner kan hake sig fast i vekselhjulsdrivet. Bedre er de
runde utslaatte spreizfjære, (fig. 300), som man hvælver
litt ved at fare hen over dem med hammerpenen, saaledes
som fig. 302 anskueliggjør det, hvorefter fjæren vil faa den
i fig. 301 viste form.

<b>For stramt gaaende viserverk

938.</b> Likeledes undersøker vi om viserverket hverken
gaar for stramt eller for let. I første tilfælde sliper vi
viservellen meget forsigtig og kun ganske litet efter paa
filtræet med en oljesten. I sisste tilfælde kjørner vi viservellen
let op, idet vi ruller den frem og tilbake mellem to file.

<b>For løst gaaende viserverk

939.</b> En meget praktisk maskine til samme bruk er
gjengit i fig. 303 i naturlig størrelse. Den er fremstillet
av en amerikansk hulpunsel-maskine. Til denne lager
man sig først en ny punsel, som uten spillerum lar sig
skyte ind i sin føring og ender i en godt hærdet
spidskjørner. Derefter tar man en av de dertil hørende smaa
<img><b>Fig. 303.</b></img>
ambolte, gløder den forsigtig ut, spænder den ind i
dreiestolens spindelstok, og efter at man med dreiestiklen
foreløbig har optegnet midten, gjøres spindelstokken fast, og en
smal rende fræses gjennem midtpunktet ned i overflaten av
den lille ambolt <i>a.</i> Denne rende tjener, som det ses i
fig. 303 som leie for viservellen, der ved hjælp av en paa
siden anbragt fjær <i>f</i> stadig holdes nede i den rigtige stilling.
Fjæren har endvidere et litet hul, gjennem hvilket 

spissen av punslen akkurat raker igjennem. Efter at
punslen saavelsom den lille ambolt er godt hærdet, er
instrumentet færdig til bruk. Fjæren raker saa meget
utover ambolten, at man let kan hæve den i veiret ved denne
forlængelse, medens man med den høire haand skyter
viservellen ind. Et enkelt slag med en ganske let hammer
paa enden av punslen, er for det meste tilstrækkelig til at
frembringe den nødvendige gnidning. Men gaar vellen
meget løs, saa dreies den en halv gang rundt med urnøklen,
og der slaas paa den motsatte side endnu en gang en liten
kjørner.

Virkningen er overraskende; man faar paa denne maate
meget bløtt gaaende viserverker, uten at vellen blir forbøid.
Er en viservelle undtagelsesvis meget haard, saa maa den
først anløpes lyseblaa.

<b>940.</b> Et langt enklere, men likeledes praktisk stykke
verktøi av samme art er avbildet i fig. 304. Det bestaar av
en messingblok <i>a</i> av ca. 3 cm. længde, 7 mm. bredde og
like saa stor høide; <i>b</i> er en ved hjælp av skruen <i>c</i>
paaskrudd urfjær, likeledes av 7 mm. bredde, men dog noget
længere end blokken <i>a</i> for at dens ende let kan hæves i
veiret med fingrene. I messingblokken er der paatvers 
<img><b>Fig. 304.</b></img>
nedfræset eller nedfilt en rende <i>d,</i> som ikke maa være saa dyp
som viservellen er tyk, for at denne kan bli klemt fast
av fjæren <i>b.</i> Nøiagtig over denne rende befinder der sig
i fjæren <i>b</i> et indsnit <i>e</i> gjennem hvilket spissen av punslen
(det være sig enten en tynd rundpunsel eller, som det vises
i fig. 304, en spidskjørner) kan anbringes paa viservellen.
Dette apparat adskiller sig fra det i forrige avsnit beskrevne 
derved, at føringen for punslen her er utelatt; derfor er
fremstillingen meget lettere og billigere.

<b>Paasætning av visere

941.</b> Ved Paasætning av visere har man likeledes
bruk for hele sin opmerksomhet. Sekundviseren maa
bevæge sig saa tæt nede ved skiven som mulig, dog uten at
berøre samme. Har sekundhjulet ikke altfor megen luft og
det iøvrig hænger ret, saa vil der heller ikke kunne finde
nogen berøring sted ved timeviseren. Skulde viservellen
løpe litt urund, saa er dette ganske ufarlig, naar man sætter
timeviseren paa paa følgende maate: man sætter den omtrent
paa XII, dreier viserverket en smule frem og tilbake,
hvorved timeviseren vil bevæge sig op og ned, og stopper op
paa det sted, hvor timeviseren <i>staar dypest.</i> Nu dreier man
den — ikke med viservellen, men med pincetten paa
timerøret — nøiagtig hen paa XII og sætter likeledes
minutviseren nøiagtig paa det tredsindtyvende minut. Derved har
man opnaadd, at timeviser stadig staar <i>dypere,</i> naar
minutviseren glider hen over den, og at den netop staar høiest,
naar den selv gaar hen over sekundviseren.

<b>Trykpresse for sekundviserrør</b>
<table>
<td><img><b>Fig. 305.</b></img><td><img o><b>Fig. 306.</b></img>
</table>
<b>942.</b> Det er selvfølgelig, at viserne ogsaa maa <i>sitte
fast.</I> En viser som sitter løs, viser ikke bare galt, men
kan ogsaa bli aarsak til at de andre visere blir hængende,
naar den kommer imellem dem, og saaledes bevirke at
uret gaar istaa. Til sammenpresning av sekundviserrøret, 
naar dette sitter for løst paa sekundtappen, kan man
benytte det i fig. 305 avbildede apparat, som man lager sig
paa følgende maate: Man tar en amerikansk stiftklobe med
tre- eller firdelt opskaaren tang, fjerner heftet og fæster
tangen i en fot (fig. 305). Skruemøttrik forsyner man
med en arm, for at man lettere kan føre den og trække
den faat til, og hele instrumentet er færdig.

<b>At nitte sekundviseren fast paa røret.</b>

At det i samme trykpresse fra tre til fire sider
regelmæssig sammenpressede viserrør bakefter vil sitte fast i
hele sin længde paa sekundtappen, er sikkert indlysende.
Likeledes lar det samme apparat sig udmerket anvende til
at spænde sekundviserrøret ind i, naar man vil nitte
sekundviseren fast.

<b>At avkorte sekundviserreret.

943.</b> Vil man, f. eks. ved paasætning av en ny viser,
korte sekundviserrøret av eller rive hullet  op, saa betjener
man sig med fordel av den i fig. 306 avbildede tang,  som
man med lethet selv kan arbeide sig av en gammel uttjent
stiftklobe. Hodet er her simpelthen filt flat av, og
omtrent 0,75 til 1 mm. høit. Nedenunder den saaledes
fremkomne flate, parallelløpende med samme, er der i begge
bakkerne filt et indsnit a hvis samlede bredde mindst maa
være like saa stort som viserøiet. Den midterste
gjennemboring er beregnet til at spænde viserrøret fast i; den maa
naturligvis være lang og bred nok til, at spissen av rivalen
kan bevæge sig frit deri. Viseren selv befinder sig under
oprivningen i indsnittet <i>a,</i> og selvfølgelig i den stilling,  der
er avbildet paa den høire side.

<b>Løstsittende minutviser

944.</b> I fald minutviseren sitter løs, maa dens foring
drives sammen. Smukkest sætter man minutviseren paa
ved et kort slag med <i>træhammeren,</i> der forøvrig altid burde
anvendes, navnlig  til finere breguet-, staal- og guldvisere,
fordi den ikke efterlater mindste spor av beskadigelse paa
viseren. — Undertiden træffer man viserveller med skarpe
grader paa den ytterste spiss, fremkommet ved en altfor
voldsom utdrivning av vellen.

Saa længe disse grader ikke er fjernet, vil ingen
minutviser være istand til at sitte sikker fast paa en saadan velle. 
<b>Løstsittende timeviser

945.</b> Er timeviseren løs, eller man skal sætte en ny
paa, hvis rør er altfor stort, saa pleier mange urmakere at
skjære røret korsvis op med en kærvefil og i nødstilfælde
— nemlig naar den derved fremkomne grad viser sig ikke
at være tilstrækkelig stor — at trykke de fire dele sammen
omkring en pudsepinde. En langt simplere og bedre metode
er dog den, som beskrives i det følgende.

<b>Punsel til sammendrivning av timeviserrøret</b>

Man lager sig to hærdede punsler, hver forsynt
med en forsænkning i den underste ende, den ene passende
for timevisere til herreure, den anden for dameure. Nu
behøver man kun at lægge viseren med ryggen saaledes paa
en ambolt, at kun røret hviler paa ambolten, medens selve
viseren befinder sig frit i luften (se fig. 307), og derefter at
gi et eller flere hammerslag paa punslen. Paa denne maate
trækker røret sig regelmæssig sammen i hele sit omfang og
saa rikelig, at man derefter kan rive det op indtil det passer
(eller, endnu bedre, glatte det op). Man maa ikke lægge
viseren i hele sin længde paa ambolten, fordi det rummer
den fare — idetmindste for hærdede staalvisere — at
viseren kan springe over tæt ved røret.
<table>
<td><img l><b>Fig.  307.</b></img> <img><b>Fig. 308.</b></img>
</table>
<b>946.</b> En tilsynelatende praktisk fremgangsmaate av
samme art har hr. J. Goedert fremstillet i „Deutsche
Uhrmacher-Zeitung”, der forøvrig ogsaa har offentliggjort de to
i fig. 303 og 305 avbildedé verktøier. Den i forrige avsnit
fremstillede metode blir derved saa at si utført omvendt.
Der blir nemlig her benyttet en med en konisk uthulning
forsynt ambolt (<i>E</i>, fig. 308) som underlag for røret paa 

viseren <i>Z,</i> medens en flatpunsel, <i>P,</i> der i sin ene ende er
forsynt med en indboret messingstift <i>r,</i> sættes paa ovenfor.
Denne fremgangsmaate byr den store fordel — hvis man
da har flere ambolte og punsler av forskjellig størrelse til
sin raadighet — at viseren aldrig springer væk, og at selve
viseren ikke kommer i berøring med punslen og saaledes
heller ikke kan springe.

<b>Verkets indsætning i kassen

947.</b> Efterat viserne er sat rigtig paa, og kassen er
gjort omhyggelig ren, saa at ikke en eller andet litet
smudsdel senere kan falde ind i urverket, sætter vi verket ind i
kassen, ser endnu en gang efter, om der ingensteds kan
forekomme en streifning eller klemning i kassen, og lukker
saa glasranden til. Nu maa der endnu en gang ses efter,
om minutviseren ikke streifer paa urglasset <b>(270</b> og <b>271),</b>
og om der ikke, ved at lukke kuvetten i, kan fremkomme
et tryk paa urokloben eller, ved nøkleure, en  klemning,
paa en av støvhattene <i>(chapeauerne)</i> <b>(276</b> og <b>314).</b> I tynde
urkasser blir ogsaa charnierpartiet undertiden trukket hen
imot sekundhjulskloben,naar kuvetten lukkes til; hvis nu
plassen mellem disse to dele er særlig knap, saa kan der
derved opstaa meget alvorlige forstyrrelser.

<b>At gjøre pendanten stevtæt

948.</b> Ved billigere remontoirure maa der endvidere
anbefales at gjøre pendantrøret saa  støvtæt som mulig, ved
<table>
<td><img><b>Fig. 309.</b></img> <td><img><b>Fig. 391.</b></img>
</table>
hjælp av indlagte korkringe omkring optræksvellen eller
endnu bedre ved hjælp av en liten metalplate, under hvilken 
der anbringes en skruefjær. En særlig fortrinlig anordning
av denne art er anskueliggjort i dobbelt størrelse i fig. 309
og 310. Her er der i pendanten indloddet en bøsning <i>e</i>
(fig. 309), gjennem hvis hals optræksvellen frit kan bevæge
sig. Paa selve vellen er der med ringe sideluft anbragt en
bøsning <i>d,</i> fig. 310, med en flatt dreiet ansats nedentil, som
under bruken lægger sig fladt ned imot røret paa bøssingen
<i>e.</i> Mellem denne ansats og putzen paa kronen er der lagt
en liten spiralformet fjær <i>f,</i> som bestandig trykker bøsningen
<i>d</i> ned imot foringen <i>e.</i> De to dreiede flater slutter derved
altid saa nøiagtig sammen, at verket, navnlig naar man gir
litt olje ved bøsningen, ikke bare er støvtæt fra denne side,
men ogsaa fuldstændig vandtæt. Denne indretning er i
handelen under navnet „Absolut Remontoirlukke“ og faas i
enhver fourniturforretning.

<b>949.</b> Nu er vi endelig naad saa vidt, at vi kan
trække uret op, stille det efter normaluret og lægge det til
side, med den beroligende følelse, at det ubetinget vil gaa i
flere aar, hvis ikke et eller andet uavvendelig ulykkestilfælde
skulde indtræde. Hvem det kan glæde at lytte en kort stund
til urets gang, skal ikke berøves denne glæde, men at det
<i>som kontrolmiddel</i> er fuldstændig overflødig, skal endnu en
gang betones her (smlgn. avsnittene <b>522</b> til <b>524).</b>

<b>Det ydre ur i god stand

950.</b> Til slutning maa jeg endvidere anbefale læseren,
ogsaa at anbringe alle de ydre dele i god stand paa ethvert
lommeur, der utgaar fra hans hænder. En vaklende
bøilering, fingeravtryk paa skiven eller paa den indvendige side
av glasset vandsirer et ur i høi grad og kaster et daarlig lys
over omhyggeligheten hos en urmaker, som gir det fra sig
i en saadan tilstand. Av samme grund maa man ganske
specielt undgaa alle saadanne feil, som kunden selv vil kunne
merke, f. eks. tilbakesnappende sperrverk, for stramt gaaende
viserverk, visere som støter 'paa hinanden o. lign. Av
saadanne smaating slutter kunden sig altfor let til endnu større
feil i selve urverket, og det maa urmakeren under alle
omstændigheter søke at undgaa.

*

Dermed er det maal naad, som vi hadde sat os med
den foreliggende bok. Adskillige arbeider (som f. eks.
ind-dreining av driv, cylindre, uroveller, forfærdigelse av
stenfatninger o. s. v.) er ikke blit behandlet her, fordi de mere
hører ind under nyarbeide end under reparationsomraadet,
og fordi omfanget av det foreliggende verk ikke turde
utvides av hensyn til en saavidt mulig billig pris, mens de
daglig forekommende arbeider skulde behandles saa
utførlig som mulig.

*

</chapter>
<chapter name="Indholdsfortegnelse">
<h2>Indholdsfortegnelse.</h2>

*

<table>
<td> <td>Side
<td>Kunsten at arbeide hurtig og godt <td>   5
<td>Kunsten ikke at overse nogen feil <td> 14
<td>Urverkets adskillelse <td> 19
<td>Indgripningernes ordning <td> 28
<td><tab>Indgripningernes undersøkelse <td> 31
<td><tab>Den feilfrie indgripning <td> 34
<td><tab>For dyp indgripning <td> 38
<td><tab>For litet driv <td> 38
<td><tab>For flat indgripning <td> 48
<td><tab>For stort driv <td> 49
<td>Vælsemaskinen <td> 51
<td>At strække hjul <td> 60
<td>Indgripscirklen <td> 66
<td>At fore huller <td> 69
<td>Indsætning av nye skruer <td> 79
<td>Punktermaskinen (planteuren) <td> 83
<td>Tap-rullerstolen <td> 88
<td>Tap-polerfile <td> 90
<td>Universaldreiestolen <td> 97
<td>Skiven og dens befæstning <td>105
<td>Fjærhus og viserverk <td>132
<td>Spærverket <td>164
<td>Bøileoptrækket <td>184
<td>Fjærhakerne <td>196
<td>Stopperverket <td>200
<td>Drivfjæren <td>208
<td>Polering av minuthjulstappene <td>226
<td>Løpeverket <td>233
<td>Ankergangens ordning <td>237
<td><tab>Gangdybden <td>242
<td><tab>Ganghjulets rigtige høidestilling <td>243
<td><tab>Ganghjulstændernes berøring <td>244
<td><tab>Faldet <td>247
<td><tab>Den spildte vei <td>249
<td><tab>Trækket <td>250
<td><tab>Hævestift og gaffel <td>254
</table>

<table>
<td> <td>Side
<td><tab> Kniv og rulle <td>257
<td><tab> Enkelt- og dobbeltrulle <td>258
<td><tab> Feil, der er vanskelige at finde <td>261
<td><tab> En angergang med 12 feil <td>264
<td><tab> At bøie en ankergaffel <td>265
<td><tab> At gjøre en ankergaffel smalere <td>266
<td><tab> At gjøre spiralnøklen lavere <td>269
<td><tab> En ankergang med 9 feil <td>272
<td><tab> At forandre gangdybden <td>274
<td><tab> En ankerhævestens forskytning <td>279
<td><tab> Ulike „Spildt vei“ <td>282
<td><tab> At ta hæveskiven av <td>284
<td><tab> At strække gaffelhalsen <td>285
<td><tab> En ankergang med 4 feil <td>288
<td><tab> At slipe ganghjulstænderne smalere <td>289
<td><tab> At strække kniven <td>290
<td><tab> Indboring av to anslagstifter <td>294
<td><tab> At erstatte kniven med en stift <td>296
<td><tab> Oversigt over samtlige gangfeil <td>298
<td><tab> Slipning av ankerhævestenene <td>303
<td> Cylindergangens ordning <td>306
<td><tab> Hjulets passage gjennem indsnittet <td>309
<td><tab> Forskjellen mellem gangdybde og utslag <td>310
<td><tab> Cylinderens aapningsavstand <td>311
<td><tab> Gangdybden <td>312
<td><tab> Hvile og hævevinkel <td>313
<td><tab> For sterkt utskaaren cylinder <td>315
<td><tab> For litet utskaaren cylinder <td>315
<td><tab> Ulik hævning eller hvile <td>317
<td><tab> Tandluften <td>317
<td><tab> For stor og for liten cylinder <td>320
<td><tab> Utsvinget <td>322
<td><tab> At rette cylinderhjulet fladt <td>328
<td><tab> At slipe cylinderhjulstænderne kortere <td>331
<td><tab> Uroens prellen <td>334
<td><tab> Matte urosving <td>336
<td><tab> At paasætte et nyt cylinderhjul <td>337
<td><tab> Polering av smaa drivfacetter <td>339
<td> Cylinderhjuls- og uro-tappene <td>342
<td><tab> Feilfulde dækplater <td>347
<td><tab> Flate eller avrundede urotappe <td>349
<td> Indsætning av nye stenhuller <td>351
<td><tab> At opdække fatningen <td>353
<td><tab> At tillukke fatningen <td>355
<td> Spiralfjæren og reguleringen <td>356
<td><tab> Sekundhjulsindgripningens indflydelse paa reguleringen <td>357
</table>
<table>
<td><td>Side
<td><tab>Gangens indflydelse paa reguleringen <td>361
<td><tab>Spiralfjærens tilstand og egenskaper <td>362
<td><tab>Paasætning av en ny spiralfjær <td>363
<td><tab>Svingenes avtælling <td>367
<td><tab>At rette spiralfjæren flat <td>370
<td><tab>At rette spiralfjæren rund <td>370
<td><tab>Den ytterste omgangs tilrettebøining <td>373
<td><tab>Spiralgaffelen <td>375
<td><tab>Rokkerviseren <td>378
<td><tab>Breguet-spiralen <td>378
<td><tab>Regulerplaten <td>385
<td><tab>Uroskruene <td>385
<td><tab>Tyngdepunktsutligning <td>387
<td><tab>Spiralfjærens indvendige befæstigelsespunkt <td>390
<td><tab>Hurtigregulering <td>390
<td>Rensning av lommeure <td>394
<td>Avmagnetisering av lommeure <td>399
<td>Sammensætningen <td>408
</table>

*

</chapter>

<chapter name="Tavler">
<h2>Tavle 1.</h2>

<table>

<td><img>Fig. 12.
For dypt staaende indgripning.</img> <td><img>Fig. 13.
For litet driv.</img>

<td><img>Fig. 23.
For flatt staaende indgripning.</img> <td><img>Fig. 24.
For stort driv.</img>

<td><img>Fig. 95.
Underlægning av fjærhuskloben.</img>

</table>

<h2>Tavle II.</h2>

<img>Fig. 82.
Maskine til indslipning av centrumshul i lommeur-talskiver:
Tekstavsnit 262–266.</img>

<h2>Tavle III.</h2>

<table>
<td><img><b>Fig. 140.</b>
Utløpen fjær
(Tekst avsnit 468 til 475)</img> <td><img><b>Fig. 141.</b>
Optrukken fjær
(Tekst avsnit 471 til 475)</img>
<td><img><b>Fig. 172.</b></img> <td><img><b>Fig. 173.</b></img>
</table>
Ankerets og ankergaffelens tillægshvile. (Tekst avsnit 542 til 553)

<h2>Tavle IV.</h2>
<table l>
<td><img><b>Fig. 174.</b></img> <td><img><b>Fig. 175.</b></img> <td><img><b>Fig. 176.</b></img>
</table>
Hævestiftens indgripning i ankergaffelen.
Tekst avsnit 560 til 568.

<img><b>Fig. 179. </b>Sammenligning mellem dobbeltrullen  og den enkelte rulle. 
Tekst avsnit 569 til  574.</img>
<h2>Tavle V.</h2>

<img><b>Fig. 220.</b>
Undersøkelse av hvile, hævning og tandluft.
(Tekst side 313 o. v.)</img>

<table o>
<td><img><b>Fig. 232.</b>
Cylinderhjulet rettes flatt.</img> <td><img><b>Fig. 234.</b>
Ganghjulstænderne maales efter.</img>

<td><img><i>g</i>
<b>Fig. 246.</b></img> <td><img><i>h</i>
<b>Fig. 247.</b></img>
</table>
</chapter>
