<h2>ALLMÄNNA</h2>

<h2>BETRAKTELSER</h2>

ÖFVER

<h1>VERLDSBYGGNADEN</h1>

AF

<h2>JOHAN   ELERS   BODE.</h2>

ÖFVERSÄTTNING
IFRÅN TREDJE FÖRBÄTTRADE TYSKA   UPPLAGAN

<b>STOCKHOLM,</b>
TRYCKTE    HOS    JOHAN    PEHR    LINDH     1813.



<chapter name="Förord">
<img ></img>
Utom de otaliga föremål på Jorden, 
som förkunna den Allsmågtige Gudens 
ära, framställer Himlahvalfvet ännu 
flera för den forskande menniskans 
uppmärksamhet, hvaraf hon måste väckas 
till vördnad och beundran öfver den 
Allmagt, som skapat ej mindre de små 
lefvande varelser, hvilka icke utan 
synglas märkas för mennisko-ögat, än 
millioner Solar och Verldar, hvaraf en 
del öfvergå vårt Jordklot i storlek, spritt 
dem på omätliga afstånd i 
Himla-rymden, och gifvit dem en rörelse, hvars 
början, fortsättning och oändliga 
utsträckning icke af mennisko-förståndet 
kan förklaras. Det är i synnerhet dessa 
senare Storverk, som den lärde 




Författaren Hetr Professor <sc>Bode</sc> bemödat 
sig att beskrifva, i det Arbete, som 
härmed lämnas i Svensk öfversättning. En 
Läsare, som af denna anledning 
betraktar hvad Gud gjort, bör kunna sluta 
hvad Han är: oändlig i Magt, Vishet, 
Godhet, och tillika inse menniskornas 
pligt, att genom ett dygdigt, rättvist och 
ömsint förhållande emot hvarandra, 
efterkomma Hans heliga vilja, och gifva 
Honom den dyrkan Han, som 
Skapare, Upprätthällare och Välgörare, af 
förnuftiga varelser med skäl fordrar.

——
</chapter>

<chapter name="Allmäna betraktelser över världsbyggnaden">
<h3>ALLMÄNNA   BETRAKTELSER

<sc>öfver</sc>

VERLDSBYGGNADEN.</h3>

När den förnuftige och sedligt bildade 
invånaren på jorden, af en ädel själs åhåga 
uppmanas, att på ett mer än vanligt sätt, genom 
betraktande af den stora Världsbyggnaden, 
öfvertyga sig om Guds tillvarelse och majestät, 
så förtjenar, vid detta berömliga företag, genast 
den jordkropp, som den Allsmägtige och allgode 
Skaparen för någon tid anvist honom till 
boningsplats, hans närmare undersökning.

I allmänhet betraktadt, är Jorden icke en 
utbredd platt kretsformig yta, som den tycks 
förekomma vid första påseendet, utan har 
skapnad af ett klot <footnote>De gamla verldsvise hade många besynnerliga 
meningar om Jordklotets skapnad. De 
allmännaste voro: En kretsformig yta, med oändligt 
haf omgifven, ur hvilket Solen om morgonen, 
upsteg, och om aftonen nedsjönk igen;, men då 
de började företaga vidlöftiga sjö,- och 
landtresor, märkte de snart att långt bortliggande 
höjder, då de kommo dem närmare, eller
aflägsnande sig, höjdes öfver landet och hafsytan, eller 
i senare händelsen minskades och förlorade sig, 
hvilket öfvertygade dem om jordytans klotformiga 
skapnad. Observationer, på månförmörkelser,
stadfäste det äfven, tillika med 
stjernornas föränderliga höjder mot horizonten och 
olika längd af dagar då de voro på särskilta orter.</footnote> något platt mot polerne, om


hvilket man blifvit ofvertygad genom
observationer på Himla-kropparnes föränderliga
meridian-höjder, och igenom Geometriska
mätningar på Jordytan. Jordklotets storlek har äfven
härigenom blifvit bekant. Dess omkrets år
3742 och dess tvärlinea 1192 Svenska mil.
Dess yta innehåller nära 4 1/2 millioner qvadrat
mil <footnote>En qvadrat mil är en mil i längden och en
mil i bredden.</footnote> och dess cubika innehåll år öfver 885
millioner cubikmil. <footnote>En cubik mil har tärning-form en mil hög,
en lång, och en bred,</footnote>

Den bebodda Jordytan består af fasta och
flytande delar, eller af Land och Haf. Om dess
invärtes beskaffenhet, som sannolikt tycks bestå
af en fast massa, vet menniskan intet; Emedan
de största djup till hvilka man medelst
Bergverk, underjordiska hålor eller brunsgräfning
kommit, är obetydligt mot Jordens
half-diameter; De utgöra icke tusendedelen, deraf, och
visa likväl betydliga förändringar af olikartade
stenar och jordlager, i hvilka den 
uppmärksamme Naturforskaren ofta upptåcker förstenade
delar af icke mer bekanta våxter, Land- och
Sjödjur, samt tecken till en fordom af menniskor
bebodd jordyta. Landet år uppfyldt med 


ojämnheter; stora slätter omväxla med kullar, och
dalar med bergshöjder följa hvarandra flera mil.
Ibland uphoja sig bergspetsar ofver
skyarne <footnote>Det hittils bekanta högsta berg på Jorden, är
Cimborasso i Peru, hvars lodrätta höjd likväl
icke utgör en 2ooo:del af Jordens diameter, och
är i förhållande som ett litet sandkorn på ex,
vanlig pappers glob. Bergen äro altså
obetydliga uphöjningar i anseende till Jordens storlek.</footnote>. De inre delarne af det fasta
landet, blifva fugtade af sjöar, moraser och träsk,
eller genomskurna af strömmar, hvilka komma
från höjder eller bergstrakter der källor äro
deras ursprung, och i krökningar flyta genom stora
Landsträckor med hastighet. På den långa
vägen mottages flere mindre floder, tills de
slutiigen utgjuta sig i sjöar, haf, eller den öpna
Oceanen.

Oceanerne omgifva landet på alla sidor,
och äro genom en likformig tryckning af de
fasta och flytande delarne mot jordens
medelpunkt af Almagten hållna innom sina gränsor
och stränder. De utgöra största delen af
Jordgloben, och efter noga beräkning intaga en rymd
af 3 och 1/3 millioner qvadrat mil, då landet
ej stiger till mer än 1 1/6 million <footnote>Häraf ser man att omkring trefjerdedelar af
Jordgloben är betäkt med vatten. Största
delen af fasta landet ligger på den ena
halfglobens norra sida, Storbrittanien är ungefär att
anse som Landets medelpunkt, och nya Seland
som medelpunkt för den våta  halfgloben.</footnote>. Detta sidsta
består sammanlagt af tvånne stora Öar, hvilka
innehålla de fyra Verldsdelarne eller fasta 



landet, och några tusende mindre. Den ena stora
Ön, är det sammanhängande Europa, Asia och
Africa, och den andra America <footnote>Europa utgör femtiondedelen, Asia
tolftedelen, Africa adertondedelen och America
femtondedelen af Jordytan.</footnote>. Närmast
dessa är Ön Nya Holland den största, som med
de i dess grannskap liggande öarne Nya Seland,
Nya Guinea, och de mindre Öarne i stilla
hafvet sammantagne, i nyare tider blifvit ansedda
som femte Verldsdelen och kallas Polynesien eller
Australien. De öfveralt i Oceanen liggande
mindre Öar, blifva merändels räknade till
någon af de större hufvudöarne, och alla bestå af
klippor och spitsar af de ur den stora
vattensamlingen upskjutande bergen. Hafven hafva
utom dess, i synnerhet nära vid fasta landet
och kusterna, klippor, sandbankar och grund,
och äro i beständig rörelse genom den här och
där allmänna och beständigt mot en viss
Verldsled riktade, eller månatliga periodiska
strömmande Ebb och Flod, eller då ytan af vindar
oroas.

Efter den allvise Skaparens välgörande
afsigter, tjenar allt detta till förnuftiga varelsers
uppehälle; hvarföre de icke blifvit ofrugtbara
öknar; utan fasta landet, äfven som hafvet, är
fullt af Naturalster, hvilkas mångfaldiga arter,
slägter och organisationer, sätta Naturforskaren
i förundran, äfvensom det, hvilket tjenar till
menniskoslägtets uppehälle och livsförnödenhet.




De tusende millioner menniskor som,
efter sannolik beräkning, lefva tillsamman på
Jorden, dela sig i nationer, slägter och familjer.
De bebygga och förändra jordytan, söka, sitt
uppehälle och sina behofvers tillfredsställande på
och under densamma, försköna naturén,
föradla dess producter genom konster och allmänt
nyttiga upfinningar, segla dristigt öfver det
våta elementet, genomvandra dalar och
öfverstiga berg i alla länder och zoner, upbygga,
från den ena polen till den andra boningar,
där climatet, Jordens physiska beskaffenhet,
seder och lefnadssättet tillåta, och göra genom,
de af Gud dem lämnade förståndskrafter, alla
öfriga, så på Jorden som i vattnet lefvande
varelser, sig undergifna: Menniskan har erhållit
förmåga framför de andre, att med tankar och
lofsånger höja sig till all tings skapare, och att
med innerlig känsla prisa hans storhet, magt
och godhet, som utgjutit välsignelse öfver 
Jorden på så mångfaldigt sätt och upfylit och
smyckat naturen  med  den mäst retande skönhet.

Vårt Jordklot omgifves af en fin,
genomskinlig och elastisk verksam materia till några
mils höjd, hvilken vi kalla luft. Vi känne
den då vi hastigt röra oss, eller då den liksom
en ström framtränger, hvarigenom vindar
upkomma, ehuru vi icke kunna se den, Den
tjenar i synnerhet för menniskan och djuren
att inandas, att nära och underhålla elden, att
fortplanta ljudet, genom en darrande och
vågformig rörelse, att befordra plantors och 

djuriska kropparnes växt, med flere fördelar. Den
är 800 gånger lättare än vattnet, utvidgar sig
i hetta till 13 gånger sin förra rymd. Den
har en fjäderkraft eller elasticitet, som
medgifver att det kan sammanpackas i ett 1340
gånger mindre rum, och sedan återtaga sin förra
rymd då ingen tryckande orsak verkar derpå.
Dess vigt och täthet aftager, ju längre
afståndet från Jorden är, och då den undra luften
bär den öfre, blir följakteligen den torra
sammanpressad. En luftstod från Jordytan till
luftkretsens yttersta gräns står med en omkring 28
tum hög qvicksilfver eller 32 fot hög
vattenmängd i jämnvigt, då de hafva lika bottnar.
Vindarne formera sig i den understa region
som är närmast Jorden, och utgöra ej i höjd
en mil, <footnote>Spitsarne af mycket höga berg räcka
merendels öfver dunst- och rägn-skyarne, likväl
observerade Herr von <sc>Humboldt</sc> på spitsen af
Chimborasso mycket tunna skyar, Förmodeligen stiga
jordens gröfre utdunstningar knapt en tredjedels
mil i höjden, det vil säga 3500:dedelen af Jordens
Diameter, och hela denne dunstkretsen betyder
i anseende till Jordklotet intet mer än den
fugtighet som lägger sig på en liten glob då han
flyttas ur ett kallt i ett varmt rum. Efter detta
förhållande har man äfven beräknat, att de 
häftigaste åskväder, skybrott, stormar och orcaner,
samt förändringar från frost till värma o. s. v.
på det hela icke hafva något att betyda,</footnote> hvilken egenteligen kallas
Atmospher eller dunstkrets. Vid en tilltagande
hastighet upkomma stormar och orcaner. Den
kan anses som allmän samlingsplats, i  

hvilken de genom värme, uplösningar,
jäsningar och vindar, upjagade utdunstningar af
animaliska och vegetabiliska kroppar, äfvensom
uplösta mineraliska änmen af Jord- och
hafsytan, upstiga och samla sig vid och på
bergen i form af måln. Dessa försköna som
oftast det azurblå himlahvalfvet med glänsande
färgor och figurer; men vid andra tillfallen, när
de, genom flerfaldiga blandningar och
modificationer, upjagade dunsterne, liksom hopa sig
på hvarandra, göra de himmeln mulen och fylda
med electrisk materia, förskräcka oss genom utbrott
af förfärliga blixtrar, häftiga åskeslag, som återskalla
i luften då de stöta mot jorden. Vanligtvis
blifva desse måln liksom burna af den undra
luften, föras af vindarne från det ena landet
till det andra samt genom naturens chemiska
procedurer uplösas i rägn, snö, dagg och töcken;
de från Jorden upstigande dunsterne nedfalla
åter, blandade med nya ämnen, och lämna er,
för växterne, drifvande fugtighet.

Jordytan blir af solens välgörande strålar
upvärmd, uplyst och frugtgifvande, och dess
naturliga chemiska grundämnen satta i verksamhet.
Solens dagliga up- och nedgång förorsakar
dag och natt, och hennes från vester till öster
synbara omlopp i en mot eqvatorn 23 1/3
grader lutande cirkelbana afdelar året i de fyra
Astronomiska och physiska årstiderne. Efter
denna Skaparens visa inrättning, är vår
verldskropp från eqvatorn till polerna, hvad fasta

landet angår, meråndels tjenlig att bebos och
cultiveras <footnote>Se härom Auctorns anleitung zur allgemeinen.
kenntniss der Erdkugel, mitt einer Weltecharte
und sechs kupfertafeln.</footnote>.

Den upmärksamme inbyggaren på
Jordklotet betraktar hvarje glänsande kropp,
hvilken långt på andra sidan skyarne synes på det
så kallade firmamentet eller himmeln. Denna
pragtfulla syn retar hans nyfikenhet, och han
känner aning af något högt och stort. Han
Ser Solen lysa med majestätisk glans, och
känner alla de vigtiga fördelar som deraf följa.
Sjunker denna dagens Drottning under
synkretsen, så framkommer bittida eller sent
månan med mildradt sken på skådeplatsen, och
lysande puncter smycka den nattliga himmeln.
Ändtligen synes ej månan, och så vidt
mennisko-ögat kan se finnes himmeln beprydd med
glänsande stjernor. Firmamentets beundrare
önskar att hafva en närmare kännedom, för att
icke endast förnöja sig af ett sinligt
betraktande. Han använder de af Gud honom skänkta
förstånds-krafter, tillika med samlad erfarenhet;
af dessa trogne ledsagare följd, söker han, fri
från fördomar, att förskaffa sig ett riktigt
begrepp  om Verldsbygnaden och  dess stora uphof.

Med säkra förnufts slut, äfvensom
kunskap och beräkningar, hvilka mätningskonsten
ger vid handen, har den forskande, ständigt
verksamma mennisko-själen vågat sig undersöka

jordklotet, att lära känna himla - kropparnes
storhet och afstånd, att bestämma deras bana
och rörelselagar. Hon öfvertygar sig dernäst,
på hvad ställe Jordklotet, hvars invånare hon är,
befinner sig i Världsbyggnaden, och huru det
förhåller sig till de närmaste Verldskropparne,
deras rörelse, och deras storlek i jämnforelse med
andra, och hvad förbindelse de genom
Naturkrafterne äga sig emellan, huru de utgöra hvar sin
länk i den stora kedjan hvarmed Allmagten
förbundit verldar med verldar, och förenat dem alla
till ett stort helt. Den lyckliga följden af detta
bemödande upmuntrar henne att fortsätta sina
undersökningar till alla ställen af himmeln.
Jordklotet, så ofanteligt stort det förekommer dess
invånare, är bland de mindre i anseende till
storleken, i jämnförelse med de andre
Himlakropparne. Hon finner afstånden mycket
stora, och för de fläste menniskor otroliga; ju mer
och nogare hon forskar, tänker och räknar,
ju mer blir hon liksom tvungen att förstora
deras afstånd. Är afståndet så stort att det
icke genom mätningar säkert låter bestämma
sig, så blifva de vid jämnförandet med andra
bekanta kroppar satta på de ställen som
kunna sannolikt antagas för det rätta. Vill hon
framtränga ännu längre, visa hennes
gissningar och hennes inskränkta forskningsförmåga,
att hon blott är menniska.

Den stora och sköna Stjernvettenskapen,
som i hvarje hänseende utgör menskliga
förståndets triumf, hvars föremål äro de största i

Naturen, och hvilkens skådeplats gränsar till
oändlighet, är icke bygd på fördomar och
hypotheser, utan i anledning af tusenåriga
noggranna observationer, rigtiga, på mathematiska
och säkra förnufts-slut hvilande uträkningar, af
de störste Naturforskare och Astronomer i nyare
tider lyckligt uptäckta lagar, för,
Himlakropparnes rörelser och Verldsbyggnaden.

Vi bebo en planet, en för sig sjelf mörk
kropp, som uplyses af Solen, och af dess
välgörande strålar erhåller värme och de chemiska
modificationer som tilldraga sig på dess yta.
Den har månan till följeslagare, med hvilken den
och i sammanhang med flera dunkla kulor uti en
nära cirkelformig våg, fullbordar sitt omlopp
på ett år eller 365 dagar och 6 timar.

Solen har af den Alsmägtige blifvit satt i
det märkvärdaste rummet. Majestätiskt står hon
i anseende till de andre planeterne i
medelpuncten, och enligt Astronomernes forskningar,
som gifvit akt på de i ytan varande dunkla
fläckar, vänder hon sig omkring sin axel från
vester mot öster, på 25 dagar och 14 timar <footnote>Men i anseende till oss tyckes Solen först
efter 27 dagar och 12 timar hafva vändt sig från
öster till vester.</footnote>
och har en oförändrad ställning af 82 1/2 grad
mot Jordens bana. Solens storlek är
beundransvärd, emedan den öfverträffar Jordens
fjortonhundra tusend gångor; Hon har 422000 mil
i omkrets, och 133000 mil i diameter eller

nåra 113 gånger mer än Jorden. Hennes yta
innehåller ofver 56741 millioner qvadrat mil,
och altså mer än 12700 gånger vidare än
Jordens. Men som Solen har blott 363800 gånger
mer massa, är hon med sin 1400000 gånger
större storlek än Jordklotet, 4 gånger mindre
tät än Jorden. Hon anses som verklig eld, hvars
finaste delar sträcka sig till Jorden och de öfriga
Planeterne, hvilket bevises deraf: att då dess
strålar samlas medelst brännspeglar i en punct,
så antändas fasta kroppar. Efter detta
förklaringssätt behofver Sol-elden intet till sitt
underhållande, och oaktadt sitt beständiga meddelande, lider
den icke någon förminskning. Efter <sc>Eulers</sc>
mening är Solens eldmateria, i dess finaste delar,
i beständig darrande rörelse, och fortplantar ljuset
och värmen genom luften, eller sannolikare i
Solsystemets beständiga ether, på samma sätt, som
ljudet går från en klocka genom luften åt alla
sidor utan att ämnet dertili förlorar något <footnote>Se <sc>Eulers</sc> bref till en Tysk Prinsessa, första
Delen.</footnote>.
Efter nyaste och sannolikaste meningar, anses
Solen för ett eldlost klot, hvars sken af
hennes faseliga storlek och hastiga rullning, liksom
en electrisk kula <footnote>4 1/2 gång hastigare än en punct på
Jord-equatorn.</footnote> frambringas och underhålles,
eller genom den starka attractionskraften
drager ljus-materien till sig ur ethern, hvilken i
alla de andre planeterne blir synbar och
verksam. Jag har för 30 år sedan, yttrat mina
tankar ofver Solens natur <footnote>I andra Bandet af Beschäftigungen der 
Berlinischen Gesellschaft Naturforschender Freunde,
Berlin 1776.</footnote> att hon är en
ursprunglig dunkel Planet, hvars yta Allmagten
beklädt med ett tjockt etheriskt ljus-ämne, liksom
luft och dunstkretsen omgifver Jordklotet. Delar
af denna i ethern varande ljus-materia äro också
på vår jord, och förmodligen i större mängd
omkring Cometerne, och flere Planeter i Solsystemet.
De äro hos oss inneslutna i flera kroppar och
blifva genom gnidning synbara, såsom vid electriska
försök, eller genom chemiska processer.
<poem>
—    —    Utöfver fälten af Solen,

Göt den välsignade Skaparn, då dessa han
<tab><tab><tab><tab><tab>herrligt beredde,

Haf af en salig  dag, hvaremot åt vandrande
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Jordar,

Blott få droppar han gaf af denna sin himmelska
<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>rikdom.

Detta sparsamma ljus i främmande ämnen
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>förborgadt,

Slumrar ouppväckt, tills yttre verkande kraften
<tab><tab><tab><tab><tab>Skänka deråt nytt lif.

<sc>Fischer.</sc> </poem><footnote>I första Stycket: der fliegenden blätter für 
freunde der Toleranz, Aufklärung, und 
Menschenverbeserung.</footnote>

På hvad sätt ljusstrålarne än må fortplantas
från Solen genom ethern, äro de i sig sjelft
kalla; men, under deras förundransvärdt
hastiga rörelse, uppväcka de likväl och bibehålla
invid jordytan en värme, hvars större eller 
mindre kraft beror, ej allenast af den, med
årstiden och afståndet från eqvator föränderliga,
lutning mot horizonten, hvarunder de infalla i
ett gifvet lands atmospher, utan äfven af sjelfva
Jordens beskaffenhet och utdunstningar, hvilka
sednare frambringas genom åtskilliga chemiska
blandningar, mineraliska, djuriska och
vegetabiliska grundämnens gäsning, och fördelning <footnote>Denna ljustrålarnes obegripliga hastighet
bevises genom <sc>Römers</sc> och <sc>Bradleys</sc> uptäckt Vid
förmörkelsen å Jupiters drabanter, och
Fixstjernans ljus, således genom 2:ne särskilta medel.
Man har uträknat att Solens ljus behöfver 8
min. 7 sec. för att komma till oss, och att det,
på en enda secund, går nära 30000 mil.</footnote>.
Solfläckarne och så kallade Solfacklor,
ljus-strimmor och schatteringar anse de fläste Astronomer
för öppningar och förtunningar i Sol-atmospheren
(egenteligen ljus, eller photospheren) eller för vissa
här och där från ljusmaterien antingen helt och
hållit, eller till en del blottade, och följakteligen
litet, eller alldeles intet ljus tillbakakastande
tracter af Sol- Land- och Hafsytan <footnote>Den nu mera afsomnade RiksGrefven <sc>Friedr.
v. Hahn</sc> i Remlin, och JustitieRådet <sc>Schröter</sc>
i Liljentahl, hafva medelst stora <sc>Herschelska</sc>
Teleskoper besannat denna mening. Se Astron.
Jahrb. l795 sidan 226 till 232 Astron. Jahrb.
18o6 sidan 215 m. fl.</footnote>.

De må vara hvilka som hälst, så är det
visa ändamålet af den Allgode Skaparen upnått,
Denna pragtfulla kroppen utsprider rundt
omkring sig genom rymder af millioner mil, ett
välgörande lif för alla varelser, ljus, värme
fruktbarhet, och lämnar välsignade verkningar
till elfva hufvud- och aderton bi-planeter <footnote>Fyra, utaf dem äro först åren 1801, 1802, 1804,
och 1807 uptäckte af Herrar <sc>Piazzi, Olbers</sc>
och <sc>Harding,</sc> hvilka härefter vidare omtalas.</footnote>
eller månar, hvaribland äfven menniskornas
boningsplats och dess följeslagare månen räknas,
utom ett vida större antal cometer. Planeterne
gå alla från vester till öster i cirkelformiga
banor , och hafva ringa skilnad mot Jordens. Alla
rulla omkring Solen liksom deras månar gå
omkring hvar sina hufvud-planeter; Cometerne
taga deremot våg omkring Solen i alla möjeliga
rigtningar, och ofta i långa och smala ellipser,
genom planeternes banor.

Mercurius, den planeten som är närmast
Solen, är likväl 9400 Jordens half-diametrar (hvar
och en räknad till 596 mil) eller mer än 5 1/2
millioner mil från Solen aflågsnad <footnote>Vid denna och följande upgifter på
planeternas afstånd och hastighet, är deras
medelafstånd från Solen tagit till grund.</footnote>. Han är
Solen 2 1/2 i gång närmare än Jorden och blir
derföre 2 1/2 gång 2 1/2, eller 6 gångor starkare
uplyst <footnote>Ljuset till- eller aftager i samma förhållande
som qvadraten af afståndet från den lysande
kroppen, det vill säga i fördubbladt afstånd
fyrfaldigt, i 3-dubbladt 9-faldigt starkare.</footnote>. Han genomlöper sin bana som är 35
millioner mil i omkrets på 88 dagar, således
i en secund 4 6/10 mil. Han är den minsta af
de sex hufvud-planeterne som voro bekanta i
ålderdomen. Hans cubiska innehåll är 18 
gånger mindre än Jordens, men innehåller 6:te 
delen af Jordens massa. <sc>Schröter</sc> har genom
nyare observationer bestämt den tid, innom
hvilken han vänder sig omkring, till 24 timar.
Mercurius är vid sin öfra sammankomst med
Solen, då han är längst från Jorden 20 och vid
sin undra sammankomst, 10 1/2 millioner mil
från Jorden.

I ett större afstånd från Solen, nemligen
17500 Jordens halfdiametrar, eller nära 10 1/2
millioner mil är Venus, och vandrar omkring
Solen på 224 dagar, hennes bana innehåller
nära 67 millioner mil uti hvilken hon går
3 4/10 mil på en secund, dess storlek kommer
Jorden på en tiondedel nära, och således dess
massa i samma forhållande. Hon är Solen 1 1/2
gång närmare än vi, således måste äfven ljuset
vara 2 1/2 gång starkare än hos oss <footnote>Nemligen 1 1/2 gång 1 1/2 = 2 1/4.</footnote>. Hon vänder
sig, efter <sc>Schröters</sc> nyaste undersökningar,
omkring sin axel på 23 timar 21 minuter, men
ännu är icke lutningen af hennes bana emot
den samma nog bekant; några Astronomer hafva
trott sig ibland finna en måne bredevid henne.
Venus är den klaraste stjernan på vårt Firmament,
och glänser ofta med ett skönt ljus som
afton eller morgonstjerna på vestliga och östliga
himmeln, är derföre den mästa tiden om dagen
synbar för blotta ögat. <footnote>Redan i den aflägsnaste ålderdomen förde
Venus detta namn. De sågo henne om aftonen
vid Solens nedgång på vestliga himmeln, och
hennes upgång på den östliga, hvarföre hon
kallades Morgonstjerna. Som den klaraste
stjerna ådrog hon sig de gamlas första
upmärksamhet; <sc>Homer</sc> lärer äfven känt henne, emedan
han i sin odyssee icke talar om någon annan.</footnote> Hon är i sin öfre


sammankomst med Solen 25 och i sin nedre,
4 millioner mil från Jorden <footnote>Venus kommer af alla planeterne Jorden
närmast, likväl 115 gånger längre derifrån än månan.</footnote>.

Nu följer i ett afstånd af 24000 Jordens
halfdiametrar, eller 14 1/2 millioner mil den
planet vi bebo nemligen Jorden. Hon
fulländar i ett år, eller 365 dagar 6 timar omkring
Solen sitt runda omlopp, hvilket utgör nära 91
millioner mil. Hon går således i hvarje time
10357 mil, och i hvarje secund 2 9/10 mil.
Jordklotet intager i omkrets 76235 delen af sin
årliga bana <footnote>Jorden synes utur solen 17 secunder stor, lika
med den dubbla Horizontal solparallaxen hos
oss. Nu betraktas Jordbanan som cirkelformig
1,296000 secunder, hvaruti 17 secunder 76235
gånger innehållas.</footnote>. Det vänder sig omkring sin
axel under sin gång omkring Solen i
oförändrad riktning <footnote>Nämligen den norra delen mot stjernan i
lilla Björn, och den södra mot, Octanten.</footnote> med en vinkel af 66 1/2 grad
emot sin bana under en Sol-tid af 23 timar 56
minuter, <footnote>Men först efter 24 timars sol-tid vänder
Jorden åter samma halfkula mot solen, och vrider
sig med detsamma något mer än fullkomligt
omkring sin axel.</footnote> och rullar hvarje dag 246000
mil mer än dess diameter i sin bana.
Jordklotet har 1192 mil i diameter, och är vid
sina poler omkring en 320;del plattadt, så att
dess axel är nära vid 3 7/10 mil kortare än
eqvatorns diameter, Månan år Jordens beständiga
följeslagare på den årliga vägen omkring Solen.
Han är oss närmast, omkring 60 Jordens
halfdiametrar, eller 35760 mil aflägsen, Månans
bana intar i tvärlinea 1300 delen af Jordens
bana. Den har ofver 71000 mil i diameter
och 224000 mil i omkrets <footnote>Omkretsen af månans bana är omkring hälften
så stor som solens peripherie: Deraf följer: att
om man föreställer sig solen som ihålig, och
jorden i dess medelpunct,  så kan månan vandra
omkring Jorden, ehuru med dubbelt afstånd,
utan att röra dess inre kant.</footnote> Denna sista
vägen omkting Jorden fullbordar månan på 27
dagar 8 timar, och derfore innom ett år öfver
13 gångor <footnote>Detta är månans periodiska omlopp i sin
bana, efter hvilken han åter blir synlig för oss
vid samma fixstjernor, Dess synodiska omlopp,
sker på 29 dagar 13 timar, då han återkommer
till solen eller samma ljus-skiften.</footnote>. Han går således 350 mil i hvarje
tim,, och vänder sig från vester mot öster
under hvart och ett omlopp en gång omkring
sin axel, men har beständigt en och sammasida
mot Jordan <footnote>I anseende till Jorden, bar månan under ett
periodiskt omlopp eller tillbakakomst till 
samma Fixstjerna verkligen en gång vändt sig: men
i anssende till solen, i ett synodiskt omlopp
eller dess tillbakagång, då alla delarne af dess
yta erhålla fullkomligt ljus.</footnote>. Den axeln omkring hvilken

månan vänder sig står nästan lodrätt. Månans
diameter är öfver 3 1/2 gånger, dess yta 14
gånger, och dess cubiska innehåll 50 gånger
mindre än Jordens <footnote> För att finna månans och solens verkeliga
storlek, tjenar följande regel: Deras dubbla
Horizont parallaxer förhåller sig till deras synbara
diametrar, som den verkliga diametern till Jordens,
eller så många gånger den ene är större eller
mindre än den andia, är dess verkliga diameter
större eller mindre än Jordens. Nu är efter
observationer månans Horizontal-parallax 60', så
år dess synbara diameter 32' 46", 6. Som
2.60=120 förhåller sig till 1966,6 så är 3,7
till 1; altså är månan 3 7/10 gånger i diameter
mindre än Jordklotet. Den dubbla Horizontela
solparallaxcn deremot, innehåller (se ofvanföre)
17 secunder, men hennes synbara diameter 32'
3" och nu förhålla sig 17" till 32' 3" eller
192", som 1 till 113, således öfverträffar solens
verkliga diameter Jordens 113 gånger.
Geometrien lärer vidare, huru af desse bägge
kropparnes verkliga diametrars förhållande emot
Jordens, man kan finna deras yta och cubiska
innehåll. Planeterne hafva en mindre synbar
diameter, och en ännu mindre parallax; derföre
låter, efter föregående regel, deras verkliga
diametrar emot Jordens, svårligen med noggranhet
bestämma sig. Man sätter derföre vid deras
beräknande i stället för parallaxen Jordens
synbara diameter, sedd ur solen, den bekanta dubla
Horizontal-parallaxen för solen hos oss,
nemligen 17 secunder, med planetens verkliga
aftånd från Jorden, och dess synbara diameter i
förhållande. Till ex. Jupiter synes, när Jorden är
honom närmast, med en diameter af 49
secunder, och är omkring 4 gånger, längre fråa oss,
än solen. Nu visar sig Jorden i detta afståndet
17"/4 = 4", 2 stor; likväl öfverträffar Jupiters
diameter Jordens 49"/4",2' eller mer 11 gånger.
</footnote> Den har omkring
hundradedelen af Jordens massa och 1/10 mindre täthet.
På andra sidan om var planet, går Mars
i en vida större krets på ett år och 322
dagar omkring Solen. Han är från henne på
ett afstånd af 37000 Jordens halfdiametrar, eller
nära 22 millioner mil. Dess bana utgör
omkring 138 millioner mil, och han går 2 1/3
mil i hvarje secund. Hans axel är efter
<sc>Herschels</sc> nyaste observationer, 61 grader lutande
emot hans bana, och under sina poler till 1/16
af hans diameter afplattad. Han vånder sig en
gång omkring i 24 timmar och 39 minuter.
Mars är öfver halfannan gång längre från
Solen än Jorden. Solens diameter förekommer
honom två och en half gång mindre, och dess
ljus 2 1/2 gång svagare. Denne planeten lyser
på firmamentet med ett rödagtigt ljus. Han är
näravid fem gånger mindre än Jorden, 
innehåller tiondedelen af Jordens massa  och är
hälften så tät. Vid sin sammankomst med Solen
är han 36 1/3, och på andra sidan 7 2/3
millioner mil från Jorden,

Första dagen i nittonde århundradet (den
1 Januarii 1801) uptäckte Astronomen D. Piazzi
i Palermo lyckligtvis en mellan Mars och
Jupiter hittils obekant hufvudplanet, hvilken i 4
år och 7 månader fulländar sin gång omkring
Solen. Han har ett afstånd från Solen som är 2 4/5
gånger större än Jordens eller 67000 Jordens 




halfdiametrar, således 40 millioner mil. Hon synes
således där 2 4/5 gånger mindre, och dess ljus
är 8 gånger svagare än hos oss. Hans bana
har 250 millioner mil i omkrets, och han går
i den samma 1 3/4 mil i secunden. Han synes
för oss som en stjerna af sjunde storleken, och
är altså en mindre Verldskropp, eller troligt, har
en stark atmospher omkring sig, hvarfore dess
yta återkastar solstrålarne svagt och han
förekommer oss så liten, emedan dess afstånd från
Jorden är 26 millioner mil. <sc>Piazzi</sc> har kallat
denne nya planeten Ceres <footnote>Se Auctorna afhandling, om den nya mellan
Mars ocb Jupiter uptäckte åttonde hufvudplaneten
i solsystemet.</footnote>.

Knapt halftannat år derefter, den 28 Mars
1802 hade Doctor <sc>Olbers</sc> i Bremen den
lyckan att uptäcka en annan Verldskropp emellan
Mars och Jupiter, och i anledning af alla
observationer och beräkningar funnit det
märkvärdiga sesultat, att han är i lika afstånd med
Ceres från Solen, och vid samma tid
fullbordar sitt omlopp. Hans uptäckare har för
honom foreslagit namnet Pallas, och hans bana
afviker mycket från de öfrige planetenes till
utseendet och läget. Han förekommer oss ännu
mindre än Ceres, knapt som en Stjerna af
åttonde storleken, och är således bland de
mindre <footnote>Se om Pallas i Auctorns åfvanföre nämda
afhandling; äfven dess Astronomische Jahrbücher
fär åten 1805, 1806 och följ.</footnote>.


Den i September 1804 uptäckte
Professor <sc>Harding</sc> i Liljenthal den tredje planeten
i nästan samma afstånd från Solen och Jorden,
som Ceres och Pallas, hvilken behöfver fyra
år och fyra månader för att fullborda sitt
omlopp , han visar sig vanligast som en Stjerna af
åttonde storleken, och man har gifvit honom
namn af Juno <footnote>Se Astronomische Jahrbuch för 1807 och 1808.</footnote>.

Ändtligen har Doctor <sc>Olbers</sc> åter haft
den lyckan att den 29 Mars 1807 uptäcka en
ny Planet emellan Mars och Jupiter, hvilken
synes som en Stjerna af sjunde storleken. Hon
är något närmare Solen än de trenne förrnämnda, 
fullbordar sitt omlopp, så mycket ännu
bekant är, i tre år och sju månader, och har
erhållit namnet Vesta <footnote>Se Astr. Jahrbuch för 1810.</footnote>.

Jupiter, den störste af alla de Planeter vi
känna, rullar i en bana på dubbelt större afstånd än
de 4 förrnämnda omkring Solen på en tid af 11
år och 314 dagar. Hans diameter är öfver 11 1/3
gånger större än Jordens, och hans yta 130
gånger större, Hans storlek öfverträffar Jordens
1474 gånger, men hans klot har blott 328
gånger mera massa, och har därfore 4 1/2 gånger
mindre täthet. Han är öfver 126000 Jordens 
half-diametrar, eller 75 millioner mil från Solen,
följakteligen har han fem, gånger större afstånd
än Jorden, och Solens ljus är altså 25 gånger
svagare. Likväl lyser han som en klar stjerna
på Firmamentet. Dess väg omkring Solen
innehåller nära 473 millioner mil och han går i
en Secund 1 3/10 mil. Denne store Planeten är
vid sina poler afplattad till 1/14 och hans axel
lutar sig emot omlops-banan 87 grader, och
med stor hastighet vänder han sig omkring en
gång på 9 timar och 56 minuter <footnote>Då Jupiter har öfver ll gånger större
Diameter än Jorden, och i följe deraf dess peripheri är
i samma forhållande, samt vänder sig omkring
sin axel hvar 10 tima, så svingar sig en punct
i dess ytas eqvator 26 gånger fortare än en, i
Jord-eqvatorn.</footnote>.

Han har beständigt fyra månar till
ledsagare på sin 12 åriga resa omkring Solen <footnote>Dessa fyra månar blefvo straxt efter
upfinningen af Tuber, uptäckte år 1610 den 7 Januarii
af <sc>Gallileus</sc> i Florens.</footnote>
hvilka med medelmåttiga Tuber kunna ses, och
efter observationer, måste vara åtta gånger
mindre än Jorden. Den närmaste är 6
half-diametrar eller 40000 mil aflägsen från honom <footnote>Denna bana för Jupiters första måne är
alltså större än vår månas.</footnote>,
och behofver till sitt omlopp 1 dag och 18 timar.
Den andra har ett afstånd af 9 1/2 Jupiters
half-diametrar, och fullbordar sin bana på 3 dagar och
13 timar. Den tredje är i ett afstånd af 15
half-diametrar, och går omkring Jupiter, på 7
dagar och 4 timar, Den fjerde har största
afståndet, nemligen 26 1/2 half - diametrar eller
180000 mil, och behofver till sitt omlopp 16
dagar och 16 timar. Jupiter med sina månar är
vid sin sammankomst med Solen 90, och  på
andra sidan 60 millioner mil från oss aflägsen.

I en dubbelt så stor krets, hvälfver sig
Saturnus (hvilken ända till år 1781 ansågs som
den längst bort varande Planeten) omkring
Solen. Hans afstånd ifrån henne utgör öfver
231000 Jordens half-diametrar, eller nära 138
millioner mil. Hans bana som innehåller 
öfver 887 millioner mil genomvandras i 29 år
och 196 dagar, och går hvarje secund 9/10 mil.
Han är efter <sc>Herschels</sc> observation 1/11 del
af sin diameter vid poleme afplattad.
Öfverträffar Jorden i storlek 1030 gånger. och har
107 gånger mer massa. Då denne planeten är
9 1/2 gång längre från Solen än Jordklotet, så
måste äfven ljuset der, vara 90 gånger svagare
än hos oss. På sin långa väg omkring Solen
beledsagas, han af sju månar <footnote>De fem yttersta blefvo bekanta åren 1655,
1671 och 1672 af <sc>Huyghens</sc> och <sc>Cassini</sc> genom
mycket långa, men icke Achromatiska Tuber;
de tvänne inre blefvo först 1789 af <i>Herschel</i>
uptäckte med dess 40 fots långa Spegelteleskop.</footnote>: den närmaste
är i ett afstånd af nära Saturni 3 half-diametrar,
eller 16600 mil, och går omkring honom på
23 timar: den andre på en dag 9 timar, den
tredje på en dag 21 timar, den fjerde på 2 dagar,
den femte på 4 dagar 15 timar, den sjette på 15
dagar 23 timar. Den yttersta Drabanten är
ifrån Saturnus 54 half-diametrar eller 326000
mil <footnote>Öfver nio gånger längre än afståndet 
emellan vår Måne och Jordens.</footnote>, och behofver 79 dagar 8 timar till

sitt omlopp. Äfven har Saturnus på ett ringa
afstånd rundt omkring sig och inom den första
Drabantens bana, en af Solen uplyst, tämlig
bred ring. Denna stora ring har 31 grad,
lutning mot jordens bana, och bibehåller
samma ställning under planetens gång omkring
Solen. Bredden af ringen utgör 3 3/8, hans
diameter 23 1/2, och Saturni egen diameter innehåller 10
Jordens diametrar. Den inre kanten af ringen
är omkring 4000 mil från Saturni yta, och den
yttre ofver 8000. Dess bredd år således
omkring 4000 mil. Dess täthet däremot är ringa
och kan anses utgöra omkring 70 mil. 
<sc>Herschel</sc> anser enligt sina observationer för
sannolikt, att ringen vrider: sig omkring i 10 timar
32 minuter (förmodligen vid lika tid som
Saturnus); men <sc>Schröter</sc> bevisar, att ringen icke
har någon rotation. Denne planeten är vid
sin sammankomst med Solen 152 1/2 och i
conjunctionen 123 1/2 millioner mil från Jorden.

Den 13 Mars år 1781 (en i Astronomiska
annalerne märkvärdig epok) blef den sjunde
hufvud-planeten Uranus af <sc>Herschel</sc> i Bath
uptäckt. Denne planeten är tvänne gånger så
långt som Saturnus ifrån Solen, nämligen 277
millioner mil. Han fulländar sin 1760
millioner mils långa resa omkring Solen på 83 år,
och går i hvarje secund 2/3 mil. Dess kula är
efter hittils anställda undersökningar 83 gånger
större än Jorden, och har 19 gånger mer massa,
I sitt 19 gånger större afstånd, erhåller han af

Solen 361 gånger svagare Ijus, än vi. Hittils
har <sc>Herschel</sc> uptäckt sex Drabanter omkring
honom, af hvilka den förste på 5 dagar; 21
timar, den andra i 8 dagar 17 timar, den tredje
i 10 dagar 23 timar, den fjerde i 13 dagar
11 timar, den femte i 38 dagar 2 timar, och
den sjette i 107 dagar 17 timar gå omkring
Uranus, Denne ytterste af alla de planeter vi
känna, är vid sin sammankomst med Solen 292,
och i oppostionen 263 millioner mil aflägsen
från Jorden <footnote>Man brukar, för att göra Planeterns afstånd
från Solen begripligare, antaga en kanonkulas
hastighet, som går i hvarje secund 600 fot.
Med denna hastighet behöfver hon för att
komma ifrån Solen till Mercurius 9 1/2, till Venus l8,
till Jorden 25, till Mars 38, till Vesta 60, till
Juno 66, till Ceres och Pallas 69, till Jupiter
150, till Satumus 238, och till Uranus skulle
hon komma efter 479 års förlopp; men emellan
Månan och Jorden kunde hon gå på 23 dagar,
Tab. visar banorna för Ceres, Pallas, Juno och
Vesta, äfvensom en del af den väg som
Cometen år 1759 hade. I planet-banan betecknar
A aphelium, och P perihelium; ☊ är den
upstigande och ☋ den nedstigande noden eller
skärningspuncten af dessa banor och Jordbanan. Från ☊
till ☋ är Planetens gång, hvilken den bredvid
varande pilen utvisar. Planeternes banor äro
nordliga vid förra tecknet och sydliga vid det
sednare och hafva följande vinklar.
Mereurii bana 7 grader, Veneris 3 1/3, Mars 2,
Ceres 10 1/2, Pallas 34 1/3, Junos 13, Vestas 7,
Jupiters 1 1/3 Saturni 2 1/2 och Uranis 3/4 grader.
Pallas skiljer sig från alla de öfriga
Planeterne i anseende till sin banas stora lutning
och starka Exceatricitet, (olika afstånd från 
Solen) så att man bar anledning hålla henne
för en utomordentlig Verldskropp. Pallas
och Ceres banor skilja sig märkvärdigt i
anseende därtill att nod - lineerne af deras banor
skära hvarandra uti en rät vinkel, så att, när
Ceres är nordligast eller sydligast längst från
Ecliptican aflägsen, går Pallas genom dess ☊
eller ☋, och genom dennes passerar Ceres ☋ och
☊ Lineen af Junos bana, går tillsamman med
Pallas, samt ☊ och ☋ puncterne efter en och
samma sida. Dessa Verldskroppar gå på en
lika tid i sina banor. Då deras medelafstånd från
Solen är lika, så blifva de länge tillsamman.
Pallas's väg är en Ellips som sträcker sig från
norr till söder, 28 millioner mil, och är mer
än en gång så lång som bred; mot Ecliptican
utgör den en vinkel af 75 grader i öster. Ceres
har tvertom en relativ rörelse från öster till
vester, Juno och Vesta hafva kortare afstånd
från Solen, hvarföre deras omlopstid också är
kortare, De visade sig vid första uptäckten på
samma sida i Solsystemet, med Pallas och
Ceres, och blifva derföre ansedda som ett
sällskap. Junos ban-Excentricitet är större är
Pallas, och Vestas större än Ceres bana.</footnote>

Utom dessa nu mera bekanta elfva
hufvud- och aderton biplaneter, är ett större
antal andra Verldskroppar, hvilka merändels i
långa smala elllptiska banor vandra omkring
Solen. Dessa äro Cometerne, som i anseende
till deras dimmiga och matta utseende, samt
långa svansar, hvilka hafva olika bredd,
stålning och ljus, samt deras ovanliga gång och
figur mot de andre planeterne, injaga fruktan
och förskräckelse hos den enfaldiga och
vidskeppliga, hvilken anser dem som skräckbilder,
och den förtörnade Gudomlighetens hotande ris<footnote>
Utom några hundrade Cometer, på hvilka de
gamle lämnat oss fullständiga observationer, är
tills nu (1807) 96, sedan år 837 sedda; men huru
många hafva icke visat sig förr än Tuber blefvo
uppfunna, utom de af Astronomerne
försummade vid dunkelt väder om dagar och nätter, eller
de som i granskapet af söder-polen icke blifvit
observerade? <sc>Lambert</sc> upräknar i sina
Cosmographiska brev, att innom Saturni bana blifvit
sedda 12000 Cometer.</footnote>

Någre äldre Astronomer och Philosofer
ansågo dem endast som i Atmospheren tända
dunstmassor, andre åter förklarade dem som
utdunstningar eller sammansmältade delar af de öfriga
planeterne; men nyare tiders erfarenhet och
riktiga beräkningar har öfvertygat oss, att de äro
ansenliga Verldskroppar, hvilka synas bestå af
ett finare ämne än de öfrige planeterne, och
som, utom det ljus de, erhålla från Solen, äro
omgifna med en ljus massa eller phosphorisk
materia. De komma ifrån de aflägsnaste tracter i
Solsystemet och gå i sina banor så väl från Vester till
Öster, som i motsatt riktning i alla möjliga
vinklar: sänka sig ibland till Solen då de komma i
granskapet af Jorden och blifva synbara för oss,
svinga sig omkring henne, och gå åter bort att
de ej mera kunna ses af Jordens invånare; efter
beräkning på deras synbara lopp, som är
mycket utom Saturni bana, måste århundraden åtgå
innan de komma tillbaka, Flere eftergifva icke
Jordklotet mycket i storlek, och många
öfverträffa det.<footnote>
Den Cometen som var synlig år 1759 , behöfde
75 eller 76 år till sitt omlopp. Sedan år 1456
har han varit synlig fem gånger, och är den.
enda hvars bana blifvit äfvenså noga beräknad
som Planeternes; med säkerhet väntas han åter
år 1834. Då han kommer Solen närmast, går
han emellan Mercurii och Veneris banor, och
längst ifrån henne, går han dubbelt så långt
bort som Uranus. Han har i anseende till
Planeterne en motsatt gång omkring Solen, som
den tecknade pilen visar, med en lutning af
17 grader, se Tab. 1. En annan Comet syntes
år 1661, och ansågs sannolikt för den samme
som visade sig 1532. Han behöfde 129 år till sitt
omlopp, och hans återkomst skulle inträffa 1789
eller 1790 som ej inträffade. En Comet visade sig
1264, och blef hållen för den samma som syntes
år 1556, och väntas tillbaka efter 292 år, eller
året l848. Newton beräknar det periodiska
omloppet af den störste bland Cometerne från år l680,
till 575 år. Nyare Astronomer hafva försökt att
uträkna omlopstiden för flere Cometer, men
ännu icke med nog tillförlåtlig säkerhet kunnat
bestämma den. Af 96 Cometer så vida deras
omlopp blifvit oss bekant, ända till den som
visade sig i November 1806, hafva mellan Solen
och Mercurius gått 21, mellan Mercurius och
Venus 36, mellan Venus och Jorden 20, mellan
Jorden och Mars 15 , mellan Mars och Jupiter 4,
Cometerne förekomma som voro de omgifna
med en ljus dimma. Vid deras hastiga gång
mot Solen, liksom dragas dessa ljusa eller 
Phosphoriserande delar till henne och synas framför
Cometen, och då hon går ifrån henne äro de
efter honom. Ofta till några hundrade tusende
mils afstånd från Solen är den deraf
förorsakade svansen synlig för oss. Detta är min
mening, och förmodeligen den sannolikaste
förklaring om orsaken till Cometernes svans. Den
otroligt fina och genomskinliga materia, genom
hvilkea Fixstjernoraa blifva synbara för oss
oaktat deras stora afstånd, måste hafva ett egit ljus,
Den tyckes hafva mycken gemenskap med 
Electriska försök, Zodiacalljuset och norrsken,
Åtskilliga i senare tider, endast genom Tuber
synbara Cometer, visa sig som svaga dimfläckar,
utan att hafva någon fast kärna. I sjuttonde
århundradet visade sig lo, och i adertonde,
nämligen åren 1744 och 1769, voro tvänne
märkvärdiga.</footnote>
Den majestätiska Solen sträckef sina
välgörande verkningar till aHa Verldskropparne,
äfven de långst bort varande, Ehuru Jordens
invånare med beväpnade ögon, eller genom
Tuber icke uptäckt någon Himmelskropp på
andra sidan om Uranus, hvilken förekommer som
en stjerna af femte eller sjette storleken, är det
ändock sannolikt, då man betänker det stora rum
som är emellan honom och den närmaste 
Fixstjernan, att äfven flera planeter kunna gifvas som
hafva sina bestämda, ehuru af oss ännu okända
banor <footnote>Se <sc>Vurms</sc> afhandling öfver möjliga Planeter
och Cometer i Solsystemet.</footnote>. Desse Verldskroppar kunna icke
eftergifva vår Jord i storlek, utan snarare
öfverträffa henne, ehuru de icke med Tuber kunna
ses, i anseende till det svaga ljus de erhålla
från Solen, Efter den ordentliga progression,
som är iakttagen emellan Planeternas afstånd
från Solen (hvarom mera nedanföre) måste de
vara ännu en gång så långt aflägsna från
henne som Uranus. Innom Mercurii bana lärer
man svårligen kunna tänka sig någon Planet <footnote>Och om en sådan skulle finnas, kan han väl
icke i anseende till sitt nära granskap med
Solen vid morgon och aftonskymningarne blifva
sedd, men skulle dock i anseende till sitt korta
omlopp någon gång blifvit observerad vid
passagen, framfor Solens discus.</footnote>;
men i det förr ansedda torna rtimmet mellan
Mars och Jupiter, hafva vi lyckligt uptäckt,
ännu fyra hufvud-planeter Ceres, Pallas, Juno och
Vesta, som vandra i de af Allmagten för dem
utstakade banor <footnote>Att uti denna stora lucka en hufvud - planet
borde finnas, syntes i synnerhet följa af den
markvärdiga analogi som jag redan anfört i
andra uplagan af min Anleitung Zur kenntniss des
gestirnten Himmels, som utkom  i Hamburg år
1772, sedan jag förut sedt det uti den af Prof.
<sc>Titius</sc> i Wittenberg besörjda öfversättningen af
<sc>Bennets</sc> Betracktelser öfver Naturen, och ofta,
i mina Astronomiska Skrifter afhandlat därom.

Redan år 1781 blef genom det oförmodade
uptäckandet af Uranus, denna sats ännu mera
stadgad: om man nämligen, för att nyttja smärre
tal kallar Saturni afstånd från Solen 100, så är
Mercurii 4 sådane delar från Solen. Veneris
4 och 3=7, Jorden 4 och 6=10, Mars 4 och
12=16. Men nu kommer en lucka uti denna
så ordentliga progression. Från Mars vidtager
ett rum af 4 och 24=28 delar, hvaruti ända
till 1801 ingen planet blifvit sedd, och det är
ej sannolikt att Skaparen lämnat detta rum tomt.
Härifrån komma vi till Jupiters afstånd af 4 och
48=52, Saturnus af 4 och 96=100, och
ändtligen Urani af 4 och 192=196 delar. Från
Uranus till den närmast bakom honom väntade
Planeten måste afståndet stiga till 4 + 384=388
delar. Efter en af Kepler funnen lag, att
<i>Qvadraterne af tvänne Planeters omloppstider,
förhålla sig till hvarandra, som Cuberne af
deras  medelstånd från Solen,</i> låter beräkna
sig att den förmodade åttonde   
hufvud planeten mellan Mars och Jupiter måste fullända
sitt omlopp omkring Solen i 4 1/2 år, hvarmed
Observationerne på Juno, Pallas, Ceres  och Vesta
fullkomligt öfverensstämma. Denna harmoniska
progression för afstånden af Planeternes banor,
är nu genom erfarenhet faststäld, och behöfver
således inga Mathematiska eller Physiska, bevis.
Den rubbas icke derigenom, att i stället för en
Planet som väntades, fyra blifvit uptäckta då dessa
röras i en och samma bana, och att de gå åt
samma led som de ofrige, omkring Solen, gör
att man anser dem som hufvud - planeten; Om
man t. ex. tänker sig Jupiter eller Saturuus
tagas ur midten af sina Drabanter, så skola de
senare likväl gå omkring Solen. I granskapet
af Ceres, Pallas, Juno och Vesta, finnes ingen
stor Planet som genom sin dragnmgskraft kan
tvinga de mindre, Verldskropparne att gå
omkring sig som Drabanter.</footnote>. Den mäst grundade orsak
hvarföre man i denna region icke hittils uptäckt
någon Planet, bor sökas däruti, att den icke
nog lifligt kunnat från sin yta genom sin
förmodligen starka atmospher kasta Solens ljus
tillbaka och att den icke i anseende till det stora
afstandet kunnat blifva synlig för blotta ögonen,
hvilket bevisas af de fyra nyligen uptäckta
Planeterna som äro omgifna med en tjock och
stark Atmospher. Antalet af de för oss ännu
obekanta Cometerne i Solsystemet, måste, vara
ansenligt stort, emedan man finner i
tideböckerne öfver fyrahundrade antecknade från år
2300 för Christi födelse till medlet af 16
århundradet, efter vår tideräkning <footnote>I detta gamla Comet-Register blifva flere
meteorer än Cometer anförda, såsom Eldkulor,
Norrsken m, fl.</footnote> som nästan
alla blifvit sedda, och beräknade och gått
innom Mars bana. Skulle då icke en större
mängd gått mellan Mais, Jupiter, Saturnus och
I detta gamla Comet-Register blifva flere
meteorer än Cometer anförda, såsom Eldkulor,
Norrsken m, fl.
Uranm,, m, m. som lämna större rum till
rörelse i deras Perihelier? Detta är troligt, men
för oss - blifva de osynliga i anseende till
deras afstånd fiån Jorden <footnote>Ju större afstånd Cometerne hafva från Solen,
ju mer Cirkelformiga blifva deras banor, och
ju närmare, desto mer aflånga. Men sannolikt
gå de icke utom Solens verkningskrets, emedan
alla lagar för Planeternes rörelser neka det.</footnote>.

Men hvad uppehåller dessa ohördt tunga
Verldskropparne som vi kalla Planeter, Månar
och Cometer, som fritt sväfva i rymden? 
Hvilka förborgade Naturkrafter gifva dem
klotformen, och bevinga deras hastiga gång omkring
Solen, i regelbundna afmätta banor? Hvarföre
komma de aldrig i hvila, eller blifva slungade
från Solens område, utan börja och fullborda
och förnya sin gång i regelbundna banor med
samma rörelse-drift. Dessa svåra frågor låta sig
lättast besvaras på följande sätt: att alt är en följd
af den vise Skaparens fria vilja och
omedelbara verkning; men då skulle han i hvart
ögnablick göra nya underverk för att ouphörligen
bibehålla krafterne hos massorne och
kropparnes rörelse, eller vid afgången sätta nya i
stället, hvilket ej låter tänka sig. Verldarnes
uphof har i första början gifvit lagar för hvarje
krops-rörelse uti materien, hvarefter de bildats
klotformige, obehindradt fortsätta sina omlopp i
den af honon, utsedda ordningen och, i bestämda
tidsperioder, oförändradt fullborda sina banor.

Tyngden är den enda verkande orsaken till
klotformen, och den allmänna stora
driffjädern till deras rörelse: Denna för menniskorna
outgrundliga kraft, genomtränger alla kroppar
uti deras finaste delar, och är för materien
äfven så väsändtligt egen, som utsträckningen. Af
denna orsak hafva alla Verldskropparne ett
likformigt och gemensamt tryckande till
medelpuncten, hvaraf upkommer den klotformiga
skapnaden, och den nogaste jämnvigt delarne
emellan <footnote>Af denna materiens benägenhet att dragas till
medelpuncten har, t. ex. vid vår Jord, icke det
ena halfklotet någon mer tyngd än det andra,
Den ena motvigten uphäfver den andra
fullkomligt, och så oerhörd tyngd några massor på
jorden måste hafva, så när likväl hela Jordklotet
af ofvan anförda skäl egenteligen ingen vigt,
hvilket vidare bevisas af den dagliga likformiga
vridningen omkring sin axel utan all vaggning.</footnote>. Derefter blifva af dessa allmänna
tyngde och dragkrafterne, Verldskropparne liksom
satta i ett beständigt sträfvande att närma sig
till hvarandra, efter vissa beräknade, af
Astronomer och Physici lyckligt uptäckta
förhållanden emellan deras massor och afstånd. Alla
Planeter och Cometer i vårt system, hafva en
tyngd (dragningskraft) till Solen, eller de
dragas till henne, och det, enligt <sc>Newtons</sc>
lyckliga uptäckt, efter qvadraten af deras större
eller mindre afstånd, svagare eller starkare <footnote>Till ex. vid ett dubbelt afstånd 4 gånger, och
vid ett tre gånger större, 9 gånger svagare o. s. v.</footnote>.

Om de nu voro öfverlämnade till denna Solens
dragningskraft, skulle de beständigt komma
henne närmare, och till slutet flyta in i henne,
om icke Verldenes Skapare, vid deras uphof,
gifvit dem en egen i rät linea riktad
likformig rörelse. I följe af detta ursprungliga lopp,
yttrar sig, efter <sc>Newtons</sc> mening, i anseende
till Solen en från medelpuncten utgående kraft,
som söker, beständigt rätlinig, under en rät
vinkel mot den till Solen gående lineen, att
skiljas ifrån sin bana, Emedan de af desse
båda centralkrafter drifvas tillika, beskrifva de i
följe af bägges förhållande till hvarandra mer
och mindre från cirkelen till ellipsen afvikande
banor, i samma plan, deras väg omkring Solen.
På lika sätt och efter samma lag gå äfven
Drabanterne eller Månarne omkring deras
hufvudplaneter. Denna lag för de stora 
himlakropparnes rörelser, gäller i öfrigt för hela
Naturen den förklarar af hvad orsak en sten faller
lodrätt till Jorden, eller yttrar benägenhet, att
komma från handen, då han fastbunden vid
en tråd svingas omkring. Hvilken
förundransvärd överensstämmelse emellan Naturens
krafter och verkningar i de största och minsta ting?
och hvilkeu beundrar icke vid dessa
betraktelser Verldens Skapare <footnote>För kännedom af de Naturlagar, efter hvilka
Verldskropparne gå och vända sig, hafva vi i
synnerhet att tacka en <sc>Kepler, Huyghens,
Newton,</sc> och <sc>de la Place;</sc> männer, hvilka  med
allmänt låford skola omtalas i senaste 
Verldsåldrar: Desse utforskade krafterne uti den
inneboende tyngden, massorne och tätheten hos
Planeterne, deras ömsesidiga dragning och
tillbakastötande, och huru Skaparen, i anseende till
deras åtskilliga storlekar, afvägt dem mot
hvarandra: Efter dessa grundlagar uträknas dessa
Verldsklots omlopp, århundranden förut och
deras ställen i Verldsrymden bestämmas till hvad
tid som hälst; men att tränga in i deras natur
och kropparnes första grundämnen, att lägga
i dagen natur-lagarne och grunden för
denna så mägtigt verkande kraft, är och blir
för Naturforskaren en outgrundlig hemlighet.
Till ex. den okunnige ser en sten falla
lodratt mot Jordytan då intet hindrar honom, och
finner det icke besynnerligt, men huru det
tillgår, orsaken dertill, kunde <sc>Newton</sc> icke utreda.</footnote>?

Planeternes banor äro något ovala, eller
mer och mindre excentriska Ellipser. Den
största och minsta af Diametrarne kallas deras,
axlar, den förra har tvänne puncter, som kallas
brännpuncter lika långt belågna från den
gemensamma axlarnes skärningspunct och den stora
axelns ändpuncter. I den ena är Solen <footnote>Solens excentricitet från genomskärningen eller
medlet af Junos Planetbana, innehåller 4;de
delen, Pallas nära vid 4:de delen, Mercurii, 5:te
delen, af halfva den stora axeln eller hans
medelafstånd från Solen, Mars och Vesta 11:te
delen, Saturnus 18:de delen, Jupiter och
Uranus 21 delen, Jorden 60, och Venus l45
delen. Derföre är t. ex. Jorden i en viss årstid,
(Europas vinter) 60 delen af dess banas
halfdiameter 14 1/2 millioner mil, eller 242500 mil
närmare Solen, och sex  månader derefter
(Europas sommar) äfven till så långt afstånd
från henne, så att skillnaden emellan vinter
och sommar utgör 485000 mil, hvarföre Solens
diameter synes i förra fallet 65 secunder större
än det sednare. Då,nu vid detta stora afstånd från
Solen, sommartiden, Jordens norra halfklot är
varmare än det södra, följer nödvändigt, att
värmen icke omedelbart blir förd af Solstrålarna,
och att på jordens större eller mindre afstånd
från Solen, icke kan fästas någon
uppmärksamhet</footnote>;
Hennes attraction till Planeterne, till eller
aftager i samma förhållande som qvadraten af
deras afstånd; så att de i sitt granskap med Solen
dragas starkare, än i ett längre afstånd,
hvaraf kommer, att han i förra fallet på lika tid
beskrifver en större båge än i det sednare.
Efter en af <sc>Kepler</sc> funnen lag, förhålla sig
härvid tiderne emot hvarandra, icke som
hastigheten af deras gång, eller längden af den
genomlupna bågen, utan såsom den arean som
inneslutes af den genomlupna bågen och de
räta lineer som från bågens bägge ändar dragas
till Solen. På det Planeterne, vid denne
olika verkan af Solen, på bestämda lika tider må
kunna genomlöpa sina banor, måste de
nödvändigt i den ena hälften i hvilken de aflägsna
sig från Solen förlora den större tyngd - kraft
som de vunnit i den andra. Och då de
beständigt framvalsa i den fina himmels -luften,
(ethern) hviiken ehuru tunn, likväl hindrar dem
och skulle slutligen försätta dem i hvila, så har
Skaparen sannolikt gifvit Solen en öfvervägande
dragningsförmåga, som är tillräcklig för att
öfvervinna detta lilla motstånd och efter
omloppet gifva dem nya krafter.

Månan, som är Jordens biplanet, är
henne närmast. Det är altså ej underligt, att vi
noga känna beskaffenheten af dess yta. Med
blotta ögonen kunna vi urskilja dess dunkla och
klara flackar <footnote>Utaf deras figur och lagen i månan, skapar
sig den enfaldiges phantasie, ibland ett
mennisko-ansigte, ibland en annan bild.</footnote>, och genom medelmåttiga
Tuber synes den vara med mångfalldiga olikheter
upfyld. De ljusa delarne tyckes bestå af
klippor och berg, och de dunkla hafva blifvit
hållna för Haf, men nu anser man dem med mera
skäl som stora slätter, hvilka enligt deras natur
icke kunna så lifligt tillbakakasta Solens ljus.
Man har äfven observerat flera klara strimmor
och fördjupningar på dessa rymder, hvaraf kan
slutas att de icke äro Haf. I de klart lysande
delar finnes öfveralt en utomordentlig mängd,
merändels runda, med klara ringar eller berg
omgifna dälder, eller krater-lika fördjupningar <footnote>Man bör icke förblanda det i originalet
förekommande <i>kraterähnlich</i>, med sådane, som
vanligt träffas på spetsen af eldsprutande berg,
och blott derföre föreställa sig dem som
vulcaniska ursprung, emedan de ofta hafva flera
mil i Diameter; och ehuru några, äfven
<sc>Herschel</sc>, påstå sig hafva i månan upptäckt vulcaner,
kan man göra många grundade inkast däremot.</footnote>,
upphöjda tracter, bergskedjor och därimellan
liggande dalar m. m,, af hvilka de förra efter
Månans afstånd från Solen, dess ytas ställning
mot solsidan, kasta skuggor på de lägre delarne.
Astronomerna hafva funnit några af dessa

bergen i högre än Jordens, och äfven Månans
dälder djupare än, våra största bergshöjder <footnote>Månans klot har i Diameter 322 mil och
efter <sc>Schröters</sc> observationer, äro bergen af 4100
fransyska toisers höjd, eller 4500 Sv. famnar och
de djupaste dälder 2 till 3000. Jordklotet har
1192 mil i diameter, och dess högsta berg
Chimborasso, är omkring 3500 Sv. famnar högt. De
högsta Månbergen utgöra således 430 delen
afdess diameter, och vårt högsta är blott nära
2200 delen af Jordens i lodrätt höjd.</footnote>.
Då Månan ännu icke är full, ser man vid den
inra elliptiska bågen, som åtskiljer den ljusa
eller dag-sidan från den mörka eller natt-sidan,
åtskilliga ljusa puncter, irregulära uphöjningar
och olikheter, hvilka äro bergryggar, spitsar,
massor och uphöjningar, som förr och starkare
af Solens ljus blifva uplysta, än de djupa
dälderne. Dessa mer och mindre schatterade delar
i Månan, kan man sannolikt anse som
cultiverade landsträckor och skogar, och de mindre
klara ställen, som insänkningar, dälder, m, m.
Uti de på dess yta förekommande ojämnheter,
har <sc>Schröter</sc> uptäckt tillfälliga physiska
förändringar, hvilka upkommit af derstädes
förefallna Natur-Revolutioner eller af dess invånare
företagen cultur. Medelst <sc>Herschelska</sc>
Teleskoper har man blifvit öfvertygad att Månan
har en dunstkrets omkring sig, hvilken måste
vara mer genomskinlig än vår, utan skyar och
töcken, emedan de icke hindra oss att tydligt
se månfläckarne, men hvilken likväl förorsakar

svaga morgon- och afton-skymningar <footnote>Se <sc>Schröters</sc> försök till Månans Topographie,
äfven: Selenotopographiska fragmenter till 
kännedom af månfläckarne, dess förändringar och
Atmospher, samt dertillhörande chartor och
teckningar.</footnote>. För
öfrigt tillgår alltsamman mer stilla på Månans
yta än vår jord, hvartill natur och människor
här gifva anledning, hvarom man genom goda
Tuber och noga observationer blifvit öfvertygad. 
Venus sedd genom Tuber och
Telescoper, visar stora mörka fläckar; i synnerhet den
tiden hon har utseende af en skåra eller, C, är
den inre böjningen upfyld af ojämnheter hvilka
ibland visa skarpa, ibland afstympade hörn och
spitsar, som tydligt öfvertygar oss om en
Atmospher, berg och dalar <footnote><sc>Bianchini</sc> har gjort bekanta de af honom med
långa campaniska Tuber gjorda, observationer
öfver beskaffenheten af Veneris yta i sitt verk
kalladt: <i>Hespheri et Phosphori nova
Phænomena</i> etc. fol. Romæ 1728, I synnerhet har <sc>Schröter</sc>
observerat, att Bergen i Venus äro högre än de
som finnas i Månan och på Jorden, Se Mechels
<i>Tableau comparatif des montagnes de la
Lune, de Venus, de Mercure et de quelques unes
des plus  hautes  montagnes de la terre.</i></footnote>. Dess yta måste
hafva en besynnerlig egenskap att tillbakakasta
Solens ljus; hon har äfven mycket hvita
bergmossar som förorsaka, då planeten är nära
Solen, dess stora glans. Några Astronomer hafva
trott sig märka något som liknar en Måne <footnote>År 1645 skall <i>Fontana</i> i Neapel blifvit varse
denna månan. <sc>Cassini</sc> såg honom år 1672 den
25 Januarii, och 1686 den 28 Augusti några
ögonblick Äfvenså gick det <sc>Short</sc> i England
år 1740 den 3 November: Ändtligen har
<sc>Montaigne</sc> i Frankrike genom en nio fot lång Tub
funnit liknelse till Drabanter år 1761 den 3, 4,
7, och 11 Maij; äfven år 1764 den 3, 4, 10,
och 11 Mars <sc>Rodkier</sc> och <sc>Horrebow</sc> i
Köpenhamn, och den 15, 28 , 29 Mars samma år
dylikt blifvit observeradt af <sc>Montearron</sc> i auxerre.
Sedan den tiden har ingen egentlig Astronom
sett vid Venus någon liknelse dertill: Så
oförklarligt detta är, så betänkligt är det äfven att
med <sc>Hell</sc>, tro, det en observatör, skulle antaga
återskenet af Venus på ögonglaset i Tuben för
en Veneris måne eller att objectif-glaset blifvit
snedt insatt.</footnote>.
Man har trott sig märka dess atmospher af en
brunaktig ring, som omgifver henne och
visade sig 1761 och 1769 vid dess gång framfor
Solen <footnote><sc>Schröter</sc> har i Liljentahl och Harding i
Göttingen i Januarii och Februarii 1806, då Venus
visade sig på vestliga Himmelen, förmärkt genom
Spegel - Teleskoper henne hafva ett rödaktigt
ljus, hvaraf de draga den slutsatsen: att
Veneris nätter måste upplysas af egit phosforiskt ljus.</footnote>.

I Mars har man genom Tuber sett
stora dunkla olika fläckar, hvilka ofta intaga
betydliga delar af dess yta. Nyligen är af
<sc>Herschel</sc> uptäckt en stark dunstkrets omkring
honom. Hans fläckar visa sig ofta med många
förändringar och en stark röd färg <footnote>Planeternes färg härrör förmodligen till största
delen af den egenskapen, att i deras Atmospher
bryta och tillbaka kasta Solstrålane. Vi hafva
ett blått firmament, emedan luften tillbakakastar
de blå strålarne; i Mars ser sannolikt himmelen
röd, uti Jupiter gul, i Saturnus blekröd, och
Jorden, sedd ur de andra Planeterne, lärer visa
sig blå. Huru välgörande för våra ögon är icke
den gröna färgen Allmagten spridt öfver Jorden,
blandad med det asurblåa Himlahvalfvet.</footnote>,  

modligen har Mars en, eller flere Månar till
följeslagare, ehuru Vi ännu icke genom de
bästa Tuber och Teleskoper upptäckt dem. Då
dessa Månar äro i ett afmätt förhållande till
deras hufvud-planet, måste de förekomma oss
för små, att kunna tillräckligt tillbakakasta
ljuset och blifva synliga. Jupiter, den största af
alla de Planeter vi känna, glänser med ett gulaktigt 
ljus, och sedd genom Tuber, visar i
synnerhet två eller tre, tydligt parallelt
liggande bälten eller strimmor, och några dunkla
fläckar hvilka ofta hafva märkbara förändringgar <footnote>Se <sc>Schröters</sc> afhandling öfver Jupiters
Rotation och Atmospher uti hans <i>Beiträgen zu den,
neuesten Astronomischen entdeckungen.</i> Berlin
1788. Man ansåg förut dessa mörka strimmor
för Atmospheriska eller moln-massor, men nu
är man mera böjd att taga dem för vissa
Jupiters länder, som äro blottade på Atmospher, och
deremot de glänsande delar som
dunstbetäckningar. Hvem vet om icke Jupiters Atmospher,
liksom de andra aflägsna Planeternes består af en
sjelflysande materia, hvilken uphöjer det
dagsljus som fås af Solen. Det synes åtminstone troligt.</footnote>. 
Dess fyra Månar blifva synbara genom
medelmåttiga Tuber. På ytan af den blekröda
Saturnus, har man, i anseende till hans stora
afstånd, icke nog tydligt kunnat se några
dunkla flackar. Likväl har ibland andre <sc>Cassini</sc>
år 1719, genom långa Tuber, <sc>Messier</sc> och

<sc>Herschel</sc> för få år sedan genom mycket
fullkomliga Achromatiska Tuber och stora Spegel
Teleskoper upptäckt Zonlika bälten, men
hvilka synts svagare än i Jupiter. Den sednare
upptäckte en stor fläck i Saturnus år 1780 och
med medelmåttiga Tuber synes den stora
märkvärdiga ring, som närmast omgifver Planeten
och tycks vara en fast kropp som upptar
Solens ljus, men återkastar det blott på des
eqvator. Med <sc>Herschelska</sc>
Teleskoper hafva Saturni sju Månar blifvit synliga, och
troligt är att han har ännu flera <footnote>Uti Auctorns Jahrbuch för 1786, förekommer
fullständig afhandling om planetens ring m. m.</footnote>, Mercurius
är liten med lifligt ljus, och är så nära Solen
att han endast är synbar vid morgon- och
aftonskymningarne, hvarföre äfven hans yta är
föga bekant. Likväl har <sc>Schröter</sc> märkt
anledningar till berg och en Atmosfer omkring
honom <footnote>Se dess Hermographiska fragmenter till Planeten,
Mercuni  närmare  kännedom.</footnote>. Sjelfva den stora lysande Solen,
har sina fläckar, hvilka i storlek öfverträffa vår
Jord <footnote>Solens verkliga diameter är 113 gånger större
än Jordens, och den synbara omkring 32
minuter; hon visar dunkla fläckar af en minuts
diameter, dessa måste följaktligen vara 32 delen
af de 113, som vill säga 3 1/2 Jordkula, eller 4000
mil i tvärlinea. </footnote>. Fordom blefvo de hållna för skyar
eller utdunstningar från Solen; men nu anses de
med mera sannolikhet som fördjupningar i 

Solens yta, eller såsom flacka länder, haf m. m,
blottade på den Solen omgifvande ljusmaterien.
Dessa fläckar, hvilka visa sig med ett annat
färgadt ljus, fingo namn af Solfacklor. Att
Solytan undergår många förändringar, bevisas af
det ofta förändrade ljuset och försvinnandet af
fläckarne <footnote>Se derom <sc>Herschels</sc>, v. <sc>Hahns</sc>, <sc>Schrôters</sc> och
<sc>Fritschs</sc> märkvärdiga observationer, samlade i
Auctors Jahrbücher.</footnote>. Även har Solen omkring sig en
ganska fin lysande materia, hvars finaste delar,
så mycket vi känna, sträcka sig till Jorden,
hvilka om våren, aftontiden, och hösten om
morgonen visa sig på himmelen, den förra på
vestra sidan, och den senare på östra, i det så
kallade Zodiacalljuset.

Då i Solens vidlöftiga Rike äro flere
Verldskroppar, af hvilka de fläste äro många gånger
större än vår Jord, och tillika med henne, i
proportion af deras afstånd, gå i olika banor på
olika tider omkring Solen: Då de under tiden
på några timmar vända sig omkring sina åt en
viss tract af himla-rymden riktade axlar, uti ett
emot sina års-banor mer eller mindre lutande
plan: Då äfvensom hos oss, årstider, dagar och
nåtter uppkomma <footnote>Lutningen af Veneris axel, är ännu icke
fullkomligt bekant, Mars axel har 61 grads
lutning mot dess bana, således måste skillnaden
mellan årstiderne vara större än på Jorden,
Jupiters axel är lodrätt emot hans bana,
följaktligen måste der vara ringa skillnad emellan
årstiderne. Saturnus har sannolikt  samma lutning
som dess ring, nämligen 59 grader, hvarföre
denne Planetens fyra årstider måste hafva ett
märkligt ombyte, hvar och en räcker i 7 1/2 år. Efter
<sc>Herschels</sc> observationer luta sig Urani
månaders banor i en stor vinkel mot hans egen,
hvaraf följer efter samma lag, att en stor skillnad
måste vara emellan dess årstider.</footnote>. Och då deras ytor 


liksom var Jord, tyckas vara uppfyllda af berg
haf och dalar, då de hafva flere månar till sina
följeslagare, måste de äfven som vår Jord
hafva invånare. Om de voro sådane förutan
hvad skulle deras bestämmelse vara, och hvad
skulle man tänka om Skaparens stora afsigter
Att de endast skulle vara ämnade att jemte
Månen lysa för Jordens invånare och pryda
himlahvalfvet? Vist icke. Hvar och en vet huru
stort ljus planeterne gifva om natten. Deras
afstånd från oss ar så stort och deras utseende
så litet, att skenet bidrager föga att upplysa
våra nätter. Större delen af mennisko- slägtet
känner dem icke, och flera af okunnighet eller
liknöjdhet se knapt på dem. Få hafva sett
deras Månar genom Tuber. Och härmed skulle
nu Skaparens hela ändamål vara vunnit?
Ingalunda. Huru skulle detta kunna stå
tillsammans med den vishet, som så väl styrt allting
till sine ändamål, hvarpå Naturforskaren inom
vårt Jordklot med förundran upptäcker så
otaliga exempel. Vi se, att ju längre Planeterne
äro aflägsna från Solen, ju mer har Skaparen
sörjt att afhjelpa deras behof. Jupiter och
Saturnus vända sig hastigare omkring sina axlar
än Jorden, for att njuta Solens välgörande 

verkan: Jorden har endast en Måne som
upplyser dess mörka nätter: Jupiter har fyra, den
på ännu längre afstånd varande Saturnus, har
sju, tillika med en af Solen upplyst ring; och
omkring den ännu mera aflägsna Uranus känna
vi redan sex. Huru vis och välgörande är icke
denna inrättning? Desse långt bort varande
Planeter behöfva utan tvifvel denna nattliga
upplysning af flere Månar, emedan i anseende till
det stora afståndet från Solen, de erhålla ett
svagare ljus, och hvem vet om icke dessa
Månars förenade sken, som ofta på en gång
synas om dagen, bidraga att förstärka Solens ljus.

Bör icke detta ofvertyga oss om ett högre
väsends goda afsigter, och ingifva vördnad för
dess omätliga vishet <footnote>Den som skulle misskänna och förneka den
stora inrättningen och ändamålet med
Verldsbyggnaden, skulle i och med det samma
förneka allting, upphof, eller det vi allmänt kalla
<i>Gud</i>.</footnote>: Skulle desse Månar
endast upplysa en öde Hufvud-planet, hvilken icke
hade några förnuftiga varelser som kunde draga
fördel af deras ljus, och icke förmåga att
beundra och prisa all tings stora upphof? Vår
Jord, ehuru icke den största Planeten i
Solsystemet, har Skaparen likväl rikligen försett med
förnuftiga invånare, hvarföre skulle då de andre
större Verldskropparne vara sådana förutan, och
hvarföre skulle endast från Jordklotet det stora
underverket kunna betraktas. Den som detta
förefaller främmande, bör veta, hurudant  detta

Klotet, som nu skulle vara Skapelsens hela
ändamål, sedt ifrån de andre Verldskropparne,
skulle förefalla våra ögon.

Sedd från Månan som ändock är oss
närmast, visar det sig någorlunda stort, eller
omkring fyra gånger större i diameter, och
fjorton gånger större yta än Månan förefaller oss <footnote>Då månan under sitt omlopp kring Jorden
beständigt vänder sig en gång omkring, blir
Jordklotet endast synbart för den deråt vända sidan;
midten af halfklotet ser henne i sitt Zenith och
de vid peripherien liggande månländerna vid
horizonten. Jordklotet till och aftager i ljus och
har samma utseende som för oss den ännu ej uplysta
delen af månan, För medlersta delen af Månans
halfklot förekommer Jordklotet vid Solens upgång
i sista fjerndeln. Efter 7 dagar när Solen står högst
öfver horizonten, och vanligt går förbi Jorden i
norr eller söder, är hon i nytt ljus. Men
efter 7 dagar går Solen ned, då Jorden synes i
första fjerdedelen; 14 dagar efter det nya ljuset
är Solen lägst för Månländerne, och 
Jorden synes fullkomligt ljus. Jordens rullning i
24 timmar måste tydligt visa sig Månan; också
måste haf och land, genom olika schatteringar
och ljus lätt urskiljas, äfvensom de åtskilliga
målnstoderne i anseende till climat och årstider,
deras rörelse och ombyte, samt Atmospherens
tunnhet och tjocklek. — Hvilket skönt skådespel
är icke detta för det uppmärksamma ögat?</footnote>;
Och om vi kunde se Jorden från den 400
gånger längre bort varande Solen, skulle hon
förekomma oss som en liten stjerna, eller som
Mercurius synes från Jorden <footnote>Jordens synbara storlek, sedd från en
himmelskropp, är lika med dubbla Horizontal
parallaxen hos oss (Se Bodes Erläuterung der
Sternkunde 2:te aufl. Seite 460). Då nu Solens
horizontal parallax är 8 1/2 secunder, så synes Jorden
sedd från Solen endast 2 X 8 1/2 = 17 secunder stor.</footnote>. I Mercurius

midt i dess nätter blir hon sedd något större,
nämligen när denna Planet är emellan Jorden
och Solen. I Veneris nätter synes alltid
Jorden med fullt ljus, och ungefär så stor som
hon förefaller oss, emedan denne Planeten har
lika storlek som Jorden, ehuru hon sannolikt
ej lyser med så lifligt ljus som det vi se hos
denne Planeten, emedan Jordklotet till större
delen är betäckt med vatten, hvilket till en del
insuper ljusstrålarne. Från Solen skulle vår Måne
knapt, ehuru i sitt fulla ljus, och ur Mercurius
endast ibland kunna ses med våra Tuber, men
i Venus, i synnerhet vid den tiden då hon är
i sin nedra sammankomst med Solen, eller
Jorden närmast, då Jorden nattetiden står midt på
himmelen, kunde hon ses med blotta ögonen.
I Mars visar sig Jorden vid den tiden då
denne Planeten står midt emot Solen, eller klåckan
12 om natten i söder, i granskapet af Solen
som en stjerna med 3/4 minuters diameter, eljest
mindre, med dunkelt ljus åtföljd af sin Måne
med lika ljus, och som en fyra gånger mindre
Stjerna. Jorden sedd från Mars, aflägsnar sig
från Solen 48 grader östligt eller vestligt, och
synes till hälften upplyst. Men ur Jupiter blir
icke Jorden synlig, (huru förödmjukande är icke
detta för flera menniskors stolthet!) åtminstone
kan med obeväpnade ögon intet spår dertill

upptäckas, och detta är lätt fattadt, emedan Jorden 
är högst 11 grader från Solen, och den i
diameter 11 gånger större Jupiter förekommer
oss blott som en lysande stjerna. Föreställom
oss, om en af våra Astronomer vore i denne
Planeten, och funne, (hvilket vore möjligt) genom
tillhjelp af Tuber, Jorden i sitt största synbara
afstånd från Solen, låg vid morgon och aftonsidan
i det der synbara firmamentet som en liten
Stjerna, omkring en gång så stor som vi se Jupiters
Drabanter, huru skulle icke de då hafva större
orsak till högmodig förundran, att denna lilla
med möda upptäckta Stjerna, denna lysande
punct äfven är bebodd <footnote>Utomdes syne, Jorden, när hon betraktas ur
Jupiter och upnått sitt östliga eller vestliga största
afstånd från Solen, till hälften upplyst, och den
mot Jupiter vända hälften såsom en skära,
eller C.</footnote> ? Och huru
omärkbar skall hon icke visa sig för Saturnus och
Uranus, då hon för dessa skiljer sig högst 5 och
3 grader från Solen.

Från dessa tvänne fyra gånger längre bort
varande Planeter skulle det vara omöjligt, äfven med de bästa Tuber, att upptäcka
Jorden vid afton- och morgonsolens glans <footnote>Hvad som skulle kunna invändas, i anseende
till de olika graderne af värma och köld, vid dessa
Planeternes olika afstånd från Solen, mot
möjligheten att vara bebodda, förfaller till största delen,
när man antar den sannolika satsen: att
upplysandet af solljuset aftager såsom qvadraten af
det tilltagande afståndet;  då kalla Solstrålarne
hvilka efter Atmospherens beskaffenhet,
grundämnen, och utdunstningen af hvar och en
Planets blandade materier, bidraga genom
Chemiska Natur-processer till mer eller mindre
varma på deras ytor, hvarföre invånarne i Uranus
och Mercurius kunna hafva äfvenså tempereradt
climat som vi. Man kan säkert antaga som en
följd af Skaparens vishet, att de Planet- och
Comet-kroppar som gå omkring Solen, njuta af
henne afmätt värma för deras invånares behof
och tillfredsställelse.</footnote>.

Äfven äro bi - Planeterns förordnade att
hafva invånare. Vår Måne visar tydliga berg
och dalar, dunkla ställen, hvilka måste vara
vatten, cultiverade landsträckor, skogar m. m.
I Jupiters och Saturni Drabanter skulle vi
ofelbart märka det samma, om de voro oss
lika nära <footnote>Man har observationer, som gifva anledning till
fläckar i Planeternes Månar; och <sc>Schröter</sc> har
sett sådane i Jupiters Drabanter. (Se Astron.
Jahrb.  1801. sid. 126).</footnote>. Vår jord upplyser Månans
nätter, i förhållande af dess större yta, 14
gånger starkare än Månan våra <footnote>Detta upplysande af Mån - nätterne gör att vi
kunna se Månklotets mörka sida före första qvarteret 
och efter det tredje. Då Månan är
mycket smal , i form af en skära och lyser klar på
morgon- eller afton-himmelen, kan man med
goda Tuber se på hennes mörka eller nattsida,
craterlika Mån - grufvor , i synnerhet vid
Aristarchus, hvilket kommer af det sken som den
upplysta Jorden kastar på Månan, och har
gifvit anledning till den oriktiga tankan att där
finnas eldsprutande berg. se Astron. Jahrb.
1792 sid. 112-122.</footnote>.    Samma tjenst

gör ock Jupiter, Saturnus och Uranus åt sina
Månar i ännu högre grad, i anseende till
deras korta afstånd och kropparnes egen storlek.
Vår Måna vänder ständigt en och samma sida
till oss, och visar på 29 dagar alla delar af
dess yta åt Solen, samt vänder sig således
under samma tid en gång omkring sin axel. Den
har således en växling af dag och natt som
hvardera räcker 14½ dag. Efter hvad verkliga
observationer redan visat, lärer det samma
inträffa med Jupiters, Saturni och Urani
Månader, att dag och natt hos dem omväxla efter
halfva omloppstiden. Hvartill skulle väl dessa
inrättningar tjena, dessa ombyten af dag och
natt och hufvud-planetens lysande, om ej
förnuftiga varelser observerade och drog nytta af
dem.

Men hvad skall man göra af Cometerne, som
i Solens rike synas irra imellan Planeterne fram
och tillbakas, ibland erfara Solens mägtiga verkan,
då de äro i dess granskap och åter aflägsna sig
så långt ifrån henne, att, efter vårt begrepp,
hennes ljus och välgörande inflytelse ej kan
verka på dem? Skulle, efter de nyares tanka,
denna stora här bestå af en glesare materia än
Planeterne, äga ett eget sjelfständigt ljus, och vara
bebodd af förnuftiga skapade varelser? Hvarför
icke? Man kan uppränna för sig aldrig så
många Hypotheser om Cometernes beskaffenhet,
natur-inrättning och deras etheriska ljusämne, så
tror jag dock att man kan taga för afgjordt att
dessa Verldskroppar äro bebodda af lyckliga
Väsenden, på hvilka de mycket olika verkningarne 
af Solen ej gör något intryck, eller att
Skaparens godhet fogat den anstalt, att de äro i
säkerhet för dessa så olika verkningarna. Hvem
har ej sett det starka svällande Ljuset som omgifver 
en Comet i dess grannskap med Solen,
och utgör dess svants: en vis anstalt som har
för afsigt dess invånares väl och underhållande ? <footnote>Se Prof. <sc>Fischers</sc> Betraktelser öfver den
Cometen som återväntades 1789, tryckte i Berlin
samma år,  sid. 14 — 18.</footnote>

Solen sjelf kan hafva invånare. Tag an
att hon vore ett verkligt eldklot, så blifver
ändock efter Allmagtens visa utkast möjligt, att
hon kan vara bebodd. Är hon åter, efter en
mera sannolik tanka, ett electriskt eldlöst och
blott uti en electrisk ljusmassa inneslutit klot, så
blir det begripligare att dess stora yta kan
vara bebodd och att henne ej kan felas
invånare.

Dessa lyckliga Sol-invånare behöfva ej
någon omväxling af natt och dag, och fastän
oupphörligt omgifna och upplysta af Ljusämnet,
blifva de under den Allsmägtiges skugga
oförblindade och svala. <footnote>Vi kunna på en gång se halfva Solklotets
förenade sken, men på denna kropp skulle vi
knappt se en half qvadrat mil af de 30000
millioner dess halfva yta innehåller; således kan
Sol-ljuset ej så mycket förblinda dess invånare,
som man vanligen föreställer sig.</footnote>


Då man efter min och andra Astronomers
mening, anser de dunkla Solfläckarne såsom
vissa här och där, af oss obekanta orsaker, på
ljusmateria blottade trakter af Solytan , som
således äro utan allt sken, så blifver på sådana
ställen natt som varar intill dess dessa
Ljusämnen eller Ljusmoln, som dragit sig under den
synbara horizonten, strömma tillbaka och göra
dag. Under tiden är för invånarne på dessa
nattliga Sol-ställen, Stjern-himmelen synlig och
en fri blick öppnad uti Skapelsens omätliga rike.

<poem>Men då fröjda sig Sol-invånarne öfver den utsigt,
Som dem   öpnas i Himmelens rymd, och  strömma
<tab><tab><tab><tab><tab>med snabba
Vingar från  alla  håll och  kringomgifvande trakter,
Dit i skuggan tillsamman, och se i strålande klarhet,
Likasom vi ur en tjockare luft, beslägtade Solar,
Jemte de Jordar dem sväfva omkring. Högtideligt
<tab><tab><tab><tab><tab>hvila
Nätterna öfver fälten, till dess efterhand i sitt
<tab><tab><tab><tab><tab>kretslopp
Himlen hunnit att föra förbi de undrandes anblick
Alla sina milljoners här. —
<tab><tab><tab><tab><tab><sc>Fischer</sc>.</poem>

Är det troligt att den Eviga visa Skaparen, då
han byggde dessa oerhördt stora Sol-kloten, ej
skulle hafva haft annan afsigt, än att de med sin
mägtiga dragnings-kraft skulle i cirklar omföra
ett visst antal bebodda och, i förhållande mot
de   förra,   obetydliga klot  <footnote>Solens diameter är mer än 4 gånger större än
alla hittils bekanta Planeters diametrar
tillsammantagne.    Föreställer man   sig alla Planeterne sammansmälta till en kula, så är Solen 560
gånger större än den, och har 800 gånger mera
massa.</footnote>, med lika lätthet

som stoftet af luftdraget, blott för att lysa och
värma dem? Nej! Häraf kan ej Skaparens
vishet vid valet af medlen till Sitt ändamål vara 
rättfärdigad.

Äro vi nu färdiga med våra betraktelser
ofver Guds Storverk? Utgöra Solrikets Under
allt hvad den Eviges <i>Varde</i> åstadkommit? Äro
de där glänsande puncterne, hvarmed
Himmelen om natten i så stor mängd är besådd , de
så kallade Fix-stjernorne, endast obetydliga
kroppar, att fylla det öfverflödiga rummet i
Verldsbyggnaden, som Planeter och Cometer lämna
öfrigt? Alldeles icke. Vi stå vid ett uppdragit förhänge, 
som öppnar för oss en omätlig skådeplats
af Guds verk och fullkomligheter. Vi vilja,
till Upphofsmannens ära, kasta beundrans och
vördnadens blickar, som äro den förnuftiga
Jord-invånaren så värdiga, på dessa herrliga
och stora föremål.

Alla observationer och Mathematiska
uträkningar komma deruti öfverens, att äfven de
närmaste Fixstjernorna till det minsta äro
tiotusende gånger längre från oss eller Solen, än
Uranus, den aflägsnaste Planet i Solsystemet vi
ännu känna, men huru långt de äro från oss,
är ej lätt besvaradt. Till att gifva ett fattligt
begrepp om deras stora afstånd, tjenar
följande: Vår Jord går årligen i en nära 

cirkelformig bana omkring Solen, hvars diameter är
48000 Jordens Radier, eller 29 millioner mil,
följaktligen förändrar hon sin ställning i
Solsystemet under fortgången, lika mycket, så at
under motsvarande tider på året äro vi
stjernan så mycket närmare som denna längd.
Förut har man anfört, att Jordens radie af circa
600 mil sedd uti Solen på ett afstånd af 14 1/2
Millioner mil gifver en parallax af 85 secund,
och att under nordliga halfklotets vinter, då
Solen är oss 500000 mil närmare, hennes
diameter blir 65 secunder större. Men ehuru
Jorden årligen förändrar sitt rum i Solsystemet,
synes för dess invånare Fixstjernorna så om
våren som om hösten, sommar och vinter med
samma storlek, samma ljus och oförändrade
ställningar mot hvarandra <footnote>Denna märkbara Jordens flyttning under dess
årliga gång omkring Solen, låter märka sig
tydligt på de aflägsnaste Planeterne. Vid den
tiden då de stå midt mot Solen, eller äro i
söder nattetiden kl. 12, det vill säga närmast
Jorden, synas de större och klarare än då de följa
Solen närmare och visa sig vid dag-gryningen
och aftonskymningen. Deras regelbundna
rörelse i sina banor förekommer oss på
firmamentet oordentlig; Ibland tycka vi de gå
långsamt, ibland fort från vester till öster: stundom
förekomma de oss som stillastående, och åter,
gående i större eller mindre bågar tillbaka från
öster till väster. Vi finna dem ibland gående
emellan Fixstjärnorna i zickzack eller krokiga
och ojämna lineer, hvilket man icke upptäcker
bland Fixstjernorna. Genom de noggrannaste
mätningar och uträkningar, har man likväl icke
kunnat   upptäcka   någon   förändring hos dem,
eller så kallad parallax. Doctor <sc>Herschel</sc> har
ur goda skäl föreslagit att till dessa
undersökningar betjena sig af de så kallade
dubbelstjernor.</footnote>.   Jordbanans tvärlinea

som utgör 29 Millioner mil, kan anses blott
som en punct, och har knappt något
förhållande till desse Himlakropparnes omätliga
afstånd. Någre Astronomer hafva försökt att
bestämma Fixstjernornas afstånd, men hafva icke
lyckats deruti: <sc>Huyghens</sc> företog det för mer
än 120 år sedan. Han grundade sin
uträkning på jämförandet af Solens synbara storlek
och ljusstyrka, med storleken och glänsande
ljuset hos, Sirius, såsom den klaraste Fixstjernan,
och fann genom en snillrik method att denna
Fixstjerna, hvilken han ansåg för närmast, hade
ett afstånd, från oss af minst 27664 gånger
större än Solens <footnote>Vid beräknandet af Planeternes afstånd från
Solen, är Jordens halfdiameter antagen till 600
mil, hvilket blifvit bibehållit, äfven i anseende
till deras storlek ; men då fråga är om
Fixstjernorna, är ett större mått nödvändigt, och
detta mått är jordens afstånd från Solen, 14 1/2
millioner mil.</footnote>. Detta sätter oss i
förundran ; den ofvannämnda kanonkulan, skulle med
den antagna hastigheten, icke förr än efter
690000 år komma till denna Fixstjerna.
<sc>Bradley</sc> och <sc>Lambert</sc> intyga, att denna
<sc>Huyghens</sc> uträkning, hvilken blifvit ansedd såsom
nära sanningen, likväl är för liten, och att man
efter säkra grunder nu mera kan utsätta den
till 400000 gånger Jordens afstånd från Solen.
Denna uppgift hvilar på Jord-banans årliga 

parallax, eller de tvänne synliniernes aldeles
omärkliga lutning mot hvarandra, som dragas
den ena från Solen, och den andra från
Jorden till en och samma Fixstjerna; ja till och
med om dessa linier dragas till en Fixstjerna
ifrån tvänne opponerade puncter af Jordbanan,
t. ex. den 1 September och 1 Mars, göra de så
liten lutning att den icke med det bästa
Instrument kan mätas <footnote>Om den närmaste Fixstjernan vore 27664
gånger längre från oss än Solen, som <sc>Huyghens</sc>
uträknat, så måste den sexmånatliga
förändringen från dess förmodade ort utgöra 15
secunder, och hon skulle till ex. dragas från sitt
verkliga ställe 7 1/2 secunder östligt, och efter sex
månader lika mycket västligt: en så betydlig,
årlig periodisk flyttning, hade då de nyare
Astronomerne med fullkomligare
mätnings-instrumenter i den händelsen observerat.</footnote>.  Antaga vi emedlertid
Jordbanans parallax vid en Fixstjerna att
verkligen vara en secund, så skulle Stjernans afstånd
efter riktig beräkning, vara mer än 210000
Jordens afstånd från Solen. Efter noggranna
undersökningar, utgör denna parallax icke en
secund <footnote><sc>Bradley</sc> försäkrar att om Jordbanans parallax
utgjorde en secund, så hade han skolat märkt
det vid sina noggranna observationer på
Fixstjernornas ljus - aberration. <sc>Piazzi</sc> i Palermo
och <sc>Cicccolini</sc> i Rom hafva nyligen gjort bekant,
att de funnit de årliga parallaxerne hos några de
klaraste Fixstjernor, som Aldebaram, Procyon,
Sirius 1 1/3, 3 och 4 secunder, hvarföre deras
afstånd icke är så stort som man hittills trodt:
men sådana fina observationer fordra att ofta
omgöras, och i   alla fall om de ock bekräftade
sig, blir deras afstånd från Solen ändock
beundransvärd,. <sc>Hehschels</sc> method att finna
Fixstjernornas årliga parallax är anförd i
Justitie-Rådet <sc>Schröters</sc> anvisning till de nyaste
Astronomiska uptäckterne.</footnote>; således måste de vara ännu längre

från oss. Det ar altså riktigt att dessa
uppgifter icke äro öfverdrifna gissningar, utan
byggda på säkra grunder. Om Fixstjernornas
afstånd från oss eller Solen icke låter så bestämt
mäta och uträkna sig som Planeternes, så
kunna vi likväl af det som blifvit anfördt öfvertyga
oss, att det förtjenar var största beundran. Men
af hvad för ämne bestå Fixstjernorna, emedan
de i detta obegripliga afstånd likväl äro
synliga, och ehuru de synas som små puncter på
firmamentet tindra likväl med ett lifligt ljus <footnote>I anseende till det lifliga skenet Fixstjernorna
hafva , förekomma de för blotta ögonen större,
än sedda genom Tuber, emedan de skilja den
materiella kroppen från det ljuset som omger
dem; till ex. en Stjerna af första storleken
omgjfven af sitt ljussken visar sig med en tvärlinea
af 4 minuter eller 240 secunder, ehuru hon icke
intager en secund på firmamentet.</footnote>?
Härpå kan svaras: det bevisar sig ögonskenligt
att dessa kroppar icke hafva något lånadt ljus
som Planeterne, ty hvarifrån skulle de hämta
detta ljus, Att Fixstjernorna låna sitt ljus från
vår Sol, är omöjligt, emedan Uranus, hvilken
af bekanta Planeter är längst ifrån oss, i
jämförelse med Fixstjernorna har ett mattare
ljus i anseende till sitt stora afstånd från
Solen <footnote>Uranus har omkring 4 secunder i synbar
diameter, och visar sig för blotta ögonen eller 
genom medelmåttiga Tuber, som en Fixstjerna af
Sjette storleken; En Fixstjerna af första
ordningen, har icke en secunds storlek, hvilket
öfvertygar oss huru mycket denne Planetens glans
står efter en Fixstjernas.</footnote>; således kan icke samma ljus räcka till

dem som äro några tusende gånger längre bort,
och böra derföre anses som Verldskroppar med
ett vid deras yta concentreradt ljus. Lämna vi
sedan uppmärksamhet till deras storlek,
hvilken måste vara ansenlig, emedan Uranus som är
80 gånger större än Jorden, blott synes som
en lysande punct, eller stjerna af sjette
storleken, så måste nödvändigt Jordens invånare få
anledning att göra sig högt begrepp om
Fixstjernorna. Hvad kunna väl dessa lysande
kroppar vara annat än Solar, hvaraf säkert flera äga
samma storlek som vår, och en del öfverträffa
henne. <i>Det är således i den omätliga
Verldsrymden äfvenså många Solar, eller med
bländande ljus omgifna Verldskroppar, som
Fixstjernor.</i> Vår Sol är icke annat än en
Fixstjerna, och enligt alla beräkningar en af de
mindre <footnote>Detta är lätt fattligt: När vår Sol har 52
minuter, eller 1920 secunder i diameter, så
skulle hon, om vi kunde flytta henne 1920 gånger
längre bort, synas som en Fixstjerna af en
secund, det vill säga af första storleken som är till
det minsta 200000 gånger längre bort än
Solen, altså måste hennes verkliga diameter, lika
mycket öfverträffa Solens, som 1920 kan
innehållas i 200000,  det är 140 gånger.</footnote> och om hon kunde ses från den
närmaste Fixstjernan, skulle hon icke synas
större än den  minsta.

 
Vid denna höga och sannings-fulla
föreställning, vilja vi äfven vånda våra tankar på
mängden af dessa Majestätiska Himlakropparne.
Med blotta ögonen är det omöjligt, ehuru klar
Himmelen är om natten , att räkna Stjernorna
hvilka visa sig i det höga hvalfvet <footnote>I <sc>Bodes</sc> Uranographie finnes anfördt 17240
särskilta Fixstjernor, nebulöser, Stjerngrupper m. m.</footnote>. Men
huru intagas vi icke af förundran, när vi
genom Dollondska Tuber, <sc>Herschels</sc>
Spegeltelescoper, med flera, se deras antal förökadt.
På alla tracter af Himmeln se vi dem ofta
gruppvis sammanträngda, der eljest det; obeväpnade
ögat, ej märker något, eller endast ett svagt
ljussken. Ju mera våra synorganer, blifva
stärkta genom goda Tuber, ju flera fina
ljuspuncter se vi på Himmelens mörka grund, och i
vintergatan, gå de ända till millioner, Med
glad förundran ser den uppmärksamme härar af
Solar, hvilkas mängd det menskliga förståndet
icke kan fatta; och hvem vet huru många som
äro bakom hvarandra , eller huru många tusend
gånger tusende ännu finnas, hvilka icke med
de fullkomligaste Tuber kunna ses <footnote><sc>Herschel</sc> såg en gång genom sitt tjugu fot
långa Teleskop, som intager omkring 2 1/2 grad,
i en fjerndels tima mer än 116000 Stjernor gå
genom vintergatan, och räknade endast dem som
voro stora nog för att kunna tydligt urskiljas.</footnote>, kunde
vi aflägga våra kroppar och af en högre magt
bevingade blifva flyttade till en Fixstjerna, skulle
vi sannolikt därifrån äfven se firmamentet, lika
fullt af Stjernor som här.


Huru omåtligt utvidgar sig icke
Skapelsens storlek här för var föreställning! och hvar
finnes väl den måttstock hvarmed Jordens
söner kunna bestämma dessa oräkneliga Solars
afstånd? Och hvad är väl Jordens halfva
tvärlinea? Ett obetydtigt längdemått, en punct!
— Jordens afstånd från Solen, hvilken utgör
14 1/2 millioner mil, är likväl för liten, när vi
enligt <sc>Bradleys</sc> uppgift, måste repetera den
fyrahundrade tusende gånger för att räcka den
närmaste Fixstjernan. En kanonkula går också
i anseende till detta afståndet mycket för
långsamt, hennes hastighet, kan i detta hänseende
liknas vid maskens krypande, eller den
skridande snäckans; hon skulle behöfva millioner
år för att komma dit. Det gifves likväl en
större hastighet i Naturen, hvarefter
Fixstjernornas ofantliga afstånd låta i mindre tal
bestämma sig, och det är ljusets rörelse.
Ljusstrålarna fortplanta sig, enligt hvad ofvanföre
är anmärkt, från Solen till Jorden, genom ett
afstånd af 14 millioner mil, i 8 minuter och
7 secunder, och således nära 30000 mil,
nästan så långt som till  Månan, på 1 Secund. <footnote>Detta mätningssätt hafva <sc>Rômer</sc> och <sc>Bradley</sc>
observerat vid Jupiters Drabanters förmörkelser,
och af den så kallade Aberration, altså på
tvänne särskildta vägar. I anledning häraf har man
antagit ljuset för att mäta medelafståndet från
Solen.<table>
<td>Till <td>Mercurius <td>— <td>— <td>3' <td>8".
<td>— <td>Venus <td>— <td> — <td>5 <td>52.
<td>—<td>Jorden <td>— <td> — <td>8 <td>7.
<td>Till <td>Mars <td>— <td>— <td>12 <td>22".
<td>— <td>Vesta <td>— <td>— <td>18 <td>57.
<td>— <td>Juno <td>— <td>— <td>21 <td>38.
<td>— <td 2>Ceres och Pallas <td>— <td>22 <td>27.
<td>— <td>Jupiter <td>— <td> — <td>42 <td>13.
<td>— <td>Saturnus <td>— <td>1 t. <td>17 <td>25.
<td>— <td>Uranus <td>— <td>2 <td>35 <td>42.
</table>

Se Professor <sc>Wurms</sc> afhandling om den nya
Planeten Uranus, tillika med tabellerne öfver
hans gång. </footnote>



Vi känna ingen hastigare rörelse, och
likväl skulle det för att komma från en Stjerna
af första storleken, som förmodeligen är oss
närmast, behöfva 6 år för att hinna till
Jorden, men vi se med blotta ögonen Stjernor af
sjette och sjunde storleken, och antaga vi att
dessa äro äfven så många gånger längre bort,
skulle ljudet behöfva 40 eller flera år för att
hinna till Jorden. Men hvad skall man säga om
de små stjernor, som äro i vintergatan och
svårligen med goda Tuber och Telescoper
kunna uptäckas? Deras ljusstrålar skulle först i det
tillkommande årtusendet hinna till oss, om de
nu först började sprida sig från dessa kroppar.
Hvilket outgrundligt djup finna vi icke i
Skapelsen <footnote>Med de bästa obeväpnade ögon kunna vi knapt
upptäcka Stjärnor af sjunde storleken.
<sc>Herschels'</sc> Telescoper visa ännu, i nedstigande
ordning, Stjernor af hundrade storleken. Häraf är
man icke alldeles säker att de äro längre bort,
som äro små, hvars ljus är svagt, och svåra att
se; ty beskaffenheten af deras ytor, olika
storlek och i synnerhet särskilta grader af ljus
tillika med deras artförändringar, äro 
omständigheter som kunna göra undantag. Således har man
anledning, af någon variation i Sirii och
Arcturi lägen tro, att den sednare är oss närmare ,
ehuru den förra lyser bättre.</footnote>! Antaga vi som sannolikt, att de


klaraste Stjernor, eller de af första, storleken äro
närmast Solen, och erindra oss att denna sista är
den Fixstjernan som är närmast vår Planet, så
finner man lätt, att emellan tvänne Fixstjernor är
ett lika rum som emellan vår Sol och Sirius.
Men hvarför har Verldens vise Byggmästare
omkring Solen lämnat så stort rum? — För
det att alla Planeterne, och Comet - kropparne
skulle kunna i bestämd ordning gå omkring
Solen, utan att hafva känning af de närmast
varande Fixstjernornas verkningar och
dragnings-krafter. Fixstjernorna äro till storlek och ljus
mycket lika vår Sol, och deras stora afstånd från
hvarandra skulle vara utan ändamål och nytta!
detta låter icke tänka sig. Vår Sol satt i
medelpuncten af deras system utbreder ljus,
varma och fruktbarhet, öfver (så mycket vi nu
veta) Nio och tjugu Planeter <footnote>Nämligen, 11 Hufvud- och 18 Bi-Planeter.</footnote>, utom ett
större antal Cometer. Skulle då icke hvar och en
i den stora rymden glänsande Sol hafva samma
Ändamål? Skulle Allmagten utstrött den
oräkneliga mängden i Verldsrymden, utan att
dervid, äfven som med de minsta ting i Naturen,
hafva sina stora afsigter? Nej! så kan den
Allvise icke handla: Med en vink framkallade han
Himmelens stora kroppar ur Chaos och tände
dem, på det de <i>skulle lysa och uppvärma de
omkring vandrande Verldskropparne.</i>

"Stolte och okunnige dödlige! (säger
"<sc>Bonnet</sc> i sina oförlikneliga <i>Betraktelser öfver</i>
"<i>Naturen</i>) som anser för öfverdrifna gissningar
"eller själens lekande, de Stjernkunnigas och
"Verldsvisas forskningar, upplyft ditt öga mot
"Himmelen, och svara mig. Om Skaparen
"skulle borttaga några af dessa stora ljusen från
"Stjernhvalfvet, skulle väl nätterne blifva
"mörkare? — Såg derföre intet: Stjernorna äro
"skapade för mig och det Majestätiska
"firmamentet glänser för min skull. Kortsynte! du
"var icke orsaken hvarföre Skaparen formade
"Sirius och utstakade banorne för hans
"Planeter". <i>Fördenskull äro desse ljusa kloten icke
för att endast uppfylla ett rum, utan för
sina Planeter, och det är förmodligen
äfven så många Solsystemer eller Verldsordningar,
som Fixstjernor</i> <footnote>Skulle det väl kunna falla någon in att
förundra sig öfver hvarföre man, ehuru med de
fullkomligaste Tuber, icke upptäckt någon af de
omkring Fixstjernorna gående Planeter, då
dessa lysande kroppar i anseende till deras stora
afstånd från Jorden synas sjelfva som ganska
små ljuspuncter. De 100 Fixstjerne -
Drabanter som Astronomen <sc>Maijer</sc> i Maanheim för
flera år sedan trott sig hafva upptäckt, voro endast 
Telescopiska eller små Stjernor i
granskapet med större. <sc>Herschel</sc> kan med större
skäl göra ett mera grundadt anspråk på en
dylik upptäckt, om den vore möjlig. Se Astrom.
Jahrbücher för åren 1785, 1787 och 1789.</footnote>. Huru omätlig är icke 

dena Guds Skapelse! och hvilket stort underverk
är icke alt detta tillsamman. Huru måste icke
alt uppfylla Jordens invånare med förundran!
vid dessa betraktelser måste hon stiga tillbaka,
inbillningskraften förlorar sig i Skapelsens
storhet, hon söker Jorden och finner henne icke,
den förlorar sig ibland mängden af lysande och
dunkla kroppar, som dropparne i Oceanen.

Men efter hvilka Lagar har det eviga
verldens Upphof utstrött de oräkneliga Solhärar med
sina Planet-spherer i det gränslösa Skapelsens
rum? Skall ordning och öfverensstämmelse
äfven häruti förherrliga den oändliga visheten?
Hvilken tviflar derpå. När vi, betrakta det
stjernbeströdda pragtfulla firmamentet i en klar
natt, hvilken oordning tyckas vi icke blifva
varse? På denna beundransvärda Naturens
skådeplats visar sig icke emellan de lysande
skönheterne minsta ordning; utan Stjernorna synes
utan all symetrie, så väl i anseende till deras
storhet och ljusstyrka som mängd, vara utströdda på
Himlahvalfvet. På några ställen stråla flere
Stjerngrupper med starkt sken, på andra åter är det
mattare. På vissa håll äro de sparsamt fördelta,
och deremot på ett annat så tillsammanträngda,
och deras glans så blandad, att de dölja
hvarandra. Hvarföre denna oordning? Svage dödlige!
är det från det lilla Jordklotet du kan öfverse den
herrskande ordningen i Allmagtens stora verk?
Tro säkert att den Evige all tings skapare har

gifvit de oräkneliga kropparne i Verldsrymden
sina Solar, hvilka böra betraktas efter andra
reglor än den på jorden antagna symmetrien.

Det tycks som menniskornas forskningar
skulle hafva uppnått sin gräns vid
undersökningen om Fixstjernornas system; men ett visst sken
på Himmelen tjenar dem till ledtråd för att följa
denna här på spåren, och gifver anledning till
slutsatser, som tyckas hafva mycken
öfvereftsstämmelse med sanningen,

Märkvärdig, högst märkvärdig är den
lysande bågen, hvilken som en Cirkel omgifver
hela spheren och ehuru med olika bredd, likväl
sammanhängande sträcker sig öfver
Himla-hvalfvet, jag menar den så kallade Vintergatan.
Denna pragtfulla Zon, är det värdigaste föremål
för beundran och uppmärksamhet <footnote>Namnet vintergata, mjölkväg eller Jacobs väg,
är osmakligt och fabelaktigt, den är en lämning
af gamla tidens sätt att benämna allt. <i>Ljuszon,
Stjerngördel, Stjerndiadem</i> tycks vara
värdigare benämningar. <sc>Klopstock</sc> kallar henne i
sitt Ode: <i>Den  Oändliges pragtfulla väg</i>.</footnote>.
<sc>Lambert</sc> säger i sina Cosmologiska bref: "På
"Jorden se vi Solens bild förestäld i Regnbågens
"oräkneliga droppar, äfven så den store
"Skaparens i ljuset, hvilket han utbredt över
"Himmelen." Hvarföre äro Stjernorna i denna
gördeln så oräkneliga , och så tätt
sammanpackade, att de öfriga ställen på Himmelen

tyckas vara toma och öde, och hvarföre
sträcker sig denna Stjern-Zonen rundt omkring
Himmelen? Härtill kan sannolikt svaras: Stjernorna
i vintergatan äro i anseende till de andra, icke
närmare tillsamman, som man skulle tro, utan
de äro i det omåtliga hvalfvet bakom
hvarandra i flera ordningar <footnote>Liksom träd i en skog, hvilka då de stå bakom
hvarandra synas likasom mer tillsammanträngda,
än om vi se dem på sidorne om oss.</footnote>. Denna stora
samling af Verlds-systemer, som vi kalla
vintergatan i är i anledning af denna förklaring,
icke klotformig, utan har nedplattad figur,
i hvars ungefärliga medelpunkt vår Sol glänser
som en Stjerna. Sannolikt ligger vårt Solsystem
ansenligt på sidan om planet af Fixstjerne- eller
vintergat - systemet , och figuren af vintergatan
utgör icke en stor-cirkel af Himmels-globen,
emedan den är 10 grader närmare söder- än
norrpolen. Äntdteligen synas vi ej vara i
medelpuncten af denna Cirkel-yta utan att vara
ansenligt därifrån åt den sidan af vintergatan där
vi se Svanen, Räfven, Gåsen, Pilen och Örnen
m. fl. emedan den visar sig större och klarare,
än Orion, stora Hund &c. I anledning af detta,
hafva Fixstjerns-systemerne ett sådant läge mot
vintergatan, som Planeterne i vårt Solsystem
hafva emot djurkretsen. <footnote><sc>Kant,</sc> i sin bok om <i>Himmelens allmänna
Naturhändelser och Theori</i>, och <sc>Lambert</sc> i
sina <i>Cosmologiska Bref öfver
Verldsbyggnadens inrättning</i>, hafva öfver dessa och andra
dermed förbundna egenskaper yttrat sig med den djupaste Philosophi och Astronomiska
insigter , höjt sina tankar öfver allmänna hopens
vanliga omdömen och utlåtit sig värdigt alltings
stora Uphof. <sc>Kant</sc> har tillökt sin bok med nya
anmärkningar. Och <sc>Lamberts</sc> Cosmologiska
Bref hafva af en Baron <sc>von Utenhove</sc> i Utrecht,
med tilläggningar blifvit öfversatta. <sc>Herschel</sc>
har äfven utgifvit en Afhandling öfver
Himmelsbyggnaden: alla hafva ett lika
föreställningsätt angående Fixstjernornas system, och
vintergatan, och flera hypotheser äro genom desse
Philosophers observationer lyckligtvis stadfästade.</footnote>
Detta förklarings-sätt är otvungit, och det
besynnerligaste är, att Astronomerne icke redan
långt för detta vågat yttra sig öfver
Fixstjernornas och vintergatans lägen i Verldsrymden

Denna Verldens stora skådeplats, så väl i
de största som minsta delar , visar oss de
tydligaste spår af en vis Skapare Och huru
tillbjudes icke Jordens invånare att fästa sin
uppmärksamhet på det omätliga Stjernhvalfvet? Utom
alt detta är det likväl menniskosjälen väldigt,
att känna Allmagtens stora verk och ordningar,

Nyare Astronomer påstå att Fixstjernorna,
hvilka man förut ansett som orörliga, hafva en
egen rörelse, men hvilken vi icke i anseende
till det stora afståndet förr än efter
århundraden kunna bestämma. <footnote><sc>Herschel</sc> och <sc>Prevost</sc> hafva visat, att den synbara
rörelsen hvilken man blifvit varse hos några
Fixstjernor, låter förklara sig på det sätt, att
vår Sol (som en Fixstjerna) med sitt sällskap
af planeter, Cometer och Månar förändrar sitt
rum i Verldsrymden och fortgår åt den led det
vi se Hercules, Se Astron. Jahrb. för 1786 och
1787, samt <sc>Prevost's</sc> och <sc>Maurice's</sc> uppsatser
på några Stjernors rörelser.</footnote>


Den samlade mängden af Fixstjernor eller
Solar hvilka utgöra vintergatan, måste
förmodligen hafva en cirkelformig rörelse omkring den
i deras medelpunct varande oerhördt stora
Solen <footnote>Fixstjernornas egna rörelser i Världsrymden,
kan icke beständigt ske rätlinigt, emedan
derigenom skulle desse Verldskroppar beständigt
komma längre från hvarandra, och förbindelsen,
mellan dem slutligen aldeles upphöra; hvarföre,
så snart en artförändring sker, måste antingen
en i medelpuncten varande större kropp eller
deras gemensamma tyngd-punct gifva dem den
Cirkelformiga rörelsen.</footnote>. Denna Majestätiska Centralkroppen,
måste, enligt hvad ofvanföre är nämdt, vara att
träffa vid den sidan af vintergatan der den är
smalast, och har svagaste ljusskenet, och
emedan vi icke ligga uti vintergatans plan, utan
något utom det samma. Då detta inträffar med
Sirius, vid hvilken i öster vintergatan är
smalast, och har svagaste ljuset, så hafva flere
Astronomer tagit sig anledning att uphöja denna
sköna Fixstjernan till sådan rang. På detta sätt
skulle vintergatans Fixstjerns-system blifva i stort,
hvad vårt och de andra Solsystemerne, i hvilka
Planet-kropparne gå, äro i smått. Hvad begrepp
måste vi icke göra oss om denna
Central-Solen, omkring hvilken en oräknelig mängd
Solar, med deras Planeter ouphörligt hvälfva sig,
måste icke hennes massa och storlek vara
afpassad efter hennes starka verknings-förmåga?
Och tillkännagifver icke den pragt i hvilken
Sirius visar sig, hennes höga företräde?


Hvilka förändringar ske icke nu i
verldssystemet då Månarne gå omkring sina Planeter;
Planeter och Cometer omkring sina Solar, och
altsammans omkring en ännu större kroppsmassa,
hvarvid deras förökade afstånd, från Jordens
invånare, först efter flera hundrade år blifva
märkbara <footnote>Härvid ankommer mycket på riktningen eller
leden af denna rörelse; men i det
fördelaktigaste fallet, och om en Fixstjerna förändrade sitt
läge årligen så mycket som diametern af
Jordens bana, skulle den ändock efter en mängd
år ej utgöra mera än några secunder.</footnote>. Den häraf uppkommande
slutföljden: att intet skapadt klot kan hafva ett
beståndigt stillastående utan att äfven hela
systemet skulle hafva samma rörelse, eller att
någon Verldskropp skulle vara i absolut hvila,
utan att hafva förbindelse med de andra, är
således naturlig <footnote><sc>Herschel</sc> har nyligen, enligt fleråriga
observationer på den föränderliga ställningen emellan 
tvänne lika klara nära till hvarandra belägna
stjernor funnit att de hafva sins emellan,
förbindelse och gå omkring en och samma tyngdpunct.</footnote>. Rörelsen är en
vesändtlig nödvändig egenskap hos kropparne: utom
den skulle det hela likna en utnött maschin,
en overksam död massa, och den stora och
visa planen med skapelsen, hvilken fordrar
beständiga förändringar, och nya upträden, skulle
icke blifva uppfyld. Om vi icke ännu känna
de lagar hvarefter hela Solsystemet vänder sig,
och om oss ännu felas de Vetenskaper och mått,
som fordras att kunna förut bestämma huru länge
efter flera hundrade års förlopp, Fixstjernornas

rörelser räcka i den omåtliga Verldsrymden, så
är dock högst sannolikt, att efterverlden genom
flera och noggrannare observationer, steg för
steg skall närma sig till en sådan kännedom. <footnote>Sådana undersökningar hafva sina stora
svårigheter. Gamla observationer för några
hundrade år tillbaka öfver Stjernornas, synbara
uppehålls-ställen, fela för mycket i noggranhet för
att kunna jämföras med de nyare, och
bestämma huru stor denna rörelse för en längre tid är.</footnote>

Men hvad är som bibehåller de oräkneliga
Solsystemerne i deras ordning och harmoni ?
Hvilket mägtigt band förenar dem liksom
länkar i Naturens stora kedja, som sammanhåller
allt? Vi känna icke annat än den
ursprungliga utkastnings - rörelsens beständiga förening
med tyngde- och dragkrafterne. Likväl har
Skaparen i deras natur nedlagt ännu andra
krafter, hvilket det inskränkta
mennisko-förståndet icke än hunnit upptäcka. Men då
Planeter och Cometer i vårt Solsystem genom
de ständigt verksamma tyngd- och
centrifugalkrafterne, blifva uppehållna och förda omkring,
så måste äfven dessa Naturlagar utsträcka sig
öfver hela himla-rymden, bestämma hvarje Sol på
sitt rum, och enligt deras massor och
storlekar tilldela dem en behörig dragningskraft, för
att bibehålla dem vid rätt afstånd från
hvarandra. För samma orsak är den stora
rymden emellan Solarne, på det verkningskrafterne, 
genom hvilka Planeterne hållas innom
hvarje system, icke skoa störa hvarandra och

åstadkomma oordning <footnote>Derföre kunna icke Cometerne öfvergå till en
i deras granskap varande Sol, äfven som det
blir omöjligt att derifrån komma till oss.</footnote>. Centralkraften är
vidare den verkande orsaken hvarföre kropparne
i vårt firmament eller vintergatan stå i ett noga
systematiskt sammanhang med den i
medelpuncten varande Centralkroppen och i cirklar gå
omkring honom. På detta sätt äro alla systemer i
den oräkneliga Stjernsamlingen. bevarade från att
förstoras och förströs, och Verldarnes vågskål i
den Eviges hand, i beständig jämnvigt. Af hvad
hittlls blifvit sagt, kan man säkert antaga, att
alla skapade verldar äro bebodda. Om icke det
Allvisa väsendet af för oss förborgade afsigter,
häruti gjort undantag, föreställer jag mig ingen
Sol, Måne, Planet eller Comet öde? utan alla
uppfyllda med förnuftiga varelser och. andra
kreatur till deras nytta och nöje.

<poem>"Der som banor varit möjliga rulla,
<tab>"Verldskroppar <footnote>Den nyligen upptäckta Planeten har
öfvertygat oss härom, till förherrligande af Verldarnes
Skapare.</footnote>, och der lifvet kan lyckligt
<tab>"njutas , äro lefvande  varelser. <footnote><sc>Engels</sc> Philosophi för Verlden.</footnote></poem>

Det kan icke vara annorlunda, _
Verlden är uppenbarelsen och aftrycket af alla
Gudomliga fullkomligheter, en evig verksam
Skapares alster, som är en sjelfständig källa för

allt lefvande; intet ställe gifves som icke
utvisar hans förherligande. Huru mycket öfvertygar
oss icke vår egen Planet härom; huru likligt
är den icke uppfyld med menniskor och djur,
De, sista finna vi till oräknelig mängd på
Jorden och i hafvet. Och huru många nya
Verldar hafva vi icke genom förstorings-glas uptäckt!
I en droppa vatten vimla en förvånande mängd
lefvande maskar eller infusions djur af
besynnerlig skapnad; på växterne och djuren visa sig
millioner varelser, där man icke förmodat dem;
sjelfva stoftet synes bebodt. Och huru långt
kan icke ännu de fullkomligaste förstoringsglas
leda oss. Bör icke från de minsta ting, ända
till de största, upstiga tacksamhets och
jubelsånger till Verldsbeherskarens Thron? Han som
är den eviga kärleken, och hvilken enligt alla
betraktelser har skapat Verlden med alla dess
delar, och derigenom berett sig alltings
ouphörliga dyrkan.

Den kortsynte Jordens invånare skulle anse
det som gåtlikt, att alla Verldskropparne äro
bebodda, Hans inskränkta förstånd, grubblar
öfver beskaffenheten och bestämmelsen af
verldsinvånarnes olika sinnesgåfvor och
kroppsskicklighet. Den visaste skulle icke våga besvara dem;
likväl tänker man sig en större eller mindre
likhet emellan Jorden och de öfriga Planeterne,
likasom Skaparen skulle tagit vår jord till
modell för det hela. Men huru enformigt; skulle
då icke Verldsystemet blifvit ? Vi vilja ej  

drifva så långt jemförelsen imellan vår Jord och
de öfriga Verldskropparne i anseende till deras
Cosmologiska inrättningar, och
själsförmögenheter hos deras förnuftiga invånare. Då vi se med
förundran huru oändligen varierande Skaparen
till de minsta ting inrättat alt i Naturen, att
icke tvänne blad på ett träd eller tvänne
sandkorn hafva fullkomlig likhet med hvarandra, hvad
kan man då vänta af tvänne Verldskroppar,
tvänne Veldsystemer? Tingens inrättning,
classification och modification på vår Planet, kan
förmodligen icke lämpas till någon annan. Hvar
och en Verldskula i den oräkneliga mängden,
har sitt egna systematiska förhållande,
Naturproducter och Åboer, efter alla möjliga
afväxlingar, utseenden och arter: De oändligt
mångfalldiga planer hvilka i fullkomlighetens egen
urbild och i den eviga visheten ligga
förborgade, tillåter oss denna tanke. Kanske gifves
det Verldskroppar, hvilka kunna vara
bebodde af ofullkomligare varelser än vi äro; och
deremot andra, förmodligen de fläste, med
invånare af högre själskrafter och större
kroppsförmåga. Således kan det icke förekomma
ogrundadt hvad <sc>Lambert</sc>, <sc>Kant</sc>, <sc>Bonnet</sc> och
andra Philosopher antagit: att själskrafterne hos
de förnuftiga varelserne, förändra sig efter den
kropsliga materiens mer och mindre finhet som
omger det tänkande väsendet, och att det
rättar sig efter Planetkulornas olika afstånd från
medelpuncterne i deras Systemer, och att
deras förädling blir större i mon af det tilltagande

afståndet <footnote>Planeternas täthet tilltager ej i förhållande af
deras förökade afstånd från Solen, utan enligt
en af <sc>Newton</sc> uppfunnen lag blifva lösare och
specifice lättare, Till ex. Jupiter, är af ett fem
gånger lättare ämne än Jorden, och vänder sig
omkring sin axel på 2 1/2 gånger kortare tid,
(nämligen i knappa 10 timar) och då dess diameter är
11 2/5 gång större än Jordens, erhåller hvarje punct
på dess yta 27 gånger större hastighet vid
Planetens vändning. Dess närmaste Måne har 16 gånger,
och den längst hört varande l 1/2 gånger hastigare
omlopp än vår. Syftar icke detta äfven på en
större finhet och herrlighet hos dess invånare i
anseende till deras beskaffenhet, lefnadssätt och
förrättningar?</footnote>; Häraf kan man äfven sluta till
Planeternas invånares, gradvis stigande
fullkomligheter, och i samma förhållande nyaste äfven
de djur och växter vara som finnas uti dem.
Efter denna tankeledning äro de förnuftiga af
sämsta classen, knapt annat än kroppslig
materia, och däremot de andre af en högre class
mycket nära de ringaste af Englarne eller
kroppslösa förstånds varelser. Men skulle likväl
begärelsen för sinlighet vidlåda dessa blandade
andeliga och verldsliga väsenden uti dessa bättre
verldar, såsom på vår Jord, och så taga våldet till
sig att de kunde synda ? Eller äro de
begåfvade med högre själskraften för att kufva sina böjelser?                                                               

<poem><tab><tab><tab><tab>Hvem Känner
Om ej Stjernornas klot bebos af förklarade andar,
Och om ej dygden är rådande der, som lasten på
<tab><tab><tab><tab>Jorden?
<tab><tab><tab><tab><tab><tab>v. <sc>Haller</sc>.</poem>


Men hvilken Jordens son skulle väl fördrista
sig genomtränga och utforska denna helighet,
då en närmare upplysning härom väntar hans själ
i Allmagtens högre spherer?

 Men låtom oss våga att ännu kasta en
blick i det af Gud skapade omätliga riket,
och eftertänka det obegripliga rum som
innefattar alla Verldar och Solsystemer, Här
upphörer alt mänskligt begrepp om tal och mått.
Den närmaste fixstjernans afstånd, är
obetydligt mot denna omätligt stora vidden, Om man
antar ljusstrålarnes hastighet som måttstock ,
skulle sex år behöfvas innan ljuset kunde
komma från den närmaste fixstjernan, men huru
många gånger längre bort kan man icke
förmoda de små Stjernorna i vintergatan vara,
hvilka <sc>Herschel</sc>, vår tids uppmärksammaste
astronom, med sina fullkomliga Telescoper, haft
möda att urskilja, och lika möjligt är det
äfven, att Solhärar kunna vara ännu längre bort,
till hvilka de starkaste blickar icke hinna.
Ljuset skulle behöfva årtusenden för att
genomvandra denne förvånande väg <footnote>Vintergatan som man nu finner så uppfylld
med Stjernor, är efter <sc>Herschels</sc> upptäckt
intet annat än ett sammansmältadt sken af längre
bort varande Stjernor. <sc>Derham</sc> i sin
Astrothelogie härleder detta skimrandet af Planeternas
tillbakakastade ljus  som gå omkring
Fixstjernorna, och <sc>von Marian</sc> från Fixstjernornas
Atmospher, hvilken skall likna Solens dunstkrets
eller zodicalljuset.</footnote>. Och ännu mera!
hvad betyda väl de från vintergatan ofta   

afskilda, och på alla ställen i firmamentet
synliga ljuskimrande fläckar, hvilka endast kunna
ses genom goda Tuber eller Telescoper, och
äro bekanta under namn af Nebulöser? Till ex,
i Orion, i Andromedas Gördel, i Antinous, i
Hercules, i Skytten I Vattumannen m. fl.,
hvilka till flera hundrade blifvit upptäckta <footnote><sc>Herschel</sc> har från år 1782 till 1788 upptäckt
tvåtusende sådana Nebulöser och Stjerngrupper
genom sitt stora Spegel-Teleskop. Förteckning
på dem finnes i jahrbüch. för 1791 och 1794.
Han indelar dessa kroppar i åtta classer. I den
första sätter han 215 glänsande; i den andra,
769 svagt lysande, i den tredje, 747 ännu
svagare; i den fjerde 58 Planetariska Nebulöser.
Stjernor med mjölkfärgade dimmor, korta
svansar och märkvärdigt utseende ; i den femte 44
store Nebulöser; i den sjette 34 mycket 
tillsammanträngda rikhaltiga Stjerngrupper; i den
sjunde 55 täta grupper af större och mindre
Stjernor; Och i den åttonde 78 olika
kringströdda Stjernhopar, Och han har nu förökat
detta antal med 500 nyligen upptäckta.</footnote>.
Efter all anledning äro dessa lysande ställen
längre bort än de mäst aflägsna Stjernor i
vintergatan <footnote>Utförligt finnes detta anfört af <sc>Bode</sc> i
Memoires der Berlinischen Academie der
Wissenschaften für 1794 och 1795; uti ersten Bande der neuen
Schriften der Berlinischen Gesellschaft
Naturforschender Freunde, Berlin 1795, och i
<i>Gedanken über die austheillung der Nebelflecke und
Sternhaufen im Weltraume.</i></footnote>. Man har anledning att härom göra
sig detta stora begrepp. Flera bestå visserligen
af oerhört stora etheriska ljusmassor, eller delar
af lysande ämnen af   åtskillig   täthet __ men



till hvad välgörande ändamål Skaparen bestämt
dem, kunna vi icke föreställa oss. Andra tyckas
bestå af talrika samlingar af fasta och lysande
kroppar, hvilka hafva närmare gemenskap med
hvarandra, och formera mindre och särskildta
Systemer. Anmärkningsvärdt är: att flere af
dem hafva aflång eller elliptisk figur. Hvilken
hög känsla uppkommer ej i min själ, när jag
bland andra ljusfläckar, genom en Dollondsk
Tub betraktar <i>Orions Svärd!</i> — jag tycker mig
se en annan vintergata, långt bakom vår.

Flera af de öfveralt, på himmelen strödda
ljusfläckarne, måste förmodligen höra till
vintergator af högre verldsordningar (för hvilken
mening äfven <sc>Herschel</sc> förklarat sig,) af hvilka
vi allenast, ehuru försedda med de starkaste
synverktyg, icke kunna upptäcka mer än den
förenade glansen af dess oräkneliga Stjernor, som
ett dimlikt ljussken. Hvilket outsägligt
Skapelsens verk! Det lilla Jordklotets invånare svindla
då de våga en dristig blick i det omåtliga,
och deras tungor blifva stammande och finna
intet uttryck då de vilja omtala dess storhet.
Ljusstrålarne behöfva, oacktat deras hastighet,
årtusenden, för att komma från den aflägsnaste
vintergatan till Jorden. Vi kunna säkert
antaga, (emedan det är närmast uttrycka sig öfver
Guds fullkomlighet) att alt det som vi dels med
ögonen dels med Tuber kunnat upptäcka, är
den minsta delen af Allmagtens verk. Hvar
äro då egentligen gränsorna för

Verldsbyggnaden? eller hvar har den synliga Skapelsen slut?
Här visar sig ett ogenomträngligt täcke för våra
ögon, och gränsorna kunna icke finnas af den
kortsynta menniskan.

<poem>— Svindla kan hon på denna brädd af en afgrund,
Men allsintet se i dess djup.
<tab><tab><tab><tab><tab><sc>Klopstock</sc>.</poem>

Skall den synbara Världsbyggnaden
fortfara utan ända? Och skall följaktligen i alla
delar af Verldsrymden ouphörliga
Verldsordningar, Fixstjern - systemer och vintergator följa
efter hvarandra? Detta synes vara emot de
skapade tingens ändlighet. Sinneverlden har utan
tvifvel sina gränsor. En rad af oräkneliga
Verldskroppar utan ända, är icke allenast
ofattligt för, tankan, utan har äfven mycket
motsägande. Men rymden måste , att tala efter
menskligt begrepp, vara gränslös. Ehuru
Jordens invånare vill anse rymden för ett Guds
Verk, och att ej tvänne oändligheter kunna stå
tillsamman, så är det en ära för henne att tillstå
Sin svaghet, då den ej kan föreställa sig rymden
så om begränsad, och hela Skapelsen, så
obegripligt stort äfven dess omfång är, liksom försvinner
emot Guds gränslösa Allmagt som uppfyller allt
<i>Det är här ingen ände, utan en omätlig afgrund
hvari all mänsklig skicklighet och begrepp sjunka
ehuru den genom tillhjelp af räknevetenskapen
höjer sig, Den vishet, godhet Och magt, som är
uppenbarad, är oändlig, och äfven i sjelfva
måttet fruktbar och verkandes, planen af hans</i>

<i>uppenbarelse måste äfven som hon vara utan
gränsor</i>. <footnote>Desse orden äro af den store Philosophen <sc>Kant</sc>
i hans allmänna Naturhändelser och 
Himmels-Theori för år 1755.</footnote>

Der m kroppsverlden upphör, och blott
så långt kan man göra sig rätt begrepp om
rymden, begynner ett nytt universum, om hvars
förträfflighet vår Jord-philosophi ej kan drömma,
då vi sakne ord att uttrycka begreppet om vidd
och utsträckning, och det Vore ej nog sagt, att
hela vår vintergata är att jemföra dermed som
en daggdroppa med Urani bana. Ofelbart
strålar Verldsupphofvets Majestät där i en ännu högre
glans, och alt det stora och förträfliga
menniskoförståndet kan föreställa sig, måste der vara
förenadt.

<poem>— Detta verldsallt är ett sammantag af kroppar,
Som skymmer andars verld förborgad derbakom.
<tab><tab><tab><tab><tab><sc>Tiedge</sc>.</poem>

Förmodligen i mldten af den synbara Guds
Skapelse, måste något ställe vara, der
Fixstjernorna eller vintergatorne hafva ett närmare
och allmännare sammanhang! och hvem vet,
om icke i denna medelpunct strålar en mer än
Jordisk Sol, och månne icke Guds Allmagt i
den högsta herrlighet der har sin Thron? Från
denna punct utgå Naturlagarne för det stora hela,
och de första driffjedrarne för rörelsen satta i
verksamhet. Härutur formade den Evige vid
tingens början hvarje Sol, och bevingade henne,
för att i årtusenden vandra i den förelagda 



cirkelformiga banan. Alla Solar, Verlds-Systemer
och vintergator underhållas härifrån i den bästa
systematiska ordning, utan att minsta rubbning
i det hela får äga rum.

Härifrån och ända dit där den sidsta
Solen glänser, hela den otänkbara rymden
igenom, är Verlds-monarken närvarande, och
sörjer med lika godhet för menniskan, Seraphen och
den krypande masken, och dessa myriader
Verldar fulla af förnuftiga varelser, och hela
Ande-Verlden, tillbeder honom med högsta förundran
och vördnad, Denna tanka är så vigtig att jag
ej kan dölja honom; den är ganska rik på
följder.

Genomträngd af helig och vördnadsfull
bäfvan tänker jag mig tillbaka, då ännu ingen
tid var, då, det endast var Gud, och det
synbara begynte. —   Ännu slumrade Naturens råa
Urämne i det efviga Chaos — det behagade
den oändlige Skaparen, att visa sin herrlighet
och storhet; och Verldar uppkomma. Hans
vishet valde den bästa af alla möjliga och hans
anda bragte den till verklighet. Han sådde
oräkneliga Solar rundt omkring sin Thron,
förordnade för hvar och en sin bana, och millioner
höga Andar voro ögonvitnen och beundrare af
den oändliga Skapelsen.

Men huru länge är dit sedan Atomerne
blefvo lifliga af Skaparens andedrägt, och efter
Hans vilja, enligt de föreskrifna Naturlagarne,

började bilda Sol- och Jord-globerne? Huru
länge? Förgäfves försöker menniskan uträkna
början af Guds Verk, den är höljd i ett
heligt och ogenomträngligt mörker; men med
säkerhet vet hon att den synliga
kropps-verlden icke är af evighet, och att den således
haft en senare begynnelse. Men är det väl
troligt att, enligt vår Tidräkning, Verldens
ålder icke skulle vara mer än Sextusende år?
Ingalunda! om man också antar att kropparne
i vårt Sol-system, efter de af Skaparen
förordnade Naturlagar, då skulle blifvit bildade, eller att
vårt Jordklot lidit några stora physiska
förändringar på sin yta, och erhållit det nu
varande Menniskoslägtet till invånare, hvars
efterkommande ändå tills nu utbredt sig; så
framstrålar likväl, sedan otänkeliga Perioder och
Tidskiften, sedan Myriader årtusenden, ur flera
Skapelens delar, Guds fullkomlighet, magt och
godhet. Och hafva icke från Skapelsens
början från millioner tungor, låfsånger och böner
blifvit uppsända till den evige och gode
Allfadrens Thron?

Sedan den oändliga Magten fullbordat
Skapelsen, skulle den då blifvit overksam? Skulle
det högsta Väsendet fullkomligt upphört att
skapa? är planen för nya verldars bildning
fullbordad , eller har Hans magt funnit sina
gränsor? Hvem vågar tänka det, och på hvilka
grunder vill man bygga sådana gissningar? För

att på menskligt inskränkt sätt uttrycka oss
öfver Guds Allmagt, vilja vi föreställa oss, att
nya Solar i dem anvista banor, genom en
vink af den Allsmägtige Skaparen, uppkomma,
utvicklas och nu först träda fram på
skådeplatsen, efter de en gång fastställda Naturlagarne. På
andra sidan kunna också genom
Verldsbeherrskarens, fria vilja, hvars rådslag af vårt svaga
förstånd icke kunna begripas, Solar upplösas,
och hela Världsordningar förvandlas, för att
tjena som ämnen för nya Verldar, eller också
omformas till nytt utseende, att förskonade
visa sig. Här skulle Läsaren kan hända fråga:
Skulle vi icke blifvit varse sådana stora
förändringar i Verldsrymden, från vår Jord?
Härtill kan svaras: att vi verkligen efter allt
utseende, hafva funnit anledningar dertill på
Himmelen. Uti min Afhandling om kännedomen
af Stjernhimmelen nämnes, att några af de
glänsande Stjernor, hvarom våra Förfader talat,
icke nu kunna finnas af oss, och att
Fixstjernor, hvilka ibland äro klara, ibland dunkla, i
senare tider varit osynliga. Således måste
några af de nya och omkringvandrande
Himlakropparne undergått dylika Catastropher. <footnote>Orsaken till det Periodiska lysandet hos några
omkringvandrande Stjernor, söker <sc>Maupertius</sc>
i sin <i>Discours sur les differentes Figures des
Astres</i>, förklara genom den mycket
nedplattade skapnaden hos dessa, kroppar. Mera
sannolikt kan man antaga, att dunkla kroppar
skymma borrt eller att photospheriska förändringar
föregå på deras ytor, eller också att större 
fläckar på dem, såsom på vår Sol, hastigt visa
sig och åter försvinna m. m.</footnote> Och

huru många sådana förändringar hafva icke
kunnat tilldragit sig i Vintergatan, Nebulöserne
och Stjerngrupperna, hvilka undgått
Astronomernas forskningar!

Dylika Observationer hafva ej kunnat
göras och samlas innan Tuberne uppfunnos och
förbättrades. Om man ock ville antaga, att
man på något sätt skulle få underrättelser om
dylika förändringar för några hundrade år
tillbakas, hvad vore denna tid mot den evighet
som föregått innan Skaparen formade vår
planet. Om det ock behagade den Högste att i
detta ögonblick skapa en ny Sol i
Vintergatan, som kunde synas från jorden, så skulle,
i anseende till afståndet, dess ljus först efter
århundraden hinna fram och blifva synligt för
våra efterkommande.

Oräkneliga som sandkornen i hafvet,
hvilka uppkastas till stranden, har den Evige i
rymden utsått Verldar. — Skulle det derföre
hafva något betydligt inflytande på hela
Skapelsen, om en Sol liksom bortsmälte, eller
ett helt system blefve upplöst? Alldeles icke.
Det skulle icke förorsaka mer än om vädret
bortförde ett sandkorn från ett stort berg,
eller vågen bortkastade en droppa ur Ocean.
Hvad vill ett Solsystems undergång säga mot
Guds allmagt?

<poem>Som Skapare af allt, med lika öga ser
En hjelte och en sparf i stoftet digna ner,
Ett verldsklot lösas opp, en vattenbubbla brista.
<tab><tab><tab><tab><tab><sc> Pope.</sc></poem>

Verldssystemet lider ingen nötning, och de
driffjädrar som befordra kropparnes rörelse
mattas icke; utan det rullar med oförändrad
hastighet i de af Guds finger utpekade banor. Att
Cometerne skulle oroa Solsystemet eller stöta
Planeterne ur sina banor, är utan grund, så
länge ingen oförmodad orsak skulle bidraga
därtill, och de äro öfverlämnade till de enligt
naturlagarne ständigt verksamma Centralkrafterne. <footnote>Nyare Astronomien lärer utomdess, att
Cometerna måste hafva ringa massa, emedan de yttra
en svag dragkraft, och man har observerat, att
när, de komma nära någon stor Planet, blifva de
genom dess dragkraft oroade i sitt lopp. Alltså
kan icke jorden eller dess physiska delar lida
af Cometerne de våldsamheter, gamla tiders
fördomar drömt sig till.</footnote>
Af allt finner man, att beständighet är åsyftad
med Världsbyggnaden, och vi se ögonskenligt
att Naturen i allt, liksom gradvis utgår från
det största till det minsta. Insecter gifvas som
blott lefva några timmar eller dagar, andra
några månader, de större djuren flera år.
Menniskan, Djurens Beherrskare, uppnår den
högsta åldren, ibland ända till hundrade år,
innan dess jordiska kropp återgår till det stoft
hvaraf den blifvit tagen, Samma ordning
bibehålles öfver allt; hvad som lättast är
underkastat förgängelsen, förnyar eller förändrar
sig ofta; men de stora Verldskropparne blifva
flere årtusende försäkrade mot förstöring eller
förändring. Men om ock vårt Solsystem skulle
brista, så kan aldrig Skaparen sakna förmåga
att efter sina visa planer ersätta denna förlust?
När vi hafva utspelat vår rôl och gå att
lämna skådeplatsen, så skola strålar af Gudomlig
fullkomlighet omgifva oss i en annan verld.

<poem>Oändlighet kan blott ett väsen ana,
Som till oändlighet utkoradt är. 
<tab><tab><tab><tab><sc>Tiedge.</sc></poem>

Guds storhet och magt skall beständigt
förherrliga sig; och Verlsbyggnadens harmoniska
sammanhang, i det hela betraktadt, skall vara
evigt. <footnote>Stats-Rådet och Riddaren <sc>Schubert</sc> i
Petersburg slutar sin Theoretiska Astronomie med
följande märkvärdiga ord: "Om man ock
antager, att grundlagen för alla rörelser på
Himmelen och hvarje massas dragningskraft är i
omvändt duppliceradt förhållande af afstånden, är
ett nödvändighetens verk, emedan denförutan
ingen verld, icke en gång på en kort tid kan
bestå; att följakteligen de Lagar, efter hvilka
Planeterne beskrifva sina ellipser omkring Solen
och efter hvilka de åstadkomma en liten
rubbning i hvarandras banor, icke förutsatte någon
vishet hos Lagstiftaren." — Om man ville
antaga detta, oagtadt möjligheten af andra Lagar ej
låter bevisa sig; så kan man ändock icke neka
att, med agtning för dessa Lagar, otaliga sätt
vore möjliga att utdela massorna i
verldsrymden, så att Sol-systemer kunde bestå i tusende
år, men ej — evigt.</footnote>


Böra icke vara själar, fria från den
jordiska kroppens band, svinga sig till alla
Himmelens rum, och, ledd af den Allgodes
fadershand, öfverse den stora Planen, omgifven af
all sin glans, huru den gradvis stiger till
högre fullkomligheter.

<poem><tab><tab>—    Mitt andefulla öga höjer
Kring nya rymders vidd sin  blick, och  röjer
Gudomlighetens sken i verlden förestäldt,
Och detta Himlahvalf, dess tält!
Böjd i det stoft, hvarur med möda tanken stiger,
Jag dessa underverk ej fatta kan — och tiger.
<tab><tab><tab><tab><tab><sc>Herder.</sc></poem><footnote>Dessa äro de sista rader, med hvilka den
berömde <sc>Herder</sc> i Weimar slutade Tionde
Stycket af sin <i>Adrastea</i>, tillika med sitt litterära
och jordiska lif.</footnote>

När man uppfyller själen med sådana höga
begrepp och föreställningar om Guds majestät,
om Världsbyggnadens storhet och förträfflighet,
om menniskans värde och glada utsigter, så
väcker den nattliga anblicken af en klar
Stjernhimmel, en outsägelig förnöjelse. <footnote>Se <sc>Tiedges</sc> förträffliga skildring af de höga
Natur-ämnena i sitt sköna och med så mycket
Bifall lästa Poem: <i>Urania</i>, eller öfver Gud,
Odödligheten och Friheten. Kapellmästar
<sc>Himmel</sc> har satt de lyriska ställen deri i musik, och
genom Tonkonstens magt upphöjt läsningen deraf.</footnote> Här
lämnar jag min inbildnings-kraft, mitt hopp,
mina aningar fritt lopp — Nattens högtidliga
stillhet upphöjer och skärper mina
föreställningar. Här upplifvas jag af känslor, som en
i Uranias hemligheter oinvigd aldrig erfar, här

samlar min odödliga själ ämnen till tankar —
Jag finner Gud på det stället jag bebor, denna
droppa i oändlighetens Ocean, öfver allt stor,
äfven i de ringaste delar af sitt verk.
Byggnaden af sandkornet, den späda plantans
utvickling ur sitt frö, och den lilla Insectens
organisation öfverstiger mitt begrepp; men vida
större och herrligare föreställer jag mig
Skaparens Vishet och Majestät, när jag betraktar
Himmelen, Hans händers verk: när jag ser det
hela och legioner Verldar rulla i den
gränslösa rymden i noga afmätta ordningar. Jag kan
icke göra mig högre begrepp om Allmagtens
oändliga verk, än då jag tager ljusstrålarnes
stora hastighet till måttstock, och dermed i
tankarne mäter de oräkneliga Solarnes afstånd,
med sina Spherer uti Skapelsens gränslösa rymd.
Då känner jag med största förundran, huru
Himlarne förkunna Guds ära, och ser Hans
Magt, Vishet och omsorg i en högre glans än
den kortsynte, som inskränker dessa egenskaper
inom gränsorna af jordklotet. När jag tager
min själs upprörda känslor, min öfvertygelse
och erfarenhet, och det höga begrepp om
detta älskansvärda Väsende, som menniskoslägtets
äldsta urkunder, uppenbarelsens höga stämma,
när, säger jag, dessa äro mina ledare,
nedsänkes jag i en glad förundran, — Han skapade
icke allenast oräkneliga Sol- och
Planet-kroppar, utan underhåller dem i den beständigaste
ordning, och förbinder dem harmoniskt genom
osynligt mägtiga Naturkrafter, som länkarne i

den stora kedja som omgifver den Allvises
fullkomliga verk såsom ett helt, och hvaruti inga
physika eller moraliska ofullkomligheter, intet
verkeligen ondt kan göra det goda
öfvervigten stridig. Han känner det hela och dess
minsta delar, med alla möjliga och verkliga
förändringar; ty i det gränslösa är Han öfverallt
närvarande. Hans Vishet regerar alla Ande- 
och Kropps-verldarne, äfven som sambandet
emellan alla skapade väsen, efter eviga Lagar,
efter en allmän plan, hvaraf vi, inbyggare på
denna puncten, endast  ofullkomligt kunna
öfverse en obetydlig del. Han vakar öfver allt,
ända från den ringaste masken, hvilken förlorar
sig i stoftet för våra blickar, till den högsta
Serafen. Förnämligast sörjer han för de
förnuftigare Varelser, hvilka bebo Myriader
Verldsglober; Icke en enda af dem är förborgad för
Hans  Allvishet. Han ser hvarje gärning och
forskar hvarje tanke. Förrän Verlds-kropparne,
enligt Hans Allmagts vink, voro bildade, hade
han beredt genom de kärleksrikaste medel dess
invånares  väl, bestämt deras öden och lifstid.
Han anviste hvart förnuftigt väsende uti den
allmänna monarchien till de verldskroppar, på
hvilka de, efter måttet af de dem anförtrodda
Själs-krafter, kunna befordra sin store Skapares
ära, uppfylla afsigten med sin tillvarelse,
uppodla den andeliga delen af sitt väsende, och
efter öfverstånden catastroph som grafven
medför, i en tid utan gräns efterhand uppsvinga
sig till den grad af lycksalighet, hvartill dess

ändeliga väsen kan komma. Han inlade
själskrafter hos dem till att befordra Sin äras
lovsjungande, och har uppnått sina stora afsigter
med deras skapande. Han har beredt för dem
väg till lycksalighet, och att nalkas Hans
oändeliga Väsen.

Af dessa betraktelser lärer jag känna det
sanna värdet af de jordiska ting som omgifva
mig, och att ur en helt ny synpunct betrakta
detta lilla Jordklotets physikaliska och politiska
förändringar och händelser; jag erhåller ett
rigtigare begrepp, om den öfver allt vakande
Försynen, och om den för oss ofta
obegripliga men visa Verldsregeringen. Hvilka
oförlikneliga och tillfredsställande betraktelser kan
jag icke härvid göra, och huru många storverk
kan jag icke här nedre redan upptäcka! Men
hvilka har jag icke ännu att vänta på andra
sidan grafven! Huru mycket återstår icke för
mig under den gränslosa tidrymden af min till,
kommande tillvarelse att lära?

*
</chapter>



<chapter name="Rättelser.">
<table>
<i>Rättelser.</i>

<td r>Pag.  6   <td>rad. 5 <td><i>står:</i> <td>det <td><i>läs:</i> <td>den
<td r>— 18  <td> —  12, 13,14, <td 4><i>läses:</i> Nu är efter observationer Månans Horizontal-parallax   60,  och dess synbara diameter 32' 46'',  6.
<td r>— 25   <td > —    34 <td><i>står:</i> <td>Uranis               <td><i>läs:</i> <td>Urani
<td r>—26  <td > —    36 <td><i>st</i>. <td>är                          <td><i>l</i>. <td>än
<td r>—  28   <td >—   33 <td><i>st</i>. <td>hon                      <td> <i>l</i>. <td>han
<td r>—  46   <td >—   28 <td><i>st</i>. <td>visa sig Månan;   <td><i>l</i>. <td>visa sig ur Månan;
<td r>— 50    <td >— 11  <td><i>st</i>. <td>Månader,               <td><i>l</i>. <td>Månar,
<td r>— 68   <td > —   30 <td><i>st</i>. <td>artförändring         <td><i>l</i>. <td>ortförändring
</table>

*</chapter>


<chapter name="Karta över solsystemet">
<img></img>
</chapter>

