<table o>
<td c>Stockholms Stads
<td c>Kämners-Rätts
<td c><h1><i>Dom</i></h1> 
<td c>öfver 
<td c><i>den 16:årige</i> 
<td c><sp>Skomakare-Lärlingen</sp>
<td c><h2><i>Carl Eric Vesterlund,</i></h2> 
<td c>hvilken den 24 sistl. Augusti mördat
den 70:årige Skräddare-Gesällen
<sp>Peter Askbom</sp>. 
<td c>*
<td>
<td c><sp>STOCKHOLM</sp>, 
<td c>Tryckt hos <sc>Johan Imnelius</sc>, 1819.
<i>Regeringsgatan, Qv. Vätan, Huset N:o 4.</i>
</table>

<chapter name="Dom öfver den 16-årige Skomakare-Lärlingen Carl Eric Vesterlund">

*

<table o>
<td c><i>Transumt af Stochholms Stads
Kämners-Rätts Protocoll, hållet den 
23 September 1819.</i> 
<td c>S. D. -- -- -- -- -- 
<td c><sp>Utslag</sp>. 
</table>

<b>O</b>m detta Måls beskaffenhet, har Rätten sig 
underrättad gjort, och funnit: huruledes, sedan 
Skomakare-Lärlingen Carl Eric Vesterlund den 
24:de sistledne Augusti, klockan straxt efter 6 om 
morgonen, i ärende, att söka Bokhållaren Berg, 
utgått ifrån dess Husbonde Skomakare-Mästaren 
Lars Eric Lekström, boende i Huset N:o 9,
Qvarteret Perseus vid Baggensgatan, men uteblifvit 
vida öfver den tid, som för detta ärendes
uträttande behöfdes; hvarunder den omständighet 
tillkommit, att Färgare-Gesälls-Enkan Norgren 
och Skräddare-Mästare-Enkan Andersson, den 
förra boende trenne och den sednare tvänne
trappor upp i berörde Hus, hvar för sig på

morgonstunden fäst uppmärksamhet på ett inom Huset 
förmärkt ovanligt läte af råmande och skrik, som, 
sammanlagdt dermed, att Lärlingen Vestlund nyss 
förut varit sedd gående upp åt Vinden, utan att 
de sett honom derifrån återkomma, samt att 
Skräddare-Gesällen Peter Askbom, som ensam 
bebodde en Kammare 4 trappor upp i Huset, 
midt emot Vinden, icke kunnat förmärkas vara 
inne i sitt rum, eller, efter vanligheten, då han 
var borta, haft utanlås för Kammardörren,
lemnat rum dels åt den tanka, att Lärlingen
Vestlund afhändt sig lifvet, dels att Askbom, såsom 
ålderstigen, kunnat i rummet vara af sjukdom
angripen, hade efter samråd med flera inom Huset 
boende personer, den åtgärd omkring klockan 10 
på förmiddagen blifvit vidtagen, att genom
budskickning gifva Askboms Mästare,
Skräddare-Åldermannen Herr Capitainen Vinblad
underrättelse om den oroande misstanka de i afseende på 
Askbom i förberörde måtto fattat. Enär af
denna anledning Herr Capitainen Vinblad
tillkommit och Bokbindaren Hasselgren, först genom 
tvänne på dörren till Askboms rum borrade hål, 
fast förgäfves, sökt utforska om någon i rummet 
innevar, eller om något ljud derifrån kunde
förmärkas; och kammardörren genom Herr
Capitainen Vinblads föranstaltande sedermera af en
tillkallad Smeds-Lärling blifvit uppdyrkad och
öppnad, på det sätt, att ett snöre, hvarmed dörren 
på inre sidan varit särskilt tillstängd, afskurits, 

hade, vid inträdet i rummet, Gesällen Askbom, 
sårad af knifstyng och hugg, samt öfverhöljd med 
blod, funnits ligga död på gålfvet, med hufvudet 
nära ett utmed fönstret stående Bord, hvarom 
allt Herr Capitainen Vinblad hos Kongl.
Öfver-Ståthållare-Embetet i Politie-Ärender gjort
anmälan, då Gevaldigern Axel Vestlund genast blifvit 
anbefald att åtfölja Herr Capitainen Vinblad till 
stället och skyndsammeligen vidtaga de anstalter, 
hvartill omständigheterne kunde föranleda;
hvarefter Gevaldigern Vesterlund, uppå förekommen 
anledning, att Mördaren utgått genom fönstret 
till ett derunder varande tak, och undanstuckit 
sig i någon i granskapet belägen Vind, dels sjelf och 
dels genom Sotare-Lärlingarne Vestman och Besche 
gjordt efterspaningar, till dess omsider klockan 
half Ett på dagen Skorstensfäjare-Mästaren
Hellgren tillkommit, och hvilken först upptäckt, att 
en menniska undangömt sig uti vinkelen öfver 
en Vindskupa under takåsen i Vinden midt emot 
Gesällen Askboms rum, samt, då denne blifvit 
framdragen, funnits vara den hela förmiddagen 
saknade Skomakare-Lärlingen Vesterlund, i blodiga 
kläder, sårad i ansigtet och högra handen;
hvarigenom, de förut emot Vesterlund fattade
misstankar, att hafva ofvanberörde mord föröfvat,
ännu mer ökades, i synnerhet som i Askboms Rum 
legat en blodig Skomakareknif, skiljd från
skaftet, och hvilken Vesterlunds Mästare,
Skomakaren Lekström igenkänt vara Vesterlund tillhörig; 
hvadan ock Lärlingen Vesterlund genast derefter 
inställdes hos Kongl. Öfver-Ståthållare-Embetet; 
hvarvid han, angående ifrågavarande
mordgärning i början gjort den uppgift, att då han
nästföregående dagen på eftermiddagen begifvit sig 
till Skeppsbron för att upphämta ett ämbare med 
vatten, hade han i Skottgränden träffat tvänne 
okände Sjömän, hvilka, jemte tillkännagifvande, att 
de ägde sig bekant, att han bodde i samma hus, med 
Skräddare-Gesällen Askbom, anmodat honom, att 
besörja derom, det de den påföljande morqonen
kunde i Askboms Rum inkomma, i afsigt att der begå 
stöld; att han, som i början vägrat samtycka till 
denna begäran, likväl sedermera af bemälte
Sjömäns löften, att med honom dela hvad de hos 
Askbom kunde åtkomma, låtit öfvertala sig att 
bifalla det gjorda förslaget, i hvilken afsigt han 
jemväl med dem stämt möte vid Skeppsbron
klockan 6 på morgonen; att han, efter att hafva kort 
före nyssberörda timma, blifvit af sin Husbonde 
i något ärende bortskickad, förfogat sig till det 
öfverenskomna stället, der å nyo träffat de
omnämnde Sjömännen, och i sällskap med dem
genast återvändt till huset, hvarefter han ensam 
uppgått till Askboms boningsrum, och sedan han
beredt sig utväg att dit inkomma, under
förevändning att anlita Askbom för honom läsa ett bref, 
sedermera insläppt Sjömännen, hvilka genast
anfallit och mördat Askbom, samt derefter tilldelat 
Vesterlund flere hugg med en knif, hvarigenom 

han blifvit så förvirrad, att han saknat allt
medvetande om hvad vidare sig tilldragit, förr än 
han hört folk klappa på dörren, då han, till
undvikande af misstankar, tagit flykten ut genom 
fönstret och undangömt sig på stället der han
sedermera anträffades. — Denna af Lärlingen
Vesterlund gjorde uppgift, som skulle det å Gesällen 
Askbom skedde Mord hafva blifvit föröfvadt af 
tvänne för Vesterlund okände Sjömän, har
Vesterlund den påföljande dagen vid ytterligare 
förhör inför Öfver-Ståthållare-Embetet återkallat, 
såsom alldeles sanningslös och uppdiktad, samt 
deremot så väl inför Öfver-Ståthållare-Embetet, 
som, efter Målets förvisning till fortsatt
undersökning, har vid Rätten, erkänt, att, sedan han 
under öfverläggning för sig sjelf om sättet att 
åtkomma penningar, fallit på den tanka att
mörda den i samma hus med dess Mästare
Skomakaren Lekström boende ålderstegne
Skräddare-Gesällen Askbom, som han förmodade äga
förmögenhet, hade han flera dagar af denna tanka 
varit intagen, utan att likväl deraf lemna någon 
menniska del, samt omsider Måndagen den 23 
sistledne Augusti bestämdt stadgat det beslut, att 
påföljande dagen för vinnandet af berörde
ändamål verkställa Mordet, i hvilket afseende han, 
för att bereda sig tillfälle att under den tid, som 
till Mordets föröfvande erfordrades, få vara
borta från Verkstaden, utan att der saknas, för
bemälte dess Mästare uppdigtat, att han vid 

Skeppsbron anträffat Bokhållaren Berg, åt hvilken
Lekström arbetade, och af honom blifvit tillsagd, 
att påföljande morgonen tidigt infinna sig hos 
honom, för att borsta ett par Stöflor, då
Vesterlund jemväl skulle få emottaga betalning för det 
Skoarbete Lekström åt Berg förfärdigat. Den 
påföljde morgonen klockan före Sex hade
Lekström uppväckt Vesterlund, och erinrat honom 
om ärendet till Bokhållaren Berg, hvarpå
Vesterlund straxt uppstigit, påklädt sig, och
skyndsammeligen begifvit sig bort, derunder han först 
besökt Tracteuren Engströms Näringsställe vid 
Baggensgatan, der han förtärt en half jungfru
Bränvin, samt derefter genast återvändt, för att
uppgå till Gesällen Askbom, och verkställa sin i
ofvanberörde måtto stadgade föresats, men vid
ankomsten till yttre porten hade han mött sin 
Matmoder Hustru Lekström, som tillfrågat
honom ordsaken, hvarföre han så hastigt återkom, 
då han genast varit beredd, att såsom skäl till 
dess snara återkomst, uppdigta, att han glömt 
medtaga Blanksmörja, och att han måst begifva 
sig hem för att få låna den Blanksmörja som i 
Verkstaden begagnades. — Efter af Skomakaren 
Lekström erhållit tillstånd, hade Vesterlund i 
Verkstaden afhemtat Blanksmörjan, vid hvilket 
tillfälle han äfven till sig tagit den
Skomakareknif Vesterlund vid arbete å Verkstaden
begagnat. Vesterlund hade derpå åter begifvit sig bort 
och någon stund å nyo varit inne på 
Tracteuren Engströms Näringsställe, samt derefter
återvändt hem, för att obemärkt söka uppkomma till 
Askboms Rum; att han vid uppgåendet i Huset 
icke mött någon annan än Enkan Norgren, hvilken, 
efter hvad redan nämdt är, bor trenne trappor upp 
i Huset, och vid Vesterlunds ankomst haft dörren 
ifrån sitt rum till förstufvan öppen, samt, i
förmodan att Vesterlund ämnade sig opp i Vinden, tillsagt 
honom, att ej smutsa de kläder Norgren till
torkning derstädes upphängt; hvartill Vesterlund svarat, 
att han ej ämnade sig till Vinden. Vid
framkomsten till förstufvan af Askboms rum har
Vesterlund funnit dörren tillstängd och nyckeln uttagen, 
hvarföre han varit föranlåten klappa på dörren. 
— Askbom hade i detsamma utkommit med ett 
Nattbäcken, hvilket han i ett bakom dörren
stående ämbar uttömt, samt derefter ingått, och
Vesterlund följt efter honom in i rummet, samt
anmodat Askbom att för sig uppläsa ett bref,
hvilket Vesterlund uppgifvit sig hafva från sina
föräldrar nyligen bekommit, och i sådant ändamål 
framtagit. — Denna begäran hade Askbom utan 
betänkande bifallit, satt sig på en stol vid ett 
nära fönstret stående bord, samt med hufvudet 
lutadt emot vänstra handen företagit läsningen 
af Brefvet, hvarmed han fortfarit intill dess han 
kommit till postscriptum, då Vesterlund, som
under tiden varit stående på högra sidan bakom 
Askbom, oförmärkt framtagit den medhafde
knifven, hvilken Vesterlund haft förvarad under 
västen, och, efter dertill afpassadt tlllfälle, med
samma knif gifvit Askbom ett stygn på högra sidan 
af halsen, i tanka att derigenom på en gång
afhända honom lifvet, men hvilket stygn likväl ej 
haft åsyftad verkan, emedan Askbom hastigt ryckt 
hufvudet tillbaka och i detsamma uppstigit, då 
Vesterlund, till fullbordande af sin föresats,
skuffat omkull Askbom på golfvet bredevid en kista: 
Att Askbom detta oagtadt åter upprest sig,
fråntagit Vesterlund knifven samt med densamma
tilldelat honom flera sår i hufvudet och högra
handen, hvilka sår ej varit af vidare betydenhet än 
att Vesterlund kunnat från Askbom återtaga
knifven, samt gifva Askbom flera stygn, och för
andra gången omkullskuffa honom på golfvet,
nästan vid samma ställe som förut. — Askbom har 
äfven denna gång uppstigit och från Vesterlund 
ryckt knifven, samt, efter att hafva än
ytterligare tilldelt Vesterlund flere stygn, kastat honom 
under sig i soffan, hvarifrån Vesterluud likväl 
sluteligen beredt sig tillfälle att åter uppstiga, då 
Askbom, som af de redan erhållne sår blifvit
betydeligt afmattad, och troligen fruktat, att
Vesterlund, under fortsatt bemödande, skulle blifva 
honom öfvermägtig, närmat sig till dörren och 
börjat ropa efter hjelp, då Vesterlund å nyo
rusat på honom och för tredje gången skuffat
honom omkull på det ställe der Askbom
sedermera afled. — Då Vesterlund åter gjort försök att 
fråntaga Askbom knifven, har han endast 
bekommit skaftet, hvarföre och då han ännu förmärkt 
Askbom vara vid lif och gjöra försök att resa sig 
upp, ehuru han sådant ej förmått, Vesterlund
tillgripit en i rummet stående yxa, hvarmed han 2 & 
3 gånger slagit honom i hufvudet, utan att
efteråt kunnat erindra sig, hvilkendera sidan af yxan 
träffat Askbom, men som yxan vid sista hugget 
fallit ifrån skaftet, och således ej mera kunnat af 
Vesterlund begagnas, hade han tillgripit en
bredevid stående Bouteille och dermed gifvit
Askbom ett slag på pannan så hårdt, att Bouteillen 
deraf gått sönder, derefter Vesterlund med en 
annan för handen varande Bouteille tilldelat
Askbom ytterligare flera slag i hufvudet, samt
omsider, då han förmärkt Askbom ändock ej vara död, 
fattat uti en gjuten Järnpanna, den han handlöst
kastat öfver Askbom, och hvilken träffat hufvudet; 
hvarefter Askbom, under qvidande och jemmer
aflidit; att Vesterlund, sedan mordet sålunda var
föröfvat, genast innanföre igenbundet dörren till
förstufvan med ett snöre, som varit med ena ändan
förut fästadt vid en i dörrkarmen bredevid låset
inslagen spik, och att Vesterlund härefter, i tanka 
att i Askboms gömmor tillegna sig penningar, 
med ett klackjärn utdragit en olåst Byreaulåda 
der han blifvit varse ett Silfver Fick-Ur, hvilket 
han framtagit, för att efterse huru långt det
lidit på dagen, men då han funnit det samma ej 
gå, lagt det åter på sitt förra ställe, samt i
detsamma känt sig af mattighet besvärad, till 
afhjelpande hvaraf han druckit svagdricka utur en i 
rummet stående bouteille, men detta oacktadt 
känt mattigheten så tilltaga, att han omsider
varit föranlåten sätta sig uti Soffan, med hufvudet 
lutadt emot ena handen, i hvilken ställning han 
qvarsutit öfver en timma, under hvilken tid han 
hört huru åtskillige personer samlats utanföre
dörren och samtalat, rörande något ovanligt läte, 
som på morgonstunden blifvit hördt, och äfven 
derom, att Vesterlund saknades; Men då
Vesterlund omsider förnummit fråga dem emellan
uppstå, att bårra hål på Askboms dörr, samt att
densamma uppdyrka, har Vesterlund, af fruktan att 
upptäckas, fattat det beslut att genom fönstret
söka undankomma, och i hvilket ändamål han
uppstått, uppklifvit på bordet, öppnat ena fönstret, 
samt derigenom utkrupit till ett nära innunder 
belägit tak, hvarifrån han, efter att åter hafva 
tillskutit fönstret, uppklättrat till nocken på ett 
annat till vänster varande tak, samt derifrån
halat sig utföre gafveln till en omkring 2 alnar 
under nocken befintelig glugg, derigenom han 
inkrupit till en klädvind, belägen midt emot
Askboms rum, i hvilken vind han vidare undangömt 
sig på det ställe, der han, enligt hvad ofvan
förmält är, ertappades: Och skall enda driffjädern till 
detta af honom föröfvade mord, varit begäret, 
att åtkomma penningar, ehuru han deraf icke skall 
haft något verkeligt behof, emedan han af sitt 
Husbondefolk blifvit med välvilja bemött, och till 
sitt uppehälle erhållit så tillräckeligt, att han
åtskillige gånger bortsålt mat, den han sjelf ej
förmått förtära. 

Detta med hvad mera Ransakningen
innehåller, på Ed afhörde personer intygat, samt 
Actor, Stads-Fiscalen Herr Assessoren Anders
Salomonsson å Embetets vägnar yrkat, har Rätten i 
öfvervägande tagit; och alldenstund
Skomakare-Lärlingen Carl Eric Vesterlund genom egen med 
omständigheter styrkt bekännelse är förvunnen, 
att, på sätt ofvan omförmäldt är, hafva, i afsigt 
att af Skräddare-Gesällen Peter Askbom
åtkomma penningar och annan egendom, med berådt 
mod och stadgadt uppsåt, Askbom i dess rum på det 
våldsammaste sätt öfverfallit, och först med en 
medhafd Skomakareknif försåteligen skurit
Askbom i halsen, och sedermera, så väl med
samma knif som med en i rummet befintelig yxa, 
tvenne bouteiller och en gjuten Tackjärnspanna, 
tillfogat Askbom större och mindre dels skrubbsår, 
dels stuckna och skurna sår, hvilka, Femtionio 
till antalet, enligt Stads-Physici Herr Professoren 
och Öfver-Fält-Läkaren Doctor Nils Almrots och 
Provincial-Chirurgen Chirurgiæ Magistern N. W. 
af Grubbens intygande, sammantagne varit af den 
beskaffenhet och medfördt den ovilkorliga följd, 
att, om ock genast efter gärningens
fullbordande Läkare-hjelp tillkommit, Gesällen Askboms lif 
icke kunnat frälsas; fördenskull pröfvar Rätten, i 
örmågo af 12 Cap. 1 §. och 20 Cap. 1 §. 
missgernings-Balken, det skall Skomakare-Lärlingen Carl 
Eric Vesterlund, hvilken uppnått den ålder att 
han för sin illgärning, bör, såsom mogande man 
anses, för det å Skräddare-Gesällen Peter
Askbom sålunda föröfvade Mord, sig sjelf till
välförtjent straff och androm till skräck och varnagel, 
mista högra hand och lifvet, samt halshuggas och 
steglas. 

Dock varder detta Utslag, till följe af 25 Cap. 
5 §. Rättegångs-Balken, Kongl. Maj:ts och Rikets 
Högloflige Svea Hof-Rätts vidare högtupplysta
bepröfvande underställdt. 

För Lärlingen Vesterlund, som ifrån häcktet 
inställdes, blef detta Utslag, för öppna dörrar,
afsagdt, hvarefter anstallt fogades om Vesterlunds 
forflyttande till Smedjegårds-häcktet. 

År och dag som ofvan. 

<tab><tab><tab><tab><tab>På Rättens vägnar 

<tab><tab><tab><tab><tab><sc>L. J. Lovén.</sc> 

*

</chapter>

<table o>
<td c>----------------------------------------------------------
<td c><i>Exemplaret kostar 4 sk. B:co.</i>
<td c>----------------------------------------------------------
</table>
