<h1>VINTERGRØNT.</h1>


VINTERGRØNT.

NYE FORTÆLLINGER OG DIGTE,
DANSKE, NORSKE OG SVENSKE.

UDGIVNE AF
CHR. RICHARDT.

ANDET  OPLAG.

<img></img>

KJØBENHAVN.
GYLDENDALSKE BOGHANDELS FORLAG. (F. HEGEL.)
Trykt hos J. H. Schultz.
1867.

<h2>Indhold.</h2>

<h2>~~~~~~~~~</h2>

<table>
<td><td r>Side.

<td>Ensomt Liv, af <i>H. V. Kaalund</i> ... <td r>1.
<td>Hafvets frid, af <i>Herm. Sätherberg</i> ... <td r>3.
<td>Jernbanen og Kirkegaarden, Fortælling af <i>Bjørnstjerne Bjørnson</i> ... <td r>5.
<td>Livets Qvad, (efter <i>Longfellow</i>) af <i>C. Hauch</i> ... <td r>31.
<td>Vågbrytaren, af <i>Fr. Sander</i> ... <td r>32.
<td>Sångfoglar, af Samme ... <td r>33.
<td>Den flyvende Post, Fortælling af <i>M. Goldschmidt</i> ... <td r>35.
<td>Johan Rantzau, af <i>Kr. Arentzen</i> ... <td r>66.
<td>Herluf Trolle, af Samme ... <td r>68.
<td>I Efteraaret, af Samme ... <td r>71.
<td>Fjäriln på rutan, af <i>F. Hedberg</i> ... <td r>72.
<td>En vallfart, af <i>Orvar Odd</i> ... <td r>74.
<td>Den gamle Greve, af <i>Ludv. Bødtcher</i> ... <td r>78.
<td>Hanen og Ræven, norsk Folkeeventyr, af <i>P. Chr. Asbjørnsen</i> ...<td r> 91.
<td>Løvfrøen, af <i>Vilh. Bergsøe</i> ... <td r>92.
<td>Græshopperne drage forbi, af Samme ... <td r>97.
<td>På Jernvejen, af <i>C. Rosenberg</i> ... <td r>104.
</table>

<table>
<td>Tolf Sonetter från Spanien, af <i>Carl Snoilsky</i> ... <td r>106-117.
<td> <tab>1. Till Fredrik Sander ... <td r>106.
<td> <tab>2. Zaragoza ... <td r>107.
<td> <tab>3. Bellman i Madrid ... <td r>108.
<td> <tab>4. Velazquez ... <td r>109.
<td> <tab>5. Murillos helgon ... <td r>110.
<td> <tab>6. Titians Ariadne ... <td r>111.
<td> <tab>7. Philip II och hans älskarinna ... <td r>112.
<td> <tab>8. I Guadarama ... <td r>113.
<td> <tab>9. Den spanska oljan ... <td r>114.
<td> <tab>10. På tjurfäktning ... <td r>115.
<td> <tab>11. Pepitas kyrkogång ... <td r>116.
<td> <tab>12. Gamla och nya Spanien ... <td r>117.
<td>Mellan tvenne verldsdelar, af Samme ... <td r>118.
<td>Alhambra, af Samme ... <td r>120.
<td>Bellmansro, af Samme ... <td r>123.
<td>En segel-tur på Mälaren, af <i>Orvar Odd</i> ... <td r>124.
<td>De forlorne Krøller, Skizze af <i>Henr. Hertz</i> ... <td r>131.
<td>På soldattorpet, af <i>Orvar Odd</i> ... <td r>157.
<td>Smålandspigen, af <i>Chr. Richardt</i> ... <td r>162.
<td>Ved Rundarne, af <i>A. O. Vinje</i> ... <td r>164.
<td>Langs ei Aa, af Samme ... <td r>165.
<td>Granen, af Thekla Knös ... <td r>166.
<td>Veronica, af Samme ... <td r>167.
<td>Danske Poeter i Bouquet, af <i>H. C. Andersen</i> ... <td r>168.
<td>En Stemning, af Samme ... <td r>170.
<td>Skibbrud og Frelse, af <i>P. Hansen</i> ... <td r>171.
<td>Konungs Lön, Skizze af Fru <i>Fridrica Runeberg</i> ... <td r>172.
<td>Ved Stranden, af <i>H. J. Greensteen</i> ... <td r>179.
<td>Sommerfuglene, af Samme ... <td r>181.
<td>Guldbryllupssang, af Samme ... <td r>182.
<td>Till min son, af <i>Orvar Odd</i> ... <td r>184.
<td>Stille Timer, af <i>Carl Andersen</i> ... <td r>187.
<td>Hjertesorg, af Samme ... <td r>188.
<td>Stridshingsten, af Samme ... <td r>189.
</table>
<table>
<td>Kung Kristian II i Sönderborg, af <i>Z. Topelius</i> ... <td r>190.
<td>Katharina Månsdotters vaggvisa, af Samme ... <td r>192.
<td>Det lukkede Land, af <i>J. S. Welhaven</i> ... <td r>193.
<td>Et Tab, af Samme ... <td r>195.
<td>I et Traadvindsel, af Samme ... <td r>197.
<td>En Sangfugl, af Samme ... <td r>198.
<td>På Högfjellen, Skizze af <i>Oscar Fredrik</i> ... <td r>199.
<td>En Sæterpiges Afsked fra sin Kjæreste, af <i>C. Hauch</i> ... <td r>209.
<td>En ung Piges Klage, af Samme ... <td r>210.
<td>Qvällen, af <i>Thekla Knös</i> ... <td r>211.
<td>I April, af Samme ... <td r>213.
<td>To Streger, Fortælling af <i>Carit Etlar</i> ... <td r>214.
<td>Till en Marstrands-flicka, af <i>Böttiger</i> ... <td r>242.
<td>Menniskohjertat, af <i>Fr. Sander</i> ... <td r>243.
<td>Tiden är ond, af Samme ... <td r>244.
<td>Svensk och Norrman, af <i>Böttiger</i> ...<td r>247.
<td>Nordens Sag, af <i>C. Rosenberg</i> ... <td r>249.
<td>Nornerne, af <i>N. F. S. Grundtvig</i> ... <td r>252.
<td>Pilt-Ola, Fortælling af Fru <i>Magdalene Thoresen</i> ... <td r>264.
<td>Konung Olaf den heliges syn, af <i>Fr. Sander</i> ... <td r>310.
<td>Pilgrimen, af Samme ... <td r>313.
<td>Normannen, af <i>Chr. Richardt</i> ... <td r>314.
<td>Legende om Keiser Trajan, af <i>A. Munch</i> ... <td r>323.
<td>De tvende Kilder, af <i>Vilh. Bergsøe</i> ... <td r>331.
<td>Sorrento, af <i>Carl Snoilsky</i> ... <td r>334.
<td>Laurbærtræet, af <i>M. H.</i> ... <td r>337.
<td>Epigrammer efter det Italienske, 1-2, af Samme ... <td r>337.
<td>Chiajan, af <i>Carl Snoilsky</i> ... <td r>338.
<td>Bedstemoders Manuskript, Fortælling af <i>H. F. Ewald</i> <td r>341.
<td>Landsbykirken, af <i>J. Fibiger</i> ... <td r>365.
<td>Påsktankar, af <i>Ernst Björck</i> ... <td r>369.
<td>Moderen ved sit Barns Grav, af <i>H. F. Ewald</i> ... <td r>375.
<td>Pigen ved Sanct Kirstens Kilde, af <i>M. H.</i> ... <td r>377.
</table>
<table>
<td>Till Aftonstjernan, af <i>Oscar Fredrik</i> ... <td r>379.
<td>En vintermorgon, af Samme ... <td r>381.
<td>Den Lykkelige, af <i>H. P. Holst</i> ... <td r>382.
<td>Hvad fattes mig, af Samme ... <td r>383.
<td>Hymenæ, af Samme ... <td r>384.
<td>Mindestene, af <i>C. Ploug</i> ... <td r>385-387.
<td> <tab>1. Steen Steensen Blicher ... <td r>385.
<td> <tab>2. Laurids Pedersen Skau ... <td r>386.
<td>Riisbøgen, af <i>C. Hostrup</i> ... <td r>388.
<td><tab>Forfatter-Register.
</table>

~~~~~~~~~~~~~

(Med ganske faa Undtagelser udgives de her meddeelte Fortællinger,
 Skizzer og Digte for første Gang. Saavidt muligt er Forfatternes
 egen Retskrivning fulgt.)

~~~~~~~~~~~~~
<chapter name="Ensomt Liv, af H. V. Kaalund">

<h2>Ensomt Liv.</h2>

<poem>
"Flyv ud, flyv ud!" -- saa sang den vilde Blæst --
"Hvi vil du spænde dum dig selv i Bøilen!
Flyv ud og sving dig paa den høie Hest;
Giv Lysten og giv Lidenskaben Tøilen!"

"Flyv ud, flyv ud!" -- saa peb den hæse Vind --
Og gjennem alle Sprækker lød dens Hvinen --
"Sno dig i Slangebugter ud og ind;
Ræk Tunge af det Alt, som hist Kaminen!"

"Du lever kun et Nu, du stakkels Orm,
Vil du for Livets Lyst dig selv bedrage!
Flyv ud, flyv ud!" -- saa sang den vilde Storm --
"Og nyd den korte Frist, du har tilbage!"

-- Og Ovnen rakte Flammetungen ud,
Og Sneen føg med Hvislen mod min Rude,
Og Havet vælted sig i Vinterslud
Saa vildt, saa stort og rædselsfuldt derude.
</poem>
<poem>
Og jeg, som hang ved Livet og dets Lyst,
Som følte Hjertet utaalmodigt banke,
Jeg havde med en Verden i mit Bryst
Ei andet Selskab end min egen Tanke.

-- Jeg gik i Stuen ensom op og ned,
For trangt -- for snevert syntes mig var Buret!
Det var som tvende Magter om mig stred,
Som fik de Røst i Stormen og i Uhret. --

I Uhret? ja mit gamle Stueuhr,
Det vilde ogsaa snakke med i Laget.
Mens Vinden stemte op i Moll og Dur,
Hvor freidigt, taktfast led da Pendelslaget!

I Krogen stod det der saa gammeldags,
Det førte ei Beviis, det gav ei Grunde;
Men klar var Texten! -- jeg forstod den strax --
Den var for syge Sjæle som for sunde.

Med muntert: <sp>Snik</sp> og <sp>Snak</sp> og <sp>Snik</sp> og <sp>Snak!</sp>
Det lød igjennem Pausens dybe Stilhed,
Og altid lige muntert: <sp>Snik</sp> og <sp>Snak</sp> --
Om Huset skjalv og Veiret steg i Vildhed.

-- Og jeg og Uhret slog os paa Parti!
Vi gav ei tabt, vi protesterte trøstigt
Mod Vindens Hyl og Stormens Raseri --
Det lærte mig at tage Sagen lystigt!

Og hvergang nu, naar i det usle Døgn
Jeg aander tungt blandt Skyer af Egoister,
Og Luften selv mig synes kvalm af Løgn,
Og Tvivlens Dæmon mig til Mismod frister,
</poem>


<poem>
Da er det som fra Dybet af mit Sind
Et freidigt Snik og Snak jeg hører klinge
-- En glad Protest mod Tidens tomme Skin --
Og seer den skjulte Verdenspendel svinge!
</poem>
<tab><tab><tab><b>H. V. Kaalund.</b>
</chapter>

<chapter name="Hafvets frid, af Herm. Sätherberg">

<h2>Hafvets frid.</h2>

<poem>
Mild och strålande i morgonstunden,
Vattnens himlaburna drottning, hafvet,
Breder ut sin öppna famn och sluter
Jorden i sitt sköt, så huld och skön.
Morgonrodnans purpurslöja täcker
Än dess fagra barm; ej vindens läppar
Våga nalkas tysta herrskarinnan,
Der hon håller nu sin morgonbön.

Men då svinger ur den gömda viken
Snöhvit svan och ropar: kan <sp>du</sp> bedja,
Du, som bär så skuldbetyngda minnen?
Förr'n i bönens bad du ren dig tvår,
Gälda åter allt hvad du har röfvat,
Gif åt lifvet åter hvad du mördat; --
Förr, du stolta, höfs ej dig att bedja,
Och din bön ej himlens portar når!
</poem>

<poem>
Se då mörknar hafvet.  Ur dess inre
Dofva, tordönslika suckar bryta,
Fridens skimmer från dess anlet flyktar,
Vild förtviflan rasar i dess barm.
Ve mig, ve! -- det skallar genom rymden --
Ingen bön kan mina brott försona;
Jag vil gömma mig i midnattsmörker,
Släcka ut i nya mord min harm.

I en blink då växa opp ur djupet
Svarta skyar; röda blixtar jaga
Genom rymden; vild orkanen vräker
Böljorna mot skyn; omätlig graf
Slukar allt, som dväljs på vågens yta;
Master brytas, gälla nödrop skalla.
Tvenne runda dygn ses hafvet rasa --
Sist på tredje qvälln det domnar af.

Mättadt vilddjur likt, med dolska blickar,
Nu det åter hvilar, smälter rofvet,
Slickar blodet bort med fraggig tunga;
Mattad dyning häfver knappt dess bröst.
Sol går opp.  Hur fridfullt hafvet strålar! --
Tro ej hafvets frid, den är en villa;
Frid det får ej, förr'n det återgifvit
Sina rof vid domsbasunens röst.
</poem>

<tab><tab><tab><b>Herman Sätherberg.</b>
</chapter>


<chapter name="Jernbanen og Kirkegaarden, Fortælling af Bjørnstjerne Bjørnson">
<h1>Jernbanen og Kirkegaarden.</h1>

[Af <b>Björnstjerne Björnson</b>.]

Første Kapitel.

Knud Aakre var af en gammel Familie i Bygden, hvor den
altid havde staaet i Ry for sin Oplysning og Omsorg for
det Almene. Hans Fader havde arbejdet sig frem til Præst,
men døde tidlig, og da Enken var af Bondefolk, blev
Børnene opdragne som Bønder. Knud havde altsaa kun
faaet den Undervisning, som da gaves i Almueskolerne,
men Faderens Bibliothek havde tidlig givet ham Kjerlighed
til Kundskaber. Denne var videre baaret frem af hans
Ven Henrik Wergeland, som ofte besøgte ham og sendte
ham Bøger, Frøsorter og mange Raad. Ifølge et saadant
stiftede Knud tidlig en Forening med højst blandet Formaal,
f. Ex. "at opøve Medlemmerne i Talekunst samt
Grundlovsfortolkning", men som senere gik over til at blive et
praktisk Landhusholdningsselskab for det hele Fogderi.
Efter Wergelands Raad stiftede han ogsaa et Sognebibliothek
og lod sin Faders Bøger være første Gave dertil. Efter
sammes Raad fik han en Søndagsskole istand paa sin Gaard
for dem, som maatte ville lære Skrivning, Regning og
Historie. Alt dette drog Opmærksomheden hen paa ham,
saa han kom ind i Formandskabet, hvor han snart blev
Ordfører. Her tog han sig videre af Skolevæsenet, som
han virkelig ogsaa fik i udmærket Stand. Knud Aakre var
en liden, rørig Mand med smaa, snare øjne under et meget
lurvet Haar. Han havde en storlæbet Mund, som altid
arbejdede, og en Rad ypperlige Tænder syntes at arbejde
med; thi det glindsede i dem, medens Ordene bleve
overhuggede og spragede om som Funker af en stor Ild.


Blandt de Mange, han havde hjulpet frem til Kundskab,
var hans Nabo Lars Høgstad den fornemste. Lars var ikke
synderlig yngre end Knud, men langsommere udviklet. Da
Knud gjerne maatte tale om det, han læste og tænkte,
fandt han i Lars, der havde et stille, alvorligt Væsen, en
god Tilhører og lidt efter lidt en forstandig Dommer.
Forholdet blev snart saadant, at Knud ikke gjerne lagde
tilvegs med nogen Sag, før Lars Høgstad var raadspurgt,
og fik Sagen der gjerne en praktisk Endring. Knud drog
derfor Naboen ind i Formandskabet, og efterhaanden ind i
Alt, hvori han selv stod. De kjørte altid sammen til
Møderne, hvor Lars aldrig talte; men paa Vejen til og fra
fik Knud hans Mening at vide. De ansaaes for uadskillelige.

---

En vakker Høstdag var Formandskabet samlet for blandt
Andet at overveje et Forslag fra Fogden om at sælge
Præstegjældets Kornmagasin og for Kapitalen stifte en liden
Sparebank. Knud Aakre, Ordføreren, vilde vist have været med
herpaa, hvis han havde staaet frit i Sagen. Men dels var
Forslaget fra Fogden, som Wergeland ikke likte, følgelig
heller ikke Knud, dels var Kornmagasinet opbygget af Knuds
mægtige Farfader og foræret Bygden. Det var ikke frit,
at han saa en personlig Fornærmelse i Forslaget, havde
derfor ikke talt med Nogen derom, ikke engang med Lars,
og denne talte aldrig om Noget, som en Anden ikke først
havde bragt paa Bane.

Som Ordfører oplæste Knud Aakre Forslaget uden at
føje nogen Mening til. Men som hans Vis var, saa han
bortpaa Lars, der gjerne stod eller sad lidt afsides med et
Halmstraa mellem Tænderne, det han altid fandt sig, naar
han kom i Tale med en Mand. Han brugte det enten til
Tandstikker, eller han lod det hænge løst i den ene
Mundvig, medens han drejede det hurtigere eller langsommere,
eftersom hans Stemning var til. Med Forundring saa Knud,
at Halmstraaet gik meget hurtigt. Han spurte rask: "Tror
<sp>du</sp> vi skal gaa ind paa dette?" Lars svarte tørt: "Ja, jeg
tror." Hele Formandskabet, som følte, at Knud var af en
ganske anden Mening, studsede og saa paa Lars, men denne
sagde intet Videre, heller ikke blev mere spurt. Knud
bøjede af til en anden Sag, som om Intet var forefaldt.
Først mod Slutten af Mødet tog han Sagen atter op, og
spurte meget ligegyldigt, om man ikke skulde sende Fogden
det tilbage til nærmere Overvejelse, da det vist ikke rammede
Bygdens Mening; thi Bygden havde Kornmagasinet kjert.
Ingen svarte. Knud spurte, om han skulde føre til
Protokolls: Sagen ansees ikke hensigtsmæssig. "Mod een Stemme,"
føjede Lars til. "Mod to," sagde en Anden strax, "mod
tre" en Tredie, og førend Ordføreren vidste af det, var der
altsaa Flertal for Sagen. Han blev saa overrasket, at han
glemte at sige imod, han førte til Protokolls og læste op
med lav Bøst: "Sagen indstilles til Antagelse. Mødet
hævet." Han var blussende rød i Ansigtet, idet han rejste
sig og lagde Protokollen sammen; men tænkte ved sig selv,
han skulde nok tage dette igjen i Repræsentantskabet!
Ude paa Gaarden spændte han sin Hest for, og Lars kom
og satte sig op hos ham. De talte om Adskilligt paa
Hjemvejen, men ikke om dette.

Dagen efter gik Knuds Kone op til Lars's Kone for at
spørge, om der var noget mellem Mændene, thi Knud havde
været saa underlig, da han kom hjem. Lidt ovenfor Husene
mødte hun Lars's Kone, som kom for at gjøre samme
Spørsmaal, thi Lars havde været saa underlig. Hans Kone
var en stille, blufærdig Ting, noget forskræmt, ikke af haard
Tale, men af Taushed: thi Lars talte aldrig til hende uden
naar hun havde gjort noget Galt eller han frygtede, hun
skulde gjøre noget saadant. Knud Aakres Kone talte
derimod mere med sin Mand, og især om Formandskabet, fordi

det paa den senere Tid tog hans Tanker, Arbejde og
Kjerlighed fra hende og Børnene. Hun var skinsyg paa det
som paa et Fruentimmer, hun græd om Natten over
Formandskabet og skjændtes med ham om det om Dagen.
Men netop derfor kunde hun Intet sige nu, da han engang
kom ulykkelig hjem derifra; thi strax følte hun sig meget
ulykkeligere end han og maatte for sit Liv faa vide, hvad
det var. Da altsaa ikke Lars's Kone vidste det, maatte
hun ud i Bygden. Hun fik vide det, og var naturligvis
strax af sin Mands Mening og fandt Lars ubegribelig, for
ikke at sige ond. Men da hun lod Manden mærke det,
følte hun, at endnu var Intet brudt mellem Lars og ham;
tvertom, at han holdt inderlig af ham.

Repræsentantsamlingen kom. Lars Høgstad kjørte om
Morgenen ind paa Aakre, Knud kom ud og satte sig op.
De hilstes som sædvanlig, talte vel noget mindre paa
Henvejen, men ikke om Sagen. Mødet var fuldtalligt, Nogle
havde ogsaa indfundet sig forat høre paa, hvilket Knud
ikke likte; thi der var altsaa bragt Gjæring ind i Bygden.
Lars havde faaet sit Halmstraa fat, stod ellers henne ved
Ovnen for at varme sig; thi Høsten begyndte at blive kold.
Ordføreren læste Forslaget op, meget dæmpet og forsigtigt;
han tilføjede, at det kom fra Fogden, som ikke plejede at
være heldig. Bygningen var jo en Gave, og Gaver plejede
man ikke at frahænde sig, allermindst naar ingen Trang
stod for Døren.

Lars, som aldrig før havde talt i Møderne, tog til
Alles Forundring Ordet. Han skalv i Stemmen, om det
var af Hensyn til Knud Aakre eller af Frygt forat tabe,
skal være usagt. Men hans Grunde vare gode og greje og
af et Samhold, en Trausthed, som neppe før var hørt i
disse Møder. Og da Grundene alle vare givne, føjede han
til: "hvad angaar, at Forslaget er af Fogden, saa kommer
dette ikke Sagen ved, ligesaalidt som hvem det er, der
engang har opført Huset, eller paa hvad Maade det er
blevet Kommunens."

Knud Aakre var rød i Ansigtet (han blev det let) og
flyttede og flyttede, som hans Vis var, naar han blev
utaalmodig; men ikke desto mindre svarte han med Varsomhed
og lav Røst. Der var Sparebanker nok i Landet, mente
han, og ganske nær herved, han vilde gjerne sige for nær
herved. Men skulde endelig en saadan oprettes, var der
vel andre Veje at komme til den paa, end over de døde
Mænds Gaver og de levendes Kjerlighed. Han var lidt
usikker i Stemmen, da han sagde dette, men tog sig igjen,
da han gik over til at tale om Kornmagasinet som saadant
og at bevise, hvori dets Gavn bestod. -- Lars svarede ham
grundig paa det Sidste og føjede dernæst til: "Et og Andet
kan forresten gjøre mig tvivlsom paa, om denne Bygd er
til for de Levendes Skyld eller for de Dødes. Endvidere
om det er en enkelt Families Kjerlighed og Had, som raader
her, eller om det er det Heles Gavn." -- Hurtig svarede
Knud: "Jeg ved ikke, om den, der nu taler, er den, som
mindst har nydt godt af denne Familie, -- baade af den,
som er død, og den, som nu lever." Det Første sigtede
til, at Knuds mægtige Farfader havde i sin Tid reddet
Gaarden for Lars's Farfader, da denne paa sine egne Vegne
var en liden Rejse inde paa Tugthuset.

Halmstraaet, som længe havde gaaet meget fort, gik
nu med een Gang roligt: "Jeg har ikke den Vane overalt
at ville tale om mig selv og min Familie", sagde han, og
tog Sagen fat, roligt, overlegent og gav en Oversigt, som
han førte mod et bestemt Maal. Knud tilstod sig selv, at
han aldrig havde seet Sagen fra den Vidde eller hørt
saadanne Grunde; han maatte uvilkaarlig se op paa ham.
Lars stod høj, svær, med Klarhed over den stærkmurede
Pande og i de dybe Øjne. Munden var knap, Halmstraaet
hang endnu i Mundvigen og legte, men en vældig Styrke 

laa omkring. Han holdt Hænderne paa Ryggen og stod
bent op og ned, mens Røsten gav denne dumpe Klang fra
Dybet, som var han plantet i Jorden. Knud saa ham for
første Gang i sit Liv, og følte en Angst ned i sit Inderste;
thi denne Mand havde altsaa altid været ham overlegen!
Han havde taget Alt, Knud selv vidste og fortalte, men
havde kastet Vraget tilbage og beholdt, hvad der havde
givet denne skjulte, stærke Vækst.

Knud havde ammet ham og elsket ham, det var blevet
en Kæmpe af ham, men som nu hadede Knud, dybt,
forfærdeligt, han kunde ikke forklare sig hvorfor, men han
følte det instinktmæssig, mens han saa paa ham, og
herover glemte han alt Andet og foer op: "men Lars, Lars,
hvad i Herrens Navn gaar der af dig?" Bevægelsen tog
ham, -- "dig, som jeg har --", -- "du, som har --" han
kunde ikke faa et Ord frem, han satte sig, men forat kæmpe
Rørelsen ned, som Lars ikke var værdig til at se, tog han
sig sammen, slog i Bordet og gnistrede under det stærke,
lurvede Haar, som altid hang ham ned i Øjnene. Lars
stod som var han ikke bleven afbrudt, vendte kun Hovedet
til de Andre, spørgende, om dette skulde være Slag i Sagen;
thi i saa Fald behøvede man jo ikke længere Tale om den.

Denne Ro holdt Knud ikke ud. "Hvad er det, som er
kommen ind iblandt os?" skreg han. "Vi, som til idag
kun har forhandlet i Kjerlighed og Iver, staa tirrede mod
hverandre som af en ond Aand", og han saa funklende op
paa Lars. Denne svarte: "Du lægger nok selv Aanden til,
Knud, thi jeg har ikke talt om Andet end Sagen. Men
denne er for dig kun det, du selv vil; nu maatte vi prøve,
om Kjerligheden og Iveren bestaar, naar den engang bliver,
hvad vi ville." -- "Har jeg da vanskjøttet Bygdens
Sager?" -- Derpaa svarte Ingen. Dette gjorde Knud ondt,
og han tilføjede: "Jeg vidste virkelig ikke Andet, end at
jeg har faaet Adskilligt istand; -- Adskilligt, som har
været Bygden til det Gode; -- -- men kanske jeg har
bedraget mig." Han var atter bevæget; thi det var en
ildig Natur, som brødes i mange Stemninger, og Bruddet
med Lars smertede ham, saa han neppe kunde styre sig.
Lars svarte: "Ja, jeg ved, du tillægger dig selv Æren for
Alt, som her er gjort, og skulde man dømme efter, hvem
der har snakket mest i Møderne, saa har vist ogsaa du
gjort det Meste." -- "Slap det saadan ud!" raabte den
Anden og saa skarpt paa Lars: "det er <sp>du</sp>, som har Æren
af det?" -- "Siden vi endelig skal tale om os selv", sagde
Lars, "saa blev nok hver Sag overvejet, før den kom hid." --
Her gjenvandt den lille Knud Aakre sin raske Tale: "Tag
du Æren i Guds Navn, jeg skal nok leve den foruden;
-- der er andre Ting, som det er værre at tabe!" -- Lars
bøjede sig uvilkaarlig bort for hans Blik, men sagde, idet
Halmstraaet gik meget fort: "Naar jeg skal sige <sp>min</sp>
Mening, saa er her ikke stort at tage Ære for; -- Præst
og Skolelærere kunne vel være fornøjede med, hvad her er
gjort, men Almuen siger vist, at Bygden til idag bare har
faaet større og større Afgifter." Her opstod en Mumlen i
Forsamlingen, idet man flyttede og flyttede paa sig. Lars
fortsatte: "Vi har endelig idag en Sag fore, som kunde
bringe Bygden lidt ind for Alt det, den har lagt ud; det
er kanske derfor, den rønner slig Modstand. Dette er en
Bygdesag, til Velfærd for Alle, vi maatte dog vel kunne
faa den bort fra at være en Familiesag." -- Folk saa paa
hverandre, talte allerede halvhøjt, da En rejste sig forat
gaa hen til sin Madniste, men slængte hen i det Samme,
at dette var det sandeste Ord, han her i Forsamlingen
havde hørt paa mange Aar. Nu rejste Alle sig, Samtalen
blev almindelig, og Knud Aakre følte, der han sad, at
Sagen var tabt, forfærdelig tabt, og han prøvede ikke mere
paa at redde den. Thi han havde noget af den Natur,
man tillægger Franskmændene, han var god til at gaa 
paa -- baade første, anden og tredie Gang; men daarlig
til at forsvare sig; thi hans Følelser overvældede hans
Tanker.

Han begreb det ikke, han kunde ikke længer sidde,
han overlod Pladsen til Viceordføreren og gik; -- det var
ikke frit, at de Andre lo.

Han var kommen til Mødet sammen med Lars, men
gik hjem alene, skjønt Vejen var lang. Det var en kold
Høstdag, skarp og afblæst stod Skogen, graagul Marken,
Rim begyndte hist og her at ligge efter i Vejkanten.
Skuffelsen er en frygtelig Kammerat, han følte sig saa
liden og forladt, der han gik, men Lars stod for ham
allevegne, ragende til Himmels i Aftenskumringen, som en
Kjæmpe. Det harmede ham, at han skyldte sig selv, at
dette var blevet et Hovedslag; thi han havde sat formeget
paa en eneste liden Sag. Men Overraskelsen, Smerten,
Vreden havde vundet paa ham, -- det brændte, susede,
græd og rasede i ham endnu. Han hørte Vognrammel bag
ved sig, det var Lars, som kom i skarpt Trav med sin
ypperlige Hest og kjørte forbi ham, saa det dundrede paa
den haarde Vej. Han saa efter ham, som han sad der
bredskuldret i Vognen, medens Hesten raste paa af Hjemlængsel,
uden at Lars gjorde Andet med den end at lade den have
slap Tømme. Dette blev som et Billede paa hans Kræfter;
denne Mand kjørte frem til Maalet! Selv følte han sig
kastet ud af hans Kjerre, der han piltede frem i
Høstkulden.

Hjemme paa Aakre gik Konen og ventede. Hun vidste,
at et Slag skulde staa, hun havde aldrig i sit Liv troet
Lars og følte nu Rædsel for ham. Det havde ikke trøstet
hende, at de vare kjørte væk sammen, det vilde ikke
engang trøste hende, om de kom hjem sammen. Men Mørket
faldt paa, og de kom ikke. Hun stod i Døren; thi Vejen
gik der forbi, hun gik nedover og hun gik hjem igjen,
men ingen Vogn. Endelig hører hun, det durer i den
haarde Vej, Hjertet slaar saa hurtigt som Vognhjulene gaa
rundt, hun holder sig til Dørkarmen og ser, Vognen
kommer, kun Een sidder i, hun kjender Lars, som ser og kjender
hende, men kjører forbi uden at standse: nu blev hun ræd
tilgagns! Hun kjendte ikke Benene under sig, hun vaklede
ind og sank ned paa Bænken under Vinduet. Børnene
bleve bange og kom om hende, den Mindste spurte efter
Far, thi hun talte aldrig med dem om Andet end om ham.
Det var saadant Hjertelag i ham, derfor elskede hun ham,
men nu var dette Hjertelag ikke hjemme hos dem, derimod
ude i alt Slags Bestyr, hvor han selv blev ulykkelig og
gjorde alle dem ulykkelige. Bare der ikke var hændt noget
Galt, thi Knud var saa opfarende, -- hvorfor kom Lars
alene? hvorfor standsede han ikke? Skulde hun springe
efter ham? eller nedover mod Manden? Hun pintes og
Børnene trængte paa og spurte hvad det var. Men for
dem vilde hun ikke være ved det, saa hun rejste sig, og
sagde, at de maatte spise Kveldsmaden alene, stellede saa
tilrette og hjalp dem. Hun saa Alt i Et nedover Vejen.
Han kom ikke. Hun klædte af dem og lagde dem ned,
og den Mindste læste sin Aftenbøn, mens hun stod over
ham. Hun bad selv saa inderligt med i Ordene, som den
spæde Mund saa trøstig sagde foran, at hun ikke lagde
Mærke til Skridtene udenfor. Knud stod i Døren og saa
sin lille Forsamling i Bøn. Hun rejste sig op, alle Ungerne
ropte "Far!" -- men han satte sig strax ned og sagde stille:
"Aa, lad ham læse den engang til." Moderen gik bort til
Sengen igjen, forat han ikke skulde se hendes Ansigt imens;
thi det vilde have været som at blande sig ind i hans Sorg,
før han selv følte Trang til at sige den. Den Lille foldede
Hænderne over Brystet, alle de Andre med, og han
fremsagde:

<poem>
Jeg er endnu bare liden,
men jeg voxer nok med Tiden
og bliver baade dygtig og stor
og til Glæde for baade Far og Mor,
naar bare du, kjere, kjere Gud
hjælper mig at holde dine Bud. --
Og nu skal vi Alle huske Herren at love
Og saa skal vi see til at sove!
</poem>
Hvilken Fred der faldt! Der var ikke et Minut, før
alle Børnene sov i den som i Guds Favn, men Moderen
gik tyst og satte Maden frem for Faderen, som dog ikke
kunde spise. Men da han havde lagt sig, sagde han: "Nu
vil jeg herefter være hjemme." Og hun bævede af Glæde
der hun laa, uden at turde røbe sig, og hun takkede Gud
for Alt, som var skeet, thi hvad det end var, saa var det
nu blevet til det Gode!

<h3>Andet Kapitel.</h3>

Inden et Aar var Lars Ordfører i Formandskabet,
Formand i Sparebanken, første Forligelseskommissær, kort alt,
som det var muligt at vælge ham til. I Amtsformandskabet
taug han første Aar, men gjorde det andet, da han talte,
samme Opsigt som i Formandskabet. Thi ogsaa her traadte
han op i Kamp med den, som til da havde været den
raadende, sejrede over hele Linjen, og var siden selv den
raadende. Derifra bar det ind i Storthinget, hvor hans Ry
var gaaet forud, og hvor det derfor ikke fejlede paa
Udæskning. Men der forblev han, skjønt stød og vægtig,
altid tilbageholdende. Han vilde ikke have Magt længer
end han var Kjendtmand, og ikke forspilde sin
Hærførerstilling hjemme ved et muligt Nederlag ude.


Thi han havde det godt hjemme. Naar han stod ved
Kirkemuren om Søndagen, og Almuen seg forbi, hilsende
og skottende, og den Ene standsede efter den Anden for
at faa tale et Par Ord med ham, saa kunde man sige, at
han styrede, der han stod, hele Gjældet med et Halmstraa;
thi dette hang naturligvis i Mundvigen.

Han fortjente sin Anseelse; Vejen, de kom til Kirken
paa, havde han lagt, den nye Kirke, de stod ved, havde
han bygget; dette og meget Mere var en Frugt af den
Sparebanks Arbejde, som han selv havde stiftet og selv
styrede. Thi de Midler, den gav, blev videre gjort
frugtbare, og Præstegjældet blev af Mange fremstillet som et
Exempel for alle andre paa Selvstyrelse og god Orden.

Knud Aakre havde trukket sig rent tilbage. Først
mødte han nogle Gange, da han blev enig med sig selv
om, at han skulde byde sin Tjeneste frem, fordi om hans
Forfængelighed ikke længer fandt den behagelig. Ved det
første Forslag, han gjorde, blev han saaledes indviklet af
Lars, der vilde have det fremstillet i alle sine Følger, at
Knud Aakre noget stødt sagde: "dengang Columbus opdagede
Amerika, havde han det ikke inddelt i Præstegjæld og
Provstier, -- saadant kom efter hvert;" hvorfor Lars i sit
Svar sammenholdt Amerikas Opdagelse med Knuds Forslag
-- det handlede forresten om Midler til et forbedret
Fjøsstell -- og siden blev Knud dem imellem aldrig kaldet
Andet end "Amerikas Opdagelse". Saa tænkte Knud, at
der man ingen Nytte længer kunde gjøre, skulde man ikke
arbejde, og tog ikke senere mod Valg.

Men virksom var han, og for dog at have noget,
udvidede han sin Søndagsskole og satte den (gjennem smaa
Bidrag af de Søgende) i Forbindelse med Missionssagen,
for hvilken han snart blev Midtpunkt og Leder i denne
som de omkringliggende Egne. Lars Høgstad bemærkede
hertil, at dersom Knud Aakre skulde samle Penge til noget,
saa vidste han forud, at det maatte ligge tusinde Mile
borte.

Der var forresten Intet usams dem imellem. De
omgikkes ikke mere, men de baade hilste paa og talte med
hverandre. Knud følte altid en liden Smerte, blot han
huskede ham, men kjæmpede den ned og sagde sig selv, at
det var gaaet, som det skulde gaa. I et stort Bryllop
mange Aar efter, hvor de begge vare tilstede og ogsaa begge
lidt muntre, steg han op paa en Stol og udbragte en Skaal
for Præstegjældets Ordfører og Amtets første
Storthingsmand! Han talte, til han blev bevæget, og da som
sædvanlig overmaade smukt. Man fandt dette hæderlig gjort
af ham, og Lars kom bort til ham og var usikker i Blikket,
da han sagde, at han havde ham at takke for meget af det
han vidste og var. Næste Formandskabsvalg blev Knud
Aakre atter Formand!

Men havde Lars Høgstad vidst, hvad nu fulgte, saa
havde han ikke gjort ham til det. Enhver Ting sker til
sin Tid, siger et Ordsprog, og netop som Knud Aakre kom
ind igjen i Formandskabet, truedes Bygdens bedste Mænd
med at gaa tilgrunde i en Spekulationsfeber, som længe
havde raset, men nu først begyndte at kræve sine Ofre.
Man sagde, at Lars Høgstad havde fremkaldt denne store
Ulykke; thi han havde vænnet Bygden til at spekulere.
Fra Formandskabet var Skillingssygen kommet udover; thi
Formandskabet selv var Bygdens første Spekulant. Alle,
til den tyveaarige Løskarl vilde nu ved en Handel faa
Daleren til at blive ti; en overordentlig Gjerrighed i
Begyndelsen, for at komme til at samle, afløstes af en
overordentlig Flothed til Slut. Og da Alles Sind kun vare
rettede paa Penge, var der samtidig udviklet en
Mistænksomhed, en Ufordragelighed, et Rethaveri, som gik op i
Processer og Had. Ogsaa her anførte Formandskabet, sagde
man; thi noget af det Første, Lars som Ordfører havde

gjort, var at anlægge Proces mod den gamle ærværdige
Præst angaaende tvivlsomme Rettigheder. Præsten havde
tabt, men havde ogsaa strax taget Afsked. Somme havde
dengang rost dette, Andre havde dadlet det; til et slemt
Exempel var det blevet. Nu kom Følgerne af hans
Styresæt igjen i Form af Tab for hver enkelt Storkarl i
Bygden, og da slog Stemningen hvast om! Modstanden fik
ogsaa strax en Ordfører; thi Knud Aakre var kommen ind
i Formandskabet, -- der indført af Lars selv!

Kampen begyndte strax. Alle hine Unge, som Knud
Aakre i sin Tid havde givet Undervisning, vare nu voxne
Mænd, og Bygdens mest oplyste, inde i alle Forretninger
og offentlige Forholde, -- det var med dem, han skulde
kjæmpe, og de bare Ondt til Lars fra deres Ungdom. Naar
han om Kvelden efter en af disse stormende Forhandlinger
stod paa Trappen foran sit Hus og saa udover Bygden, gik
der som en fjern truende Torden op til ham fra de store
Gaarde, som nu laa i Uvejret. Han vidste, at den Dag, de
røg overende, væltede Sparebanken og han selv, og hele
hans lange Gjerning vilde samle sig i en Forbandelse over
ham!

I disse Fortvivlelsens Kampdage kom en
Jernbanekommissjon, som skulde udstikke Linje for en ny Jernbane,
en Aften til Høgstad, den første Gaard ved Indkørselen
til Bygden. Ved at tale med dem om Kvelden, hørte Lars,
at der var Spørsmaal om at faa Linjen lagt enten her eller
gjennem en Dal, ligeløbende med denne.

Med Lynets Glimt foer det gjennem hans Aand, at
kunde han faa Linjen herigjennem, steg alle Ejendomme,
og han selv vilde ikke alene være frelst, men hans Anseelse
plantet ned i den sildigste Slægt! Han kunde ikke sove
den Nat, det lyste og glimtede for hans Øjne, det var
undertiden, som hørte han Jernbanen gaa! Den næste Dag
var han selv med Kommissjonens Medlemmer at undersøge

Egnen; hans Heste førte dem, og til hans Gaard vendte de
tilbage. Dagen derefter toge de ind i Sidedalen, han var
endnu med, og han førte dem atter tilbage. Hele Høgstad
var oplyst, da de kom hjem, Bygdens bedste Mænd vare
indbudne for at deltage i et dundrende Lag for
Kommissjonen; det varede til næste Morgen. Men Intet nyttede;
thi jo nærmere man kom det endelige Udfald, desto klarere
viste det sig, at Jernbanen ikke uden stor Bekostning
kunde gaa her. Indkjørselen var trang, nemlig gjennem
en Fjeldkløft, og i det Samme man svingede ind i Bygden,
svingede ogsaa den svære Elv saaledes til, at enten maatte
Jernbanen gjøre den samme Tværsving langs Fjeldet, som
Vejen nu gjorde, og derved komme meget for højt og gaa
to Gange over Elven, -- eller ogsaa maatte den gaa
ligefrem, og da over den gamle nu nedlagte Kirkegaard! Men
det var ikke længe siden, at Kirken var flyttet, og de sidste
Lig nedlagte paa Kirkegaarden.

Stod det bare paa en Stump gammel Kirkegaard, tænkte
Lars, om den store Velsignelse skulde ind i Bygden eller
ej, da maatte han sætte sit Navn og sin Arbejdskraft paa
at faa denne Hindring afvejen! Han foretog strax en Rejse
til Præst og Provst, videre til Stiftsdirektion og
Departement; han talte og forhandlede, han havde skaffet sig alle
mulige Oplysninger om de uhyre Fordele paa den ene Side,
om Bygdens Stemning paa den anden, og opnaaede virkelig
at faa alle Parter med. Der blev lovet ham, at ved
Omflytning af en Del Lig ned til den nye Kirkegaard maatte
Hindringen ansees fjernet og kongelig Bestemmelse opnaaes
for, at Kirkegaarden kunde tages til Jernbanelinje. Der
sagdes ham, at han blot behøvede at sætte Sagen igang i
Formandskabet.

Bygden var kommen i samme Bevægelse som han selv;
thi den Spekulationens Aand, som i mange Aar havde været
dens eneste, blev som ellevild af Jubel. Der taltes ikke
om, der tænktes ikke paa Andet end Lars's Rejse og dens
mulige Udfald. Da han kom igjen med de ypperligste
Tilsagn, gjorde man stor Stas for ham; der blev sjunget Viser
til hans Pris, ja, om i de Dage de største Gaarde havde
ramlet overende, den ene efter den anden, saa havde intet
Menneske lagt Mærke dertil; Spekulationsfeberen var afløst
af Jernbanefeberen!

Formandskabet forsamlede sig, underdanigst Andragende
blev forelagt, om at den gamle Kirkegaard maatte udlægges
til Jernbanelinje. Det blev enstemmig vedtaget, ja, der
var paa Tale at votere Lars en Taksigelse og en Kaffekande
i Form af et Lokomotiv. Men man mente, at det var bedst
at vente, til det Hele var fuldbragt. Sagen kom tilbage
fra Stiftsdirektionen, som vilde have en Fortegnelse over
hvert Lig, som maatte flyttes. Præsten gav paa
Foranledning saadan Liste, men istedetfor at sende den direkte,
havde han sine Grunde for at sende den gjennem
Formandskabet. Et af Medlemmerne bragte den med til deres næste
Møde. Her aabnede Lars som Ordfører Omslaget og læste
Listen op.

Nu hændte det sig, at det første Lig, som skulde
flyttes, var Lars's egen Farfader! Det gøs lidt i Forsamlingen,
Lars selv studsede; men læste dog videre. Nu hændte det
sig, at det andet Lig var Knud Aakres Farfader; thi disse
to vare døde strax efter hverandre. Knud Aakre sprang op
fra sit Sæde, Lars standsede, Alle saa op med Forfærdelse,
thi gamle Knud Aakre havde været Bygdens mest elskede
Mand i umindelige Tider. Der blev et Ophold, som varede
Minutter. -- Endelig rømmede Lars sig og læste videre.
Men det blev værre, jo længere Listen skred frem, thi desto
nærmere kom den deres egen Tid, desto kjerere bleve de
Døde. Da han endte, spurte Knud Aakre stille, om ikke
de Andre syntes som han, at der sad Spøgelser omkring
dem. Der var netop blevet skjymt i Stuen, og skjønt de
vare voxne Mænd og sad flere sammen, var det ikke frit,
at de følte sig rædde. Lars tog en Fyrstikbundt op af
Lommen og tændte Lys, idet han noget tørt sagde, at dette
var jo ikke Mere end hvad de vidste før, "Jo," sagde
Knud, idet han gik op og ned af Gulvet, "dette er mere
end jeg før vidste. Nu begynder jeg tro, at selv Jernbaner
kan kjøbes for dyrt." Det gav som et Sæt i de Andre,
og Knud sagde, at Sagen maatte tages op igjen, han
fremsatte derom Forslag. I den Ophidselse, som her har været,
sagde han, er ogsaa Jernbanens Nytte betydelig bleven
overvurderet; thi dersom Jernbanen ikke kommer til at
gaa gjennem Bygden, maa der lægges Station ved begge
dens Endepunkter; det var altid brydsommere at kjøre did,
end om man havde Stationen midt iblandt sig, det var
sandt; men saa forfærdeligt var det dog ikke, at man for
den Sags Skyld behøvede at krænke de Dødes Ro. -- Knud
var af dem, som, naar der kom Fart i hans Tanker, fik
udmærkede Grunde til Forærings, han havde ikke et Minut
i Forvejen vidst, hvad han her sagde, men det slog Alle.
Lars følte Stillingens Fare, og tænkte, det var bedst at
være forsigtig, og gik derfor tilsyneladende ind paa Knuds
Forslag; thi saadanne Følelser ere altid værst i Begyndelsen,
tænkte han, man faar udsætte.

Men her havde han forregnet sig. Thi i bestandig
større og større Bølger gik Rædselen for at røre ved deres
Slægtningers Lig udover Bygden; hvad Ingen havde tænkt
paa, saalænge Sagen var almindelig, blev til et dybt
Spørsmaal, da den viste sig at røre dem selv. Kvinderne kom
især i Bevægelse, og ved Thingstuen var der sort af Folk,
den Dag Repræsentanterne skulde samles. Det var en varm
Sommerdag, Vinduerne bleve tagne ud, og der stod
ligesaa mange udenfor, som indenfor. Alle følte, at idag vilde
staa et stort Slag.

Lars kom kjørende med sin smukke Hest, hilset af
Alle; han saa sig rolig og sikker omkring, det Hele syntes
ikke paa nogen Maade at overraske ham. Han satte sig
nærmest ved Vinduet, Halmstraaet var fundet, og det var
ikke frit, at et Smil spillede op over hans kloge Ansigt,
da han saa Knud Aakre rejse sig forat føre Ordet for alle
de Døde henne paa Høgstad gamle Kirkegaard.

Men Knud Aakre begyndte ikke med Kirkegaarden.
Han begyndte med en nøjere Udvikling af, at Fordelene
ved Jernbanen gjennem Bygden vare blevne overvurderede
i al denne Staahej. Han førte Bevis, idet han havde faaet
alle Gaardes Afstande fra nærmeste Station udregnede.
Og saa spurte han: hvorfor er der gjort saameget Væsen
af denne Jernbane, naar det ikke er for Bygdens Skyld?
Jo det skulde han nok fortælle: der var dem, som havde
bragt saadan Forstyrrelse istand, at der maatte en endnu
større til forat faa hin glemt. Der var endvidere dem,
som i den første Opbrusning vilde faa sine Gaarde og Grejer
solgte til Fremmede, som vare dumme nok til at kjøbe,
det var en skammelig Spekulation, som ikke alene de Levende
men de Døde skulde tjene! -- Virkningen af hans Optræden
var meget betydelig. Men Lars havde nu engang besluttet
at bevare sin Ro, der komme hvad der vilde. Han svarte
derfor smilende, at han vidste ikke bedre, end at Knud
Aakre selv havde været ivrig for Jernbanen, og der var
vist Ingen, som beskyldte <sp>ham</sp> for at forstaa sig paa
Spekulation. (Man lo saa smaat.) Knud havde Intet havt
imod, at Ligene af almindelige Folk bleve flyttede for
Jernbanens Skyld; men da hans egen Farfader skulde flyttes,
blev det pludselig til en Velfærds Sag for hele Bygden! --
Mere sagde han ikke, men saa smaaleende hen paa Knud,
hvad ogsaa Flere gjorde. Knud Aakre overraskede
imidlertid baade ham og de andre ved at svare; "Jeg tilstaar det;
jeg forstod ikke Sagen, før den rørte ved min Slægtsfølelse;

det er mulig, at dette er en Skam, men saa er det da
virkelig en større Skam ikke at forstaa den endda, --
saadan som Tilfældet er med Lars! Aldrig syntes dennes
Lune ham at have været mere paa urette Sted; thi for
Folk med almindelig Følelse var dog Sagen virkelig
oprørende." -- "Det er kommen svært nylig paa med denne
Følelse", svarte Lars, "saa vi faar haabe, den ogsaa snart
gaar igjen. Kanske det hjælper at tænke lidt paa hvad Præst,
Provst, Stiftsdirektion, Ingeniører og Regjering alle ville
sige, naar vi først enstemmig faar Sagen igang, og saa
bagefter kommer og beder om at faa den standset? --
Naar vi først jubler og synger Viser, og saa græder og
holder Ligtaler? Dersom de ikke siger, at vi ere blevne
gale her i Bygden, saa maa de i alle Fald sige, vi ere
blevne lidt underlige paa de sidste Dage." -- "Ja, det ved
Gud, at de maa sige", svarte Knud, "vi ere blevne meget
underlige paa de sidste Dage, -- saa det var paa Tid, vi
vendte om igjen. Det er virkelig kommen vidt, naar vj
skulle grave, du din, og jeg min Farfader op forat skaffe
Jernbanevej. Naar vi skulle kaste de Dødes Hvilested om
forat faa vore Læs lettere frem. Thi er det ikke det
Samme, som at rode i vor Kirkegaard forat faa den til at
give Mad? Hvad der er gravet ned i Jesu Navn, grave vi
op igjen i Pengenes, i Moloks Navn, -- det er ikke stort
likere end at æde sine Forfædres Ben." Lars sagde tørt:
"Saa er Naturens Gang." -- "Ja, Planternes og Dyrenes."
-- "Ere vi ikke Dyr, vi da?" -- "Jo, men ogsaa den
levende Guds Børn, som have begravet vore Døde i Troen
paa ham; det er ham, som skal vække dem, og ikke vi."
-- "Aa, du prater! Maa vi saa ikke grave dem op igjen
alligevel, naar Touren engang kommer til dem? Hvad
Ondt er der i, at det sker nogle Aar før?" -- "Det skal
jeg sige dig! Det, som er født af dem, aander endnu, det,
som de have bygget, staar endnu, det, som de have elsket,
lært og lidt for, det lever om os og i os, og skulde vi saa
ikke lade dem selv hvile med Fred?" -- "Jeg kan høre,
du nu tænker paa din Farfader", svarte Lars, "thi du
bliver saa varm. Men da maa jeg sige, at det var paa
Tide, Bygden engang fik Fred <sp>for</sp> ham. Thi han tog
stor nok Plads, mens han levede, det var derfor ikke værdt,
han laa ivejen nu, da han er død. Skulde hans Lig
hindre en Velsignelse for Bygden, som vilde række ned i
hundrede Led, saa maa man rigtignok sige, at af alle dem,
som her ere fødte, har <sp>han</sp> været Bygden til størst Skade."

Knud Aakre kastede det lurvede Haar op, hans øjne
funklede, hele Karlen saa ud som en spændt Staalfjeder.
-- "Hvordan det er med den Velsignelse, du taler om, har
jeg allerede viist. Den er af samme Art, som al anden
du har forsynet Bygden med, nemlig af en tvivlsom Art.
Thi vel har du skaffet os en ny Kirke, men ogsaa en ny
Aand til at fylde den med, -- og det er ikke Kjerlighedens. 
Vel har du skaffet os nye Veje -- men ogsaa nye
Veje til Fordærvelse, som nu tydelig kan sees i Manges
Ulykke. Vel har du minket vore Afgifter til det
Offentlige, men saa har du forøget dem, vi have til os selv;
Processer, Vexler og Falitter ere ingen frugtbar Gave til
en Bygd. Og <sp>du</sp> tør skjæmme den Mand i hans Grav,
som hele Bygden velsigner? Du tør sige, han ligger ivejen
for os, -- -- ja, for dig ligger han nok ivejen; det sees
nu; thi over den Grav skal du falde! Den Aand, som har
hersket over dig, og til idag over os, er ikke født til at
herske, men kun til at trælle. Kirkegaarden skal nok faa
ligge ifred, -- kun faar den idag een Grav til, nemlig
for din Anseelse i Bygden, som nu der skal jordfæstes."

Lars Høgstad rejste sig hvid som et Lagen, han
aabnede Munden uden at faa Ord frem, og Halmstraaet faldt.
Efter tre, fire forgjæves Forsøg paa at finde det igjen og
paa at tale, brød det ud som en Vulkan: "Er dette Takken


for alt mit Slid og Slæb! En slig Kvindfolkeprædikant
skal kunne raade, - ja gid saa Djævelen være Eders
Ordfører, om jeg nogensinde sætter min Fod her mere! Jeg
har holdt det sammen til idag, alt Eders Skrab, og efter
mig vil det falde i tusinde Stumper, men lad det nu
ramle, -- her er Protokollen! (og han slængte den hen ad
Bordet) -- tvi, være over en slig Forsamling af Kjærringer
og Unger! (han slog i Bordet) tvi, over hele Bygden, at
den kan se en Mand blive lønnet som nu jeg!" -- Han
slog en Gang til, saa Pladen paa det store Thingbord
hoppede, og Blækhuset ned paa Gulvet med alt sit
Indhold for at vise for kommende Slægter den Flæk, hvor
Lars Høgstad faldt overende med hele sin Klogskab, sit
Herredømme og sit Taalmod!

Han foer paa Døren, og en Stund efter var han
afgaarde. Den hele Forsamling stod endnu ganske stille, thi
hans Stemmes og Vredes Vælde havde skræmt dem, --
indtil Knud Aakre, huskende de Ord, han selv havde faaet,
dengang <sp>han</sp> faldt, med muntert Ansigt og Lars's Stemme
sagde: "Skal <sp>dette</sp> være Slag i Sagen" -- og den hele
Forsamling brød ud i en uhyre Jubel! Det alvorlige
Møde opløstes i Latter og Tale og i høj Glæde; thi Faa
gik, de Tilbageblevne fik Drikkevarer frem til sin Mad, og
holdt en tordnende Kveld ovenpaa en lynende Dag. De
følte sig lykkelige og selvstændige som i gamle Tider, før
Lars's bydende Aand havde skræmt Sindene ned i tavs
Lydighed. De drak Skaaler for sin Frihed, de sang, ja,
tilsidst dandsede de, Knud Aakre med Viceordføreren først
og hele Repræsentantskabet efter, og Gutter og Jenter
med, -- og Ungerne ropte Hurra udenfor, for sligt Spir
havde de aldrig seet før!

~~~~~~~~~~~~~

</chapter>


<chapter name="Tredie Kapitel">
<h1>Tredie Kapitel.</h1>

Lars gik omkring i de store Stuer paa Høgstad uden
et Ords Lyd. Konen, som elskede ham, men altid i Frygt
og Bæven, turde ikke engang vise sig. Gaardsstellet,
Huset maatte trives som det kunde, derimod voxede der op
en Mangfoldighed af Breve, som foer frem og tilbage mellem
Høgstad og Bygden, Høgstad og Posten, thi han havde
Krav paa Formandskabet, fik dem ikke godkjendte og
anlagde Proces, paa Sparebanken, fik dem atter ikke
godkjendte og anlagde atter Proces; af Yttringer i
Korrespondencen herover tog han Forargelse og anlagde Proces,
nu mod Formandskabets Ordfører, nu mod Sparebankens
Formand. Samtidig stod forfærdelige Artikler i Bladene,
som efter Rygtet skreve sig fra ham, og som satte stor
Splid i Bygden og rejste Nabo mod Nabo. Undertiden
var han borte hele Uger, Ingen vidste hvor, og naar han
saa kom igjen, levede han indestængt som før. Ved
Kirken var han ikke seet, siden det store Optrin i
Repræsentantskabet.

Da kom Posten en Lørdagskveld med den Tidende, at
Jernbanelinjen skulde gaa frem gjennem Bygden alligevel,
og over den gamle Kirkegaard ! Det slog ned som Lynild
i alle Hus. Formandskabets enstemmige Optræden havde
været forgjæves, Lars Høgstads Anseelse havde været
stærkere. Dette havde hans Rejser betydet, dette havde
han udrettet! Det var uvilkaarligt, at Beundringen over
Manden og hans sejge Udholdenhed maatte dæmpe
Misnøjen med at have tabt. Og jo mere man talte derom,
desto bedre fandt man sig tilrette deri; thi det Skete
har altid Grunde i sig selv, som man lidt om lidt bliver
nødt til at finde frem, naar det nu engang ikke kan være
anderledes. Man samledes ved Kirken Dagen efter, og
man kunde ikke Andet, man maatte le, naar man traf

hverandre. Og just som den hele Almue, Ung som Gammel,
Mænd som Kvinder, ja Børnene, alle talte om Lars Høgstad,
hans Evner, hans haarde Vilje, hans store Indflydelse, --
kom han selv kjørende med hele sit Hus i fire Vogne efter
hverandre! Det var to Aar siden han sidst havde været
der. Han steg af og gik frem gjennem Mængden, idet
Alle som En uvægerlig gav Hilsen, men han saa ikke til
Side og besvarede ikke en eneste. Hans lille Kone gik
bleg som Døden efter ham. Inde i Kirken blev
Forundringen saa stor, at efterhvert som man saa ham, holdt
man op at synge og bare saa paa ham. Knud Aakre, som
sad i sin Stol foran Lars's, mærkede der var noget
paafærde, og da han intet Forunderligt saa foran sig, vendte
han sig om. Han saa Lars, som sad nedludet over
Psalmebogen, ledende efter Verset.

Han havde ikke seet ham siden hin Kveld i Mødet,
og saadan Forvandling havde han aldrig tænkt sig mulig.
Thi dette var ingen Sejrherre! Det tynde, bløde Haar
var stærkt faldet af, Ansigtet magert og sammenbidt,
Øjnene hule og hede, Kjæmpehalsen svundet ind til Skrukker
og Sener. Han forstod i et Øjeblik, hvad denne Mand
havde gjennemgaaet, grebes af en pludselig og stærk
Medlidenhed, ja, følte noget af den gamle Kjerlighed til ham.
Han bad for ham til Gud, og tog det bestemte Løfte at
søge ham efter Gudstjenesten, men Lars var tagen bort
forinden. Knud vilde endnu samme Kveld gaa op til ham.
Konen holdt ham imidlertid tilbage; Lars er af dem, sagde
hun, som neppe kan bære Taknemmelighedsgjæld: hold dig
borte, til han ligesom selv kan gjøre dig en Tjeneste og
da kanske ogsaa selv komme.

Men han kom ikke. Han viste sig en og anden Gang
ved Kirken, men ellers ingensteds og omgikkes Ingen.
Derimod tog han sig nu af sin Gaard og hele øvrige
Bedrift med en saadan Voldsomhed, som om han i eet Aar

vilde gjøre godt, hvad han havde forsømt i mange; det
var ogsaa dem, som sagde at det trængtes.

Jernbanearbejderne i Dalen begyndte meget snart. Da
Linjen skulde gaa lige forbi hans Gaard, rev han ned den
Del af Hovedbygningen, som vendte ud mod Banen, forat
bygge op en stor og smuk Altan; thi Gaarden skulde dog
sees. Man holdt just paa hermed, da Skinnerne bleve
foreløbig nedlagte for Grus- og Tømmerføring paa Banen og
et lidet Lokomotiv blev kjørt op. Det var en vakker
Høstkveld, at de første Grusvogne skulde drages nedover.
Lars stod paa sin Trappe forat høre det første Signal og
se den første Røgsøjle; alle Gaardens Folk stode omkring
Trappen. Han saa udover Bygden, som laa i faldende Sol,
og han følte, man maatte huske ham, saalænge et Træn
brusede frem gjennem den frugtbare Dal. Der gled
Tilgivelse ind i hans Sjel. Han saa mod Kirkegaarden, hvoraf
en Del stod igjen med Kors, der nejede mod Jorden, men
en Del var nu Jernbanevej; han vilde just klare sig, hvad
han følte, da peb det første Signal, en Stund efter kom
Toget langsomt arbejdende, Røgen slog op, blandet med
Gnister, thi det var Furuved man brændte; Vinden gik
imod Gaarden, saa de derhenne snart stode i en tæt Røg;
men efterhvert som denne drog væk, saa han Toget arbejde
nedover Dalen som en stærk Vilje.

Han var tilfreds og gik ind som fra et langt Dagværk.
Hans Farfaders Billede stod for ham i denne Stund.
Farfaderen havde hævet Slægten fra Usselhed til Velstand, en
Del af hans medborgerlige Ære var strøget med, det var
sandt, men frem var han kommen! Hans Fejl var Datidens
Fejl; de fandtes paa de usikkre Grændser af Datidens
moralske Begreber; enhver Tid har sine usikkre
Grændseskjel og sine Offre for at faa dem sikkre.

Hæder over ham i hans Grav; thi han havde lidt og
arbejdet! Fred være med ham, det maatte være godt at


faa hvile til Slut. Men han fik jo ikke hvile for
Sønnesønnens uhyre Ærgjerrighed; han var jo nu kastet op
sammen med Sten og Grus? Sludder! han maatte just
smile dertil, at Sønnesønnens Arbejde gik henover hans
Hoved.

Under disse Tanker var han afklædt og i Seng.
Farfaderens Billede gled atter frem. Hvad vilde han have?
Nu maatte han være tilfreds; thi Slægtens Ære bruste
frem over hans Grav; hvem Anden havde en saadan
Hovedstav? Men hvad var dog dette? Disse to uhyre Ildøjne og
det Fræsende, Susende, det er jo ikke Lokomotivet længer,
thi det bøjer bort fra Banen? Det kommer fra
Kirkegaarden og ligemod Huset i en uhyre Rækkefølge.
Ildøjnene er Farfaderens, og det Tog bagefter er alle de Døde
bagefter. Det gaar bestandig frem mod Gaarden, larmende,
bragende, lysende. Vinduet brænder alt i Gjenskinnet af
de Dødes Øjne ... han tog sig sammen med voldsom
Kraft, thi det var en Drøm, naturligvis, bare Drøm, vent
dog til jeg bliver vaagen ... Se saa: nu er jeg vaagen,
kom nu I Stakkare! Og se: de kom virkelig, fra
Kirkegaarden, kastende Banen, Skinnerne, Lokomotiv og Tog,
saa det med stort Drøn sank i Jorden. Der blev Græsvold
med Kors og Grave som før, og ganske stille. Men store
som Kjæmper kom de selv, og Psalmen: "Lad de Døde
have Ro!" gik foran dem, han kjendte den; thi den havde
nu i alle disse Aar daglig suset gjennem hans Sjel, nu
kom den forat blive hans Ligsang; thi dette var Døden og
Dødens Syner. Sveden perlede frem over hele Legemet,
thi nærmere og nærmere, -- og se der, paa Ruden, der laa
de nu, og han hørte sit Navn. Forfærdelsens Magt greb
ham, han kjæmpede for at faa skrige, thi det vilde kvæle
ham, en død kold Haand tog alt i hans Strube, da han
netop fik Maalet op i et hvinende: Hjælp mig! -- og
vaagnede. I det Samme knustes Vinduet udenfra, saa

Stumperne fløj hen i Sengen til ham, han op, der stod En
i det sprængte Vindu og omkring ham Røg og Ildsluer:
"Gaarden brænder, Lars, nu skal vi hjælpe dig ud." Det
var Knud Aakre.

Da han atter sandsede sig, laa han ude i en skarp
Vind, som isnede hans Lemmer. Der var ikke et Menneske
hos ham; han saa Gaarden brænde tilvenstre, rundt om
ham græssede og rautede hans Buskab, Sauerne trykkede
hinanden i en ræd Flok, Sager laa slængte hen, og da han
skulde se til, sad der dog ogsaa et Menneske tæt ved ham
paa en Tue og græd. Det var hans Kone. Han kaldte
paa hende. Hun foer sammen: "Herre Jesus være Tak, at
du lever." Hun kom hen til ham og satte sig eller rettere
faldt sammen lige foran ham: "O Gud, o Gud, nu have vi
faaet nok af den Jernbane!" -- "Jernbanen?" spurgte han;
men han havde ikke fer udtalt, før en Forstaaelsens
Gysning gjennemfoer ham; thi det var naturligvis Gnister af
Lokomotivet, som var faldet ned i Høvlespaanen foran den
nye Sidevæg. Han blev siddende stum og hensunken, Konen
turde ikke tale, men forsagte at finde Klæder til ham; thi
det, hun havde bredet over ham, mens han laa, var nu
faldet af. Han tog hendes Omsorg i Taushed, men som
hun laa foran ham paa Knæ for at brede over hans Ben
paany, lagde han Haanden paa hendes Hoved. Hun faldt
strax med Ansigtet i hans Fang og græd højt. Hun var
jo bleven lagt Mærke til. Men Lars forstod hende og
sagde: "Du er den eneste Ven jeg har." Skulde det ogsaa
koste Gaarden at faa høre dette, saa kunde det være det
Samme; thi hun blev saa glad, at hun fik Mod, og da
sagde hun, idet hun rejste sig og saa ydmygt paa ham:
"For der er ingen Anden, som forstaar dig end jeg."

De talte nu videre om, hvordan alt dette var gaaet
til, eller rettere han taug, men hun fortalte. Knud Aakre
havde været den første, som havde seet Branden, havde

vækket sine Folk, sendt Jenterne udover Bygden, men var
selv kommen med sine Gutter og Heste til Brandstedet,
hvor alle sov. Han havde siden styret Slukningen og
Bjergningen, og Lars havde han selv draget ud af den
brændende Stue og bragt hid tilvenstre, hvorfra Vinden
stod, -- hid ud paa Kirkegaarden.

Og som de talte herom, kom En rask kjørende op
over Vejen, bøjede af mod Kirkegaarden, hvor han steg
af. Det var Knud, som havde været hjemme efter sin
Kirkevogn, den samme, hvori de saa mangen Gang havde
kjørt sammen til og fra Formandskabet. Nu skulde Lars
sætte sig op hos ham og kjøre hjem med ham. De gave
hverandre Haanden, den Ene siddende den Anden staaende:
"Nu faar du komme med," sagde Knud. Uden at svare
rejste den Anden sig, de gik Side om Side bort til Vognen,
Lars blev hjulpet op, Knud satte sig hos ham. Hvad de
talte om, mens de kjørte, eller siden i det lille Kammer
paa Aakre, hvor de var til ud paa Morgenen den næste
Dag, er ikke bleven bekjendt. Men fra den Dag vare de
uadskillelige som før.

Saasnart Ulykken rammer en Mand, skjønner Alle,
hvad han er værdt. Derfor paatog Bygden sig at opføre
Lars Høgstads Huse, større og stadseligere end noget andet
i Dalen. Han blev atter Ordfører, men med Knud Aakre
ved sin Side, og fra den Dag gik Intet istykker.

<tab><b>Bjørnstjerne Bjørnson.</b>
</chapter>

<chapter name="Livets Qvad, (efter Longfellow) af C. Hauch">
<h1>Livets Qvad.</h1>

Efter <b>H. W. Longfellow.</b>

<poem>
Fortæl mig det ei, Du blege Tænker,
At Livet skal som en Drøm forgaae.
Din Sjæl er død, naar Søvn den lænker,
Alt er ei sandt, hvad der synes saa.

Livet kan ei sig selv opgive,
Ikke det fængsles af Gravens Fjæl,
At Du er Støv og til Støv skal blive,
Blev dog ei sagt om Menneskets Sjæl.

Ikke vi skabtes til Rov for Sorgen,
Heller ei til en evig Vaar,
Handle vi skal, saa den Dag i Morgen
Ei seer os der, hvor vi stod i Gaar.

Kunsten er lang, og kort er Livet,
Hjerterne slaae, skjøndt de veed det ei,
Liig Trommernes Chor, med Slør omgivet,
Dødningemarschen paa Gravens Vei.

Men naar de mægtige Kræfter vælde
Frem paa den brede Val til Slag,
Lad Dig da ei som Qvæget fælde,
Staa som en Helt paa Kampens Dag!

Stol ei paa Fremtids Haab og Smiger!
Glem ei din Gjerning ved Fortids Barm!
Grib det Nu, der af Døgnet stiger,
Tro mod Din Gud, med dristig Arm!
</poem>
<poem>
Lær af de Mænd, hvis store Minder
Aldrig slukkes i Tidens Strøm,
At Du kan skjenke den Stund, der svinder,
En Glands, der er meer end en flygtig Drøm;

En Glands, der i Nattens Mørke luer
Høit og klart over Sorgens Sø,
En skibbruden Mand, som Døden truer,
Maaskee den fører til Frelsens Ø.

Saa lad da til Daad Din Hu sig vende!
Med Hjertet højt mod Skjebnens Slag!
Lær at gaae frem og lær at fuldende!
Lær at vente til Høstens Dag!
</poem>

<tab><b>C. Hauch.</b>
</chapter>

~~~~~~~~~~~~~~

<chapter name="Vågbrytaren, af Fr. Sander">
<h1>Vågbrytaren.</h1>

<poem>
Vågbrytaren vaktar den fredliga hamn,
Som sluter de hotade skepp i sin famn.
Han sträcker sin hårda, sin seniga arm
Mot böljor, som nalkas med buller och larm.

Med hufvud vid hufvud, i rad efter rad,
De föras af stormen och rusa åstad.
Vågbrytaren möter med lugn deras hot
Och tager med hårdt emot hårdt dem emot.
</poem>
<poem>
De väsnas på ytan: i djupet här han
Sitt fotfäste tagit och blickar dem an.
De ryta af vrede: han står der så stum
Och låter sin hjessa bestänkas med skum.

De sjunka tillsamman, men ryta ändå;
Mot sådan en kämpe de intet förmå.
Med heder han vaktar för våld och forsåt
Den stolta galejan och fiskarens båt.
</poem>
<tab><b>Sander.</b>
</chapter>

<chapter name="Sångfoglar, af Samme">
<h1>Sångfoglar.</h1>

<tab>~~~~~~~~~
<poem>
Hur sången dock mitt öra tjusar!
Sin stämma hvarje väsen har.
Hör, bäcken sorlar, skogen susar,
En hviskning genom lunden far.
Uti de muntra foglars qvitter
Den varma känslan bryter fram;
Blott örnen stum på klippan sitter,
Som tanken lugn och allvarsam.

Hell Nordens skald i furuskogen!
Hans rena toner älskar jag.
Naturen och sitt hemland trogen
Han slår de manligt friska slag.
</poem>

<poem>
När <sp>trasten</sp> sjunger, hjertat drömmer
Om allt hvad kärt i verlden är:
Den rikedom, som minnet gömmer
Och den vårt yngsta hopp begär.

Men hör på <sp>göken</sp>! Hela dagen
Han gnolar samma melodi.
Uti sig sjelf är han betagen,
En narr han är och skall förbli.
För födan ger han slem betalning,
Han plundrar ut de ärlor små.
Men sådan lat och dumdryg galning
Är icke värd att hyllas så.

Var tyst, der klingar genom dalen
En skön och oförgätlig sång.
Kom, låt oss lyss till <sp>näktergalen</sp>.
Som klagar sommarqvällen lång.
Om han i nattens frid begråter
Den ros, som varit honom kär.
Jag vet, att mången dock förlåter,
Om nästa dag han sömnig är.

Den spräckliga, den fadda <sp>skatan</sp>
Må gerna leka humorist,
Och från sitt tak se ned på gatan
Och sladdra både först och sist.
De vise männen börjat fatta,
Att tiden komiskt luttras skall, --
Välan så skynda, skata, skratta
Och fyll ditt otacksamma kall!
</poem>

<poem>
Men ack, hur lycklig vårens <sp>lärka</sp>,
Som höjer sig på vingen yr,
Och åter går förnöjd att verka
Bland hemmets ljufva små bestyr.
Emellan himmelen och jorden
Sin hela dag hon delar in.
När hennes sång är ändad vorden,
Hon finner ro på tufvan sin.
</poem>

<tab><b>Sander.</b>
</chapter>

<tab>-------------

<chapter name="Den flyvende Post, Fortælling af M. Goldschmidt">
<h1>Den flyvende Post.</h1>

[Af <b>M. Goldschmidt.</b>]

<tab>~~~~~~~~~~

<b>I.</b>

<sp>Fritz Bagger</sp> havde taget juridisk Examen og kom
hjem paa sit Værelse med Trang til Hvile og for rastløs
til at finde Ro. Alt, hvad der i hans Hoved hørte til
Tænkning og Forstandighed, var slappet efter Anspændelsen;
men en længe tilbageholdt Magt var vaagnet: et Maal var
naaet, han stod paa Toppen, Livet laa for ham, Livet,
Livet! Hvad var nu dette Liv? Han var fire og tyve Aar.
Han kunde vende sig, hvorhen han vilde, lade Phantasien
gaae efter alle Compassets Streger -- overalt øinede han
ude i Horizonten blidt farvede Smaaskyer, og saae Intet
deri uden en ubestemt Lyksalighed. Han holdt Haanden
for Øinene og søgte at forme dette Ubestemte til et
tydeligt Maal, og efter en lang Stunds Forløb sagde han: "Ja,
og saa gifter man sig."


"Ja, man gifter sig", vedblev han efter en Pause;
"men med hvem?"

Hans Tanker havde nu en bestemtere Retning; men
Synerne for hans indre Øie havde ikke vundet i Tydelighed.
Atter var Horizonten vidt omkring rosenfarvet, og imellem de
farvede Lag tittede Englehoveder frem, ikke bibelske Engle,
der jo hverken ere Mand eller Kvinde, men englelige Pigebørn,
som han ikke kjendte, og som ikke kjendte ham.
Sandheden var, at han ikke kjendte Nogen, han kunde give sit
Hjerte hen til, men længtes med pludselig, fireogtyveaarig
Magt efter den, han kunde byde det, efter den, som var værdig
til at modtage det hele, selvstændige Menneske, han havde
skabt, og til Gjengjæld skjænke ham hele hin anede,
forunderlige Lyksalighed, som er, som <sp>maa</sp> være i Verden,
eftersom man troer saa fast derpaa.

"Aa, jeg er en Nar!" sagde han, da han pludselig
blev sig bevidst, at han saadan drømte og længtes. Han
søgte at tage sig Noget for, tænkte paa et lille Gilde, der
skulde være om Aftenen; men Stemningen kom igjen og
betog ham, fordi der var Foraar i ham, fordi Livet bævede
i ham som i Træer og Planter, naar Vaarsolen skinner.

Han lagde sig i Vinduet -- det var en Kvistetage --
og lod Vinden kjøle sin Pande. Men medens Vinden kjølede,
gav selve Gaden hans Stemning ny Næring. Der gik
det nede, det Ubekjendte, for ham tilhyllet og skjult som
paa en Maskerade. Hvilken Herlighed kunde ikke hin
lette Jomfrufod bære! Hvilken Phantasi kunde ikke bevæge
sig i Hovedet under den lille Hat, og hvilket Hjerte kunde
ikke slaae under Shawlets Folder! Men al den Herlighed
kunde tilhøre en Anden -- ak, ja, der var vist mange
Lykkelige dernede! -- og selv om dette ikke var, selv om
Skjæbnen førte En sammen med en saadan Pige, der var
fri, elskværdig, velopdragen, af god Familie, hvo borgede
da for, at man ikke for hendes Skyld opgav Hende, den

Rette, den Ventede, hvis Afglands havde viist sig mellem
de farvede Skyer? Eller hvo borgede for, at man ikke paa
anden Maade tog feil af den Valgte?

"O, Livet er et Lotteri, et grumt Lotteri; thi for Hver
trækkes det kun een Gang, og den hele Personlighed er
Indsatsen. Ve den Tabende!"

Efter nogen Tids Forløb var <sp>Fritz</sp> under disse
Betragtninger bleven melancholsk, og saa lyst, smilende,
bestemt Livet nys havde staaet for ham, saa taaget,
hensigtsløst, pinligt stod det nu. Anden Gang strøg han sig
over Panden, rystede Tankerne af sig og søgte at tage sig
Noget for, og anden Gang endte det med, at han gik til
Vinduet og stirrede ud.

En Hvirvelvind opfyldte Gaden, slog Porte og Døre i,
rystede i Vinduerne og førte Støv med sig helt op til
hans høie Kvistetage. Han vilde trække sig tilbage, da
saae han i Støvskyen et lille Stykke Papir, der hvirvledes
med og kom tæt til ham. Han lukkede Øinene mod Støvet,
greb paa Maa og Faa ud efter Papiret og fik det i Haanden.
I samme Øieblik var Hvirvelvinden faret over, og Himlen
var atter klar. Det syntes ham skjæbnesvangert; det lille
Stykke Papir maatte have en Hensigt med ham, en Mening
for ham; det Ubekjendte, som han just ikke bestemt havde
tiltalt, men dog saa inderlig beskjæftiget sig med, kunde
ikke aldeles tilfældig spille ham dette i Hænderne, og med
bankende Hjerte gik han tilbage i Stuen for at læse
Budskabet.

Den ene Side af Papiret var aldeles blank; paa den
anden Side stod i Hjørnet tilvenstre det Ord "elskede", og
et Stykke nedenfor i en Spids syntes Underskriften at have
været; men der var Intet tilbage af den uden Bogstaverne
"geb".

"Geb, hvad betyder det?" spurgte <sp>Fritz Bagger</sp>
med mørk Humor. "Havde der endda staaet Gek, saa

havde jeg kunnet forstaae det, skjøndt det var
ugrammatikalsk. Geb, Gebrer, Algebra, Gebrüder - buh, jeg er en
stor Nar."

"Men det er det Samme, hun skal have Svar!" raabte
han en Stund efter og satte sig til at skrive et langt,
glødende Kjærlighedsbrev. Da han var færdig dermed og
havde gjennemlæst det, rev han det istykker.

"Nei", sagde han, "har Skjæbnen ment det
Allerringeste med at agere Postbud til mig gjennem Vinduet,
saa lad mig dog bære mig fornuftig ad." -- Han skrev paa et
lille Stykke Papir:

"Som de gamle Normænd, da de droge til Island, kastede
deres Høisædestøtter i Havet med den Beslutning at fæste
Bo, hvor de dreve iland, saaledes udsender jeg dette. Min
Tro følger efter, og det er min Overbevisning, at hvor
dette daler, der vil jeg engang komme og hilse Dig som
min udkaarne, som min -- --"

"Ja, hvad skal jeg nu sætte til?" spurgte han sig
selv. "Ih, som min -- geb --!" tilføiede han med et Udbrud
af lystig Humor, der ligesom afsluttede den hele erotiske
Krise. Han gik til Vinduet og kastede Papiret ud. Det
dalede med langsom Bævren; han var allerede bange for,
at det skulde gaae lige ned i Rendestenen; men saa kom
en Vind og løftede det næsten helt op til ham; en ny
Vind førte det bort igjen, løftede det høiere og høiere,
hvirvlede med det, og tilsidst forsvandt det for hans Blik,
i bestandig Stigen, syntes ham.

"Saa blev jeg dog forlovet idag", sagde han til sig
selv med et vist roligt Lune og dog greben af den Følelse,
at han havde forskrevet sig til det Ubekjendte.

<b>II.</b>

Sex Aar gik hen, og <sp>Fritz Bagger</sp> havde imidlertid
gjort, hvad man kalder Carriere, skjøndt ikke i den erotiske
Retning. Han var bleven Assessor i Criminal- og
Politiretten og blev især anerkjendt for den Skarpsindighed og
Energi, hvormed han bragte Forbrydere til Bekjendelse.
Selv et Menneske med fine og poetiske Følelser kan godt
tilfredsstille sig selv i en saadan Virksomhed, idetmindste
for en Tid; en Mand kan med det Halve af sin Sjæl føre
et Liv, der synes ham selv og andre helt, netop fordi det
er virksomt, fordi det sysselsætter ham og fylder ham med
den Bevidsthed, at han udretter noget Dygtigt og Godt.
Der er en ungdommelig Arbeidskraft, som ikke behøver at
see skarpt ud i Fremtiden efter et bestemt Følelses- eller
Ærgjerrighedsmaal: selve det, ved Arbeidet at hævde sig
paa en given Plads, bliver for en saadan Organisme hver
Dag et Maal, en Nydelse, noget Udfyldende, og man kan i
en Række Aar drive Virksomheden saa energisk, at man
endog slipper over den vanskelige Tid, som i hvert Døgn
truer med at indfinde sig: Tiden mellem Arbeidet og Søvnen,
den Dæmrings- eller Tusmørketid, da den anden Halvdel
af Sjælen gjerne vil vaagne.

Det være sig nu, at hans Embedsvirksomhed ikke
havde levnet ham Tid og Leilighed til at frie, eller af
andre Grunde: <sp>Fritz Bagger</sp> var forbleven Ungkarl, og
en Ungkarl med Criminal- og Politirets-Assessors Gage er
jo en rig Mand. Assessor <sp>Bagger</sp> kunde, naar hans
Forretninger tillode ham at beskjæftige sig med Livet som et
personligt Anliggende, behandle det paa hin elegante,
sorgløse, næsten poetiske Maade, som i de allerfleste Tilfælde
er nægtet Ægtemænd, og som er en af Grundene til, at
de trykke en Ungkarl i Haanden med et af Nag,
Beundring og Medlidenhed blandet Suk. Kommer nu hertil, at

en Ungkarl med Criminal- og Politirets-Assessor-Gage er
en Mulighed til et fordelagtigt Ægteskab, saa indsees let,
at <sp>Fritz Bagger</sp> var, hvad man kalder søgt, i mange
Selskaber. Han kom ogsaa Selskabslivet imøde, saavidt
Forretningerne tillode det, foer lige fra Acterne eller fra et Forhør
i den sorte Kjole, ilede til en Middag eller en Soirée og morede
sig ofte, hvor de fleste Andre kjedede sig, fordi Samtale
om hvilkensomhelst Ting med dannede Mennesker blev ham
en Forfriskning, og fordi han medbragte en god Appetit og
et paa samvittighedsfuldt Arbeide hvilende godt Humør.
Han kunde vise Interesse for alskens Smaating, fordi de i
deres Betydningsløshed -- ganske modsatte de Smaating,
hvori han en halv Time i Forveien med pinlig
Opmærksomhed havde søgt Skyld -- syntes ham at henhøre
til en Uskyldigheds- og Barnlighedsverden, og rykkede man
ham nær med alvorligere Ting, saa talte han frit, gav sig
tilsyneladende ganske hen, lod hele Overfladen af sin Sjæl
strømme ud, hvilket skaffede ham Venskab og
Anerkjendelse hos Mange, som med Tilfredshed bemærkede, at der
hos en saa begavet og anseet Mand dog ikke var noget
generende Dybt.

Sex Aar vare altsaa hengaaede paa denne Maade, da
Assessor <sp>Bagger</sp> eller -- som vi hellere i Erindringen om
hans Examensdag og hans Billetter med den flyvende Post
ville kalde ham -- <sp>Fritz Bagger</sp>, var indbuden til et
Bryllupsgilde paa Skydebanen. Selskabet var ikke meget
talrigt -- ikkun tredive Par -- men meget elegant.
<sp>Bagger</sp> var Ven baade af Brudens og Brudgommens
Familier, var som Følge deraf godt bekjendt med næsten
alle Tilstedeværende, følte sig ret imellem Venner samlede
af en fælles, høitidsfuld Glæde, og var mere end sædvanlig
veltilmode. En ypperlig Vin, som Brudens Fader selv
havde ladet hidbringe, satte den sidste, fuldendte Bouquet
paa Stemningen. <sp>Bagger</sp> var en af dem, som, skjøndt

Brudeparrets Skaal officielt var udbragt, fandt en Leilighed
til gjennem en ny Betragtning af Kjærlighed og Ægteskab
at bringe Parret sin Lykønskning, og dette gav en solid,
prosaisk Mand Anledning til den vittige Bemærkning og
det hjertelige Ønske, at en saa udmærket praktisk
Embedsmand som Assessor <sp>Bagger</sp> ogsaa vilde overføre sine
smukke Theorier om Ægteskab i Praxis. Skaalen blev
drukken med Begeistring, og i det Samme rystede et stærkt
Vindstød i Vinduerne, slog en af Dørene op og trængte
saa langt ind i Salen, at Lysene flagrede stærkt.

<sp>Bagger</sp> var ved Vinen, Selskabet, Synet af det
lykkelige Brudepar bleven sex Aar yngre. Hans Sind var rykket
bort fra Criminal- og Politiretten og befandt sig høit
oppe, som paa Kvisten, med Udsigt til de farvede
Smaaskyer og Englehovederne. Det pludselige Vindstød bragte
ham fuldstændig tilbage til hint Øieblik, da han udsendte
sin Seddel som Nordens Helte deres Høisædestøtter,
Stemningen fra hans fireogtyvende Aar kom helt over ham,
underlig blandet med vemodig Tilbageskuen fra det tredivte
Aar, med Ironi, Skjemt, Lyst til at tale, give sig Luft,
og han raabte, idet han reiste sig for at takke:

"Jeg er forlovet!"

"Ih! Ei! Gratulerer! Gratulerer!" lød fra alle Sider.

"Dette Vindstød, som nær havde slukt Lysene, bragte
mig Budskab fra min Brud!"

"Hvad for Noget? Hvad er det?" sagde Folk.
Hovederne vare i Øieblikket slet ikke indrettede paa at
gjætte Gaader. Kun ved den nederste, ungdommelige Ende
af Bordet hørtes den Kjeldermand: "Det er altsaa en Dame,
der gjør Blæst."

"Har De, Assessor <sp>Bagger</sp>, som Venedigs Doge trolovet
Dem med Havet eller med Stormen?" spurgte Brudgommen
skjelmsk.

"Hør ham, den Lykkelige!" raabte <sp>Bagger</sp>, "siddende
paa den gyldne Tærskel til Eros's Rige har han faaet
Inspirationen, den geniale Sympathi, der lader ham ane og
gjætte Alt, hvad der hører Eros til! Ja, netop som
Venedigs Doge, men ikke saa fornemt! Fra mit Kvistkammer,
hvor jeg sad paa min Examensdag, har jeg, ledet af Eros
paa en Maade, som det vil blive for vidtløftigt her at
beskrive, givet Hvirvelvinden Kjærlighedsbrev med, og hvad
Øieblik det skal være, kan Hun træde frem med mit Brev,
mit Anfordringsbevis, og forlange mig hel og holden."

"Hvem er det da?" spurgte Brudgom og Brud med
den alvorligste Interesse.

"Ja, hvor veed jeg det? Kjender jeg Hvirvelvindens
Veie?"

"Var Brevet underskrevet med Deres Navn?"

"Nei; men troer De ikke, jeg vil staae ved min
Haandskrift?" spurgte <sp>Bagger</sp> yderst alvorlig.

Denne Alvor med Hensyn til en Forpligtelse, som
Ingen forstod, blev komisk, og <sp>Bagger</sp> selv følte i dette
Øieblik, at han var paa Randen af det Latterlige. Han
søgte at samle sig og sagde: "Er det ikke en Forpligtelse,
vi Alle have? Anerkjende ikke baade Bruden og
Brudgommen i dette Øieblik, at længe før de kjendte hinanden,
var Forpligtelsen tilstede ..."

"Jo, jo!" raabte Brudgommen.

... "Og Hvirvelvinden, Tilfældet, den ubekjendte Magt
førte dem sammen, saa at Forpligtelsen blev indløst."

"Ja, ja!"

"Lad os da, vedblev <sp>Bagger</sp>, "drikke et Glas for
Vinden, Tilfældet, det Bevægelige, Ubekjendte og dog
Styrende. Til dem af os, som endnu ere uforsørgede og
under 40, bringer det vel engang en Brud; til dem, der
ere vel forsørgede, kommer det Forventede i en anden
Skikkelse. Altsaa en Skaal for Vinden, der kom ind her

og flagrede i Lysene, for det Ubekjendte, der bringer os
det Ønskede, og for os selv, at vi ere beredte til, paa
Anfordring at modtage det."

"Bravo!" raabte Brudgommen og saae paa sin Brud.

"Puh!" sagde <sp>Bagger</sp> til sig selv, da han satte sig,
"det var endda nogenlunde godt derfra. Jeg kom i Sandhed
i Vinden. Pokker skal tage mig, før jeg igjen bliver
sværmerisk!"

Hvorledes Assessor <sp>Bagger</sp> kunde faldet i Søvn den
Aften, delt imellem Erindring eller Længsel og Mismod
over at have erindret, er vanskeligt at sige, hvis han ikke
ved sin Hjemkomst havde fundet en Pakke Acter: en
interessant Tyvssag. Han satte sig strax til at læse, og Dagen
var ved at grye, inden han blev færdig. Hans sidste Tanke,
far hans Øielaag faldt til, var: To Aars Forbedringshus.

<b>III.</b>

En Maanedstid senere, henimod Slutningen af
September, gik to Damer paa 20 à 22 Aar i en Have, et Par
Mil fra Kjøbenhavn. Skjøndt Havens Gange vare ret brede,
var det dog vanskeligt for Damerne at gaae ved Siden af
hinanden formedelst Hindringer. Efteraaret viser sig
uformeligt og kantet. Ribs- og Stikkelsbærkviste, der tidligere
paa Aaret vilde have hængt i bløde Buer, stak nu stivt
frem og greb i Damernes Kjoler; Grene fra Blomme- og
Æbletræer hang golde og knækkede og fordrede
Agtpaagivenhed ogsaa opad. Den ene af Damerne hørte øiensynlig
hjemme paa Stedet; det kunde sees dels af hendes Dragt,
der, skjøndt elegant, var huslig, dels af, at hun gik foran
og gjorde Honneur ved at bøie Grene og Kviste tilside og
holde dem, indtil den anden, mere pyntede Dame var

sluppen forbi. Allerede paa Grund af Vandringens
Hindringer førtes ingen af hine lette, dæmpede, fortrolige
Samtaler, der ellers saa naturlig omkomme, naar yngre
Damer, Bekjendte eller "Veninder", besøge hinanden og fra
Huset slippe ene ud i Have eller Skov. En opmærksom
Iagttager vilde imidlertid ved at betragte Begges Physiognomi
maaskee være kommen paa den Tro, at selv om disse To
havde været sammen paa den mest banede Vei, vilde dog
ingen Fortrolighed være opkommen imellem dem, og han
vilde have mistænkt Husets Dame for, at hun ved at være
høflig og omhyggelig søgte at bøde paa manglende
Interesse. Hun var ikke paafaldende smuk, men af en fin Natur,
det viste sig i hele Skikkelsen og maaskee især i den
usædvanlig fint tegnede Næse; dog var det først ved at
see ind i hendes Øine, at man ret fik Forestilling om en
Kvindelighed noget over det Sædvanlige; thi dets Udtryk
eller dets Indhold lod sig ikke gribe paa engang: der var
baade Drømmeri og Bestemthed og Mulighed til en Ironi
eller Skjemt, der virker saa sælsomt, naar den kommer fra
dyb Grund. Den anden Dame var borgerlig-fornem, en
smuk, dannet Pige, havde vistnok ogsaa Sjæl til Husbehov,
men var dog langt mindre beskjæftiget med en Verden i
sit eget Indre end med, hvad vi sædvanlig kalde Verden.
Det var om Verden, om den kjøbenhavnske Verden, at
Frøken <sp>Brandt</sp> i dette Øieblik gav Frøken <sp>Hjelm</sp> en af
Grene og Kviste afbrudt Beretning, og skjøndt Frøken
<sp>Hjelm</sp> ikke var nonneagtig ligegyldig enten for Moder
eller Begivenheder i high life, bragte den Maade, hvorpaa
Frøken <sp>Brandt</sp> umiskjendelig lagde sin Sjæl deri, hende
til at gaae saa høflig foran.

"Men De har da hørt om <sp>Emmy Ibsens</sp> Bryllup?"
spurgte Frøken <sp>Brandt</sp>.

"Ja, det var jo for en Maanedstid siden."

"Ja; jeg var Brudepige."

"Saa?" sagde Frøken <sp>Hjelm</sp> med en Tone, der bødede
paa Ordets Korthed.

"Det stod paa Skydebanen."

"Naa!" sagde Frøken <sp>Hjelm</sp>, igjen med saa correct
Betoning, som om hun havde lært den af "Nei." -- "Tag
Dem iagt, Frøken <sp>Brandt</sp>", tilføiede hun, idet hun
bøiede sig for en Æblegren.

"Tage mig iagt? -- aa, for den Gren!" sagde Frøken
<sp>Brandt</sp> og bøiede saa nydelig og coquet af for den, som
om den havde været levende.

"Det var meget muntert", vedblev hun; "ganske
anderledes muntert, end Bryllupsselskaber ellers er; men det
var da for en god Del Assessor <sp>Baggers</sp> Skyld."

"Saa?"

"Ja, han var meget munter ... jeg var hans
Borddame" ...

"Ah!"

"O, Gud, nei -- tænk Dem, ved Bordet reiser han sig
og erklærer, at han er forlovet!"

"Var hans Brud tilstede?"

"Nei, det skulde hun nok lade være! Veed De, hvem
det var?"

"Nei, hvor skulde jeg vide det, Frøken <sp>Brandt</sp>?"

"Hvirvelvinden!"

"Hvirvelvinden?"

"Ja. Han sagde, at han som ungt Menneske i et
høitideligt Øieblik havde sendt sit Frierbrev eller sit Løfte
ud med Vinden, og han ventede bestandig paa Svar; han
var forpligtet, forlovet! -- Au!" ,

"Hvad var det?" spurgte Frøken <sp>Hjelm</sp> deltagende.

Sagen var, at den unge Værtinde i dette Øieblik
havde opgivet sin høflige Omhu, og at en Stikkelsbærgren
var slaaet imod Frøken <sp>Brandts</sp> Ankel.


Smerten var hurtig ovre, og de to Damer, der nu vare
komne til Enden af Gangen, vendte om mod Huset, men
Side om Side, og hver værgende for sig, uden at lægge
Mærke til, at der var skeet nogen Forandring.

"Forresten troer jeg det knapt", vedblev Frøken <sp>Brandt</sp>;
"han sagde det maaskee blot for at gjøre sig vigtig; for
visse Herrer ere ligesaa coquette som ... som de beskylde
os for at være."

Frøken <sp>Hjelm</sp> sagde et tvivlende "Um!"

"Jo, det er de virkelig! Har De truffet nogen Dame
saa coquet som en Skuespiller?"

"Jeg kjender ingen af dem; men jeg skulde da troe:
en Skuespillerinde."

"Nei, ingen af de Skuespillerinder, jeg har truffet paa
-- af de bedre -- er egenlig coquette ... jeg veed ikke,
hvad de er; men de er komne ud over det, troer jeg."

"Men De mener altsaa, at Assessor <sp>Bang</sp> er coquet?"

"Ikke <sp>Bang</sp> -- <sp>Bagger</sp>. Ja, for uagtet han nu
sagde, at han havde den romantiske Forelskelse i en Fee,
gjør han dog saa smaat Cour til beskedne, jordiske Damer.
Han er maaskee egenlig noget lapset."

"Det er stygt af en gammel Mand."

"Ja, men gammel er han heller ikke."

"O", sagde Frøken <sp>Hjelm</sp> leende, "jeg har kun kjendt
een Krigsassessor, og han var gammel; derfor forestilte jeg
mig vel alle Krigsassessorer som gamle."

"Ja, men Assessor <sp>Bagger</sp> er ikke Krigsassessor; han
er rigtig Assessor, Overrets- eller Criminalassessor. "

"Hu, hvor det er alvorligt! Og han er forelsket i
en Fee!"

"Ja, det er latterligt!" sagde Frøken <sp>Brandt</sp> og lo.

Under denne Samtale vare de komne til Huset, og
Frøken <sp>Brandt</sp> klagede over, at Noget endnu stak hende


i Anklen. De gik ind i Frøken <sp>Hjelms</sp> Værelse, og her
blev en Torn opdaget og trukken ud.

"Hvor det dog er et nydeligt og hyggeligt Værelse!"
sagde Frøken <sp>Brandt</sp> og saae sig om. "Ja, naar man
boer saadan, kan man sagtens boe paa Landet Sommer og
Vinter. Ude hos os i Taarbæk, der blæser det ind ad
Vinduer, Døre, Vægge, Loft."

"Der maa være slemt i Hvirvelvind."

"Ja. -- Ah! Ja, det kunde være ret morsomt, naar
Hvirvelvinden føg med saadanne Billetter -- ikke fordi
man bryder sig om dem; men interessant maa det dog
være for et Øieblik."

"Aa, ja, maaskee."

"Ja, hvorledes troer De, en ung Pige vilde være
tilmode, naar der saadan kom fra Himlen en Seddel, hvori
En forpligtede sig til hende for Tid og Evighed?"

"Det er jo ikke godt at sige; men jeg troer ikke, at
Sagen er saa ganske usædvanlig. En Veninde af mig fik
engang en saadan Seddel blæst til sig, og hun forærede
mig den."

"Forærer man Saadanne Ting bort? Har De Sedlen?"

"Jeg vil see efter", sagde Frøken <sp>Hjelm</sp>, og vistnok
efter længere Søgen i Sybord, Skuffer og smaa Æsker, end
egenlig var nødvendigt, fandt hun den.

Frøken <sp>Brandt</sp> læste den og vogtede sig vel for at
sige, at den høilig syntes hende netop at kunne ligne den,
Assessoren havde omtalt.

"Og saadan en Seddel forærer man bort!" sagde hun
efter en Pause.

"Ja, vil De have den?" spurgte Frøken <sp>Hjelm</sp>
pludselig ligesom efter en rask fattet Beslutning.

Frøken <sp>Brandts</sp> første Bevægelse var at gribe hastig
til; men hun standsede sig selv næsten ligesaa hurtig og

svarede: "Aa, ja, Tak, som Curiositet." -- Derpaa stak hun
den langsomt ind mellem Handsken og Haanden.

<tab>~~~~~~~~~~

Da Frøken <sp>Brandt</sp> og hendes Selskab vare tagne
bort, sagde Frøken <sp>Hjelms</sp> Cousine, en smuk, midaldrende
Enke, til hende: "Hvordan er det, <sp>Ingeborg</sp>? Det
synes mig, Du leer med det ene Øie og græder med det
andet."

"Ja; en Sæbeboble er bristet for mig -- og glimrer
maaskee for en Anden."

"Du veed, jeg forstaaer sjelden de aandfulde Gaader;
kan Du ikke oversætte Dine Ord?"

"Jo, jeg har idag mistet en Illusion, der havde varet i
sex Aar."

"I sex Aar?" sagde Cousinen med et forskende eller
deltagende Blik. "Den har altsaa begyndt, da Du knap
var sexten Aar."

"Nu troer Du, at da jeg var i mit sextende Aar, saae
jeg et Ideal af en Mand og forelskede mig i ham, og idag
har jeg hørt, at han er gift."

"Jeg veed ikke, om jeg netop troede det", svarede
Cousinen og slog Øinene ned; "men jeg vil nok troe, at Du
har havt et smukt Syn dengang og baaret paa det i
Taushed -- og med Tro."

"Det var dog mere end et Syn: det var et Brev, et
Kjærlighedsbrev."

Cousinen saae paa <sp>Ingeborg</sp> saa spørgende, saa
ængstelig spørgende, at Ord ikke behøvedes. Desuden syntes
Cousinen at vide, at naar <sp>Ingeborg</sp> vilde tale, saa talte
hun uden Opfordring, og vilde hun tie, saa taug hun.

<sp>Ingeborg</sp> vedblev: "Det var engang, da jeg kjørte
til Byen med salig Fader. Fader skulde kun til Nørrebro,
og jeg havde et Ærinde ved Vestervold. Saa steg jeg af


og gik ad Kjærlighedsstien. Da jeg kom til Hjørnet af
Stien og Ladegaardsveien, slog Vinden pludselig saa stærkt
imod mig, at jeg knap kunde trække Veiret, og Noget
blæste ind i mit Slør og blev hængende der og slog med
Vingerne ligesom en Sommerfugl. Jeg vilde jage det bort,
for det blindede mit ene Øie; men det blæste tilbage
igjen; saa greb jeg det og vilde lade det flyve bort over
mit Hoved; men i det Samme saae jeg, at det var et
beskrevet Stykke Papir, og læste det. Det var et
Kjærlighedsbrev! Et Menneske skrev, at han udsendte dette,
ligesom i Oldtiden de norske Udvandrere lode deres
Høisædestøtter føre af Havet, og hvor det naaede hen, vilde han
engang komme og bringe sin Tro til sin Udkaarne --geb--."

"Geb? Hvad er det?" spurgte Cousinen.

"Det er <sp>Ingeborg</sp>", svarede Frøken <sp>Hjelm</sp> med en
troskyldig Simpelhed, der viste, hvor dybt hun havde
troet paa Sendelsens Alvor.

"Det var dog mærkværdigt!" sagde Cousinen og
tilføiede med et Smil, der syntes at spille over i det Ironiske:
"Og besluttede Du dengang at forblive i ugift Stand,
indtil den ubekjendte Brevskriver kom og indfriede sit
Løfte?"

"Det vil jeg ikke sige", svarede <sp>Ingeborg</sp>, der ligesaa
hurtig kom en garde; "men Brevet bidrog maaskee til, at
jeg senere har gjort lidt strengere Fordringer, end efter
Omstændighederne kunde opfyldes."

"Naa, og nu?"

"Nu forærede jeg Frøken <sp>Brandt</sp> Brevet."

"Forærede Du det bort? Hvorfor?"

"Fordi jeg erfarede, at den Mand, der maaskee eller
rimeligvis skrev Brevet i sin Ungdom, har omtalt det høit
og lydelig og er Assessor i en af Retterne."

"O, jeg forstaaer", sagde Cousinen halvhøit, "naar Idealet
opdages at være en Assessor, saa --"



"Saa er det ikke idealt længer; nei. Det Hele var
blevet befamlet ved at blive virkeligt. Jeg vilde ud af
Fristelsen til at tænke paa ham. Frie til ham, melde mig
hos ham som den lykkelige Finder, kunde jeg da ikke."

"Det forstaaer jeg meget godt", sagde Cousinen og
lagde kjærlig sin Arm om <sp>Ingeborgs</sp> Liv; "men hvorfor
gav Du just Frøken <sp>Brandt</sp> Brevet?"

"Fordi hun kjender Assessoren og vistnok, saavidt jeg
kunde skjønne, føler Noget for ham. De To kunne faae
hinanden, og hvilken eventyrlig Indvielse bliver det da,
naar hun paa Bryllupsdagen giver ham Brevet!"

Cousinen sagde tankefuld: "Og saadanne
Hemmeligheder kan leve ved Siden af En i hele Aar, uden at man
aner det!" -- Pludselig tilføiede hun: "Men hvordan skal
Frøken <sp>Brandt</sp> ved den Leilighed forklare Ordet Geb?"

"O, det kommer vel ikke an paa en enkelt Stavelse --
og desuden, Frøken <sp>Brandt</sp> er en kløgtig Pige", svarede
<sp>Ingeborg</sp> med et ubeskriveligt Glimt i de mørke Øine.

<tab>~~~~~~~~

<b>IV.</b>

En Lykke kommer sjelden alene. En Morgen fik
Criminal- og Politiretsassessor <sp>Bagger</sp> i sin Bolig paa
Nørregade officiel Anmeldelse om, at han fra d. 1ste i næste
Maaned at regne var overflyttet i Lands-Over- samt
Hof- og Stadsretten, og at han allernaadigst var udnævnt til
virkelig Justitsraad, Rang 4de Classe Nr. 3. Da han
fornøiet over dette venlige Smil fraoven gik ud for at begive
sig til Raad- og Domhuset, mødte han i Porten Postbudet,
der leverede ham et Brev. Med Tankerne endnu fæstede
paa Justitsraadstitlen og Landsoverretten brød Assessor


<sp>Bagger</sp> Brevet, men blev staaende som naglet til Jorden.
I Brevet stod:

Høisædestøtterne kom iland.

<tab>--geb--

Man siger nok, at Mandens Kjærligheds- eller
Forelskelsestid er indtil hans tredivte Aar, efter den Tid
bliver han ærgjerrig; men det slaaer ikke altid til, og med
Assessor <sp>Bagger</sp> gik det i alt Fald omvendt. Hans
Ærgjerrighed var, om ikke mættet, saa dog foreløbig
tilfredsstillet, Evnen til Kjærlighed var endnu slet ikke brugt, og
Brevet kom som Gnisten til en Krudttønde: det foer
glødende gjennem hver Aare, hver Nerve; den halve Sjæl,
Ungdommens Sjæl, der havde sovet i ham, vaagnede med
saa pludselig, revolutionair Magt, at den anden halve Sjæl,
der hidtil havde regeret, kom til at ligge aldeles
nedenunder, ja, saa fuldstændig, at Assessor <sp>Bagger</sp> gik forbi
Raad- og Domhuset og kom ned i Raadhusstræde uden at
mærke det. Først paa Vandkunsten savnede han pludselig
den store Bygning med Søilerne og med Indskriften: "Med
Lov skal man Land bygge", saae sig forvirret omkring og
vendte om.

Saa meget var han endnu i dette Øieblik
Criminalretsassessor, at blandt de første Tanker eller Fornemmelser,
som det mysteriøse Brev vakte hos ham, ogsaa var den:
Det kan være et Skjelmeri, en Mystification. Men i næste
Secund stod det for ham, at han aldrig til nogen levende
Sjæl havde omtalt sit dristige Billede med Høisædestøtterne
og endnu mindre forraadt den gaadefulde, ham saa dyrebare
Stavelse --geb--. Der kunde ingen Tvivl være: det
fine, duftende Papir, den spinkle Damehaandskrift og de
skrevne, faa, betydningsfulde Ord vidnede om, at Sedlen,
han engang i ungdommelig, beaandet Længsel havde betroet

Himlens Vinde, var naaet til en Dame, og at hun paa en
eller anden Maade havde opdaget ham. Han huskede meget
godt, at han en eneste Gang, for fem, sex Uger siden, havde
i et talrigt Selskab omtalt hin Begivenhed, og han tvivlede
ikke om, at Historien havde bredt sig ud ligesom Bølger,
naar man kaster en Sten i Vandet; men hvor i hele Byens
eller Landets Kreds havde Bølgen truffet det rette Punkt?
Han saae igjen paa Convoluten. Den bar det kjøbenhavnske
Fodpostmærke; det var Alt. Det viste imidlertid med
nogen Sandsynlighed, at Brevskriverinden boede i
Kjøbenhavn, og muligvis saae hun i dette Øieblik ned paa ham
fra et af de mange Vinduer -- thi han stod nu ved
Springvandet. Der var Noget ved Papiret, Haandskriften eller
maaskee egenlig ved det Hemmelighedsfulde, Tilslørede,
der gjorde hende ung, smuk, aandfuld, piquant. Der var
noget Feeagtigt, Opløftende, Berusende i, at hans Ungdoms
Længsel og Haab havde været under en god Aands
Beskyttelse, at det store Ubekjendte havde taget sig af ham
og beredt ham en Elskerinde, en Hustru, netop i det
Øieblik, da han blev Overretsassessor og Justitsraad. Men
hvem var hun? Det var det eneste Pinlige ved Historien;
men dette pinlig Piquante kunde ikke undgaaes, naar
Damen skulde blive indenfor sin Sphære, omgiven af
Ærbødighed og Agtelse. "Hvad vilde jeg have sagt om en
Dame, et Fruentimmer, der kom ligefrem og rakte Billetten
og sagde: det er mig?" Saaledes spurgte han sig selv,
idet han endelig havde fundet Raadhustrappen og gik op.

Hvorledes det den Dag gik med Forhørene, er opbevaret
Criminal- og Politirettens Protocoller; men der er kastet
et Slør derover af Hensyn til, at en Mand kun een Gang
i sit Liv bliver Justitsraad. De næstfølgende Dage skal
det være gaaet bedre, uagtet det er temmelig vist, at en
Hestetyv blev fri for videre Tiltale, fordi Assessoren var
beskjæftiget med at rulle den Sisyphussten op ad Bjerget:

Hvor skal jeg søge hende, hvis hun ikke skriver igjen?
Vil hun skrive igjen? Vilde hun det, hvorfor skrev hun
saa ikke lidt mere strax?

En halv Snes Dage efter Brevets Modtagelse, en Aften
henved Kl. 7, sad Justitsraaden hjemme, ikke som forhen
ved sit Arheidsbord beskjæftiget med Acter, men i en Krog af
Sophaen, med nedhængende Arme, fordybet i en Blanding
af ængstelig Uvished og drømmeagtige Forhaabninger.
Haabet opbyggede Paladser, og Tvivlen pustede dem
omkuld som Korthuse. En af Phantasierne var, at hun tilsagde
ham -- han vilde end ikke i Tanken bruge Formen: gav
ham Stævnemøde -- ved en Maskerade. Det var en
Maskerade, der blev given for denne Aarsags Skyld, altsaa ingen
Casinomaskerade, men et stort, elegant Maskebal, hvor en
virkelig Dame kunde begive sig hen. Klokken blev Elleve,
den aftalte Tid; han ventede ængstende, trykkende fem
Minutter, saa kom hun og rakte ham den fine Haand i den
fineste Paillehandske -- -- "Brev til Justitsraaden", sagde
Jens med stærk fyensk Accent og med kort, soldatermæssig
Melding.

Det er saa usædvanligt, at det, man længes efter,
kommer netop i et af Længslens stærkeste Øieblikke; men
alligevel var Brevet fra Hende, Justitsraaden kjendte
Udskriften, vilde have kjendt den blandt hundredetusinde.
Brevet lod saaledes:

"Jeg bør være ligefrem imod Dem, og da vi aldrig
ville mødes, kan jeg være det",

Her standsede Justitsraaden et Øieblik og snappede
efter Veiret. Mangen en af vore tyveaarige Modeherrer,
der aldrig have taget juridisk Examen, endsige ere blevne
Criminalretsassessorer, vilde under lignende Omstændigheder
have sagt til sig selv: Hun skriver, at hun vil være
ligefrem, det vil sige, nu vil hun have mig til at løbe med
Limstangen; vi ville aldrig mødes, det vil sige, nu faaer

jeg hende snart at see. Men Justitsraad, Assessor <sp>Bagger</sp>
troede hvert Ord som et Evangelium, og hans Knæer
rystede. Han læste videre :

"Jeg er skamfuld over de faa Ord, jeg sidst tilskrev
Dem; men til min Undskyldning tjener, at jeg ikkun for
to Dage siden erfarede, at De er gift. Jeg har feilet, men
mere i det, man vil tillægge mig, end i det, jeg har tænkt.
Min eneste Trøst er, at jeg aldrig skal blive kjendt af Dem
eller Nogen, og at jeg vil blive glemt, som jeg vil glemme."

-- "Saa gid dog! Men hvo kan have udspredt den nedrige
Bagtalelse! Hvad er det dog for et forfærdeligt Forræderi
af en Usling eller snakkesyg Kjærling, der ikke kjender
mig! Og hvor kan hun troe det? Hvorledes kan det i en
By som Kjøbenhavn blive uvist i fem Minutter, om en
Landsoverretsassessor er gift eller ei! Eller har maaskee
en Assessor <sp>Bagger</sp> giftet sig -- en Kammerassessor eller
saadant Noget? Og lever hun maaskee afsides, i en stille
Verden, saa at Berigtigelsen ikke let kommer til hende?
Saa er der intet Solskin mere!"

"Hvis hun engang skulde møde mig og erfare, at jeg
var, er og blev ugift, og vi Begge imidlertid vare blevne
gamle og graae -- kan man tænke sig noget Tristere!
Hjertet er ved at staae stille derved! -- Men sæt
ogsaa, at hun imorgen den Dag erfarer, at hun har taget
feil, saa har hun nu engang skrevet det og kan ikke skrive
igjen: "Jeg tog feil"; det vilde hun ikke kunne som Kvinde,
medmindre hun først hørte fra mig, erfarede, hvordan jeg
længtes -- og saa er jeg saa afskaaren fra hende, som om
jeg boede i Maanen -- mere, mere! thi jeg kan møde hende
paa Gaden og berøre hendes Ærme uden at ane det -- det
er utaaleligt! Vor Tid har Post, Dampskibe, Jernbaner,
Telegrapher -- for mig existerer det ikke; thi hvad nytter
det Altsammen, naar man ikke veed, hvorhen?"


En Tanke kom pludselig som et Meteor i Mørket:
avertere. Hvor var den kjøbenhavnske Familie, til hvem
ikke Adresseavisen kom? Han vilde indrykke et
Avertissement -- men hvordan? "<sp>Fritz Bagger</sp> er ikke gift."
-- Nei, det var for tydeligt. -- "F. B. er ikke gift." --
Nei, det var for utydeligt. -- Da han ikke kunde finde
en heldig Brug for sit eget Navn, faldt det ham ind at
bruge hendes, --geb--, og hvorvel det var ham pinligt
at udsætte denne, ham næsten hellige Stavelse for profane
Blikke, saa trøstede det ham dog, at ikkun En, hun selv,
vilde forstaae den. Endnu vaklede han; men man kan nu
engang ikke lave en Omelette uden at slaae Æg istykker,
og selv om Hjertets fineste Fibre vaande sig ved den
Maade, hvorpaa man maa sende en Fee Bud gjennem
Adresseavisen, saa underkaster man sig dog hellere dette end at
miste Feen.

Endelig, efter mangfoldige Omredactioner standsede
han ved dette: "--Geb--! Det er en Feiltagelse; han
venter kun paa --geb--." Det syntes ham at indeholde
Betingelsen for et lykkeligt Udfald, og udmattet af
Sindsbevægelse faldt han i Søvn paa sin Sopha.

Nogle Dage efter kom et nyt Brev med den dyrebare
Haandskrift; det indeholdt:

"Godt; indfind Dem idag otte Dage hos Fru <sp>Knudsen</sp>
for at lykønske hende til hendes Fødselsdag."

Det var Solskin efter Tordenen, det var Haabets
Regnbue, der hvælvede sig fra den endnu af Taarer vaade Jord
op til Himlen. "Og saa hører hun jo til det gode Selskab",
sagde Justitsraaden uden at lægge Mærke til, hvorledes
han ved disse Ord forraadte for sig selv, hvilken Tvivl
eller Mistro der hidtil havde ligget bagved hans
Henrykkelse. "Men", tilføiede han, "det er altsaa mine egne
Venner, der have udspredt Rygtet om mit Giftermaal! Ja,

Venner! En Hustru er en Mands eneste Ven. Det er
vanvittigt, selvmordersk at være Pebersvend."

Den fastsatte Dag kom han for tidlig, Fru <sp>Knudsen</sp>
var endnu alene. Hun blev forundret over hans
Lykønskningsbesøg; men da det dog var en Artighed, var
Forundringen blandet med Fornøielse, og <sp>Bagger</sp> var da
heller ikke den Mand, hvem ikke en Dame med
Tilfredsstillelse kunde see hos sig. Med den Aandsbevægelighed,
man undertiden kan have, netop naar Hjertet er stærkt
opfyldt og betaget, gjorde han Vidundere, underholdt Fruen
saa livlig, at hun ikke mærkede, hvor lang Tid han
tilbragte hos hende. Da Døren endelig gik op, raabte
Fruen: "O, det var jo nydeligt! Hjertelig velkommen!
Tak for sidst og for alt Godt i deres Hus! Hvorledes
lever Deres Moder? -- Denne fortræffelige unge Dame
gjorde jeg Bekjendtskab med i Sommer, da vi laae paa
Landet, og endelig er hun saa elskværdig at holde sit Løfte
og besøge mig. Justitsraad <sp>Bagger</sp> -- Frøken <sp>Hjelm</sp>."

Justitsraaden var ikke vis paa, at det var Hende; men
han var overbevist om, at det burde være Hende. Ikke
at tale om, at <sp>Ingeborg Hjelm</sp> virkelig var elskværdig
og distinguée, saa var hans Hjerte nu som Photographens
Glas præpareret, havde modtaget Collodium og optog det
første Pigebillede, der kom det imøde. Han var ganske
bange for, at der skulde komme Flere at vælge imellem.
Selve det Ubekjendtes Feeglands havde i dette Øieblik
tabt sig for ham; thi hvor tindrende skjønt det end kan
staae for Phantasien, har det dog ikke Magt imod den
smukke, varme Virkelighed, især saalænge denne selv er
ny og ubekjendt.

Han nærmede sig og talte til Frøken <sp>Hjelm</sp> med
møisommelig dulgt Sindsbevægelse. Hun var venlig og
ligefrem; thi det var ikke formedelst Navneligheden faldet
hende ind, at Justitsraad <sp>Bagger</sp> var Assessor <sp>Bagger</sp>,

og den Forestilling, hun havde dannet sig om Assessoren,
svarede aldeles ikke til den unge, smukke, belevne Mand,
hun nu talte med. Der var jo rigtignok noget Særeget i
hans Væsen, en vis Erotik, som en Dame vanskelig kan
tage aldeles feil af; men den var forenet med en saa
umiskjendelig Ærbødighed eller egenlig Ærefrygt, at hun
nærmest fik et Indtryk som af en poetisk, ridderlig Natur.

Der kom efterhaanden flere og flere Damer, baade gifte
og ugifte; men <sp>Bagger</sp> havde næsten glemt, hvad Ærinde
de kunde have til ham. Endelig kom ogsaa Frøken <sp>Brandt</sp>,
ledsaget af en Søster. Idet hun aabnede Døren og saae
<sp>Bagger</sp> ved Siden af Frøken <sp>Hjelm</sp>, udstødte hun et lille,
et meget lille Skrig eller rettere: snappede lydelig efter
Veiret og gjorde en Bevægelse, som om hun blev holdt
tilbage.

"Aa, min Kjole hang fast", sagde hun, rettede lidt paa
sin Dragt og gik derpaa med smilende Ansigt hen imod
Fru Knudsen og bragte sin Lykønskning.

<sp>Bagger</sp> saae paa Uhret: han havde været der i to
Timer. Efter endnu blot at have vexlet et Par høflige
Ord med Frøken <sp>Brandt</sp> brød han op. Hans Besøg havde
i alle Maader været saa usædvanligt, gav Anledning til saa
megen Commentar, at man ikke i Korthed kunde omtale
det, hvorfor hans Navn slet ikke blev berørt, efter at han
var gaaet.

<tab>~~~~~~~~~

<b>V.</b>

Nu er det vel sandt, at saaledes som man i længere
Tid har seet Justitsraad <sp>Bagger</sp>, har han været mest
drømmende og lidende, og Folk, som ikke selv have prøvet
noget Lignende, eller som ikke have Phantasi til at sætte


sig ind i en saadan Situation, ville maaskee sige, at de
kunde have baaret sig bedre ad. Men i alt Fald skal det
ikke kunne siges, at han fra nu af var upraktisk; thi inden
otte Dage efter Fru <sp>Knudsens</sp> Fødselsdag havde han ikke
blot erfaret, hvor Frøken <sp>Hjelm</sp> boede, men leiet sig ind i
en Kro nærved Gaarden og skaffet sig Adgang i Huset,
hvilket Sidste endda ikke var saa vanskeligt, efterdi Fru
Hjelm var en venlig og gjæstfri Dame, og efterdi hverken
hendes Datter eller Søsterdatter troede at burde indtage
hende imod ham.

Saaledes hengik fire eller fem Dage, der efter <sp>Baggers</sp>
Udseende at dømme vare ham meget behagelige -- han
skrev til sine Colleger i Overretten, at man kun efter et
saa møisommeligt, for Helbreden saa ødelæggende Arbeide,
som hans Liv i flere Aar havde været, kunde sætte Pris
paa et Efteraar i Naturens Skjød -- da modtog han en
Dag et Brev fra den Ubekjendte, af det Indhold:

"Vær heldigere end sidst paa Tirsdag Middag Kl. 2 hos
Fru <sp>Emmy Lund</sp>. Læg Mærke til Slaget 2."

"Mener hun det? Er hun virkelig coquette? Jeg
synes dog, jeg var ganske heldig endda", sagde <sp>Bagger</sp>
til sig selv og ventede paa Tirsdagen forholdsvis med Ro;
han indsaae i Grunden slet ikke, hvorfor han egenlig skulde
uleilige sig til Byen.

Saa tidlig Tirsdag Formiddag, som det var passende,
gik han over paa Gaarden og blev noget forundret over, at
der ikke saaes nogen Tilberedelse til en Byreise. <sp>Ingeborg</sp>
gik i sin sædvanlige Morgendragt og satte sig til at sye.
Han ventede til henimod Kl. 12, idet han beregnede, at to
Timer dog var det mindste, man maatte have til at klæde
sig om og kjøre til Byen. Den lange Viser truede med
at berøre den lille Viser ved Tallet 12, uden at <sp>Ingeborg</sp>
syntes at bemærke det. Hun kastede kun af og til et
ubemærket Blik paa ham; thi det var ikke undgaaet hende,

og end ikke de Andre, at han var i Spænding og
Sindsbevægelse. Paa Slaget 12 -- han var netop bleven ene
med hende -- sagde han pludselig i kort, bævende Tone:
"Fryken <sp>Hjelm</sp>, De veed, at jeg er Overretsassessor."

"Nei, det veed jeg ikke!" sagde hun næsten med
Rædsel og reiste sig. "Nei, det har jeg aldrig vidst!"

"Men tillad mig, kjære Frøken, saa veed De det nu",
sagde han, forundret over, at den Titel eller det Embede
gjorde saa stærk Virkning.

"Ja, nu veed jeg det", sagde hun og holdt Haanden
mod Brystet. "Hvorfor siger De mig det? Hvad skal det
betyde?"

"Ikke Andet, Frøken Hjelm, end, at saa kan De nok
vide, at jeg ikke troer paa Hexeri."

Ligesaa meget som af Ord forstaaes en Tale af den
Talendes Physiognomi, og da Frøken Hjelm saae det baade
hjertelige og aandrige eller fiffige Udtryk i Justitsraadens
Ansigt, havde hun ikke den Tilbøielighed, som hun under
andre Omstændigheder vilde have følt, til hurtig at afbryde
Samtalen og gaae bort. Det er ogsaa rimeligt, at hans
Stilling som Overretsassessor -- som den af Frøken <sp>Brandt</sp>
omtalte Assessor -- efter et Øiebliks Tanke dog ikke var
hende saa rædselsfuld, som man under den første
Overraskelse skulde have troet. Hun svarede derfor: "Men,
Hr. Justitsraad, er der da Nogen, som har beskyldt Dem
for at troe paa Hexeri?"

"Nei, kjæreste, bedste Frøken; men jeg kan dog
forsikkre Dem, at i det Øieblik Klokken slog 12, havde jeg
den Tanke, at De inden Kl. 2 kunde flyve bort i en
Fugleham."

"Da Klokken slog 12 nu, Middag? Ikke ved
Midnatstid?"

"Nei, nu for lidt siden."


"Det er mærkværdigt. Kan De tilfredsstille min
Videbegjærlighed og fortælle mig, hvorfor?"

"Fordi det under almindelige Omstændigheder synes
mig umuligt for en Dame at gjøre sit Toilette og kjøre to
Mil paa mindre end to Timer."

"Det er meget rigtigt, Hr. Justitsraad; men jeg agter
heller ikke at kjøre to Mil idag."

"Det var jo ogsaa derfor, at jeg sagde: flyve."

"Heller ikke flyve. Og for at overbevise Dem og
ganske sikkert komme af med Tro paa Troldom, kan De
jo holde ud her, indtil -- hvad Klokkeslet var det?"

"Kl. 2."

"Det er to lange Timer; men Justitsraaden kan jo
bringe det Offer paa Oplysningens Alter."

"O, jeg veed et andet Alter, jeg hellere vilde offre de
to kun altfor korte Timer paa --"

"Lad det nu blive paa Oplysningens. De lovede min
Cousine og mig, at De vilde læse for os om populair
Naturvidenskab og interessante Træk af Dyrenes Liv."

"Ja, kjæreste, bedste Frøken; men jeg kan jo ikke
flyve, min Vogn holder forspændt ved Kroen."

"O, jeg be'er om Forladelse! Behagelig Reise, Hr.
Justitsraad."

"Ja; men jeg indseer ikke, hvorfor jeg skal kjøre de
to Mil."

"Enhver kjender jo bedst sine egne Anliggender."

"Aa, ja, saamænd. Men jeg idetmindste kjender ikke
mine."

Frøken <sp>Hjelm</sp> svarede ikke herpaa, og der blev en lille
Pause.

"Jeg vilde", vedblev Justitsraaden noget forlegen, "tage
mig den store Frihed at foreslaae Dem, Frøken, at kjøre
med."


"Jeg har jo allerede sagt Justitsraaden, at jeg ikke
agter mig til Byen idag", svarede Frøken <sp>Hjelm</sp> koldt.

"Ja," vedblev Justitsraaden følgende sin egen
Ideerække, "og saa betænkte jeg ogsaa, at saa kunde vi jo
ligesaa godt blive her."

I dette Øieblik var <sp>Bagger</sp> saa alvorlig og betagen,
at <sp>Ingeborg</sp> ved at høre Ord saa incommensurable med,
hvad hun betragtede som fornuftigt, begyndte at troe ham
lidt forvirret og med noget ængstelig Forsken saae paa ham.

Ved at møde dette Blik fra disse Øine kunde <sp>Bagger</sp>
ikke længer fortsætte den Inqvisition, han havde anstillet
i den Hensigt at indvikle Frøken <sp>Hjelm</sp> i Selvmodsigelser
og bringe hende til Bekjendelse. Han gik selv til
Bekjendelse og raabte: "Frøken <sp>Ingeborg</sp>! Jeg beder Dem
for Himlens Skyld have Barmhjertighed med mig og sige
mig, om de venter mig Kl. 2 idag hos Fru <sp>Lund</sp>."

"Jeg vente Dem hos Fru <sp>Lund</sp>!" udbrød Frøken <sp>Hjelm</sp>.

"Er det da ikke Dem, der har skrevet mig til, at -- --"

"Jeg har aldrig skrevet til Dem!" raabte <sp>Ingeborg</sp> og
næsten rev Haanden bort, som <sp>Bagger</sp> søgte at gribe.

"For Guds Skyld, gaa ikke, Frøken -- kjæreste, bedste
Frøken, De maa tilgive mig, De skal vide Alt!"

Og nu gav han sig til at fortælle, ikke ordnet og logisk,
men tvertimod paa en Maade, der bedrøvelig viste, hvor
lidet selv vore dygtigere Jurister uddannes til mundligt
Foredrag.

Men alligevel var der i hans Ord en vis, næsten vild
Veltalenhed, og desuden havde Frøken <sp>Hjelm</sp> endel
Forkundskaber, der hjalp hende til at forstaae og udfylde, hvad
der under Justitsraadens urolige Foredrag blev overspunget.
Endelig var det, han egenlig og ordret omtalte, skjøndt i
sig interessant, slet ikke Hovedsagen; medens Ordene
beskjæftigede sig med Hvirvelvind og Breve, talte Stemme
og Blik uvilkaarlig en sand, ærlig, ikke ganske sædvanlig

Lidenskabs Sprog, og hvorvel en Uvedkommende ved at
høre et saadant Foredrag kunde finde det komisk, lyder
det dog meget alvorligt for den, der er Gjenstanden og
lytter med Sympathi.

"Ja, men, hvad saa?" spurgte endelig Ingeborg med
et blidt Smil og uden at trække den Haand tilbage, som
<sp>Bagger</sp> havde grebet. "Den egenlige Mening af, hvad
De har fortalt mig, er, at Deres Tro er lovet til en anden,
ubekjendt Dame."

"Nei, det var ikke den egenlige Mening --"

"Men det er dog et Factum. I det Øieblik, De staaer
ved Alteret med En, kan en Anden træde frem og gjøre
Fordring paa Dem."

"O, den Slags Fordring! Et Stykke Papir uden Navn
bortsendt i Luften! Juridisk har det aldeles ingen
Gyldighed, og moralsk har det da ingen Magt, naar jeg elsker
en Anden, som jeg elsker Dem, <sp>Ingeborg</sp>!"

"Ja, det veed jeg dog ikke. Der synes mig at være
noget Pinligt i at blive sin Ungdom og dens Løfter utro
og vide med sig selv, at man har skuffet en Anden."

"De siger det saa alvorlig, <sp>Ingeborg</sp>, at De gjør mig
fortvivlet. Jeg indrømmer, at der er Noget ... Noget,
jeg vilde ønske anderledes ... men for Himlens Skyld,
gjør det dog ikke saa alvorligt!"

Eftersom <sp>Ingeborg</sp> vidste saa god Besked, kunde hun
jo ikke opfatte Sagen saa alvorlig, som hun sagde; men
hun havde i Hast betænkt eller følt Alvoren fra en anden
Side: Det vi1 de ikke gaae an for en Ægtemand med saa
megen Phantasi som <sp>Bagger</sp>, bestandig at have noget
ubekjendt Feeagtigt liggende ude i Horizonten, gjørende
Krav paa ham fra hans Ungdoms Tid, og paa den anden
Side var det hendes Følelse imod, endog med Tro paa hans
Taushed at meddele ham, at det var Frøken <sp>Brandt</sp>, der
spillede Feen.


Hun sagde til ham: "De maa have Deres Brev, Deres
Gjældsbevis, Deres Ægteskabsløfte tilbage."

"Ja", svarede han med et modløst Suk, "det er sandt
nok, det burde jeg; men hvor skal jeg henvende mig? Det
er jo netop den umaadelige Vanskelighed,"

"Skriv med samme Post som den forrige."

"Hvilken?"

"Lad den Hvirvelvind, som bragte det første Brev til
sin Bestemmelse, ogsaa tage sig af det, hvori De forlanger
Deres Ord tilbage."

"O, det mener De ikke. Eller hvis De mener det, saa
maa jeg ærlig tilstaae, at jeg ikke er ung længer eller
har faaet en anden Ungdom. Jeg har ikke Mod til at
skrive Noget, af Frygt for, at det skal komme til Andre
end til Dem."

"Saa seer jeg nok, at jeg idag dog alligevel maa være
Hex. Skriv, saa skal jeg besørge Brevet -- betænker De
Dem?"

"Nei, det tog mig blot et Øiebliks Tid at fatte den
Forjættelse, der ligger i, at De vil tage Dem af mit Brev.
Jeg lyder Dem blindt -- men hvad skal jeg skrive?"

"Skriv: Kjære Fee, eftersom jeg beiler til Frøken
Hjelms Haand og Hjerte --"

"O, De anerkjender det! O, <sp>Ingeborg</sp>, Herrens
Velsignelse over Dig!" sagde <sp>Bagger</sp> og vilde reise sig.

"-- beder jeg Dem sende mig min Seddel tilbage. --
Har De det?"

"Ja, <sp>Ingeborg</sp>, min <sp>Ingeborg</sp>, min usigelig elskede
<sp>Ingeborg</sp>! Hvor Sproget dog er fattigt, naar Hjertet
er saa fuldt!"

"Saa Navn, Dato og Adresse. Har De det? --
Efterskrift: Jeg giver Dem mit Æresord paa, at jeg hverken
veed, hvem De er, eller hvorledes dette Brev skal komme
til Dem. -- Har De det?"


"Det kan jeg i Sandhed give. Jeg er saa blind som ..."

"Lad saa mig tilfeie Hexeformularen."

"O, <sp>Ingeborg</sp>, Du vil skrive paa samme Papir som
jeg, i det Brev, hvor jeg har skrevet <sp>det</sp>!"

"Ræk mig nu Pennen. Vi maae have Brevet sendt til
Poststationen inden Kl. 2."

"Kl. 2. Hvor underligt. Der staaer i det sidste Brev:
Læg Mærke til Slaget 2."

"Det vil vi", sagde <sp>Ingeborg</sp>.

Hun skrev: "Kjære Frøken <sp>Brandt</sp>, ogsaa jeg beder
Dem sende Justitsraaden Sedlen tilbage, og jeg beder Dem
anføre paa den: Givet mig af Frøken <sp>Hjelm</sp>. Det er jo
bedst for alle Parter, at den Spøg ikke kommer i
Folkemunde. De skal med omgaaende Post faae Deres Breve
tilbage."

<tab>~~~~~~~~~~

<b>VI.</b>

Det er velvillige Gemytter tilladt at tvivle om, hvad
der egenlig havde været Frøken <sp>Brandts</sp> Hensigt. Maaskee
havde hun blot villet anstille skjelmske psychologiske
Forsøg og overbevise sig om, ved hvormange
Formiddags-Gratulationer en Justitsraad og Landsoverretsassessor kunde
bringes til at indfinde sig. Selve Sindsbevægelsen, hun var
nærved at forraade, da hun hos Fru <sp>Knudsen</sp> saae
<sp>Bagger</sp> ved Frøken <sp>Hjelms</sp> Side, kan have været ren
Forbauselse over Tilfældets Lune: Enhver af os Andre, der
havde vidst Besked om Hvirvelvinden, Brevet og
<sp>Ingeborgs</sp> Opgivelse deraf, vilde ogsaa være bleven forbauset
ved at see hende og Brevskriveren førte sammen alligevel,
og vi vilde maaskee ikke med saa megen Lethed og
Fuldstændighed kunne have skjult vor Overraskelse. Brevet til


<sp>Bagger</sp>, hvori Frøken <sp>Brandt</sp> imod bedre Vidende
omtalte ham som gift, kan have været et oprigtigt Forsøg
paa at ende det Hele, et i Fortrydelse og Ængstelighed
hurtig grebet Middel til at lægge en uoverstigelig Hindring
for hende selv; men det kan jo rigtignok ogsaa have havt
det Formaal at see, hvor vidt <sp>Bagger</sp> havde fænget, og
hvor megen Aand og Phantasi han havde til at give det
tilkjende. Jo mere man tænker derover, desto mindre føler
man sig istand til at give nogen af de to
Udtydningsmaader absolut Fortrin. Dog vil man have lagt Mærke
til, at selv <sp>Ingeborg</sp> i sin lille Skrivelse omtalte Sagen
som en "Spøg". Paa den anden Side, hvis det var Alvor,
hvis hun havde "følt Noget" for Justitsraad <sp>Bagger</sp>, saa
lad os trøste os over det Pinlige med det Factum, at
Frøken <sp>Brandt</sp> var en velopdragen Pige, og at hendes
Forstand havde Herredømmet over hendes Følelser. Hun
kunde med et Blik see, at Felttoget var tilende, og derhos,
at hun ved at modtage Freden pure et simple vel ikke
beholdt nogen Erobring, men bevarede status quo ante
bellum, hvilket oftere mellem Krigsførende er blevet anseet
for saa respectabelt, at begge Parter officielt have sunget
Te Deum, skjøndt vistnok kun den ene Part kunde synge
det af Hjertet. Det er og maa nu blive uafgjort,
hvorledes det i Virkeligheden forholdt sig; men i begge
Tilfælde var en tydelig og lige Linie dragen for hende, og
den fulgte hun.

Næste Dag kom Sedlen i Convolut til Justitsraaden.

Da <sp>Bagger</sp> i <sp>Ingeborgs</sp> Nærværelse aabnede Brevet
og gjensaae sin savnede Ungdomsepistel, skjælvede han som
en Mand, hvem Aandeverdenen synlig gaaer forbi. Men da
han opdagede den tilføiede Bemærkning, raabte han i yderste
Forbauselse: "Er jeg vaagen? Drømmer jeg? Hvordan er
dette muligt?"


"Hvorfor skulde det ikke være muligt?" spurgte
Ingeborg. "Hvem Anden skulde Brevet oprindelig være kommet
til, end til --geb--?"

"--Geb--? --Geb--? Ja, hvem er --geb--?" spurgte
<sp>Bagger</sp> med forvildet Blik.

"Hvem Anden end <sp>Ingeborg</sp>? Er det ikke tredie,
fjerde og femte Bogstav i mit Navn?"

"Oh", raabte <sp>Bagger</sp> og slog sig for Panden, og idet
han i næste Øieblik greb <sp>Ingeborgs</sp> Haand, tilføiede han
med et Blik, der var dumt af Lyksalighed: "Jeg har i
Sandhed, havt mere Lykke end Forstand!"

<sp>Ingeborg</sp> svarede smilende: "Det maa den vente, der
betroer sin Skjæbne til Vindens flyvende Post."

<tab><b>M. Goldschmidt.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~

</chapter>


<chapter name="Johan Rantzau, af Kr. Arentzen">
<h1>Johan Rantzau.</h1>

<poem>
Han sad som en rødmusset trettenaars Pog
med spillende Øine, saa livlig og klog
i tidlige Morgen
paa Fædreneborgen
og syslede flittigt med Pen og med Bog.

Da led det som Hovslag, Trompeterne klang.
Med blussende Kind til Karnappen han sprang
og saae gjennem Rude
sig tumle derude
en Rytterkohorte med skingrende Sang.
</poem>
<poem>
Han aabnede Vinduet, Morgenens Vind,
saa stærk og saa frisk, slog imøde hans Kind.
Kyradserne blinked,
og Livet ham vinked,
og som ved et Trylleslag skifted han Sind.

Sin Lærdom i Kakkelovnskrogen han smed
og fløi som en Stormvind ad Trappen ned.
Han sadled sin Fole
og løb af sin Skole,
og ud han i Verden paa Eventyr red.

Det var i det sextende Sekulums Gry.
Det Gamle sig tumled omkring med det Ny.
Det sused og brused,
en Tid sank i Gruset,
en anden sig hæved med straalende Ry.

Som vandrende Ridder og Pillegrimsmand
han flakkede viden fra Land og til Land.
I Keiserens Hære
han kæmped med Ære
og gjested andægtig Tiberens Strand.

Han drak sig, o Rhone, god Rus i din Vin,
saa underfuld liflig, saa stærk og saa fin!
I Spanien, forfløine,
med funklende Øine
de dandsed omkring ham og slog Tamburin.

Han lod sig vel daare, men Grunden var brav.
Til Østerland seiled han kjækt over Hav.
Med Hovedet bøiet
og Taaren i Øiet
han Guldsporen vandt ved den hellige Grav.
</poem>

<poem>
Med Fyrster og Herrer til Vorms saa han foer
og lytted til Luthers begeistrede Ord.
Tre Konger han tjente,
og inden han endte,
"saa tro som en Rantzau" blev Ordsprog i Nord.
</poem>

<tab><b>Kristian Arentzen.</b>

<tab>----------

</chapter>

<chapter name="Herluf Trolle, af Samme">
<h1>Herluf Trolle.</h1>

<poem>
I Kjøbenhavn er Bryllupsfest,
og Kirkeklokken kimer.
Kong Fredrik med sit Hof er Gjest.
En talrig Flok til Fods og Hest
i Byens Gader stimer.

Med Ædelstene smykket ud,
for Alteret, det høie,
i prægtig Gyldenstykkes Skrud,
bevæget, staaer den unge Brud
og sænker bly sit Øie.

Den Brudgom staaer med Blus paa Kind
i Kjærligheds Skjærsommer ...
da trænger, som en Hvirvelvind,
et Ilbud gjennem Kirken ind:
"Den svenske Flaade kommer!"
</poem>

<poem>
Og Brudeskaren under Støi
og mangestemmet Raaben
i Trængsel ud af Kirken fløi,
imens det lød fra Lav og Høi:
"Til Vaaben nu! Til Vaaben!"

En kraftig Helt i Manddomsaar,
med Øine, fromme, kloge,
paa Værftet Herluf Trolle staaer,
da der kom Bud fra Kongens Gaard:
"Nu heis dit Dannebroge!"

Niels Hemmingsen, hans gode Ven,
som vandrer ved hans Side,
sig vender kjærligt mod ham hen:
"Saa skal, Hr. Admiral, igjen,
for Danmarks Land I stride!

I disse Rigers bittre Kiv,
den Boldeste blandt Bolde,
I vover aarlig Eders Liv --
derhjemme græder Eders Viv.
Gud spare Jer, Hr. Trolle!"

Da svared Herluf: "Lærde Ven,
o tal ei saa, jeg beder!
Hvi kaldes vi vel Herremænd,
hvi bære vi vel Sværd ved Lænd
og tunge, gyldne Kjeder?

Hvi vil vi over Andre staae,
som Rigets Førstegrøde?
Mon ei, naar Ufred falder paa,
vi derfor fremmerst skulle gaae?
Det Sure med det Søde!"
</poem>

<poem>
Og Trolle heisede sit Flag
og op for Vinden brased.
Han slog paa Fjenden Slag i Slag.
Den deiligste Skjærsommerdag
paa Bølgen Kampen rased.

Hr. Trolle paa sit Flydeslot
kun lo ad Saar og Skrammer.
Hans Harnisk straaled lyseblaat,
fra Hjelmen vaied Fjæren flot,
og Øiet sendte Flammer.

Og først da Slaget var forbi,
hans Vunde blev forbundet.
Der alt var gaaet Koldbrand i,
da tyede Bjørnen til sit Hi
og styred indad Sundet.

Og sammen tog han sig med Magt
og dæmped ned sin Smerte
og vandred, stolt og uforsagt,
med Sværdet over Axel lagt --
og Døden i sit Hjerte.

Forbauset Folkehoben staaer
paa Torve og i Gader:
mens Blodet strømmed af hans Saar,
igjennem Byen til sin Gaard
han gik med høie Lader.

En Skygge fra den vilde Val
med dødningblege Miner,
i Dyvekes den gamle Sal
det danske Riges Admiral
alvorlig stille triner.
</poem>

<poem>
Paa Dødens Leie Herluf laa,
og lukket blev hans Øie
af hende, der vel mindes maa
i Herlufsholm af Pilte smaa --
den tro Birgitte Gøije.
</poem>
<tab><b>Kristian Arentzen.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="I Efteraaret, af Samme">
<h1>I Efteraaret.</h1>

<poem>
Vaaren, ak, den løfterige,
har os alt forlængst forladt;
ogsaa Somren maatte vige
med sin fulde Blomsterskat.
Hid paa Stormens Vinge baaret,
Efteraaret
plyndrer Mark og Skov og Krat.

Hist i Haven, hvor jeg vandred
under Lindetræers Hvælv,
hvor er Alting dog forandret --
ak, forandret som jeg selv!
Vaarens Drømme, Somrens Fylde
stakket trylle,
skylles bort i Tidens Elv.

Dog tiltrods for Nattens Kulde
og den korte Solskinsdag
endnu tone Floras Hulde
Glædens lyse Sommerflag.
</poem>

<poem>
Aster til sin Søsterstjerne
i det Fjerne
blinker gjennem Stormens Brag.

Og af Glæde sødt jeg bæver,
neppe jeg mit Øie troer --
yndigt rødmende sig hæver
endnu hist en Rosenflor.
Og jeg tykkes, liflig kvæget,
dybt bevæget,
høre disse milde Ord:

"Om end Vaar og Sommer svinde,
og din Drøm og Daad forgaaer,
endnu Roser kan Du finde
selv i Livets Efteraar.
Hendes Haand, den fine, lette,
kan dem flette
til en Krands om dine Haar."
</poem>

<tab><b>Kristian Arentzen.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Fjäriln på rutan, af F. Hedberg">
<h1>Fjäriln på rutan.</h1>

<poem>
Det brinner ljus uppå mitt bord
I dyster hösteqväll,
Och regnet slår med blåst från nord,
Emot mitt lugna tjell.
</poem>

<poem>
Då bultar träget: tap, tap, tap!
På fönsterrutan min;
Ett egendomligt, spöklikt klapp, --
Hvem är det som vill in?

Hvem slår så ängsligt, slag på slag?
Ack, det en fjäril är,
Och bullret är hans vingeslag
Mot fönsterrutan der.

Jag honom ser vid ljusets sken
Hur han mot glaset far,
En liten våt och frusen en,
Som skydd och tak ej har.

Allt mera våldsamt stormen hven,
Allt mera snabbt han flög,
Och handen närmade jag ren
Till haken, fuktigt trög.

En liten mygga, knappast sedd,
Då flög mot ljuset opp,
Och i ett nu var vingen svedd,
Och stympad, bränd dess kropp. --

Jag drog min hand från fönstret bort; --
Nej, lilla fjäril, nej!
Ditt lif är allt för skönt och kort,
Jag öppnar fönstret ej!

Ty förr än att i lågans ljus
Du faller ner och dör,
Förr må du trotsa stormens brus
Och frysa utanför!
</poem>

<poem>
Och om än natten syns dig lång
Då storm och skurar slå,
Det blir väl morgon än en gång,
Med sol och himmel blå! --

Och sakta ljuset släckte jag
Med tankedigert sinn,
Men hörde än hans vingeslag
Mot fönsterrutan min.

Det var som om han ville sagt:
„Du grymma menska, hör:
Långt hellre dö för ljusets magt,
Än frysa utanför!“  --
</poem>

<tab><tab><tab> <b>F. Hedberg.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="En vallfart, af Orvar Odd">
<h1>En vallfart.</h1>

<poem>
På landsvägen dernere, vid parkens gallergrindar,
der utaf höga askar och sekelsgamla lindar
till stolta herresätet alléen snörrätt går,
en qvinna, sorgens afbild, i tysta tankar står.

Ung är hon än och vacker; de rika lockar falla
kring kind och panna svärmiskt och öfver halsen svalla;
o, kunde dessa läppar och dessa ögon le!
men i de ädla dragen blott vemod är att se.
</poem>

<poem>
Ett barn hon för vid handen.  En pilt, ännu helt liten,
men qvick och kry att se på och grundligt väderbiten;
ur krusigt hufvud lysa med underbar en glans
två stora, klara ögon inunder kolsvart frans.

I moderns arm beslutsamt omsider gossen rycker,
(de fem minuters hvila en evighet han tycker,)
„Hur länge här dock dröja? Kom, moder! heldre kom!
låt oss i lustträdgården derinne se oss om!

O, märk de granna träden! De tyckas till oss nicka,
och alla vackra liljor så vänligt mot oss blicka ...
Han sjelf, han är ju borta, -- så föll helt nyss ditt tal, -- 
han, som från dig allt detta, båd' gård och hemman, stal.“

-- "Min son, hvad ord du talar! Hur kom dig slikt i sinnet?
Ej allt hvad folket mumlar, du lägge så på minnet!
Har orätt skett mig arma, -- det tycks mig så ibland, --
min sak jag lägger tröstigt i guds, vår faders, hand.“

Och frun helt skyggt och varligt, -- hon som en brottsling darrar, --
den tunga grinden öppnar, -- gud, hur dess gångjern knarrar!
<sp>Han sjelf</sp> är icke hemma, det vet hon; men ändå
vill heldst hon, sedd af <sp>ingen</sp>, båd' komma här och gå.

I parkens alla gångar hon som en skugga skrider,
... här, hvilka tusen minnen från lyckligare tider!
Ack, hvarje träd, hvar buske hon känner väl igen,
allt idel gamla vänner, och sig så lika än!
</poem>

<poem>
De voro engång <sp>hennes</sp>, hon nämnde dem ju <sp>sina</sp>,
de rika löfträdsgrupper, de rosenstånd så fina!
helt nyss i detta Eden <sp>hon</sp> ännu drottning var,
allt <sp>hennes</sp> ande ordnat, -- den nästan än är qvar.

Vid några blomstersängar hon en minut ses stanna;
hur ofta hon dem vattnat utur sin trädgårdskanna!
och dessa hagtornshäckar, så fulla af fogelsång,
hon sjelf har älskat upp dem från telningar engång.

Och löfsaln der i hörnet af yfviga syrenen,
-- hon sjelf har flätat samman den qvisten och den grenen!
Hur ofta här hon sutit, -- men med sin älskling då!
och sällare på jorden ej funnos, än de två...

Och drömlikt från det ena hon till ett annat vankar,
hon lefver (<sp>om</sp> hon lefver,) blott i de stumma tankar,
-- men <sp>nu</sp>! hon ökar gången, och blicken flyger kring,
-- och gossens hand hon kramar, -- dock säger hon ingenting.

<sp>Der</sp>! ... der är det ängsligt sökta, det riktigt återfunna,
hur skulle hon här ta miste? hur skulle hon det kunna?
-- Helt för sig sjelf der står det! ett litet äppleträd,
en telning nästan ännu, så spenslig och så späd.

Ett skrik! Och med öppna armar hon yrande framåt hastar,
på tufvan invid stammen hon vildt på knä sig kastar:
„Kom, kom, min son!“ -- hon ropar med bruten, skärande röst,
ur ögat brister en tårflod och det stormar i hennes bröst.
</poem>

<poem>
-- „Kom, barn! ... Lyft mössan af dig med andakt i ditt sinne!
Du träder, vet och känn det! inför ett heligt minne,
det ungträd, här du skådar, -- din fader satte det här
den vårdag, du såg ljuset, -- ditt årsbarn det är.

O, hölj, som jag, med kyssar, med tusen, den kära barken!
hvem vet, när åter du helsar din tvillingbror i parken?
kyss så, som du <sp>mig</sp> plär kyssa, när du armarne kring mig slår!
du kysser ju här kanhända af din faders hand ett spår.

Du kysser det dyra spåret af en hand, som svek ej kände,
som trofast höll sin lofven, hur ödena än sig vände,
som förde sin klinga dristigt, der striden hetast brann,
och behöll den in i döden, som en hjelte och man!

Du kysser den hand kanhända, som mig, din moder, skänkte
hvad lifvet ljufvast eger, förr'n lyckans sol sig sänkte,
och derför det lilla trädet din barnsliga kärlek vig!
<sp>hans</sp> träd! -- <sp>Du</sp> knapt har detta, -- jag!  jag har ju dock <sp>dig</sp>!“

-- Hon reste sig helt långsamt, -- hon log igenom tåren, ...
der myste några blommor, de rosiga barn af våren,
på trädets späda grenar, -- tyst bröt hon två deraf,
dea ena hon gömde vid barmen, den andra hon gossen gaf.

<tab>~~~~~~~~~

När från sin vallfart åter de begge styrde färden
-- hvarthän? till någon koja uti en vrå af verlden,
<sp>då</sp> efter långa tankar bröt pilten plötsligt ut
och på den djupa tystnad först <sp>han</sp> så gjorde slut:
</poem>

<poem>
„Moder! -- jag har besinnat en sak, som du skall höra:
<sp>min</sp> hand skall en gång också i strid sin klinga föra,
och lofven vill jag hålla, hvad än i verlden sker,
-- det har jag nyss beslutat och glömmer aldrig mer.

När jag blir stor och vuxen, jag <sp>ock</sp> en man vill vara,
-- då skall du tåren stilla, ty jag skall dig försvara,
med röfvaren der borta vill då jag ta i lag,
och <sp>du</sp> skall igen ha gården, -- men äppleträdet jag!"
</poem>
<tab><tab><tab> <b>Orvar Odd.</b>
</chapter>


<chapter name="Den gamle Greve, af Ludv. Bødtcher">
<h1>Den gamle Greve.</h1>

<tab>[Ludv. Bödtcher.]

<poem>
Paa Skrænten bag de grønne Træer
Stod Grevens Slot i Morgenskjær,
Og strakte Spiret søvnigt op
Som Armen fra den Dovnes Krop: --
Skjøndt Lærken slog sin Trille klar,
Hang Silken ned for hvert et Glar,
Og indespærret som en Skat
Var end den korte Sommernat; --
Men Søvnen har kun stakket Ro
Hvor Elskovs Uro fæster Bo,
Og aarle alt ved Borgeled
To unge Hjerter taltes ved:
</poem>

<poem>
"Ak Hans! vær ej saa mod i Hu,
Mig Greven aldrig saae endnu;
Det er jo kun ved Morgengry,
Som liden Fugl jeg kommer sky;
Jeg knapt faaer Vingen sammenlagt,
Saa gjenner du mig bort med Magt,
Og om han saae mig ringe Barn,
Hvad Fristelse var jeg for ham?
Saa byrdig Herre i sin Glands
Vil højere end vi, min Hans,
Ja, tidt i al din Angst og Ve,
Jeg har min Nød, for ej at lee."

"Du tie Inger! tie kvær,
Hvis du din Rolighed har kjær!
Jeg er hans Jæger, kjender grandt
Den Herre længst paa hver en Kant:
Han er med Adelskjold og Hjelm
En gammel ond letfærdig Skjelm;
Om han dig saae, som her du staaer,
Med Duggen i dit lyse Haar
Og Rødmen paa din friske Kind,
Du gik ham aldrig ud af Sind;
Han fandt fra nu til Evighed
Slig Rose ej i noget Bed!"

"Ak!" endte Hans med Smil og Suk,
"Du vedst ej selv, hvor du er smuk!"
"Et veed jeg," svared hun og loe,
"Saadanne brune Øjne to,
Hvori det varme Solskin boer,
Har ingen Greve her paa Jord!"
Saa drog hun ned hans Hoved blidt
Og kyssede dem ømt og tidt;
</poem>

<poem>
Og Jægeren stod henrykt krum
Og lod sig kysse blind og stum;
Men da hans Blik ivejret steg,
Blev han med Et om Kinden bleg, --

Thi midt i Karmen af sit Slot
Laae med sin røde Fløils Kallot
Den gamle Greve alt en Stund,
Og stirrede med aaben Mund.
Da greb selv Inger Angsten kold,
Hun slog et Kors, som for en Trold,
Og brugte sine unge Been,
Der meer i Luften fløj, end treen:
Saa hvirvles hen et Rosenblad,
Naar Stormen splitter Rosen ad;
Hun brat forsvandt bag Busk og Hæk,
Og Hans stod ene med sin Skræk.

Paa Snegleviis den Gamle trak
Tilbage sig i sit Gemak,
Og maalte der med lange Skridt
Frem og tilbage Gulvet tidt.
Den svundne Nat ham havde kvælt
Med Gøglesyn og Drømme fælt;
Det var ham:, som om Sengen sank,
Som Bolstrene af Svovel stank,
Som Pokker ham om Halsen faldt,
Og vilde kysses med Gevalt,
Og satte ham, der stred imod,
Paa Enden af sin Bukkefod,
Og lod ham ride Ranke der
Med Hopsasa! til stort Besvær. --
En saadan Nat var ikke god,
Og drev til Anger og til Bod, --
</poem>

<poem>
Men Ingers Syn, livsaligt smukt,
Jog Nattens Gru igjen paa Flugt:
Og derfor gik med Hanefjed
Den gamle Greve op og ned.

Lidt efter lidt sig rørte træg
Det vante Liv bag Muur og Væg:
Der lød, som halvt i Drømmeri,
En Lyd af Døre op og i.
Og Trin, som hult med Gjenlyd klang
Og tabte sig i Slottets Gang;
For Morg'nens friske Aandedrag
Blev aabnet hist og her et Fag,
Og Arnens Røg tilsidst man saae
Fra Taget stige mod det Blaa. --
Saalunde Morgenen hengleed:
Et Billed af den dybe Fred;
Og altsom Solen Styrke vandt,
Den bange Jægers Frygt forsvandt.
"Maaskee var et Mirakel skeet,
Og Greven havde Intet seet;"
Hvert Slag fra Slottets Sejerværk
Af Haab ham gjorde mere stærk,
Og tryg han sysled alt en Stund
Med Bøsse og med Hønsehund,
Og takked i sit Hjerte Gud,
Og tænkte paa sin lille Brud,
Sin Inger med en Myrtekrands --
Da Grevens Stemme raabte "Hans!" --
Det traf, som naar et vildt "Hallo!"
Med Et forstyrrer Skovens Ro,
Og op han foer, liig Hjorten sky,
Men hvert et Skridt var tungt som Bly.
</poem>

<poem>
"Min gode Jæger, hør et Ord! --
Du jager nok i Andres Spor:
I Andres Spor du jager snildt,
Og leder dig det bedste Vildt;
Hvad var det for en Lillievaand
Du nys saa venlig tog om Haand?"
"Ak!" svared Hans kun lidet glad:
"Det var slet ingen fornem Brad,
Det var vor Fiskers Ingerlil,
Min Fæstemø om Greven vil." --
"Hør du min gode Jægersmand,
Du føre hende hid paastand!
Det er vor Rettighed og Roes
At kjende Alle paa vort Gods. --
Hun møde her ved Aftenrød,
Hvis du vil spise Grevens Brød!"

Saa steg han op ad Vindeltrin
Og gik i Fruerstuen ind,
Hans Gang var luskende og spag
Som Maarens til et Dueslag:
"Hil sidde I min ædle Viv
Ved Eders fromme Tidsfordriv!
Eja! hvor rapt og ærbart gaae
Alle de Jomfruers Fingre smaa,
Til op at see, faaer Ingen Tid,
Men Nakken svulmer rund og hvid;
Skjænk Hvile lidt, min Frue god,
I øder jo det unge Blod!"
Saa smidsked han, mens Øjets Lyn
Blinked under de tykke Bryn.
Men hver en Jomfru dukked ræd
End dybere sit Hoved ned:
Som naar en Høg i Luften staaer
</poem>

<poem>
Og ængster Bondens Hønsegaard;
Kun Fruen hævede sit Blik
Og strængt det over Alle gik,
Og Greven fik det haanligt sagt:
"Jeg kjender dig, og holder Vagt!"

Den Herre sig i Læben beed
Og satte sig til Hvile ned;
Han længe lod, som blidt han sov,
Mens Øjet plirede paa Rov;
Tilsidst fik Rokkens duse Sprog
Dog Dvale paa hans Øjenlaag,
Og da han vaagen saae sig om,
Var længst alt Fruerstuen tom:
Da smak han Døren efter, vred
Saa Slottet drønede derved.

Men medens Greven fik sin Blund,
Hvor var vel Hans? Med sagte Mund,
Og dybt paa Knæ i Slottets Hal,
For Fruen skrifted han sin Kval,
Og Faren, som var nær og stor,
Lod ingen Tid til faure Ord,
Men bød at glemme Stand og Kang
Og sige Sandhed uden Tvang.

Med Haand paa Panden klar og hvid,
Grevinden grundede en Tid,
Da hæved hun sit Hoved stolt
Og hvert et Træk var fornemt koldt:
"Hvor tør du Træl i højen Sal
Fremføre Ord mod min Gemal?
Og murre mod din Herres Bud,
Og tyde det til Slethed ud?
</poem>

<poem>
Han vil kun Ære dig betee,
Hvor tør din Hovmod Andet see?
Adlyd hans Bud, gaa blindt hans Vej, --
I Slottet hersker han og -- <sp>Jeg</sp>!"

Som i den honningsøde Skjemt
Tidt Biens Braad kan ligge gjemt,
Saaledes ofte haardest Nødd
Har bag sin Skal en Kjerne sød,
Og trods Grevindens barske Røst:
Det <sp>sidste</sp> Ord var Hans en Trøst.

Indtraadte nu den Frue god
Hvor sjelden kun hun satte Fod:
Med skarpe Blik hun saae sig om
I Grevens gyldne Helligdom,
Hvor Alt bar Blødheds kjælne Præg
Fra Gulvet indtil Loft og Væg: --
Betænksom vendte hun sit Fjed
Mod Ydrehallens Dunkelhed,
Hvor Dagen knap sig stjaalent tvang
Igjennem Blomst og Bladehang.
Her glimted i den tomme Hal
En Vase kun, -- et mat Krystal,
Men fyldt bestandig til sin Rand
Med duftende Lavendelvand; --
Grevinden kjendte Grevens Skik,
-- Paa Kvindeviis --, til Punkt og Prik:
Hans Nervers Angst, som stod paa Luur
Mod hver en djerv og frisk Natur,
Og tvang ham med forsigtig Haand
At stænke hver en ureen Aand,
Som nærmed sig af ringe Stand,
Med Helligdommens Vievand. --
</poem>

<poem>
Grevinden greb det slebne Glas --
Dets Duft var hende ej tilpas --
Hun tømte Vasen haanlig kjæk,
Og fyldte den igjen med -- Blæk;
Saa svøbte hun sig i sit Skrud,
Lod Tiden ruge Ægget ud. --

I Grevens Skov paa denne Dag
Sprang Vildtet om med Velbehag;
Skjøndt Hans var Jæger nok saa gram,
Saa gjaldt idag dog Jagten <sp>ham</sp>;
Sligt mærked selv den mindste Fugl,
Og Alt forlod sit trygge Skjul: --
Tilsidst gik Mikkel frem i Mag,
Tog roligt Hvile paa sin Bag
Og sendte ham et eget Blik,
Som ligned Grevens paa en Prik.
Den Haan var Jægeren for stor,
Og som et Lyn en Straale foer
Fra Bøssen, kastet til hans Kind,
Og Blyet gik i Rævens Skind; --
Saa iled harmfuld han afsted
Fra Skov og Mark til Søens Bred,
Hvor Fiskerhytten ydmyg laa
Og spejlede sit Tag af Straa;
Og Lindring her hans Smerte fik
Ved Ingers trøstig glade Blik.
Mens hendes Røst fra Brystet klang
Som Lærkens fra en Foraarsvang,
Og Ordet med uskyldig Fynd
Jog bort selv Skyggen af en Synd. --

Alt Solen dybere sig skød,
Og flammed mere gyldenrød;
</poem>

<poem>
Og Skyggerne som nylig leed,
Fik atter Væxt og Førlighed,
Og hver sig gjorde trodsig lang
Jo mere Fjenden gik sin Gang; --

Den stille Sø med Baad og Siv
Laa drømmende og uden Liv,
Kun naar en Fisk gav blank et Spring,
Kom, som et Smil, en lille Ring; --

Paa Engen stod den brune Ko
Og tygged Aftendrøv i Ro,
Og gjorde med sin Bas bekjendt,
At Dagens Værk var heldigt endt;
Og hjemmefra bar Pigens Haand
Alt Spanden med de blanke Baand; --
Det gamle landligmilde Syn
I Aftensolens sidste Lyn.

Men ak! for Hans var Aftnens Guld
En gylden Kalk af Smerte fuld;
Med Inger Hytten han forlod,
Kun støttet svagt til Pigens Mod;
Saa vide om hans Tanke foer,
Og karrig blev hans Mund paa Ord,
Han standsed i den tause Skov,
Hvor Ræven nys fik sit Behov, --
Der greb han atter Krudt og Bly
Og laded barsk sin Flint paany,
Saa gik han frem med trodsigt Fjed,
Og trøstig fulgte Inger med. --

I Slottets Fag, bag røden Muur
Stak Grevens Hoved frem paa Luur: --
</poem>

<poem>
Der var en Dands af muntre Myg
Omkring den duftende Paryk;
Hans Kniplingshaand foer blandt dem hen,
Men evigt Dandsen kom igjen.
Han rystede sit Hoveds Pragt,
Men ingen Myg kom ud af Takt; --
Selv Oldenborren nu og da
Kom brusende, Gud veed hvorfra,
Og slog i Flugten tung og blind
Plumpt mod den ædle Herres Kind, --
Ja, som en Burre hang sig En
Alt ved de laadne Kravlebeen,
Og kildred ham ved Øret -- hu!
Saa Greven isnede af Gru --
Han Vinduet slog i med Klang,
Drog ned Gardinets Silkehang,
Og tændte Sølverstagens Lys,
Urolig og med Febergys;
Saa lusker han paa sagte Taa
Til Ydrehallens dunkle Vraa; --

Han lytted, -- "Ha!" -- og greb paastand
Sit duftende Lavendelvand:
Han hørte sagte Fjed, som kom --
Med Frygt blev Laasen drejet om,
Og dvælende gik Inger frem,
Mens Hans holdt Døren tro paaklem;
Nu Grevens Arm foer op og ned
Som vanded' han et Blomsterbed,
Ham Iveren saa mægtigt drev,
At ingen Draabe levnet blev;
Saa førtes Inger hurtigt ind
For Lysets fulde klare Skin. -- --

</poem>
<poem>
Men Inger var ej meer at see --
En  Sky formørked Pandens Sne,
Mens sorte Strømme skjød sig tyst
Som Snoge over Hals og Bryst;
Selv Haaret, gult som Høstens Rug,
Var plettet af en giftig Dug,
Og Pigens Øjne glindsed mat,
Lig Stjerner i en sludfuld Nat: --

Der er i Blæk en lønlig Magt,
Som gjør selv Lucifer forsagt,
Og Greven baglænds sprang et Skridt
Med Mund og Øjne spiled vidt,
Det var ham, som en Øgle foer,
Hvor nys han saae et Rosenflor, --
Og Nattens svundne Kogleri
Gik atter fælt hans Syn forbi.
Han stormede med Rædsel: "Fort!"
Som maned han et Gjenfærd bort,
Og Inger tyded Ordet grandt,
Hun vendte hurtig Ryg -- forsvandt,
Og løb som uden Vid og Sands
Og faldt i Armene paa -- Hans. -- --

Ved Aftentaflet Greven sad,
Og stirrede paa Glas og Fad; --
Han stak med Gaflen hid og did,
Men gav sin Mund ej mindste Bid;
Grevinden taus iagttog Alt,
Skjøndt Øjet ej paa Greven faldt;
Tilsidst hun mæled honningblidt:
"Men hvor er Grevens Appetit?
I er saa bleg -- det spaaer ej godt, --
Gud Eder frie fra lønlig Sot!

</poem>
<poem>
Lad føle Eders Puls -- min Gud!
Vi maa til Lægen sende Bud, --
Og hvad er <sp>det</sp>? -- Jeg seer med Skræk,
Manschetten kulsort er af Blæk! --
Det ender som jeg tidt har sagt:
I øder Eders Liv med Magt:
I vaager, skriver seent i Kvæld
Og træller Eder selv ihjel,
I taaler ikke mange Stød:
Husk Eders Faders bratte Død!" --
"Hold op!" bad Greven, "hvis I ej
Vil see mig vandre samme Vej!" --
Hun klapped ham ved blegen Kind:
"Saa vær da ej for Faren blind,
Men lov med Ære mig og Tro
At unde Eders Svaghed Ro,
Og ej at lokke Døden frem
I Eders lykkelige Hjem." --
Og Greven mødte hendes Blik,
Og gav et sky forvirret Nik. -- --

En Stund gik atter stille hen,
Da lød Grevindens Røst igjen:
"Jeg sidder just og grunder paa,
Hvor Himlen er os god som Faa, --
Hvor let det er for os, næst Gud,
At dele Fryd og Lykke ud:
Jeg veed at Hans, vor Jæger tro,
Sig ængster for at sætte Bo,
Han fæstet har en fattig Mø
Hist ved den fiskerige Sø;
Vælg ham til Foged i vor Skov,
Hvor nu Krybskytten gaaer paa Rov,

</poem>
<poem>
Da fremmer I to Sjæles Tarv
Og faaer Velsignelse til Arv!" --

Grevindens fine Kind blev varm,
Hun rejste sig og tog sin Arm
Om Grevens Liv: "Ej sandt min Ven,
Jeg talte ej i Luften hen?
Jeg Eders noble Hjertelag
Kun laante Ord i denne Sag;
Dog -- hele Glæden faaer I ej --
<sp>For Begges Fremtid vaager jeg</sp>!"
Taus Greven sank den bedske Drik,
Og gav det andet store Nik.

Grevinden nejede ihast
Og trak i Klokkens gyldne Kvast,
Saa gik de Begge Arm i Arm,
Med Smil paa Mund, som uden Harm
Forbi det hele Tjenerskab,
Som hilsede med Buk og Skrab. --
Der hengik kun en føje Stund,
Før Greven laa i Edderduun;
Grevinden sysled øm og god
Ved Hoved snart og snart ved Fod:
Med Spidsen af sin Finger fiin
Hun rørte selv hans Medicin:
Et Pulver, kjølende og mildt,
Naar Blodet løber lidtfor vildt, --
Saa slukkede hun Lampen brat,
Og bød ham Tusinde Godnat!
</poem>

<tab><b>Ludv. Bødtcher.</b>
</chapter>


<chapter name="Hanen og Ræven, norsk Folkeeventyr, af P. Chr. Asbjørnsen">

<h1>Hanen og Ræven.</h1>

<tab>Norsk Folkeeventyr.

Der var engang en Hane, som stod paa en Møghaug
og gol og flaxede med Vingerne. Saa kom Ræven til ham.
"God Dag!" sagde Ræven. "Jeg hørte nok, du gol," sagde
han, "men kan du ogsaa staa paa eet Ben og gale og
blunde," sagde Mikkel.

"Det kan jeg baade godt og vel," gol Hanen og stod
paa eet Ben, men han blundede bare paa det ene øie, og
da han havde gjort det, saa brystede han sig og slog med
Vingerne, som om han havde gjort noget Stort. "Det var
vakkert," sagde Ræven, "det er mest ligesaa vakkert, som
naar Præsten messer i Kirken; men kan du nu ogsaa staa
paa eet Ben og gale og blunde med begge øinene paa een
Gang? Det tror jeg knapt, du kan!" sagde Mikkel.

"Det kan jeg vel," sagde Hanen og stod paa eet Ben
og blundede med begge øinene og gol. Ræven satte paa
ham, tog ham over Nakken og slængte ham paa Ryggen,
saa han ikke fik galet ud, før det bar tiiskogs med ham,
saa fort som Mikkel orkede at springe.

Da de kom under en gammel Kvistegran, slængte
Mikkel Hanen i Bakken, satte Foden paa Brystet hans og
vilde tage sig en Smagebid.

"Du er en Hedning, Mikkel," sagde Hanen; "kristnet
Folk korser sig og beder, før de æder," sagde han.

Men Mikkel vilde ikke være nogen Hedning, - nei
Gud bevares - saa slap han Taget og skulde til at folde
Hænderne og bede for Maden. Vips, fløi Hanen op i et Træ.

"Du skal nok ikke slippe for det," sagde Mikkel ved
sig selv, gik saa bort og kom igjen med et Par Skaarefliser 
efter Tømmerhuggerne. Hanen kikkede og kikkede
efter, hvad det kunde være.

"Hvad har du der?" sagde han.

"Det er Breve jeg har faaet," sagde Ræven, "vil Du
ikke hjælpe mig at læse dem, for jeg er ikke brevsynt
selv."

"Jeg vilde saa gjerne, men jeg tør ikke nu," sagde
Hanen, "der kommer en Jæger; jeg sidder bag Læggen;
jeg ser'n jeg ser'n!" sagde han.

Da Ræven hørte, at Hanen klunkede om Jægeren,
satte han til Bens det forteste han kunde.

Dengang var det Mikkel, som lod sig lure.

<tab><b>P. Chr. Asbjørnsen.</b>
</chapter>

<chapter name="Løvfrøen, af Vilh. Bergsøe">

<h1>Løvfrøen.</h1>

<tab>[Af Vilh. Bergsöe.]

<poem>
Det var den unge Hr. Løvfrø,
Han var sig en Ridder skjøn;
Sølverbjælder paa Snabelsko,
Dertil en Kjortel grøn.
Men selv han voldte sin Kvide.

Sølverbjælder paa Snabelsko,
Dertil en Stemme stærk;
Sang han mellem de Fugle smaa,
Det klang som et Orgelværk.

Det var den unge Hr. Løvfrø,
Han stod paa Hasselblad;
Slog han Strengen af røden Guld,
Om Fruertro han kvad.
</poem>
<poem>
Selv han eier et Blomster,
Hun er ham fuldelig tro;
Løvfrølille hedder hans Viv,
Hun monne i Mosen boe.

Løvfrølille hedder hans Viv,
Og han var en Asker Ryg,
Hundreder af Taarne
Reiste hun vist mod Sky.

Rasler det da i Revl og Krat, -
Frem triner hans Væbner graa;
Det er Hr. Fiirbeen Snarensvend,
Saa sørgelig monne han traae.

Det er Hr. Fiirbeen, Snarensvend,
Han kommer fra Elverstød;
"Hil være Eder, min Herre god,
I times en svarlig Nød!

"Hil være Eder min Herre bold,
Jeg vil ei yppe den Kiv,
Men sære gange de Tidender om:
I eier en Slegfred-Viv!

"Fru Løvfrølille har født i Nat
Vei hundrede Sønner smaa,
Men Padden hun er saa led en Trold,
Og de er Skiftinger graa.

"Ja Padden har været en Trold saa led,
Hun lokked Fru Løvfrølil!
Hr, Aal, han er en Hofmand glat -
Til ham hendes Hu staaer til!
</poem>
<poem>
"Hr. Aal han er en Hofmand gild,
Han føier sin Tale vel:
De mødtes alt i den Fruerlund,
Naar Maanen lyste i Kvæld."

Blegned Hr. Ridder Løvfrø brat
Han griber til Staal og Stang;
Over den Myretue
Vist femten Tommer han sprang.

Over den Myretue
Sprang han vel femten Fod;
Hver en Pusling i Høien var,
Blev da i Hu saa mod.

Leder han frem sin Ganger god,
Det er den Mysling graa;
Spranget Mile og Sadelgjord,
Lægger han selver paa.

Rider han gjennem Elversal,
Alt til den Elversø:
"Hil være Eder, Fru Løvfrølil,
Nu skal I visselig dø!"

Det var Fru Løvfrølille,
Hun segnede brat paa Stand,
Sprang hun ud i den mørke Sø,
Alt i det dybe Vand.

Det var Ridder Hr. Løvfrø,
Han sortnede som en Jord:
"Hjælpe mig alle Ellemænd
For det jeg her haver gjort!
</poem>
<poem>
„Hjælpe mig alle Ellemænd,
Dertil den Helhest stærk!
Hastig Mod er sjelden god,
Og Skam føger bradgjort Værk.“

Satte sig Ridder Hr. Løvfrø
Og paa et Duunhammerblad;
Ei han smilte og ei han loe
Tre hellige Uger i Rad.

Ei han rørte ved Staal og Streng
Og ei ved sin Ganger graa;
Hørte han da en Sommerkvæld
De Klokker saa sagtelig gaae.

Hørte han da en Sommerkvæld
De Klokker saa sagtelig klang;
„Hjælpe mig Mosekonen god,
Det er Løvfrølilles Sang?“

Ned han hopped fra Duunhammerblad,
Saa taus han lyttede til;
„Hjælpe mig alle Ellemænd,
Det er Løvfrølilles Spil!“

Ude i Bølgen paa Aakandeblad
Saae han sin Frue staae;
Selv hun lærte hvert lidet Kind
At lege som Klokker smaa.

Selv hun stod i de Sønners Flok
Klædt i Silkesærk grøn,
Ingen ligned Hr. Ridder Aal
Men Alle Hr. Løvfrø skjøn.

</poem>
<poem>
Ingen ligned en Skifting led,
Alle vare de smaa;
Hver dog havde sin Kaabe,
Dertil Snabelsko paa.

Hver dog havde sin Kaabe grøn,
Dertil en Stemme stærk;
Saae da Ridder Hr. Løvfrø,
Det var hans eget Værk.

Ud sprang Ridder Hr. Løvfrø,
Han var i sit Hjerte saa glad;
Svømmed han sig over striden Strøm
Alt til det Aakandeblad.

Der blev stor Gammen og mere Fryd,
Paa Mysling de begge red;
Han og Fru Løvfrølille
De taltes saameget ved.

Han og Fru Løvfrølille,
Dem fulgte de Sønner smaa;
Der blev stor Glæde paa Løvfrøborg,
Da ind man trine dem saae.

Der blev stor Glæde i al den Gaard;
Hver glemte sin Kvide brat;
Saa treen de Dandsen i Elversal
Hele den Sommernat.

Saa lode de atter der Bryllup staae
Med megen Glæde og Gammen;
Og ere de ikke døde endda,
End leve de begge sammen.
</poem>
<poem>Thi raader jeg nu hver Dannismand,
Han høre ei Hadingsord!
Skvalder er heel giftig en Blomst,
Saa let hun i Hjertet groer.

Varer jeg end hver Ungersvend,
Han mindes det gamle Bud:
Hvor Nidkjærhed gaaer i Hjertet ind,
Gaaer Kjærlighed ofte ud!
Men selv han voldte sin Kvide.
</poem>

<b>Vilh Bergsøe.</b>
</chapter>

<chapter name="Græshopperne drage forbi, af Vilh Bergsøe">

<h1>Græshopperne drage forbi.</h1>

<tab>Et østerlandsk Billede.

<tab>(Af Samme.)

<tab><h3>Græshopperne i det Fjerne.</h3>

<poem>
Som den skysorte Nat farer frem over Jord,
Som en Storm suser hen over Hav,
Saadan drage vi frem ved det bydende Ord,
Som os Herren den vældige gav.
<tab>Rædsel spreder sig trindt over Jorden
<tab>Rullende lyder som Hævnerens Torden
<tab><tab>Vingernes Slag.
<tab>Høit over skjærmende Mure vi springe,
<tab>Sværd kan ei saare vor pandsrede Bringe,
<tab><tab>Bølger ei hæmme,
<tab><tab>Luer ei skræmme
<tab>Os, som gjør Nat af den solklare Dag.
</poem>


<tab><h3>Græshopperne i Luften.</h3>

<poem>
Frem gjennem Skyerne komme vi seilende,
<tab><tab>Svirrende
<tab><tab>Dirrende
<tab><tab>Vingerne gaae.
For vore øine, de Intet forfeilende,
Blomsterne Blikkene bange nedslaae;
<tab><tab>Kronerne lukkende,
<tab><tab>Bladene dukkende,
Bøie de Bægeret blysomt mod Jord,
<tab><tab>Sagtelig sukkende
<tab><tab>Klinger i Chor:
Græshoppen kommer, til Skjønheden beilende.
</poem>

<h3>Græshopperne paa Jorden.</h3>

<poem>
Vi ere Jehovas Hære,
Hans Vredes mægtige Tolk,
Igjennem Landet vi bære
Bud til det sløvede Folk.
<tab>Har Lid det sat
<tab>Til falske Guder
<tab>I Vantroes Nat,
<tab>Vor Hær bebuder,
<tab>At Herrens Vrede
<tab>Til Straf er rede;
</poem>

<poem>
Som Ildsluer komme vi, Hævnerens Gave,
<tab>At kue Styrken;
Foran er Edens blomstrende Have!
<tab>Bag os en Ørken!
</poem>

~~~~~~~

<tab><h3>Græshopperne i Træerne.</h3>

<poem>
<tab>Kryb op, kravl op
<tab>Imod Træets Top
Til Frugternes bugnende Stade!
<tab>Derop i Galop
<tab>Med dristige Hop,
Der voxe de saftigste Blade.
<tab>Hør Grenene brage
<tab>Ved uvant Vægt,
<tab>Og fostre, svage,
<tab>En kraftig Slægt.
<tab>See Fuglene drage
<tab>Med ængstlig Lyd
<tab>Langt imod Syd
Bort fra den truende Landeplage.
</poem>

~~~~~~~

<tab><h3>Græshopperne i Luften.</h3>

<poem>
Bøier til Siden paa Vingen den bærende!
<tab><tab>Bragende
<tab><tab>Knagende
<tab>Lue slaaer frem.
</poem>
<poem>
Vi skal vel skræmmes fra Risen den nærende,
Jages tilbage til Ørknen, vort Hjem.
<tab>Slaaer de forbittrende
<tab>Luer med knittrende
Vinger og dæmper den blussende Ild,
<tab>Mennesket sittrende
<tab>Lære vi vil:
Græshoppen agter ei Ild den fortærende.
</poem>

~~~~~~~~~~~~~~

<h3>Græshopperne paa Jorden.</h3>

<poem>
<tab>Vi hundrede Sønner føde
<tab>Dog dræber Jehova en;
<tab>Thi hvis ei den Ene døde,
<tab>Timedes Jorderig Meen.
<tab><tab>Da Land og Hav
<tab><tab>Og høien Himmel
<tab><tab>Blev fælles Grav
<tab><tab>For Livets Vrimmel!
<tab><tab>Vi opaad Jorden
<tab><tab>Fra Syd til Norden,
Og udtømte Havets dybtrullende Vande,
<tab><tab>Og gnaved Sandet,
Til vidt det føg fra de tørrede Strande
<tab><tab>Og dækked Landet.
</poem>

~~~~~~~~~~~~~~

<h3>Græshopperne i Træerne.</h3>

<poem>
<tab><tab>Herop i Galop
<tab><tab>Til Palmernes Top,
Hvor Saften i Bladene rinder!
<tab><tab>Med dristige Hop
<tab><tab>Kravl op, kryb op!
Den herligste Føde Du finder.
<tab><tab>Dugdraaberne blinker
<tab><tab>Ved Bladets Bund,
<tab><tab>Rød Frugten vinker
<tab><tab>Fra mørkgrøn Grund,
<tab>Og Maisolens Straaler
<tab><tab>Kaster en Krands
<tab><tab>Af Guld og Glands
<tab>Rundt om de duftende Blomsterskaaler.
</poem>

~~~~~~~~~~~~

<h3>Græshopperne i Luften.</h3>

<poem>
Hurtig nu fremad, rask Vingerne vendende!
<tab><tab><tab>Susende
<tab><tab><tab>Brusende
<tab><tab>Høres vor Hær.
Stiger mod Solen, i Middagen brændende,
Spreder jer, breder jer, flyv ei for nær.
<tab><tab>Solen omsværmende,
<tab><tab>Stadigt os nærmende,
<tab>Dække dens lysende Skive vi til,
<tab><tab>Mørket det skjærmende
<tab><tab>Vidne da vil:
<tab>Græshoppen tvinger selv Solen den blændende.
</poem>

~~~~~~~~~~~~


<h3>Græshopperne paa Jorden.</h3>

<poem>
Os Herren gav Løvens Bringe,
Som Hestens vort Hoved staaer,
Han laante os Ørnens Vinge
Og gav os Kamelens Haar.
<tab>Som Strudsens Fod
<tab>Er vor og dannet,
<tab>Og Tigerblod
<tab>I vort han blanded;
<tab>Med Oxens Nakke
<tab>Vi tog til Takke,
Os Slangernes Ringe med Plader bedække
<tab>Og skjærme Bugen;
Med Røst som Schakalens vi Folket vække,
<tab>Som den forslugen.
</poem>

~~~~~~~~~~~~

<h3>Græshopperne i Træerne.</h3>

<poem>
<tab>Fra Palmernes Top
<tab>Nu bort i Galop,
Nu staaer kun den afklædte Stamme!
<tab>I Buskene op
<tab>Med dristige Hop,
Frygt ei for den tærende Flamme.
<tab>See Luen sig strækker
<tab>I Græsset blot,
<tab>Men ei den rækker
<tab>Vort høie Slot.
</poem>
<poem>
Ei gaae vi tilbage,
<tab>Før Ild som Gjæst
<tab>Bryder vor Fest,
Saa kan vi altid videre drage.
</poem>

<h3>Græshopperne i det Fjerne.</h3>

<poem>
Ingen Stamme paa Jord staaer i Styrke os nær,
<tab>Og ei kommende Slægter skal see
Noget Folk, der, som vort, har saa vældig en Hær
<tab>Og hvis Slag bringe tungere Vee.
Høit paa de høieste Bjerge den stiger,
Skoven den fælder, og Mennesket viger
<tab>Bævende bort.
Markerne gulnes og Engene graane,
Solen faaer Glands som den dæmrende Maane,
<tab>Dyrene dødes,
<tab>Jorden forødes,
Himmelen klæder sin Hvælving i Sort.
</poem>

<tab><tab><tab><b>Vilh. Bergsøe.</b>
</chapter>

<chapter name="På Jernvejen, af C. Rosenberg ">

<h3>På Jernvejen.</h3>

<poem>
Det klang i Skovene, Øxen bed,
<tab>de stolteste Bøge segned;
de graved og karte, de slæbte og sled,
de banede Vejen jevn og bred,
<tab>og tusinde Blomster blegned.

"Ak," tænkte jeg: "snart gennem Elvers Bo
<tab>den stønnende Travlhed bruser;
Nutids Afgud har aldrig Ro,
Nytten, den plumpe, med jerntung Sko
<tab>hver Skønheds Blomme knuser."

Men År svandt hen, og selv jeg for
<tab>engang på de glatte Skinner;
da så jeg, hvor Spaden den våde Jord
havde væltet tilforn, ved de hårde Spor
<tab>en smilende Flok Kærminder.

Så frejdig sig bredte de Blomster små,
<tab>huldt dækkende Vejens Side;
det var som med tusind øjen de så
fra Engen trygt mod det høje Blå,
<tab>hvor Skyerne trak så vide.

Det var, som de sagde: "Vær ej forsagt!
<tab>Guds Verden har Rum til meget,
og evig er Skønhedstankens Magt,
i hver en Old er med nyfød Pragt
<tab>dens Lys over Jorden steget.
</poem>
<poem>
Ret aldrig den slukker sin Stråle mild,
<tab>den lyser, hvor mindst du aned:
i laveste Tjæld, i Kampen vild -,
selv Flidens Smedje har tændt sin Ild
<tab>ved Gnisten, Prometheus raned.

Og, tykkes dig, Kunsten i travle Tid
<tab>hensygner og Sangen forstummer;
og hidses af Løgn og Vold til Strid
de svegne Folk, og fylder alt Splid
<tab>hvert Land med Blod og Kummer, --

Vær ej forsagt! Hvert Folk, som stred
<tab>for ædel Sag at vinde,
skal skue den Blomst, som muldedes ned,
sig vugge påny med Gammen og Fred
<tab>i Vårens Luftninger linde.

Fryd spirer i Sorg, -- det er Verdens Løb, --
<tab>lad Blod og Tårer flyde!
Ej Frihed fanges for bedre Køb,
og Knop sidder skjult paa Kvist i Svøb,
<tab>når Stormene Løvet bryde.

Hvo veed - alt stammer måske på Skød
<tab>den gudvelsignede Tunge,
som, efter den svundne Kamp og Nød,
en højere Skønheds-Lovsang sød
<tab>for Fremtids Slægt skal sjunge."
</poem>

<tab><tab><tab><b>C. Rosenberg.</b>
</chapter>

<chapter name="Tolf Sonetter från Spanien, af Carl Snoilsky">

<h3>Tolf Sonetter från Spanien.</h3>

(Af Carl Snoilsky.)
</chapter>

<chapter name="1. Till Fredrik Sander">

<tab>1.

<tab>Till Fredrik Sander.

<poem>
Minns du Castiliens slätt, den föga glada?
<tab>Grönt fanns ej alls, och solen drack hvar våg.
<tab>Man i Toledo öfver natten låg
<tab>Uti ett mellanting af stall och lada.

Guitarklink, åsneskri och tiggarsuada!
<tab>O kök, der oljan härsknade i tråg!
<tab>Madrasser, fält för en entomolog!
<tab>Men nog härom - säg, minnes du Granada?

Minns du Alhambras natt?   I silfverdager
<tab>Ett trollslott sken bland sykomor och lager.
<tab>Besvuret fram af näktergalens ton.

Den hvita rosen vaggade en droppe,
<tab>Tyst delta skyar gåfvo plats deroppe
<tab>Åt lyrans stjerna - aldrig faller hon.
</poem>
</chapter>

<chapter name="2. Zaragoza">

<tab>2.

<tab>Zaragoza.

<poem>
Här är det gamla gråa Zaragoza:
<tab>Här grumlig Ebro hjelper Lethes flod
<tab>Att skura spåren efter trofast blod
<tab>Från mur, som fienden haft svårt att krossa.

Der bomben slagit in, gror tofvig mossa,
<tab>Der Spanskan, skön af mörkögdt hjeltemod,
<tab>Med svedda lockar vid lavetten stod,
<tab>Der såg jag wallmo, sömnens blomma, blossa.

Men Spaniens sömn är ingen sömn till död:
<tab>Den Cid Campeador, som sången vördar,
<tab>Sof så emellan tvenne lagerskördar.

Än tar, om det behöfs, karbinen stöd
<tab>Mot Amors örongodt, två kullar hvita,
<tab>Två Pyrenäer, hvarpå man kan lita.
</poem>
</chapter>

<chapter name="3. Bellman i Madrid">

<tab>3.

<tab>Bellman i Madrid.

<poem>
Med glädjetårar fick jag dig i handen
<tab>Du, som bland skalder helst jag lyssnar på.
<tab>På Madrids horizont, den pinsamt blå,
<tab>Jag såg min hvita svan från Mälarstranden.

Då skuggan krymper på den heta sanden,
<tab>Och rödbrun botten syns i sinad å,
<tab>Skall Nordens sångmö vid min gräsbänk stå,
<tab>Der korkträdsgrenar mildra middagsbranden.

Jag låter Prados hvimmel dra förbi:
<tab>Mantillor fladdra - mörka ögon smägta -
<tab>Solfjädrarne kring hvita skuldror flägta.

Fast mörka ögon smägta, går jag fri;
<tab>Jag tror de sköna saken så förklara:
<tab>Han läser Don Quixote, låt honom vara!
</poem>
</chapter>

<chapter name="4. Velazquez">

<tab>4.

<tab>Velazquez.
<poem>
Om <sp>skönt</sp> i konst ej annat är än <sp>sannt</sp>,
<tab>Står väl Velazquez ensam med sin lager:
<tab>Det lefver, rörs, hvart penselstrek han drager,
<tab>Gör han en trashank eller en infant.

Hur blickar ej svartmuskigt välbekant
<tab>Hvar lansknekt fram ur dimmig flandrisk dager,
<tab>Då Spinola af Bredas höfding tager
<tab>Stadsnycklarne som segerns underpant!

Se <sp>Drinkarne</sp>!   Hur saligt rosenröda
<tab>De glömma skjortlöshet och vedermöda!
<tab>På näsan glider murgrönskransen ner.

Så målar blott Velazquez och en annan:
<tab>Min skald "med vemodsdraget öfver pannan" -
Kom nu ej strax med Raphaél, jag ber!
</poem>
</chapter>

~~~~~~~~~~~
<chapter name="5. Murillos helgon">

<tab>5.

<tab>Murillos helgon.

<poem>
Då vettet styr, der kättarbålen glödt,
<tab>Och biktstolns feta lyssnare försvinna,
<tab>Murillos ljufva helgon änriu finna
<tab>En hop, som ej blir i sin dyrkan trött.

På hans palett visst morgonrodna'n blödt:
<tab>Så skära färger på de dukar brinna,
<tab>Der under penseln himlens fästeqvinna
<tab>Tog an förklaradt andalusiskt kött»

Så jordiskt ren, så öfverjordiskt sinnlig
<tab>Hon hvälfver trånfull fuktig blick mot skyn,
<tab>Der marterlönen vinkar öfversvinnlig.

Men Amor, hycklande serafuppsyn,
<tab>Står bakom, full af gamla hedna funder,
<tab>Och frambär suckar ifrån Prados lunder.
</poem>
</chapter>

<chapter name="6. Titians Ariadne">

<tab>6.

<tab>Titians Ariadne.

<tab>(I Madrid.)

<poem>
Den sköna mö, som Theseus öfvergaf,
<tab>På Naxos ligger somnad eller dånad.
<tab>Bland horizontens skyar halft utplånad,
<tab>En snäcka syns på väg till fjerran haf.

En nektarrusig flock med thyrsusstaf
<tab>Står kring den nakna slumrerskan förvånad:
<tab>Hon, som besveks i lifvets blomstermånad,
<tab>Ter fram behag, som Theseus knappt vet af.

Då diktens drakskepp flyr vid himlaranden,
<tab>Gråt ärligt ut på musselsådda sanden,
<tab>Skeppsbrutna barn på verklighetens kust!

Dölj sedan echo't af din brustna lyra
<tab>I rasslet af cymbaln, i lifvets yra,
<tab>Och le med nymf och faun åt din förlust.
</poem>
</chapter>

<chapter name="7. Philip II och hans älskarinna">

<tab>7.

<tab>Philip II och hans älskarinna.

<tab>(Af Titian.)

<poem>
Hvitulliga små skyar azurn fläcka,
<tab>Alcazars lustgård grönskar sommarfrisk.
<tab>Hörs något ljud, är det en silfverfisk,
<tab>Som spräckte spegeln i cisternens snäcka.

Här ville Philip statsbekymren gäcka
<tab>I famnen på sin sköna odalisk;
<tab>Nämn mig den page, som då på egen risk
<tab>En nederländsk depesch djerfts öfverräcka;

Här paret satt för trollkarln Titian:
<tab>Hon, i en drägt, som icke namnges kan,
<tab>Är så fulländadt skön, att vi stå stumma.

Han, sedd från nacken, är skizzerad blott:
<tab>Forr'n sittningen var slut, sin väg han gått,
<tab>Att ej autodafé och bön försumma.
</poem>
</chapter>

~~~~~~~~~~~~~
<chapter name="8. I Guadarama ">

<tab>8.

<tab>I Guadarama.

<poem>
Blott kala gråa fjell och bruna dalar!
<tab>Den röda wallmon gror på flodens grund,
<tab>Förtorkad som den febersjukes mund. -
<tab>Ej minsta moln med hopp om regn hugsvalar.

Men hvad som mest till eftertanken talar,
<tab>Är tystnaden i öknens vida rund;
<tab>Hvar ären I, små foglar i grön lund?
<tab>Ack, här har våren inga näktergalar.

Här blir naturen starka själars mor:
<tab>Här är det, som den gamle örnen bor
<tab>Och andas bergluft, fri och utan like.

Här satt ung Cortez, lutad mot sitt svärd,
<tab>Och såg, af oförklarlig längtan tärd,
<tab>Hur solen sjönk i Montezumas rike.

</poem></chapter>

~~~~~~~~~~~~~~é
<chapter name="9. Den spanska oljan">

<tab>9.

<tab>Den spanska oljan.

<poem>
"O sköna Spanien!   Hungrad halft ihjäl
<tab>"Vid dina magra mål, som olja osa,
<tab>"Jag längtar hem till kärnfärskt smör och prosa" -
<tab>Så klagar i Alhambra nyttans träl.

Men spörj vår mantelhöljda Don, som stjäl
<tab>Sig längs arkaderna på nattlig kosa!
<tab>Tro mig, han skall den spanska oljan rosa,
<tab>Som smakar härsket, men som lyser väl.

Ser du den återglans, som dröjer egen
<tab>På fensternischens helgonbild i sten,
<tab>Se'n gammalt van att bära silkesstegen ?

Brinn, hulda lampa, brinn med dämpadt sken,
<tab>Förtrogna vän, hvars form blef lyckligt funnen:
<tab>En amorin med fingret lagdt på munnen!
</poem>
</chapter>

<chapter name="10. På tjurfäktning">

<tab>10.

<tab>På tjurfäktning.

<poem>
Den stöten gjort din lycka, matador!
<tab>Ditt namn förkunnas skall i Spanien vida;
<tab>Din mine, din hållning man i trä skall snida,
<tab>Ditt svärd, som skalf i tjurens breda sår!

Kringjublad på arenans sand du står.
<tab>Bakom solfjädrarne de sköna strida
<tab>Om äran att få svigta vid din sida
<tab>För frestelser i Andalusiens vår.

En öfvermodig Venus i mantilla
<tab>Vildt stampar bifall med den minsta fot,
<tab>Som ännu krossat hjertan i Sevilla.

För dig, för dig de häfvas, barmens klot ....
<tab>Men brinner du för andra mor i landet,
<tab>För dig hon bär en dolk i strumpebandet!
</poem>
</chapter>

<chapter name="11. Pepitas kyrkogång">

<tab>11.

<tab>Pepitas kyrkogång.

<poem>
Pepita är ej riktigt själaglad,
<tab>I det hon pyntar sig för ottesången;
<tab>Hon lyssnat i går afton från balkongen
<tab>För länge på en eldig serenad.

Med silkestrumpan på sin fina vad,
<tab>Med hårets flod i nackens flätor fången,
<tab>Att helgonvreden tappert hålla stången
<tab>Hon frasande i siden går åstad.

Att skaka syndens stoft från hvita vingen
<tab>Gick som en dans. - Ur mjuka altarringen
<tab>Hon slätar märket af sitt runda knä.

Hvem nändes här att yrka fasta, späkning?
<tab>Strax helgonet strök öfver hennes räkning..
<tab>Den unga patern var ju ej af trä!
</poem>
</chapter>

<chapter name="12. Gamla och nya Spanien">

<tab>12.

<tab>Gamla och nya Spanien.

<poem>
Snart är ej Spanien romantikens värn:
<tab>En <sp>olla pódrida</sp> med nöd vill smaka,
<tab>Man orkar ej i mulans sadel skaka,
<tab>Men rutschar kring på skenor utaf jern.

En mohrisk borg reds in till en kasern,
<tab>Mantillan flyr och vänder ej tillbaka,
<tab>Den Figaro, som tvålar in min haka,
<tab>Är svartklädd, moltyst och fördömt modern.

Snart skall kanske den sista tjuren springa
<tab>Med sänkta horn mot matadorens klinga;
<tab>Det stoltaste af nöjen är förbi!

Då läggs det gamla Spanien på båren:
<tab>Det gått att söka upp Campeadoren -
<tab>Farväl med riddardåd och poesi!
</poem>

<tab><tab><tab><b>Carl Snoilsky.</b>
</chapter>

<chapter name="Mellan tvenne verldsdelar, af Samme">

<h3>Mellan tvenne verldsdelar.</h3>

<poem>
Skeppet lustigt gungar
Öfver böljegrafven,
Der de tvenne hafven
Möte stämt i qväll.
Bum -- en fråga ljungar
Från Gibraltars vallar!
Svaret återskallar
Djupt bland Libyens fjell

Solen blodröd slocknar,   .
Redan täta byar
Vältra tunga skyar
Af fantastisk form.
Mörkret brådstört tjocknar.
Vågor malmen skaka,
Fosforgnistor spraka --
Hejsan, natt och storm!

Saltskum yr kring skutan,
Kolsvart gapar Hades -
Bättre var i Gades
Under palmens träd!
Virrvarr i kajutan,
Strupljud, gråt och chaos!
Britten ber hin ta oss,
Insvept i sin plaid,

Rädd för sina öden,
Lofvar Dolorita
Aldrig mera bita
I förbjuden frukt.
</poem>
<poem>
Halft i skärseldsglöden,
Halft sjösjukans offer,
Svär hon sankt Cristoffer
Evig klostertukt.

Mod min sköna! Vågen
Var din moders vagga:
Vaggsång ibland fragga
Ljöd från musslehorn.
Snart på himlabågen
Glöder dagens strimma,
Malaga i dimma
Visar sina torn.

Stormens vinge slaknar,
Gladt i morgonglitter
Tumlarstimmet spritter
Utmed skeppets bog.
Allt till njutning vaknar,
Forr'n ditt öga skådar,
Vällukt re'n bebådar
Kustens mandelskog.

Derför håll dig tapper:
Tänk på lek och löjen,
På arenans nöjen,
Tjurars banesår,
Bref på rosenpapper,
Sång och serenader,
Månskenspromenader
Med en mörk señor!
</poem>

<tab><tab><tab><b>Carl Snoilsky.</b>
</chapter>

<chapter name="Alhambra, af Samme">

<h3>Alhambra.</h3>

<poem>
I stjernljus glimma helt hvita
Alhambras luftiga tak,
Och timmarnes fotspår slita
Förnimbart tysta gemak.

De smärta pelarne kasta
Sin skugga längs marmorgolf,
Längs öde gård med sin fasta
Cistern och lejonen tolf.

Den gula månen, som tågar
Derofvan bland bleka moln,
Med mohriska guldmynt rågar
Den lejonuppburna skåln.

Ur lunden letar med möda
Sin kosa en balsamvind,
Och helsan i rosor röda
Slår ut på naturens kind.

I dunklet är näktergalen
Just nu mot sin maka öm:
Svagt klang en guitarr i dalen -
Allt är blott en sommarnatsdröm.

Då är det den rätta stunden,
Och har du det rätta ord,
Du väcker ur långa blunden
Den ätt, som försvann från jord .
</poem>
<poem>
Tyst - säkert något sig rörde
I Abencerragernes sal:
De släpande stegen jag hörde
Derinne af en sandal.

Förvisso af andemunnar
Nu nämndes det rätta ord:
En timmes lif det förkunnar
Den ätt, som försvann från jord.

De komma, de djupa leder,
Likt vågor i nattligt svall,
Med ögonen slagna neder
Liksom vid Granadas fall.

Bland sina trogna vasaller
Dess sista kung går igen;
Klart halfmånens stråle faller
Igenom turbanprydde män.

Sin bleke furste de följa
I afmätt och ljudlös takt.
På lejongården de bölja
I mohrisk och dyster prakt.

Koranens tänkspråk på väggen
Stå skurna i målad stuck:
De läsa och skaka skäggen
Och draga en pressad suck.

Hvar är Zorayda den sköna,
Som prydde Boabdils gård?
Ve, ve Lindaraxa du gröna,
Hvem har nu om blomstren vård?
</poem>
<poem>
Sin krona herrskaren fäller
Vid synen af härjad borg:
Det blodlösa hjertat sväller
Af fyra århundradens sorg. -

O vålnad som minnet bränner,
Jag pröfvat densamma brand:
Jag vet hvad en furste känner
Att gå från rike och land.

Jag ock ett Alhambra hade,
Som paradis inneslöt.
Mit glödande tinning jag lade
Hvar qväll mot ett snöhvitt sköt.

I skymning af myrten och lager
Flöt lugnad min lefnads ström --
Nu är det langese'n dager:
Det var blott en sommarnattsdröm!

Du skinande bilders skara,
Du ätt, som försvann från jord,
Hur djup kan din sömn väl vara?
Hvar lär jag det rätta ord ?

Den biltoge Mohrens like,
Jag bär på en saknad tung:
Mitt var fantasiens rike -
Nu är jag en fallen kung!
</poem>

<tab><tab><tab><b>Carl Snoilsky.</b>
</chapter>

<chapter name="Bellmansro, af Samme">

<h3>Bellmansro.</h3>

<poem>
När bland söndagspublik du armbågat dig fram,
När du flytt undan vagnar och hvirflande dam
Till dryadernas bo,
Såg du ej hur i qvällsoln det skimrade rödt
Under ekar, der Vestan har rustat sig trött?
Låg der ej, på de smäckra kolonnerna stödt,
Bellmansro?

Der är stoj, der är lif, der är sprittande lust,
Der finns glädje i hjertan, i glasen finns must,
Der finns ungdom och sol.
Der är löjet så ärligt, då qvickheten brann,
Du blir syndabock strax, om ej svara du kan.
Ur den fräsande flaskan gör korken en grann
Kapriol.

Åh, nog såg du de hvita kasketternas hem,
Och nog hörde du dånande hurra från dem
Vid en jublande skål!
Och nog hörde du sånger i moll och i dur:
Sång, den gladaste helst, är studentens natur!
Hin tar den som kan pimpla, tystlåten og sur,
Alkohol!

Här, der ekarne flätat ett luftigt gemak,
Hå vi skrattat i chör under grönskande tak
Åt den lekande Braun;
Här Carl Michaels sång har förtrollat vårt lag,
Här i rosig belysning vi sågo hans drag,
Och han smålog ur bronsen, vår höge Chorag,
Som en faun.
</poem>
<poem>
Brödraringen är sprängd - en har funnit sin graf,
En är skild från de andra af länder och haf,
En blef stadgad och vis.
O när sitter jag åter, jag irrande gäst,
I  den krets, der jag hade det varmast och bäst?
Då vi träffas, är den som jag älskade mest,
Kanske is!
</poem>

<tab><b>Carl Snoilsky.</b>
</chapter>

<chapter name="En segel-tur på Mälaren, af Orvar Odd ">
<h3>En segel-tur på Mälaren.</h3>

<tab>(Af <sp>Orvar Odd</sp>.)

<poem>
Lustigt upp med seglet, vänner!
Raskt från bron!   Det gick galant!
Om jag rätt kompassen känner,
ha vi östan, icke sannt?
--  "Östan? Tvi i den! direkte
kommer den från Kronstadts vik,
rå och kall som ur ett häkte --"
St, med allt slags politik!
ty i dag
är det jag,
farbror Jovial för alla,
som ombord har att befalla,
här må endast glädje skälla,
skratt och muntrande musik!

"Vinden vänder!"  -- Lika mycket!
blott i lä med rodret då!
vi få kryssa första stycket --
--  "Ror i lä, är gjordt." - Rätt så!
</poem>
<poem>
Nu mitt herrskap täckes skåda,
hur vår clipper fart skall ta!
kränger skutan? ingen våda,
mina damer! allt går bra.
Märk nu blott,
hur vi smått
vinden in i seglet pina!
Det är konsten just, den fina
och den riktigt genuina!
sjömanskapet, kort och godt!

<sp>Klart att vända</sp>! - Nu i tempo
alla parasoller ner!
allmän bugning, dock med lämpo,
utan nerf-attack, jag ber!
Så!... nu är det krånglet öfver,
lilla vän i "eugeni'n"!
hedrat skulle vår manöver
verldsomseglaren Virgin;
nu en sång,
--  ej för lång, --
mina herrar amatörer!
inga gamla Isis-körer!
något täckt, som hjertat rörer
med behag och utan bång!

"Hulda Kosa!"    Hvarför icke?
rosor här en båtlast är,
styrbord, babord, hvart vi blicke,
för-ut der och akter här,
rosor i sin fullhets Juni,
mången Thea-knopp så nätt,
--  midterst ha vi <sp>lilla frun</sp> i
denna tjusande bukett!
</poem>
<poem>
--   "Åh bevars,
farbror Lars!" -

Ss! min sköna! var nu öra,
låt oss "fjärilns frågor" höra!
Efter sångens slut, må göra!
skall jag ödmjukt stå till svars...

Slut den är? ... förbaskadt lagom!
udden just nu hinna vi,
--   en passant i sigte tagom
detta vackra skogsparti!
Se hur strandens träd sig böja
smakfullt öfver vattnet här,
skugga böljan, der vi plöja
nu en fåra silfverskär!
och hur grannt
och pikant
torpet der! - Hvar ha vi Bertha?
säg, hvad tycks, min lilla snärta?
detta skogs-tjäll <sp>plus ett hjerta</sp>! .
--   "Farbror, farbror! ack hur sannt!"

Eakt ut styra nu vi färden,
förlig vind vi fånga här!
Vi ha för oss hela fjärden,
full af holmar och af skär.
Der vi ha de Sällas Öar,
der bor Freja, der bor Frej,
sök kring hela verldens sjöar,
skönare du finner ej!
--  "Hoj, kapten!" -
Nå, än se'n?
</poem>
<poem>
--  "Här ett ångskepp stolt oss möter."
Ah!   Det der på herrskap stöter;
nu, gif akt! min sak jag sköter,
<sp>klart vid luntan</sp>! - "Klart alltre'n!"

Passa qvickt nu på signalen,
att saluten jemnt må gå!
mig det gäller, amiralen,
och vår flagga gul och blå.
Mina damer, - inga konster!
lugnt på toften, en och hvar!
Är jag - <sp>hvad</sp>? en <sp>turk</sp>, ett <sp>monster</sp>?
-  "Farbror är en ren barbar!"
Lika godt!
<sp>Fyra skott</sp>,
mindre kan man ej spendera,
högdjur må man respektera;
<sp>Nu</sp>! - vi skola dickt passera
junkern, - attention nu blott!

Pang!. . . Det kan salut man kalla!
Pang igen! - superbt det gick.
(Aldrakärsta kusin Malla,
fingret blott i örat stick!)
Trean!... Bra, mitt lejon, rutet!
Så det fjerde! ditto bra!
Mina herrar, nu till slutet
öfver lag ett stolt hurrah!
Merveljöst!
makalöst!
Echot hörs i alla backar
rundtom fjärden! ... Jo, jag tackar,
hvilka åskor! ... Nu det sackar
långsamt af, ... det är <sp>pompöst</sp>.
</poem>
<poem>
Ha! Nu kommer efterslängen!
Högljuddt <sp>svar på tal</sp> minsann!
Gossar, edra hattar svängen
för vår fina gentleman!
... Nå, hvad sägs ? går det ej lifligt,
mina damer, till på sjön?
--  "Obeskrifligt! obeskrifligt!" -
Det är gammalt vikingsrön;
frihetsvarm,
nordbons barm
af den friska sjöluft sväller,
böljan brusar, tacklet gnäller,
flagg i topp! saluten smäller,
blixt och dunder! hvilken charme!

Snart vi lyktat nu seglatsen,
--  gick det icke som en dans?
Der i viken landningsplatsen
ligger i en blomsterkrans;
men de grunda böljor löga
halffördolda skär i mängd,
här det fordras hand och öga,
rorman säker, lugn och slängd,
Straxt - för Hin!
ängslig min?
aldrig, kära systrar, bäfven!
se nu bara på, hur stäfven
kilar snörrätt genom säfven!
Här är sjöman med rutin!

Seglet klart att gå! - "Klareradt!"
Stryk det!... Nå, hvad satans söl?
Qvickt, när det är kommanderadt!
--  Uff! nu skrapar det i köl. ..
</poem>
<poem>
Hm! . .. Stor sak dock! välbehållen
i sin hamn vår skuta är,
hafsfrun och de leda trollen
kunna spara sitt besvär.
Här är lä
och en kä,
skuggad utaf almens grenar,
med charmanta kullerstenar
af naturen lagd, - jag menar,
för små tygskor just exprés.

Nu från bord! Men en i sender!
gå försigsigt, lilla Nåd!
eljest lätt, tyvärr, det händer
någon fotbads-episod.
Här min hand, törs jag den sträcka?
kusin Malla! tant Charlotte!
lilla-Ebba, kan du räcka?
så! superbt! blott ej för brådt! . ..
Allt skall snart
vara klart!
Opp med korgar och kantiner!
hvad är det i vrån der skiner?
åh! de glada karafiner
med ett fluidum så rart!

<sp>Här</sp>, mitt herrskap! <sp>denna</sp> stigen,
--  så jag uppgjort mitt program, --
slingrande enkannerligen
mellan hasselbuskar fram!
Litet krånglig är väl färden,
--   det dryadens löngång är,
skogsfrun är af gamla verlden,
märks, -- hon krinolin ej bär!
</poem>

<poem>
Början svår!
Dock, det går ...
Bertha, akta dig för grenen!
så -- ja!  -- snart förändras scenen,
rör en smula blott på benen!
Nu ... <sp>voilà</sp>! här målet står.

Är mitt <sp>gröna förmak</sp>, vänner!
någorlunda i er smak?
--  "Utmärkt!" -- Denna ek, som spänner
vidt och bredt sitt höga tak!
Dessa tufvans taburetter,
sammetssoffan här, min fru!
--   "Tillåt, att jag straxt mig sätter,
farbror Lars!" -- Asseyez-vous!
Täcks ni se,
hulda fé,
Brysselmattor, högst splendida!
Men kring hela rummet vida
björk och vilda rosor sprida
doft af nordisk "Ess-bouquet."

Tycks ej här rätt trefligt vara ?
--   "Öfvermåttan comme il faut!"
Nå, så bulla opp då bara!
här skall just kalaset stå;
inlagd strömming och ansjovis
till en liten hel och half;
<sp>Steken</sp> -- torde vara oviss,
fast dock <sp>kanske</sp> -- litet kalf!
Metvurst se'n,
--  lybsk, min vän!
</poem>
<poem>
Smålands-ost, den der är äkta,
ägg i tjogtal, hemmakläckta!
Eask servering! ty vi smäkta . . .
<sp>Korkskruf</sp>! ... Bravo, der är den!
</poem>

<tab><tab><b>Orvar Odd.</b>
<tab>--------------
</chapter>

<chapter name="De forlorne Krøller, Skizze af Henr. Hertz">

<h3>De forlorne Krøller.</h3>

<tab>(Skitse fra et Par Ugers Ophold  i Kjøbenhavn.)

<tab>[Af <sp>Henrik Hertz</sp>.]

Paa en Gaard i Jylland et Par Mill fra Veile sad en
Formiddag i August Maaned Familien om Frokostbordet,
Alle meer eller mindre sysselsatte med at læse. Posten
fra Kjøbenhavn var nylig ankommen og havde bragt sine
Skatte. Fruen gjennemløb nogle Breve, hendes Smaapiger
og en ung Niece, hun havde taget til sig, læste Aviserne
eller bladede i nogle nye, udkomne æsthetiske Bøger.

"Nei," udbrod med Eet den ældste Datter, Marie -
en Pige paa omtrent 11 Aar, der sad og studerede den
berlingske Tidendes Morgenblad, - "det er da mageløst
hvad der alt er at see i Kjøbenhavn i denne Tid! Vil du
høre, Moder! Tivoli har et stort Vauxhall paa 12,000 Lamper,
et brillant Fyrværkeri - og vi Stakler, der aldrig. har
seet et rigtigt Fyrværkeri! - og Beridere. Linedands og
dobbelt Trapez; det er vist noget Udmærket, for det staaer
med saa store Bogstaver. Og Alhambra har et fransk 
Ballet-Selskab , der giver "Le pied de mouton eller Bukkefoden"
med ganske nye Decorationer fra Paris. Og paa Alleenberg

og alle de andre Steder er der Sang, Musik, Dands og jeg
veed ikke alt hvad. Læs, Moder, og husk saa paa, hvad du
nu saa længe har lovet os."

"Hvad har jeg lovet Jer!"

"At du vilde tage over til Kjøbenhavn og tage os Alle
med. Fru Falck spørger dig jo i alle sine Breve, om vi
ikke snart komme; vi skal boe hos hende, der skal staae
to Gjæsteværelser parate til os. Det har hun skrevet, det
har du selv sagt. Og nu gaaer der et Dampskib fra Veile
lige til Kjøbenhavn. Hele Reisen varer knap en halv Snees
Timer."

"Det er besynderligt", sagde Fruen, idet hun henvendte
sig til Huusjomfruen, der var ifærd med at tage fra Bordet,
"det er besynderligt med os Mennesker. Da jeg bestandig
boede i Kjøbenhavn, brød jeg mig kun lidt om alle disse
Herligheder. Selv Museerne og Kunstsamlingerne besøgte
jeg, hvad jeg nu ofte bebreider mig, kun sjelden. Dengang
var Landliv, en stor Have, Meieri, Fjerkreature Gjenstandene
for mine Ønsker. Nu, da jeg har alt dette, men
Hovedstadens Herligheder ere mig saa fjerne og vanskelige at
opnaae, nu gribes jeg undertiden selv af Længsel derefter;
og naar jeg læser Avisernes Bekjendtgjørelser om disse
mange og forskjelligartede Nydelser, saa kan jeg fristes til
at dele Børnenes Ønske. Ere vi Mennesker da kun skabte
til at glæde os ved det Uopnaaelige eller det, der er
vanskeligt at opnaae, mens vi ere ligegyldige ved det, vi
besidde?"

Disse Ord, som de unge Tilhørerinder lyttede til med
stor Opmærksomhed, bragte dem nu til at bryde ud i et
Frydeskrig. "Naa, Moder," sagde Marie og faldt hende om
Halsen, "nu har du selv tilstaaet din Lyst til en
Kjøbenhavnsreise. Nu kan du ikke være bekjendt Andet end at
tage derover, og saa komme vi nok med."

Fru Holm - dette var Navnet paa den ældre Dame -
havde blandt de modtagne Breve fundet et fra sin Veninde
Fru Falck. Som alle dennes Breve endte det med den
indstændigste Anmodning om at besøge dem, og endelig at
komme snart, inden den gode Aarstid var forbi. Denne
fornyede Invitation gjorde Sit til, at hun virkelig besluttede
at opfylde de Yngres brændende Ønske, Dog troede hun
at kjende sin Venindes og de kjøbenhavnske Huusholdninger
saa godt, at hun ikke turde saa aldeles slaae Lid til den
Erklæring, "at der altid skulde staae to Gjæsteværelser
parate til hende og Børnene." Som en klog Kone skrev
hun forud til Fru Falck, at hun vilde komme og omtrent
paa hvilken Dag.

Denne Forsigtighed viste sig ved Ankomsten til
Kjøbenhavn at være meget nødvendig. Thi saa hjertelig og
venskabelig Modtagelsen var, især fra Fru Falcks Side, saa
kunde det dog ikke skjules, at man var i største
Forlegenhed for at placere de Reisende. To Gjæsteværelser var der
ganske rigtig, men det ene havde Annette, Datteren i Huset,
nylig taget i Besiddelse og med megen Forkjærlighed
udstyret og pyntet op, saa man ikke kunde nænne at tage
det fra hende - hun syntes heller ikke selv meget
tilbøielig til at overlade det - og det andet Værelse var
endnu ikke bragt saaledes i Orden, at det kunde afgive et
comfortabelt Ophold. Men man enedes dog om, at Fru Holm
med sine to Døttre skulde beboe dette Værelse; det andet
skulde Annette dele med Fru Holms Niece, Sophie.

Den første Dag var noget nær en Jerusalems Forstyrrelse. 
Fruen i Huset havde travlt med at sørge for de
Reisendes Modtagelse og Beværtning; Fru Holm ikke mindre
travlt med at undersøge de medbragte Kufferter og Kasser
og udtage sit og Børnenes Tøi. Værst farne vare de tre
unge Piger, der ventede sig saa mange Herligheder i
Hovedstaden, men der var ingen der kunde vise dem om i
Byen. Fru Holm, der med et Par Ord trøstede dem, saae
med det Samme hen paa Annette, om hun maaskee vilde
tage sig af dem. Men hun i sin udsøgte Pynt satte et
saa fornemt og udeeltagende Ansigt op, at man ikke turde
vente Hjælp fra den Kant. Til al Lykke fik Familien
Besøg af en juridisk Candidat, Julius Flindt, der var
nærbeslægtet med Justitsraaden og anbefalede sig ved et
muntert, opvakt Væsen. Han tilbød sig strax at være
Cicerone, "at sige," tilfeiede han, "hvis mine nye, unge
Veninder ville tage tiltakke med mig." Deres taknemmelige,
glade Miner var det bedste Svar. "Altsaa vandre vi. Gaaer
du med, Annette?" - "Det kan jeg jo ikke," svarede hun
noget geneert. "Jeg er endnu ikke færdig med den Tegning
i Vandfarve, jeg har begyndt paa; og Frøken Gjødesen
kommer imorgen Formiddag",, - "Ja, saa gaaer vi alene.
Jeg skal nok føre mine unge Damer i Vinden."

Fru Holm, hvem Annettes Maade at tee sig var uventet,
tog hende noget nærmere i Øiesyn. Hun var unægtelig en
smuk, ung Pige, Figuren ulastelig og hendes Manerer
elegante, et Tegn paa, at hun tidlig var kommen i de bedste
Familie-Forbindelser. Men der var noget Blaseret i hendes
Væsen, noget Fremmed og Koldt i hendes Svar, naar man
rettede et Spørgsmaal til hende. Og om denne Datter
havde der i alle Moderens Breve fra flere Aar tilbage været
Tale som om et halvt Vidunder. Hun var saa tidlig
udviklet, saa exempelløs flittig, blev beundret i Skolen for
sit ypperlige Nemme, sine mange Talenter. Med Annette
begyndte, med Annette endte Brevene; hun blev anført som
en Autoritet, og naar noget Tvivlsomt berørtes, hed det:
"Annette var strax af samme Mening, og hun har en
sjelden Forstand for sin Alder." I det sidste Aar forekom
rigtignok disse Yttringer sjeldnere, og da Fru Holm nu
ved Ankomsten sagde sin Veninde et Par forbindtlige Ord
om Datteren, svarede hun blot: "Ja, er hun ikke voxet
godt til sin Fordeel?" og gik strax over til at tale om
noget Andet.

Justitsraaden saae man i denne og de nærmest følgende
Dage kun ved Middagsbordet. "Han er saa opslidt af
Forretninger, undskyldte hans Kone ham ; naar han ikke er paa
Comptoiret, saa er han i sit Arbeidsværelse og hænger over
Acter og Brevskriveri." Men hun kunde dog lagt til, at
naar han ikke var hjemme om Aftenen, saa fik han et Parti
Whist i Kongens Club.

Dersom Ankomstens Dag var forstyrret, saa var Aftenen det
næsten endnu mere. Fru Falck havde allerede Dagen forud
givet sine Piger Tilladelse til at tage til en stor Festivitet
i Alhambra, og kunde eller vilde nu ikke tage denne
Tilladelse tilbage. Tjeneren, som hun havde stolet paa, var
uheldigviis hele Aftenen ude i Justitsraadens Ærinde med
Breve. Hun var altsaa nødt til at søge Hjælp hos en
Familie i Huset, hvoraf Følgen var, at man maatte vente
utilbørlig længe paa Maskinen og Bordets Servering.
Annette, der sad ved Claveret, lod ikke til at tænke paa, at
hun kunde staae sin Moder bi. Sophie, der hjemme var
vant til at give en Haandsrækning, naar det behøvedes,
hviskede til Fru Holm: "Skal jeg ikke spørge, om jeg kan
hjælpe med Noget?" men fik et benægtende Svar. Mens
Selskabet, der var bleven formeret med Julius og en Frøken
Martin, en gammel og afholdt Veninde af Fru Holm, sad
og ventede, raabte Julius over til Annette: "Vil du ikke,
istedenfor den lange og kjedelige Sonate, synge og spille
det Digt af Heiberg, jeg gav dig forleden, "Den fattige
Tjenestepiges Sang?"" - "Det har jeg nu ikke Lyst til."
- "Aa jo, gjør det. Jeg har nu fabrikeret et nyt Vers
istedenfor det første, og det passer fortræffeligt til
Situationen hos os i dette Øieblik. Heibergs Vers lyder saaledes,
vedblev han, idet han vendte sig til Fru Holm:
<poem>"Mit Herskab kommer sildigt hjem,
Jeg stakkels Pige sidder her alene,
I Skoven de fornøie dem,
Men jeg seer aldrig Skov og grønne Grene,
<tab>Lyset brænder ned i Stagen,
<tab>Taust er Alting her.
Men tys! jeg hører en melodisk Klagen:
<tab>Det Nattergalen er."
</poem>

Saaledes skrev Heiberg 1830, og dengang passede disse
Linier udentvivl i Eet og Alt.    Men Tiderne har forandret
sig.    Nu maa dette Vers lyde saaledes:

<poem>
"Vor Pige kommer sildigt hjem.
Jeg stakkels Herskab sidder her alene.
Hun i Alhambras stolte Hjem
Fornøier sig med Bukkefodens Scene,
<tab>Lyset brænder ned i Stagen.
<tab>Lampen snart gaaer ud.
Hvis hun kommer hjem før næste Dagen,
<tab>Kan vi takke Gud."
</poem>

Man loe over denne Parodie, men indrømmede, at den
passede ikke saa ilde til de nuværende Forhold. Ved den
Leilighed bemærkede Frøken Martin: "Det har ofte
forundret mig, at øvrigheden ikke finder Anledning til at
gribe ind i den Ugeneerthed, hvormed vore Forlystelsessteder
holdes aabne til den dybe Nat, eller rettere til
Morgenstunden. Mig synes, at der er en gammel Bestemmelse om
deres Lukning Kl. 11. Men Carstensen havde neppe etableret
sit Tivoli før han fik sat igjennem, at dets almindelige
Lukning blev Kl. 12, og at det ved høitidelige Leiligheder,
som et stort Vauxhall, kunde holdes aabent til Kl. 2 og
derover. Og saaledes er det vedblevet til den sidste Tid,
og denne Uskik er adopteret af de andre lignende Steder,
kun med den Forskjel, at den almindelige Lukning nu maa
være sat til Kl. 1; thi da de hyppige Fyrværkerier først
afbrændes Kl. 12, kan man ikke vente Localet rømmet før
en Time derefter. Det er denne Nattecommers, der er det
Demoraliserende. Der er kommet Uro og Forstyrrelse i
vort huuslige Liv. Byens Befolkning og Omegnens Bander,
der skareviis søge til disse Steder, ere blevne vante til en
i alle Tilfælde usund Nattesværmen. Turde jeg raade, da
skulde den almindelige Lukning finde Sted Kl. 11 og kun
ved ganske enkelte Lejligheder Kl. 12. Men fremfor Alt
burde intet Fyrværkeri brændes af sildigere end Kl. 10;
thi det er disse, der friste Folk til at blive. Har man da
sit Tyende eller sine Børn i Tivoli, da er det ikke muligt
at faae dem hjem før den sidste Raket er gaaet iveiret.
Og imidlertid maa, naar Tyendet er ude, det stakkels
Herskab, som Julius siger, sidde alene og enten blive oppe for
at lukke dem ind eller overlade dem Port- og
Kjøkkendørs-Nøglen til fri Brug eller Misbrug.

"Men et Fyrværkeri Kl. 10." indvendte Julius, "vilde
ikke tage sig saa meget godt ud i de lyse Sommeraftener."

"Altid ligesaa godt som ved Fuldmaanebelysning Kl.
12. For mit Vedkommende finder jeg meest Behag deri,
naar Luften ikke er for mørk. Lidt af Effecten kan
maaskee gaae tabt; men saa slipper man igjen for det
pludselige Bælmørke, der følger efter hvert Nummer og altid,
som mig synes, virker som en Spand Vand over Hovedet."

Samtalen blev her afbrudt af Maskinen og Theetøiet,
der blev bragt ind, og Opmærksomheden henvende sig nu
til andre, solidere Materier. Selv Annette forlod Claveret
og satte sig tilbords ved Siden af sin Cousin.

<tab>~~~~~~~~~~~~~

Da   man havde  reist sig  fra Aftensbordet og Enhver
gik til Sit, tilbragte Husets Frue og Fru Holm endnu en

halv Times Tid i fortrolig Samtale. Tilsidst sagde Fru
Falck: "Hør, Mille, der er Noget, jeg vil sige dig, og som
du skal tage dig af. Veed du, at du er nærved at blive
gammel ?

"Jo, desværre," svarede Fru Holm leende, "det kan
man ikke saa godt være uvidende om. Jeg gaaer i mit
43de Aar; vi to er nok omtrent i samme Alder."

"Ja, men du seer gammel ud, du har forandret dig."

"Det er rimeligt."

"Men det er for tidligt. Hvorfor har du ikke gjort
Noget derimod?"

"Hvad er der at gjøre?  Kan jeg skrue mine Aar tilbage?"

"Nei, men du kan stryge de Haar tilbage, der begynde
at blive graa, eller klippe dem reent af."

"Og gaae med forlorne Krøller?"

"Justement."

"Gjør da du det?"

"Det gjør jeg rigtignok."

"Det skulde man ikke troe. Jeg har just beundret dig,
at dit Haar holdt sig saa godt."

"Det Samme skal du gjøre, Mille, og det saa meget
hellere som du i mange andre Henseender ikke har
forandret dig. Dine Øine ere ligesaa levende og smukke som
før, din Teint er frisk og sund, dine Tænder fortræffelige;
jeg vilde ønske, at mine vare saa gode. Er det saa ikke
Daarskab, at du vil gaae med Haar, der allerede graane?
og at du gaaer klædt og fører dig som du allerede var en
gammel Kone?"

Disse Ord forfeilede ikke ganske deres Indtryk paa.
Fru Holm. Hidtil havde hun, der efter sin Mands Død
næsten ganske opoffrede sig for sine Børn, ikke synderlig
brudt sig om de Forandringer i hendes Udseende, Tiden
medførte. Hendes Omgivelser, der daglig saae hende, lagde
knap Mærke dertil, og de faa Omboende, hun stod i
Forbindelse med, gjorde i al Fald intet Væsen deraf. Men
allerede paa Reisen og under nogle Dages Ophold i Odense,
maatte hun forundres over enkelte jevnaarige Damers unge
Udseende, over den Omhyggelighed, hvormed de fulgte
Tidens klædelige, paa en vis Maade foryngende Moder, uden
at Nogen fandt det upassende. Og nu, ved Ankomsten her
til Byen var hun skarpsynet nok til at mærke af sine
Venners og Bekjendtes iagttagende Blik, at en betydelig
Forandring i hendes Ydre maatte være indtraadt, og at den af
Alle blev bemærket. Fru Holm havde altid havt Navn for
at være et udmærket smukt Fruentimmer. Da hun ankom,
var derfor de Yngres Forventning spendt, maaskee meest
Annettes, og vel ikke uden lidt urolig Skinsyge. Men
Forventningen blev skuffet, hun forekom dem Intet mindre
end udmærket, hun syntes vel ugeneert og ligefrem i sit
Væsen, uden Tournure, uden Smag i Paaklædningen. "Hvor
er det muligt," sagde Annette afsides til sin Moder, "at
hun nogensinde har kunnet være udraabt for en Skjønhed."

Som sagt, Fru Holm følte sig noget slaaet af sin
Venindes Ord. Imidlertid svarede hun dog: For Jer her
i Kjøbenhavn kan det være rigtigt, at I holde Skridt med
hvad de Fleste gjør. Jeg synes ikke, at jeg har ret Lyst
dertil.

Og hvorfor, om jeg maatte spørge?

Jeg skammer mig ikke ved at jeg er gammel.

Men det er du jo ikke. Er man gammel med 42 Aar?
Og desuden, er dit Sind, dine Tanker, dine ønsker og
Forhaabninger allerede gamle? Har din Munterhed forladt
dig? Det kan jeg ikke mærke, og det er heller ikke at
mærke af de Breve, du lige til det Sidste har skrevet
os til.

Det kan Altsammen være sandt hvad du siger. Men
man skulde dog, saavidt jeg skjønner, indrette sit Liv efter
Naturens Gang. Begynder man at ældes, saa maa man
finde sig i, at Haaret graaner eller bliver tyndere. Endeel
Illusioner maa man da vistnok opgive; men saa kan man
jo igjen trøste sig med, at graa Haar æres og agtes.

Om det er Tilfældet hos Jer ovre i Jylland, veed jeg
ikke, her i Kjøbenhavn har jeg ikke mærket stort dertil.
Det er tvertimod ganske almindeligt, at graa Haar i vor
Alder, især Damernes, vækker en Opmærksomhed, der er
meget besværlig. Naar man derimod bøder derpaa med
kunstige Midler, saa finder Alle, at det er i sin Orden.

Ja, i et Babel som Kjøbenhavn er, eller i den senere
Tid lader til at blive, gaaer det maaskee saaledes. Men
hvor Sæderne ere jevnere, vil man dog ikke nægte
Alderdommen den skyldige Ærbødighed.

Kjære Mille, lad os være oprigtige. Ligger Tabet af
vor Ungdom i en Tand, der falder ud, eller i et graat Skjær,
der kaster sig over Haaret? Og mener du, at man af den
Grund bliver med eet Spring sat og alvorlig, og kan vente
at respecteres som en gammel, ærværdig Matrone? Jeg
veed ikke hvoraf det kommer, men vist er det, at i vor
Tid faae Mange, baade Herrer og Damer, graat, ja endog
hvidt Haar i en meget tidlig Alder. Men det falder Ingen
af dem ind, derfor at opgive deres vante Virksomhed eller
sætte sig i en anden Stilling til deres Omgivelser, og heller
ikke behandler man dem af den Grund anderledes end
tilforn. - Du skal forresten ikke fæste Lid til mine Ord
alene. Men tael med vor fælleds Veninde Mathilde Martin.
Hun var af samme Mening som jeg. Ogsaa hun yttrede
iaften, at du gjorde Synd mod dig selv, naar du ikke
sørgede bedre for dit Exterieur.

Saa?   Har hun virkelig sagt det?

Paa mit Ord, og da vi begge jo altid have betragtet
hende som en Autoritet, saa - skal vi saa imorgen
Formiddag begive os hen til en af vore Haarkunstnere, som
de nu hedde, og til nogle andre hæderlige Folk og see til
at bringe den Sag i Rigtighed?

Ja, lad mig sove derpaa. Imorgen tidlig skal jeg give
dig min endelige Bestemmelse.

Om nu Savnen virkede, eller Frøken Martins Autoritet
eller den veltalende Fru Falcks Grunde, det skal jeg ikke
kunne sige. Men den næste Morgen blev det bestemt, at
man strax efter at have drukket Thee skulde begive sig
hen til en Friseur, en Modehandlerske, en Kræmmer o. s. v.
og paa bedste Maade sørge for Fru Holms Foryngelse.
Dennes Børn tilligemed Niecen Sophie vare imidlertid meget
lykkelige ved et Tilbud, Julius havde gjort dem, at anvende
den samme Formiddag til at besee Thorvaldsens Museum.
Med dem fulgte Annette, enten det nu var for at have den
Fornøielse at følges med Julius - thi disse Tvende lod
til at have et godt Øie til hinanden - eller for at slippe
fri for den Fornøielse at gaae med Moderen, der havde
ønsket at hun skulde følge med hende og Fru Holm og
staae dem bi med gode Raad; thi dette var ikke ganske
efter den unge Dames Smag.

De to ældre Veninder kom sildigt hjem. Hele
Formiddagen var gaaet hen, og tilbragt deels under den
kunsterfarne Haarfriseurs Hænder, deels hos Kræmmere og
Modehandlere. Fru Falck var utrættelig og maaskee ret egentlig
i sit Es; hun var igrunden aldrig mere glad end naar hun
havde travlt med at udføre egne og Andres Ærinder, Men
hun blev ogsaa belønnet for denne Dags Anstrengelser.
Fru Holms smukke og livlige Ansigtstræk kom virkelig
først nu til deres fulde Ret ved de flatterende Omgivelser,
Haarkunstneren gav dem, og da en moderne Hat, en
tilsvarende Mantille og nogle andre Modesager kom til, udbrød
Fru Falck i Henrykkelse over det gode Udfald af sit Raad:
"Hør, Mille, du seer ikke ti, men tyve Aar yngre ud.
Det er mageløst som den Coiffure har forandret dig." Da
man kom hjem, var Indtrykket hos Familiens Lemmer
maaskee endnu større, dog uden at man udtalte det lydelig,
som jo ogsaa god Tone fordrede. Endogsaa den temmelig
tørre Justitsraad opholdt sig længere end sædvanlig ved
Middagsbordet, og henvendte flere Gange nogle artige Ord
til sin forskjønnede Naboerske.

Der var især to Personer blandt de Tilstedeværende,
paa hvem den omtalte Forandring frembragte et stærkt,
ja næsten altfor stærkt Indtryk. Den Ene var Julius.
Han havde strax fra Begyndelsen gjerne underholdt sig med
den muntre og forstandige Fru Holm. Nu kom der Noget
til, der ganske tydeligt var mere end Interesse for hendes
Forstand, men snarere viste, at han var fængslet af hendes
Skjønhed. Men dette var aldeles ikke efter Annettes Hoved,
og hun geneerte sig ikke for at lade ham mærke, hvor
fortrydelig hun var over hans, som hun udtrykte sig,
overdrevne Galanterie. - Den Anden var Sophie. Ligesom Fru
Holm traadte ind, udbrød hun: "Men Tante, hvordan er
det, du . . .". Længere kom hun ikke, viist tilrette ved
et strengt Blik af hendes Tante. Men hendes Taushed var
næsten værre. Med aaben Mund og Forbauselse i alle sine
Miner stirrede hun i Eet væk paa de forlorne Lokker,
fortryllet af dette Syn saaledes som man fortæller, at Folk
kunne fortrylles ved Synet af Slanger. Fru Holm, der var
meget ærgerlig over denne evige Stirren, kaldte hende efter
Bordet ind til sig. "Hør nu, Sophie", sagde hun med
noget for hende usædvanlig Haardt i Stemmen, "det gaaer
ikke an, at du lægger saa nøie Mærke til, hvordan jeg er
klædt eller seer ud, og i Andres Nærværelse endog kommer
med dine Bemærkninger." - "Men Tante", afbrød Sophie
hende, "du seer idag saa forandret ud, du seer jo ud som
du var ganske ung." - "Hvordan jeg saa seer ud, saa maa
jeg alvorlig paalægge dig, at du vænner dig af med denne
upassende Stirren. Man skal aldrig see for meget paa
tredie Mands Paaklædning, hans Ansigt, Haar, Hænder
eller deslige. Man betænker ikke, at Den, der er Gjenstand
for en saadan Beskuen, øieblikkelig bliver det vaer, og
forstemmes deraf. Du maa itide lægge dig efter den Kunst,
at see som om du ikke saae, og fremfor Alt holde dine
Bemærkninger for dig selv."

Den stakkels Sophie, der ikke var vant til, at hendes
Tante tiltalte hende saa haardt og irettesættende, gav sig
til at græde. Fru Holm var ikke ret tilfreds med sig selv.

Efterhaanden levede de Reisende, det vil da sige de
Yngre af dem, sig ind i det kjøbenhavnske Liv og dets
Herligheder. Alt hvad der var at see blev taget i øiesyn,
adskillige Indkjøb gjorte, og Udflugter til den nærmeste
Omegn foranstaltede, Altsammen især til Ungdommens
største Tilfredsstillelse. Paa den anden Side levede Fru
Holm sig daglig mere ind i sin Venindes Huus og huuslige
Forhold, men just ikke altid til sin største Tilfredsstillelse.
Hvad hun fra den første Dag havde formodet fandt hun
bestyrket: der var ikke det bedste Forhold mellem Fru
Falck og hendes Datter. Annette kunde, naar hun var ude
og i Selskab, være ret behagelig, converserende og
imødekommende ; hjemme var hun som oftest i ondt Lune, uvillig,
suurmulende og pukkende. Blandt Andet havde hun, og
det var just ingen smuk Retning i hendes Characteer, Meget
at udsætte paa sin Moder, og tog ikke i Betænkning at
udtale sig derom endog i Fru Holms Nærværelse. Snart
syntes hun, at Moderen var for ødsel, snart for knap, eller
hendes Bemærkning gik ud paa, at hun besøgte en vis
Familie for ofte eller forsømte andre, eller at hun gik for
meget i Boutiquerne, opholdt sig der for længe og passiarede
for meget med Kræmmerne og deres Folk. En Aften, da
der blev talt om, at man den næste Formiddag, der var
en Søndag, vilde see Rosenborg Slot, sagde Fru Falck:
"Vi ere i det Hele otte, og flere vil vi ikke være". - "Ja,
mig skal du ikke regne med", bemærkede Annette paa sin
sædvanlige noget fornemme Maneer. - "Vil du ikke gaae
med? Hvorfor ikke?" - "Jeg vil imorgen i Kirke, og det
veed du, jeg forsommer ikke gjerne." - "Aa, for den ene
Gangs Skyld kan du gjerne følge med os. Jeg synes, du
gaaer nok i Kirke. - I denne Uge har du eengang været
til Aften-Gudstjeneste." - "Det kan jo Ingen dadle mig
for. Det er ethvert Menneskes Pligt at høre Guds Ord
saa tidt der er Leilighed dertil. Men du, Moder, det veed
jeg nok, du bryder dig ikke om Kirken, eller om at høre
en god Prædiken. I de to sidste Maaneder har du slet
ikke været i Kirke, og det kan aldrig være rigtigt. Man
bliver først ret opmærksom paa sine Pligter, naar de
indprentes gjennem en agtværdig geistlig Mands Ord og under
den høitidelige Handling."

Fru Holm, der hørte paa disse med megen
Selvbehagelighed udtalte Ord, udbrød næsten forbauset: "Men,
Annette, jeg troer, du moraliserer for din Moder." -
Moraliserer! gav Annette noget forvirret til Svar, det gjør
jeg slet ikke. Men det er jo sandt hvad jeg siger, at
Moder er ligegyldig for -

Ja, lad nu det være nok, afbrød Fru Falck hende; vi
har allerede talt for længe om den Sag. Vil du ikke gaae
med imorgen, saa kan du jo blive hjemme.

Derved blev det. Annette satte sig hen ved et Bord
for sig selv med en meget fornærmet Mine.

Fru Holm talte i en af de følgende Dage med Frøken
Martin om Annettes Maade at være paa, og spurgte,
hvorledes det var gaaet til, at den unge Pige havde antaget
saa mange Unoder. Som Barn tegnede hun jo godt og
blev rost for sine gode Anlæg, sin Flid og sin Opførsel i
Skolen.
Og med Rette, svarede Frøken Martin. Men saavidt
jeg nu husker, har De, kjære Veninde, nok aldrig gaaet i
en Skole i Deres Barndom.

Nei; jeg tog Deel i en privat Underviisning hos en
Familie, vi stod i nær Forbindelse med.

Ja, saa kan De maaskee heller ikke sætte Dem ind i
hendes Væsen. Netop hendes Flid og Evner have skadet
hende. Hun var altid Nr. 1 i sin Classe. Hun blev af
Skolens Bestyrerinde og ved de ofientlige Examiner omtalt
som en Prydelse for Institutet. Hendes Characteerbog blev
hjemme viist frem, hendes Stile og Afhandlinger, ja endog
enkelte Smaavers, hun havde gjort, bleve læste og priste.
Men naar en berømt Digter har sagt: "Det er vore Dyder,
der ere os farlige" <footnote>Göthe, og saavidt jeg husker,  i et Brev til Zelter i Anledning af,  at dennes Søn havde berøvet sig selv Livet.</footnote>, saa gjælder denne Sætning ikke mindst
om Skolefliden. Er det vanskeligt for os Ældre at bevare
Resignation og Beskedenhed, naar vi ere os en
Fuldkommenhed, et Talent bevidste, saa tør man ikke vente, at et
Pigebarn paa 13, 14 Aar skal formaae det bedre. Vænner
man et Barn fra hendes 7de eller 8de Aar til at beundres,
til at fremstilles som et Mønster; taaler man, at det ved
alle Leiligheder kommer med sin Skoleviisdom, og finder
det mageløst, at et saadant Barn allerede veed Dette eller
Hiint, ja endog ved forekommende Leilighed siger: "Spørg
hende, hun veed det bestemt" - saa kan man være vis
paa, at dette Barn, uagtet alle sine gode Anlæg, vil i en
Alder af 15 eller 16 Aar være mere eller mindre utaaleligt.
- Annette fik da Lidt efter Lidt store Tanker om sig selv,
om sin Betydning og Vigtighed i Huset. Hun ansaae sig
nu saa omtrent for den klogeste af dem Alle, og hendes
Moder, der betragtede hendes Ord som et Orakel, gjorde
ærligt Sit for at bestyrke hende i den Tro. Herved skeete
det, at hun meget snart blev indbildsk, disputeresyg og
paastaaelig. Og saaledes er hun endnu. At faae hende fra
en Mening, hun har udtalt, er en Umulighed; hun uleiliger
sig ikke engang med at anføre Grunde. "Det maa De
forlade mig; det veed jeg bedre" - andet Argument bruger
hun ikke.

Det er iøvrigt ikke saa sjeldent - vedblev Frøken
Martin - at Mødre, selv om de behandle deres Børn med
lidt mere Forstand, komme under Tøflen af deres
skolebesøgende Døttre. Enhver Huusgjerning, enhver lille
Haandsrækning skydes tilside med det frygtelige Ord, Lectier.
Da man naturligviis interesserer sig for Børnenes Fremgang
i Skolen, saa giver man efter, og der udvikler sig nu hos
den lille Dame et Slags Skole-Aristokratie. "Det maa du
ikke forlange, Moder! det kan jeg ikke. Jeg har en saa
svær Stiil til den franske Lærer." Men skal hun til Bal
eller i Selskab, saa kan hun altid: "Vi har saa lette Lectier;
jeg kan godt læse imorgen tidlig." Mødrene ere svage nok
til at trykke et Øie til derfor.

"Men nu", indvendte Fru Holm, gaaer Annette jo ikke
i Skole, og tager dog ikke Deel i Noget."

Ja, men nu har hun Spilletimer og skal øve sig; hun
har Timer i Italiensk, hun gaaer paa Forelæsninger, hun
sværmer for at høre den Præst, der har confirmeret hende.
Der er altid Grunde.

"Hun er ikke behagelig i sit Hjem, det er vist nok.
Selv jeg, der dog skulde være hende noget fremmed, kan
ikke rose mig af, at hun behandler mig med stor Høflighed.
Hun er snarere tvær imod mig."

"Ja dertil er der rigtignok en aparte Grund", svarede
Frøken Martin leende, "og den kan maaskee undskylde
hende noget."

En Grund? Hvilken Grund? spurgte Fru Holm forundret.
Hun er jaloux paa Dem.
"Paa mig? Hvordan skal jeg forstaae det?"
Hun frygter for, at De skal snappe Julius fra hende,
At han viser Dem en ualmindelig Opmærksomhed, kan
Enhver see. Jeg for min Deel er overbeviist om, at det
ingen dybere Grund har, og at det mindst er et
Hjertes-Anliggende. Men Annette har nu sat sig i Hovedet, at
han er hende utro; og selv den Omstændighed, at hun saa
ofte maa see sig tilsidesat af ham for Deres Skyld, er
meget Mere end hendes Stolthed kan finde sig i. Da De
efter Deres Natur er venlig og imødekommende mod
Enhver, saa er Annette nok ikke langt fra den Mening, at
De lægger Snarer for Julius og har "alvorlige Hensigter",
som man siger. De seer altsaa, min kjære Veninde, at De
ikke saa let kan vente at komme i Naade hos Husets unge
Herskerinde.
Fru Holm blev meget forbauset over denne Meddelelse,
og vilde ikke ret fæste Lid dertil. Men hun blev i den
følgende Tid overbeviist om, at Frøken Martin havde seet
rigtigt. Regelmæssig hver Gang Julius indlod sig i
Samtale med hende, reiste Annette sig i Vrede og forlod
Stuen. Men ogsaa Fru Falck gav kjendelige Tegn paa, at
hans Galanterie, eller hvad man vil kalde det, ikke var
efter hendes Hoved. Af mange Smaatræk, Fru Holm nu
kom til at tænke paa, maatte hun indrømme, at hendes
gamle Veninde i den sidste Tid havde været koldere mod
hende, langtfra saa hjertelig og venskabelig som hun havde
viist sig i Begyndelsen. At hun ikke før havde lagt
Mærke dertil, grundede sig i, at hun var vel meget
sysselsat med sig selv og maaskee en lille Smule beruset af
den Lykke, hun ved den forskjønnende og foryngende
Toilette-Kunst gjorde overalt, baade i Justitsraadens Huus
og i de Selskaber, hun med Familien tog Deel i. Naar
hun alvorlig spurgte sig selv, om hun havde givet Julius
nogen Anledning til hans Courmageri, turde hun ikke
fragaae, at det unge smukke Menneskes Opmærksomhed havde
smigret hende, og at hun var kommen den lidt mere imøde
end man maaskee vilde finde passende. Alt dette var
hende nu baade ærgerligt og ubehageligt, og det saa meget
mere som hun ved en senere Samtale med Frøken Martin
kom efter, at denne Sag havde taget en temmelig alvorlig
Vending. Annette havde ikke kunnet holde sig fra,
ligefrem at bebreide Julius hans "Courmageri til en Dame,
der næsten kunde være hans Moder", som hun udtrykte
sig, og Julius, vred paa hende for disse Ord, var i et Par
Dage bleven fra Huset, Men derover havde Fru Falck
yttret megen Urolighed. Baade hun og hendes Mand
ansaae en Forbindelse mellem Annette og Julius for saare
ønskelig. Han var et vakkert og flinkt ungt Menneske og
eneste Søn af formuende Forældre. Annette holdt af ham,
og han havde allerede fra flere Aar tilbage følt sig
tiltrukket af hende; thi mod ham var hun rigtignok endeel
anderledes end mod sine Nærmeste. Der var altsaa Intet
iveien for denne Plan, og det var dobbelt fortredeligt, at
der nu saa uventet skulde indtræde en Forstemning i det
gode Forhold. Hun antog vel ingenlunde, at han kunde
have nogen alvorlig Hensigt med Fru Holm; men
hemmelig frygtede hun for, at han ved denne Uenighed skulde
faae Øinene op for nogle af Annettes ikke priselige
Egenskaber, og af denne Grund trække sig tilbage. En saadan
Frygt havde hun alt tidligere imellemstunder næret.

Fru Holm besluttede nu allerførst at sætte sig i et
andet Forhold til Julius, for efterhaanden at fjerne ham
fra sig. Men da dette ikke faldt saa meget let, og hun
jo heller ikke turde behandle ham uhøfligt, var der kun
eet Middel tilbage: at forkorte Opholdet i et Huus, hvor
hun ikke længer var saa vel seet som forhen. Heri blev
hun bestyrket ved en lille Omstændighed, der netop i de
samme Dage kom til.

Justitsraad Falck, der var Comptoir-Chef i det
udenlandske Departement, stod som saadan oftere i
Forbindelse med Udlændinge. I denne Tid havde han hyppige
Conferencer med en Franskmand, en Chevalier N*, der efter
hans Sigende var en meget elskværdig og dannet Mand.
Man kunde ikke undgaae at invitere ham, og han var
saaledes to Gange indbudt til Middags-Selskab, og kom et
Par Aftener af sig selv til Thee.

Flere Dage før disse Selskaber fandt Sted var der
blandt Damerne i Familien megen Tale om, hvorledes man
paa bedste Maade skulde skille sig ved Conversationen
med denne Udlænding. Fru Falck var ikke stærk i det
franske Sprog, men hun stolede paa Annette, der i Skolen
altid havde faaet Ug i Fransk og var bleven rost for sin
Færdighed i at udtrykke sig. Annette lod sig ogsaa
temmelig ligefrem mærke med, at hun nok tænkte at kunne
klare for sig. Den første Middag kom da, Justitsraaden
havde taget Fru Holm tilbords og Chevalieren Husets Frue.
Herved skete det, at han kom til at sidde ved Siden af
Fru Holm. Ligeoverfor dem sad Annette, der med en kun
slet dulgt Pretension og i Forventning af den Rolle, hun
skulde spille, indtog sin Plads. Da nu Conversationen med
Huusfruen ikke ret vilde gaae, henvendte Chevalieren sig
engang til Fru Holm. Denne havde fra sine tidlige Aar
havt den bedste Leilighed til at tilegne sig det franske
Sprog, eftersom der i den Familie, med hvis Børn hun
blev underviist, var en fransk Gouvernante. Hun udtrykte
sig med Lethed, havde en god Udtale, og denne blev
endmere hævet ved det behagelige Tale-Organ, der var hende
egent. Chevalieren, henrykt herover og vel ogsaa over sin
Sidedames smukke Ydre og hendes forstandige Bemærkninger, 
offrede nu hende næsten al sin Opmærksomhed, og
ligedan gik det de følgende Gange, da han indfandt sig i
Familien. Paa Annette blev der ikke tænkt. Ved et Par
Leiligheder havde han vexlet nogle Ord med hende, men
følte sig generet af hendes tvungne Udtale og de mange
Danismer, hun paa god Skoleviis blandede ind med,
hvorfor han ogsaa snart trak sig tilbage.

Fru Holm maatte ikke være et Fruentimmer, hvis hun
ganske havde følt sig uberørt af det øiensynlige Fortrin,
der blev viist hende af Chevalieren. Han var, Skjøndt
just ikke ung længer, en særdeles smuk Mand, af fiin
Dannelse og en Franskmands livlige Temperament. Den
Ild, hvormed han talte, rev ogsaa hende med sig, og et
Par Gange blev hun selv overrasket ved at gribe sig i en
altfor levende Udtalelse, eller i en Ivrighed i sine
Paastande, hun ellers pleiede at vogte sig meget for, især i
det selskabelige Liv. Justitsraaden, der, som allerede
omtalt, skjænkede hende mere Opmærksomhed end andre
Damer kunde rose sig af, bevidnede hende om Aftenen sin
Erkjendtlighed for den Munterhed og det Liv, hun havde
bragt i Conversationen ved Bordet, og lagde til, at
Chevalieren havde omtalt hende med den største Erkjendelse af
hendes sjeldne Egenskaber. At alt dette bragte nogen Uro
og Forvirring i hendes Sind, en Forstyrrelse af den hende
ellers egne Ligevægt, vil man ikke undres over. Hun var
ganske rigtig, som Fru Falck havde spillet paa, endnu
ikke ufølsom for denne Verdens forskjelligartede og fristende
Indtryk.

Men en Morgenstund, kort efter det andet Middags-Selskab, 
hvortil Chevalieren var indbudt, kom Sophie ind
til hende og sagde hviskende: Hør, Tante, det er galt fat
med Annette, hun er rent ude af sig selv. Inat har hun
ligget og grædt, og imorges hørte jeg, at hun under Graad
og Hulken beklagede sig for sin Moder. - "Beklagede sig?
Hvorover?" Hun sagde - ja, Døren stod paa Klem, du
maa ikke troe, at jeg lurede; men jeg kunde ikke for,
at jeg hørte hvert Ord, der blev talt - hun sagde, at
hun ikke kunde holde det ud længer, at du, Tante,
bestandig satte hende i Skygge, at hun altid maatte staae
tilbage for dig - hvad synes du? det følger jo af sig selv
- og at det nok ikke varede længe for du ogsaa - ja,
hvad der saa kom kunde jeg ikke forstaae, da hun saa i
det Samme stak i at græde, og hendes Moder tyssede paa
hende.

Jeg troer, det er en ond Aand, der her er paa Spil,
tænkte Fru Holm ved sig selv, da Sophie var gaaet. Det
er jo som om jeg var bestemt til at være en Plageaand
for Annette og, hvo veed, maaskee for Flere end for
hende.

Samme Dags Aften, da de Yngre var gaaet til Ro, og
hun ogsaa vilde begive sig ind, kom Fru Falck meget
iilsomt ud fra sin Mands Arbeids-Værelse. Han havde været
ude om Aftenen og var først for en halv Times Tid siden
kommen hjem. "Vent lidt, Mille, jeg har en stor Nyhed
at fortælle dig."

En Nyhed?   Lad høre!

Ja, du har rigtignok gjort Lykke hos vor Franskmand !

Den Lykke har vist ikke stort at betyde. Han er paa
de Franskes Viis artig imod mig som mod alle Damer.

Saaledes har han dog ikke viist sig mod alle Damer,
svarede Fru Falck med lidt Betoning. Men hør nu hvad
jeg har at fortælle. Da min Mand i Eftermiddag var oppe
hos ham, og deres Forretninger vare endte, bragte
Chevalieren Talen paa dig. Han roste dig meget, fandt, at du
var saa "aimable" saa "spirituelle", og forhørte sig
dernæst om dine Omstændigheder, om din Stilling var
uafhængig og sikkret. og lignende Ting. Tilsidst erklærede
han,  at han vilde prise sig lykkelig,   dersom han  kunde
vinde en saa distingueret Dames Haand og Hjerte.

Nu har jeg hørt det med! Men hvad svarede din Mand
dertil?

Han kunde ikke svare noget Afgjørende, men antog,
at du af Hensyn til dine Børn ikke lettelig vilde indgaae
et nyt Ægteskab. - "Hvorlænge har hun da været Enke?"
spurgte Chevalieren. - I syv Aar. - "I syv Aar!" udbrød
han forundret. "Hvorlænge har hun da været gift?" -
Omtrent i 15 Aar. - "Det er umuligt! Hvor gammel er
hun da?" - Hun er 42 Aar. - "Men De tager vist feil.
Hun kan umuligt være ældre end høist 30 Aar." - Min
Mand forsikkrede, at det forholdt sig som han havde sagt,
og tilføjede, at du havde en Søn, der om et Aar skulde
afgaae til Universitetet. - "Saa er hun jo den anden
Ninon de Lenclos! Men ligemeget! Det kan ikke hindre
mig i at beile til den Lykke at besidde hende."

Fru Holm, der havde hørt paa denne Beretning med
kjendeligt Mishag, reiste sig nu hastig: "Tjen mig i, ikke
at tale Mere om den Sag. Lag endelig din Mand sige ham,
at det er min faste Beslutning, ikke at indgaae et nyt
Ægteskab. Har jeg ikke gjort det før, saa gjør jeg det
vist mindre nu."

Ved denne Erklæring blev hun, uden at ville give efter
for sin Venindes Indvendinger. Om disse vare oprigtigt
meente, vil jeg ikke paastaae. Maaskee deres Hensigt blot
var, at føre denne Sag til et vist Punkt og derved virke
ind paa en tredie Person i Familien.

Fru Holm tilbragte en urolig Nat, ikke ganske fri for
at lytte til det uventede Tilbud, der var gjort hende, og
der heller ikke vel kunde undlade at smigre hendes
qvindelige Natur. Den næste Morgen, lidt før hun skulde ind
til Familien, satte hun sig et øieblik hen og lod den sidste
Tid eller sit Ophold her i Byen passere Revu. Der var
Intet, hun med nogen skjellig Grund kunde bebreide sig,
men desuagtet saae hun ikke med Tilfredshed paa denne
korte Tid. Hun var bleven ført ind i Noget, hun
hemmelig ikke bifaldt og maaskee vilde have dadlet hos Andre,
Noget der vel i og for sig selv ikke var saa dadelværdigt,
men der hos hende truede med at virke forstyrrende. Idet
hun reiste sig, faldt hendes Øie i Speilet. Den smukke,
klædelige Haarpynt var hende nu næsten modbydelig. "Hvad
er Hensigten dermed? udbrød hun. Man vækker Meninger
hos Andre, der vise sig at staae paa løs Grund. Det har
jeg allerede erfaret. Og andre Uleiligheder kan vel ogsaa
flyde deraf." Hun kom til at tænke paa, at Annette, for
et Par Aftener siden, igjen og i hendes Nærværelse havde
moraliseret for sin Moder, og meent - maaskee med en
lille Allusion til Fru Holm - at Moderen ikke klædte sig
efter sin Alder, men gik med saa Meget, der kun passede
sig for unge Fruentimmer. "Maaskee jeg - tænkte Fru
Holm - ogsaa kan opleve, at <sp>mine</sp> Børn moralisere for
mig og af samme Grund. Nei, det Klogeste er nok, at
jeg tager hjem, og det heller idag end imorgen; før
kommer jeg ikke igjen i mine gamle Folder."

Fru Falck kom i det Samme ind til hende og spurgte,
om hun endnu ikke havde skiftet Mening. Chevalieren var,
efter hendes Mands Sigende, af en meget hæderlig
Characteer, hans Familie anseet og han selv i en udmærket
Stilling ; privat Formue havde han ogsaa. - Fru Holm svarede
hertil, at hendes Beslutning var nu fastere end igaar.
"Lad os ikke tale mere om den Sag, vedblev hun. Imorgen
vil jeg, med Tak for al Eders store Godhed og Artighed
mod os, forlade Byen, og saa haaber jeg, at dette daarlige
Indfald falder bort af sig selv."

"Vil du allerede reise hjem? Jeg troede, at du blev
hos os i det Mindste Maaneden ud."

"Det var ogsaa min første Hensigt.    Men nu vil jeg
benytte de faa Dage, der ere tilbage, til en Udflugt i det
nordlige Sjælland, til Frederiksborg, Helsingør og hvorhen
vi ellers kan naae; jeg veed, at det hører til Børnenes
hemmelige Ønsker. Derfra tage vi saa over Roeskilde hjem."

Ved denne Bestemmelse blev det. Da hun var ifærd
med Indpakningen, kom Frøken Martin til. Ved en
Leilighed spurgte hun denne, om Ingen havde tænkt paa at
føre Annette fra den urigtige Vei, hun var slaaet ind paa.
"Hun er jo igrunden et ret begavet Pigebarn, og saavidt
jeg kan skjønne, er der Intet iveien fra Hjertets Side.
Hendes Unoder grunde sig dog vist for endeel i Barnestreger
eller, som De meente, i en Lyst til at anbringe sin
Skoleviisdom. Skulde det slet ikke være muligt at vække de
bedre Impulser, der vel endnu kun slumre?"

"Jeg har allerede betænkt at prøve derpaa", sagde
Frøken Martin; "maaskee man kan benytte den sidste Tids
Begivenheder til at give hende en god Lection."

Denne Lection blev først efter Fru Holms Afreise givet
Annette, men vi kunne strax meddele den her. Frøken
Martin forestillede hende i en fortrolig Samtale, hvor
nødvendigt det var, at hun forandrede Noget i sin Opførsel,
blandt Andet satte sig i et bedre og mere passende
Forhold til sin Moder. Flere havde gjort Bemærkninger
derover og dadlet hende derfor. Selv Julius havde engang
spurgt, om hun altid var saaledes, og hvorledes hun var
falden paa en saa stødende Adfærd. - "Har Julius?"
udbrød Annette. - "Som jeg siger dig. Jeg undskyldte dig
saa godt jeg kunde, men han lod til at blive meget
tankefuld over denne Sag."

Herved maae vi dog bemærke, at denne Beretning var
ikke ganske overeensstemmende med Sandheden. Annette
var klog nok til at paalægge sig Tvang i Julius'
Nærværelse. Men hun følte sig ikke aldeles sikker, og var nødt
til at troe det.
"Du har i disse Dage seet", vedblev den kloge Frøken
Martin, "at der just ikke behøves Meget for at et ungt
Menneske skal ledes i et andet Spor, Taber han først
Agtelsen for dig, saa gaaer Kjærligheden snart den samme
Vei,"

Annette var opløst i Taarer. Lectionen hjalp virkelig
for øieblikket. Om den vil hjælpe for længere Tid, er ikke
saa sikkert. Bliver hun forlovet med Julius - thi endnu
er Spørgsmaalet svævende, da Justitsraaden ønsker at
oppebie hans Ansættelse i et af Ministerierne - men bliver
der Alvor af denne Forlovelse, da tør man vente sig det
Bedste af hans Indflydelse paa hende. Maaskee det vil
lykkes ham at fuldende hendes Opdragelse. Denne er hos
unge Piger, der blive forlovede, ikke altid endt, men det
skal først nu vise sig, hvad Retning den vil tage.

<tab>~~~~~~~~~~~~

Paa Afreisens Dag indfandt Fru Holm sig hos Familien
om Morgenen ved Theebordet med Haaret glat strøget
tilside og uden at lægge Skjul paa det graa Skjær, der faldt
derover. Fru Falck bemærkede det med Forundring.
"Hvorfor har du idag ikke gjort Brug af din smukke
Haarpynt?" spurgte hun hende, da de var alene.

"Fordi jeg ikke har isinde at gjøre Brug af den tiere."
"Hvilken Daarskab!    Saa udmærket den klædte dig!"
"Ja, det syntes du og mange Andre.    Jeg selv maatte
dog tilsidst frygte for,  at den vilde forstyrre Hovedet paa
mig, og altsaa just ikke klæde mig saa meget godt."
"Men det er jo Griller og Indbildninger!"
"Nei, det er det dog ikke.    Havde jeg altid levet
sammen med Jer her i  Kjøbenhavn,   skridtviis  gjort Alting
med, Klogt eller Taabeligt, som Moden paabød, saa havde
jeg maaskee ogsaa heri vedblivende fulgt Skik og Brug.
Men nu har det ikke virket godt paa mig; jeg er kommen
ud af Trit, som man siger. Undertiden havde jeg en
Følelse, som om jeg var bleven fremmed for mig selv, som
om jeg vilde gjælde for Noget, der dog ikke lod sig sætte
igjennem.

Da Fru Falck rystede paa Hovedet, vedblev hun:
"Misforstaa mig ikke. Jeg dadler ikke dem, der ved
deslige Midler søge at standse en Stund den ubarmhjertige
Tid i sin Flugt. Men kan man ikke gjøre det med et let
Sind, saa skal man opgive det. Man kan maaskee behage
Andre, men man mishager sig selv. Kan du huske det
lille Vers, Julius forleden anførte:


<poem>"Eines schickt sich nicht für Alle!
Sehe jeder wie er's treibe,
Und wer steht, dass er nicht falle!"
</poem>

Det er disse Linier jeg har lagt mig paa Hjerte."

Fru Falck fandt sig vel ikke overbeviist, men hun
gjorde ikke flere Indvendinger.

<tab>~~~~~~~~~~~

KL 11 tog Fru Holm, hendes Børn og Sophie med et
Jernbanetog til Frederiksborg og havde tilfældigviis en
Coupé for sig selv. Mens de foer afsted, strømmede fra en
klar Himmel den friske Efteraarsluft ind til dem, som om
den vilde feie Byens Taager og Forstemninger bort og aabne
Sindet for renere Indtryk. "Hør, Tante", sagde Sophie,
"jeg synes, at du er meget kjønnere som du nu seer ud
end da du havde den Haarbesætning med Krøller paa, som
du gik med i Byen."

"Synes du virkelig", spurgte Fru Holm smilende.

"Ja, det maae vist alle Mennesker mene."

"Alle vel ikke, mit Barn! men, vil jeg haabe, Alle,
hvis Kjærlighed og gode Mening vi sætte Priis paa; og
Andet og Bedre bør man ikke' forlange."

<tab><b>Henrik Hertz.</b>
</chapter>

<chapter name="På soldattorpet, af Orvar Odd">

<h3>På soldattorpet.</h3>

<tab>(Af <sp>Orvar Odd</sp>.)

<poem>
Midt i en dunkel barrskog ligger gömdt
det lilla torpet.   Ett Soldattorp blott,
en gammal stuga utaf askgrå furu.
Det ligger der utaf historien glömdt,
Europa skall väl ock förvånas smått,
när det blir spordt, först <sp>att</sp> och sedan <sp>huru</sp>
jag, dock en man med sköldpadds-pince-nez,
har gästat här två dagar eller tre.

Vid husets gafvel är på landtligt sätt
en liten täppa utan prål och flärd,
åt nyttan helgad och det rent solida;
- dock har jag samlat der en täck bukett
i ena hörnets lilla blomsterverld,
(Mor Elsa är dess fryntliga Armida,)
der växer vildros både hvit och röd,
och malva frodas der i öfverflöd.

Vi lefva här ett högst arkadiskt lif,
dock mer i stilen utaf engelsmän,
än af Virgilii sprättiga Damoner;
jag jagar ekorrar till tidsfördrif,
jag klättrar kring, - o, det var längese'n! -
i bergen och studerar "formationer",
jag går på fiske, - vi ha sjö och å, -
och tar min siesta under himlens blå.

Min värd, korpralen, är en präktig en
med solbränd hy och yfvig knäfvelbår,
med kraftigt brösthvalf och med bredbyggd skullra.
Hans namn är <sp>Flinta</sp> och hans knoge sten,
</poem>
<poem>
han tal - är kulan som i pricken slår,
hans röst - den hörs som ur ett bergsdjup mullra,
och skarpt och säkert är hans ögonkast,
- en blick som hittar och som håller fast.

Likväl, jag märkt, är björnen innanför
långt mera tam, än först man skulle tro,
ty stoj af yra barn hans hjerta lisar,
och svalan låter han med lugnt humör
i förstuqvisten bygga fritt sitt bo,
och bygdens hundar, hvar han blott sig visar,
ses genast komma gläfsande på lek,
och lägga nosen på hans knä till smek. -

På aftonstunderna korpraln och jag
vi lägga våra hufvuden ihop
om ryssen, tysken, fred och krig, med mera;
vi, som i schackspel, draga hvar sitt drag,
(på riksdagsvis, fast utan namn-upprop!)
och orden tryta ej oss någondera;
det räcker timman ut, i går väl två!
men då - hur lifvad diskussion också!

<sp>Jag</sp> såsom kålgårds-vän och botanist
och af naturen litet stämd i moll,
jag talade för <sp>freden</sp>, - det var gifvet;
han, Konglig Majestäts infanterist,
slog kring sig väldiga åt alla håll
och skonade ej barn i moderlifvet;
paradkrig, märktes straxt, var ej hans sak,
på <sp>allvar</sp>, det var mera i hans smak.

Han gaf den lede ryssen kort besked,
han ordade om Narva, (hvad han sett
</poem>
<poem>
i något blad om Karl-den-Tolfte-festen;)
mitt lugn, det gjorde honom nästan vred,
hans kärnspråk föllo skarpt och tungt och bredt,
likt slag af klingor, -- intressant för resten!
fast grundlig fredsvän sjelf, jag tycker om
det ord, som vapenfört till verlden kom.

Sjelf höll jag mig till "odlarns sälla lott",
på prosa handelsflaggens lof jag qvad,
jag om fabriker qvad och ångmachiner;
min vän vid detta - tvärteg, eller blott
helt tyst han mumlade jag vet ej hvad
och gjorde vissa sällsamt långa miner;
--  den karl'n i sin mimik ett <sp>något</sp> har,
att lätt förbrylla hvem än heldst det var.

"Hör på, korpral!   Ett ord så godt som två!
(jag tog mig en högtidlig min med flit,)
jag edra ädla krigarkänslor aktar,
de tappre lefve!  - men vi äro små,
man äter upp oss som en gaffelbit
och medan <sp>andra</sp> folk man likväl <sp>slagtar</sp>
i laga ordning, öppnas gapet här
och <sp>slukar</sp> rofvet utan allt besvär."

Men korpral Flinta endast log så smått,
--  det klädde honom, ja, om ni så vill,
det gaf hans åsyn något visst förklaradt;
mig, -- stod jag der kanske till spe och spott?
mig detta smil, jag nekar ej dertill,
dock brydde mer än om, som nyss, han svarat
med blixt och dunder.  Roll'n var nu förbytt;
förargad smått, tog ordet jag på nytt:
</poem>
<poem>
"Ej sannt? kamrat!" (Han endast log igjen,)
"vi äro ängsligt små, -- tyvärr som gryn!"
(Här blef hans anlet mer och mer allvarligt.)
"Vi äro dugtiga, men" -- "<sp>Inga men</sp>!"
Han reste sig med rynkadt ögonbryn,
(jag jemkade mig undan, lätt förklarligt!)
"<sp>Lögn</sp>, herre, är det hvad ni säger der!
än gamla Sverge gamla Sverge är.

<sp>Hvem</sp> slukar oss? -- Pass på, man låter bli!
En <sp>gaffelbit</sp> att svälja ledigt ner?
tag dessa glåpord åter i Er, herre!"
Min vän var tydligt bragt til raseri,
jag drog mig klokt tillbaka ännu mer,
ty ställningen alltvärre blef och värre;
dock -- i ett nu var allt som förr igen,
ton, hållning, blick; den stormen, så gick den.

Han såg mig vänligt och förtroligt an,
han strök sitt skägg, som så det är hans skick,.
när tankarna ha kommit litet galet;
nu -- ändtligen han riktig reda fann,
han gaf mig liksom till signal en nick
och lugnt, men djupt ur bröstet, så föll talet:
(jag återger det här ej som poet,
men heldst med -- diplomatisk noggrannhet.)

--  "Ni kan ha rätt, -- tyvärr! -- vi äro små
men liten kan bli stor! -- så förr det gått,
den gamla arten hänger länge vid en;
än, herre, lefva våra gossar blå
och rädas ej för lek med skarpa skott,
--  fars lek det var och farfars förr i tiden!
skälm den, som drager kronans uniform,
men bleknar för en smula kulregns-storm!
</poem>
<poem>
Dock <sp>ett</sp> jag säger! Exercis är bra,
och gud bevare Konglig Majestät
och sedan hela generalitetet!
men blir det allvar, -- må miljarder ta
(väl ej så farligt menadt, som det lät!)
allt detta konstiga och lärda petet,
katkeser, reglementen in och ut,
ej vardt alltsammans ett skott ärligt krut!

Slåss skall jag, ta mig åttan skock,  -- förlåt!
men, herre, blott på gammalt ursvenskt sätt,
-- för truppen då, som för mig sjelf, jag svarar;
lått oss <sp>gå på</sp>! framåt! -- igen framåt!
hurrah! med fälld och stadig bajonett!
se der! det tar, och det på krutet sparar.
Jag kan den nya lexan, som en prest!
men <sp>gamla svenska sättet</sp> är dock bäst."

Han stod der för mig, som en pinne rak,
med ställningssteg och handen till honnör
lyft emot tinningen af gammal vana;
jag,grep hans näfve: "Gnabb är mensklig sak
och mellan vänner föga harm det gör,
vi mötas likväl under samma fana,
och samma lösen ha vi begge ju!
för fosterlandet är <sp>jag</sp> knekt, som <sp>du</sp>!"
</poem>

<tab><b>Orvar Odd.</b>

<tab>~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Smålandspigen, af Chr. Richardt">

<h3>Smålandspigen.</h3>

<poem>
I Skoven har jeg hjemme, i Skoven er jeg fød,
Skoven gav os Brænde og Skoven gav os Brød,
Skoven gav min Fader hans bjælkelagte Hus,
Som støtter sig til Klippen mod Stormenes Sus.

Den smålandske Vinter er langsommelig og hvid,
Men Granerne staae grønne den hele lange Tid:
I Strikkestuen falder der saamangt et Gammensord,
Og Dagene de glide som Havrebrød fra Snor.

Men har saa Fyrren faaet sit sidste Snevandsbad,
Og Maistangen loves med Birkens unge Blad,
Da hænger jeg Klokken om vor egen gule Ko,
Saa gaae vi ud i Skoven, vi er jo altid To.

Der sad jeg i Enerens duftende Skjul;
Jeg tralled omkap med den fleltende Fugl;
Jeg saae, hvordan Birkene gittred med Hvidt
Det blåsorte Dyb, til jeg slumrede blidt.

Og tidt jeg har sprunget med Bækken afsted
Og klavret ad Kløften til Kværnhjulet ned,
Og kjølet mod de fugtige Stene min Kind
Og lyttet mig døv og stirret mig blind.

Og Løvet er gulnet, og graanet Granens Skjæg,
Og Stormen har buldret mod den røde Bjælkevæg,
Og saadan er det gaaet, Aar ud, Aar ind,
Og eensomt har det været, men efter mit Sind.
</poem>
<poem>
Vel stundom, naar de læssed den ranke Mastegran,
Som snart skulde gynge sig til fremmede Strand,
Fornam jeg en Lyst efter langveis at flye
Og see det store Vand og den steensatte By; --

Da kom de en Morgen med Løftestang og Bil,
Og Birken faldt for Fode, ei voldte det Smil --
Farvel min hvide Jomfru, du grønnes ei til Vaar,
Du Stakkel, som lærte mig at lokke mit Haar!

Og Klippen maatte springe, og Haanden var ei seen;
Som en Flok Vandre-Rotter de gik over Stok og Steen;
Det hjalp ikke Trolden, han sprang i Flint derved,
Dog kløved de sig Veien saa favnedyb og bred.

Og aldrig skal jeg glemme det underlige Syn,
Da Damphesten kom og forsvandt som et Lyn!
En sprudende Drage med Blodet i Kog,
Men tæmmet og tømmet og spændt under Aag.

-- Ved Stavgjærdet staaer jeg hver eneste Kvæld,
Den Prusten og Stønnen jeg kjender saa vel;
Det hviner mod Skoven, det svarer fra den,
En Brusen - og Alting er stille igjen.

Men lønligt fortæller det ilende Tog
Saamangt jeg har læst i min Eventyrbog;
Jeg stirrer paa Granernes strittende Kløer, -
Mig tykkes, her er dobbelt saa eensomt som før.
</poem>

<tab><b>Chr. Richardt.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~~~~
</chapter>

<chapter name="Ved Rundarne, af A. O. Vinje">

Ved Rundarne.

<poem>
No seer eg atter slike Fjell og Dalar,
som deim eg i min første Ungdom saag,
og sama Vind den heite Panna svalar;
og Gullet ligg paa Snjo, som før det laag.
Det er eit Barnemaal, som til meg talar,
og gjer meg tankefull, men endaa fjaag.
Med Ungdomsminne er den Tala blandad:
Det strøymer paa meg, so eg knapt kan anda.

Ja, Livet strøymer paa meg, som det strøymde,
naar under Snjo eg saag det grøne Straa.
Eg drøymer no, som før eg altid drøymde,
naar slike Fjell eg saag i Lufti blaa.
Eg gløymer Dagsens Strid, som før eg gløymde,
naar eg mot Kveld af Sol eit Glimt fekk sjaa.
Eg finner vel eit Huus, som vil meg hysa,
naar Soli heim til Notti vil meg lysa.

Alt er som før, men det er meir forklaarat,
so Dagsens Ljos meg synes meire bjart,
og det, som beit og skar meg, saa det saarat,
det gjerer sjølve Skuggen mindre svart:
sjølv det, som til at synda tidt meg daarat,
sjølv det gjer hårde Fjellet mindre hårdt.
Försonad' koma atter gamle Tankar:
det sama Hjarta er, som eldre bankar.
</poem>
<poem>
Og hver ein Stein eg som ein Kjenning finner,
for slik var den, eg flaug ikring som Gut.
Som det var Kjæmper spyr eg, kven som vinner
af den og denne andre haage Nut.
Alt minner meg; det minner, og det minner,
til Soli burt i Snjoen sloknar ut.
Og in i siste Svevn meg eiugong huggar
dei gamle Minne og dei gamle Skuggar.
</poem>

<tab><b>A. O. Vinje.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Langs ei Aa, af Samme">

<h3>Langs ei Aa.</h3>

<tab>~~~~~~~~

<poem>
Du Skog! som bøygjer deg imot
og kysser denne svarte Aa,
som grever af di Hjarterot
og ned i Fanget vil deg faa,
lik deg eg Mangein munde sjaa
og allerhelst i Livsens Vaar,
at han den Haandi kyste paa,
som slog hans verste Hjartesaar.
</poem>

<tab><b>A. O. Vinje.</b>

<tab>~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Granen, af Thekla Knös">

<h3>Granen.</h3>

<tab>~~~~~~~~

<poem>
Granen stod bland lundens löfträd,.
När den unga Maj till norden
Kom med värme, ljus och solsken
Och med rika blomsterskänker.
Maj gaf pilen gyllne fransar,
Häggen hvita blomsterklasar,
Björken vacker, ljusgrön löfdrägt.
Mörk stod granen bland de andra
I sin allvarsamma grönska. --
Men ett ungträd frågte vänligt:
"Har du intet nytt att bjuda?
Inga blommor, intet rökverk?
Bugar du ej lätt och smidigt?
Högtidsklädda stå vi alla
Att den unge herrskarn hylla." -
Granen svarar hvasst och bistert:
"När I alla fällden modet,
Strödden löf vid höstens intåg,
Togen fegt hans granna färger,
Böjden er för vinterns stormar,
Pråladen med rim för honom,
Bar jag ensam vårens färger,
Stod jag trofast, lugn och oböjd -
Men jag sörjde djupt ert affall
Och är ännu mörk i hågen." -

Maj med varma rosenläppar
Kysste gamle, trogne granen,
Och han ljusnade så stilla.
Hvar en kyss vid granen rörde
Slog han ut i vårlig blomning,
</poem>
<poem>
Stod som prydd af rosenknoppar
Rodnande af fröjd, af sällhet.
På hvar spets af doftfull grönska
Satt en knopp, ett högrödt smultron
Lik, och nickade i vinden.
Fjäriln flög att se dem; barnen
Räckte sina späda händer
Efter granens vackra prydnad;
Träden rundomkring förnöjda
Susade sitt glada bifall;
Bygdens friska tärna sade:
"Ja, det der är fröjd på allvar!"
</poem>

<tab><b>Thekla Knös</b>.

<tab>~~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Veronica, af Samme">

<h3>Veronica.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~

<poem>
Ack, hvem blickar der ur gräset stilla,
Klart, med ögon blå?
Låt mig se på dig, du blomma lilla,
Som kan blicka så.

"Balders ögon" säger bygdens tärna;
Blomma, nämns du så?
"Trohet utan flärd" - jag tror det gerna
Är dit namn också.

Mest Veronica man plär dig kalla,
Ty du bär en bild
I ditt inre, fast ej sedd af alla,
Aldrig från dig skild.
</poem>
<poem>
Himlens färg sig kring den bilden gjuter,
Som jag anar här;
Du din skatt i blomsterarmen sluter
Och den troget bär.

Ben som tyst vill lindra andras smärta,
Torka tårar mild,
Bär som du i öga och i hjerta
Stilla Mästarns bild.
</poem>

<tab><b>Thekla Knös.
</b>
<tab>~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Danske Poeter i Bouquet, af H. C. Andersen">

<h3>Danske Poeter i Bouquet.</h3><footnote>Til en Ven i Portugal, der var fortrolig med dansk Poesi.</footnote>

<poem>
En Mindets Urtekost du her skal faae,
Den bringer dig i Tanke Danmarks Skjalde,
En Blomst, en Green, et Blad, et sjældent Straa,
Ei meer fra hver, og selv ei fra dem Alle.
-- Her har du <sp>Kjæmpevisens</sp> friske Grønt,
Her en Sancthansurt groet i Klosterkrogen;
Her <sp>Holbergs</sp> Grangreen paa hvis Pile kjønt
Vor Daarskab groer som Blomst, saa frisk som nogen.

<sp>Ambrosius Stub</sp> gav denne Rosenknop,
Og <sp>Kingo</sp>,  <sp>Brorson</sp>, Psalmens Lillieblade;
Her en Passionsblomst, den har lukt sig op
Ved <sp>Ewalds</sp> Taarer.   Her er fra den glade
Fa'er <sp>Wessel</sp> Humleblomsten frisk og sund,
<sp>Schack Staffeldt</sp>: blaa Violer.    <sp>Oehlenschlæger</sp>
En Rosa mystica, saa blød og rund,
Du seer de svundne Tider i dens Bæger.
</poem>
<poem>
I denne Æbleblomst du finde kan
Den danske Duft og Biens Braad og Honning
Fra <sp>Baggesen</sp>.   Her er fra <sp>Ingemann</sp>
Den hvide Lotusblomst Skovsøens Dronning.
Og her en Krusemynt med Runer paa
Fra <sp>Grundtvig</sp>; Kløverblomst fra <sp>Christian Winther</sp>.
En duftfyldt Asters du fra <sp>Hauch</sp> skal faae,
Saa farvefrisk, som Ungdoms Hyacinter.

Og her har <sp>Heiberg</sp>, <sp>Hertz</sp> og <sp>Hostrup</sp> bragt
Den danske Scenes rige Blomsterranke,
Et Blad fra hver, der er i det nedlagt
Humeur, Spøg, Poesi og Alvors Tanke.
En Paaskeurt fra <sp>Boyes</sp> Blomsterløg,
<sp>Paludan-Müller</sp>: Sjæl i Skjønheds-Kjolen;
En bellmansk Hvidtjørn sender <sp>Erik Bøgh</sp>,
Fra <sp>Søren Kirkegaard</sp> er Natviolen.

Fra <sp>Kaalund</sp> Kornblomst! Her Convolvoli,
Groet under Krigens Tid om Hegnets Pile;
En Tidselrose, <sp>Bredahls</sp> Poesi;
Her Hyldeblomst fra <sp>Blicher</sp>, <sp>Brosbøll</sp>, <sp>Thiele</sp>.
Det friske Veibredblad fra Alfarvei
<sp>Carl Bernhard</sp> og Fru <sp>Gyllembourg</sp> nedlagde;
<sp>Holst</sp>, <sp>Molbech</sp>, <sp>Bødtcher</sp> gav os Glemmigei,
Studenternellike <sp>Poul-Møller</sp> bragte.

Og som et Silkebaand det friske Græsstraa,
Saa dansk, saa blødt, saa skarpt i Ynde vaier,
De Navne <sp>Ploug</sp> og <sp>Richardt</sp> staae derpaa;
Tryk til dit Hjerte den Bouquet du eier!
Den er saa stor, saa riig, en Deilighed;
Og dog har du ei faaet fra dem Alle;
Maaskee Guldregnen svulmer til os ned
Just i den nye Slægt af danske Skjalde.
</poem>
<poem>
Men <sp>Wilster</sp>, <sp>Goldschmidt</sp>, <sp>Carl Andersen</sp>,
<sp>Carl Bagger</sp>, <sp>Overskou</sp> --?  Vi mange savne.
Bouquetten blev for stor, men du igjen
Vil faae en ny med kjendte, kjære Navne.
Thi plant i Glæde gamle Dannebrog
Paa Kunst og Videnskabs Gud reiste Kirke,
Syng: <sp>Danmark døer først med det danske Sprog,
Det danske Sprog er Danmarks Dannevirke!</sp>"
</poem>

<tab><b>H. C. Andersen.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="En Stemning, af Samme">

<h3>En Stemning.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
Jeg Guds Verden har seet,
Jeg har grædt der og leet;
Visner hen, Roser hvide og rede!

Naar min Stjerne gaaer ned,
Mon i Klarhed jeg veed
Hvad ustandselig jeg gaaer imøde?

I den rullende Sø
Skal min Tanke der døe,
Det Levende blive det Døde?

Hvad jeg følte og sang,
Skal det døe som en Klang
I det udstrakte, mægtige øde?
</poem>

<tab><b>H. C. Andersen.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Skibbrud og Frelse, af P. Hansen">

<h3>Skibbrud og Frelse.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<tab><big>Han til Hende.</big>

<poem>
Send Tanken, send Tanken tilbage
Og mindes de henfarne Dage,
Da Kjærligheds svulmende Drue
Blev modnet ved Hjerternes Lue.

Vort Haab var en flyvende Snekke,
Stor nok til at rumme os Begge ;
Da dristig fra Stavnen vi stødte,
Os deilige Eventyr mødte.

Med duftende Blomster i Stavnen
Vi styrede Farten mod Havnen;
Med Samklang i jublende Røster
Vi hilste de vinkende Kyster.

Men aldrig vor Fod skulde lande
Paa Lykkens forjættede Strande.
Vor Snekke har Stormene jaget --
Nu flyde vi Begge paa Vraget.
</poem>

<tab><big>Hun til Ham.</big>

<poem>
Se fremad, se fremad i Nøden,
Vort Maal er paa hin Side Døden;
Der Træet kan Knopperne skyde,
Hvis Blomster engang vi skal bryde.
</poem>
<poem>
I Dage, saa mørke og tunge,
I Sorg, som kan ælde den Unge,
I Taarer, som Kummer forvolder,
Sin Skjønhed først Blomsten udfolder.

Og Ingen dens Krone kan plukke,
Som kjender ei Sorger og Sukke.
Men Sorger og Sukke forsvinde
I Duften der gjemmes derinde.

Se fremad og ikke tilbage!
Snart tier hvert Savn og hver Klage;
Snart løber en Snekke i Havnen
Med duftende Blomster i Stavnen.
</poem>

<tab><b>P. Hansen.</b>

<tab>~~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="Konungs Lön, Skizze af Fru Fridrica Runeberg">

<h3>Konungs Lön.</h3>

(Af Fru <sp>Fridrica Runeberg</sp>.)

I den öppna försalen, på kullen högt, sitter Cormar,
den gamle kung. Ej bär han svärd vid bälte, ej sköld på
arm; men vid drottens sida, på furans skalade stam, syns
stråla hans ungdoms sköld, och spjutet står, en dröjande
kämpe lik, i väntan, färdig att kalla till vapen konun-
gens män.

Men Cormar synes ej gripa till spjutet nu, han kallar
ej sina män. Hans blick hvilar i fjerran, der hafvets
svartgröna, brusande böljor stänka sitt skum i vrede mot

de tunga moln, som hotande sänka sig ned emot dem, och
slunga hväsande blixtar i hafvets vildt sig bäfvande harm.

Hvad skådar Cormar, den gamle kung?

Se, hög reser sig den gamle kungens gestalt, fast
böjd af år och strider. Vinden kastar kring kinden hans
hvita hår, och den tunga mantelns veck flyger häftigt opp;
men konungen fattar sitt spjut, och låter dess udd sakta
falla emot skölden; och en ton susar derur, tyst hviskande,
som den sista vågens fall emot stranden, en högsommarqväll, 
sen vindarna gått till hvila.

Men fram till konungen träder Eimar, hans sven.
"Einar, ditt öga är ungt, din blick icke mattad af år, se,
hvad skymtar derborta, ej långt från den rand, der hafvet
slår sitt hvitaste skum mot Ben Darras klippa?"

"Herre Konung, der seglar en hafsörn i stormens famn.
Sju dagar har du bjudit ditt hufvud till lek åt stormen;
natt stundar åter. Sju dagar har din blick spejat förgäfves
öfver hafvet efter vikingens skepp. Tror du ännu, att han
skall återkomma?"

"Han skall återkomma. Den väldige skall icke besvika
den gamle kung, som till honom satt lit. Cormar har
skyddat de värnlöse; nu skall han, sjelf värnlös, icke sakna
en arm, som strider hans fejd. Sjuttio års strider hafva
bräckt styrkan i Cormars arm, den var tioårig, då den
först höjde svärd i strid. Eimar, se, ditt öga är ungt, din
blick ej fördunklad af år, ej af den skymning som bådar,
att natt för den åldrige stundar. Se, höja sig icke segel,
ja flera, bland böljornas skum!"

"Herre Konung, blott måsar sväfva öfver Ben Darras
klippa, for att söka sig ett fäste, men drifvas af stormen
ur sin kosa. Herre Konung, ljusa dragter hafva flera
gånger fladdrat vid dörren, men våga sig icke ut emot din
befallning. Vill du icke gifva tillstånd att beledsaga dig
till hvila."
"Rosor kunna icke motstå storm, dufvor icke krossa
fiendens makt, daggdroppar icke vara landets väldiga värn.
Eimar, se, ännu är den gamle örnens blick skarpare än
den unge hökens, se, se, der brusar sjökonungens stolta
drakskepp fram öfver vågen; se, se, der följer ett annat,
ett tredje, ett fjerde. Ha, de kastas som spån af vågorna.
Hör, hör, sång öfverröstar vågens dån, det är Haralds
mäktiga segersång, som brusar öfver böljorna. Ha, Cormar
den gamle är hämnad, hans ära är räddad! Är Lindannal
fallen, eller skall han ännu fara på härjningståg mot en
årbruten konung? Clenmor och Eisdan, som söner fostrade
af mig, men oärligt lekande giljarelek med konunga tärnor
och derföre visade från gården, hafva de fallit på sinafviga
sköld i förrädisk fejd? Mornak, den vilde, och Carannal,
öarnes kung, sofva de i mörkret?"

"Eimar, häng konungens sköld på dess plats öfver
konungens stol, häng hans svärd och hjelm deröfver, och
ställ spjutet lutadt emot samma pelare i salen. Ej mera
skall Cormar speja öfver hafvet."

Spiselns väldiga brasa flammade med klart sken i
kådiga stammar, och ljust strålade skenet från facklorna,
högt burna af tjenarnes händer. På kungsstol satt Cormar
den gamle, med blicken strålande och hufvudet högt buret;
men natten var djup. Längre bort satt Arthur skald, med
hufvudet lutadt emot harpan, och nere på bänkarne sutto
konungens män.

Nu hördes vapenklang i försalen, vidt slogs dörren
opp, och med raska steg trädde in Harald, vikingen, men
lutade, i det han trädde under dörrträdets furustam, sitt
högresta hufvud och aflyftände hjelmen sänkte han dess
örnvingar ned till golfvet.

"Hell, Cormar Kung! Lindannal, din förmätne fiende
är fallen, här lägger jag hans svärd för din fot. Mornak
och Corannal, hans förbundne, sända dig gisslan och tigga
om nåd."

Då reste sig Cormar Kung, han tog ett steg, Harald
till mötes, och sade: "Harad, vikingaeld! Cormars makt
är icke mera en gubbes, hans ära är icke mera kränkt;
hans krona saknar icke mera ett mäktigt hufvud att bäras
af! Cormar Kung går med glädje till väntande forntida
hjeltar. Dig helsar Cormar den gamle: Harald Konung!"

Men fram steg Gyrileif, konungens främste man,
hotande låg hans blick bakom hopdragna ögonbryn, och
han sade: "Kung, trettioett skepp gingo ut, ett var Haralds,
trettio dina. Fyra kommo hem, ett var Haralds. Lätt är,
spela vinst med annans insatts."

"Hå, blef dock striden så sträng, Harald! En krona
är dig ju då en för ringa lön. Men Cormar Kung skall
icke föra med sig obetald gäld till hjeltarnes rund. Med
konungslig lön anstår honom att gälda den, som med
konungslig bragd räddat hans ära - Harald, hör sagan
om Cormars rikedom."

"Som en storm hade Cormar brusat öfver hafven.
Som en stormil der den far fram och med brak fäller
tallarna ner som rör och sopar tomt som en gata genom
skogen, så var hans väg, der han tog land och härjade och
förde rof till sina skepp. Men qvinnor hade han aktat
som skrymmande och bräckligt gods, och han skydde att
få salt vatten inom bord, af deras tårar."

"Men många år gick, och jag började tänka på, att
snart blefve tid söka dödshugg i strid, för att icke åldrad
och svag sitta bakom ugnen. Men en dag dref mig storm
med skepp och med folk till en fremmande strand. Det
var hit till min ålderdoms ö. Att åter gå till sjös dugde
ej, ty skepp funnos ej mera, endast spillror på strandens
klippor. Våra vapen ägde vi dock, och så gingo vi rakt
till konungens gård, och ville med makt taga oss hem här
i landet, ty att tigga mig det, som skeppsbruten, behagade
mig ej. Men konungen satt som i djupaste fred, och
innan han anade öfvervåld, voro hans män bundna eller
dräpna. Men för konungens lif stred emot mig en mö
med ett svärd, som hon ryckt till sig från en sårad man,
ock jag fällde mitt, ty mig syntes som jag hade blifvit
solblind."

"Och jag satte mig ned och tog hustru, och tog land
som län af kungen. Men snart blef han död och jag
styrde för land och rike, och blef mäktig öfver mina grannar.
Men hon, som späkt den vilda hafsörnen, hon, strandens
söl, slocknade och det mörknade omkring mig. Men tre
stjernor strålade opp vid hennes död, och de hafva lyst in
i mitt bröst. Men nu lyster Cormar Konung att lemna
lifvet, dock icke vill han dö strådöd i säng. Som fordna
konungar vill han med sina skatter bestiga sitt skepp, och
färdigt är det lastadt med klart brinnande ved till hans
bål. Men hans skatter äro icke silfver och guld, sådant
lemnade han åt sina män att skifta, hans skatter äro tre
stjernor. En konung såg jag: för att hon icke skulle bli
hans fiendes brud, dödade han dottren, och sände bort
hennes lik på skeppsbål till hafs; föga var hon honom kär!
Icke heller Cormar Kung lemnar sin ålderdoms ljus till
pris åt vikingars lyckliga svärd; ej skall lågan från
Cormars dödsbål, åt bortjagade förrädare, visa vägen till
skyddlösa tärnor, de skola dela lott med sin fader! I dimmiga
moln sitta de bortgångne hjeltar från Cormars konungaö,
men till Wallhall, till sin födelsebygds gamla gudar, vill
Cormar gå. Hans svärd, hans sköld skall följa honom dit.
Hans tärnor skola der, liksom här, bjuda honom bägarn
med skummande mjöd, men - Harald, en konungslig lön
höfves dig: Endast tvänne skola följa den gamle. Harald,
en stjerna gifver dig Cormar Kung: Välj!"
Och konungen slog hand emot hand, och ned föll ett
förhänge, som dolde ingången till ett annat rum. Der
stodo tätt invid hvarandra trenne stjernor, trenne rosor,
tre unga systrar, lika till vext och anlete, lika fagra, lika
till ålder och drägt, blott att vid bröstet klädningen
hopfästes å den ena med en hvit, å den andra med en röd, å
den tredje med en blå blomma. Men då förhänget föll,
och Haralds blick med undran hvilade på de tre systrarna,
då vexlade de färg och den röda rosens egarinna blef sjelf
röd, som den ros hon bar, den blå blommans slog ögat
ned emot golfvet och en darrning genomfor henne, och den
hvita blommans tärna blef hvit, som blomman vid hennes
bröst.

Men Harald, vikingen, svarade: "Konung, icke var min
sed, att taga lön för halfgjordt. Du båd mig straffa dina
fostersöner, Clenmor och Eisdan. Jag fann dem icke hos
din fiende, hos Lindannal Konung."

Och Cormar sade: "I olydnad och trötts gingo de
hädan. Ryktet sade, att de tjenade öarnes konung, då han
öfverföll och skingrade mina krigare. Hade Clenmor och
Eisdan fört mina män i striden, desse skulle då icke
svigtat."

"Konung, tvänne män slöto sig till din här, då jag
förde den till kamp mot din fiende. Den dag, jag slog
Lindannal, slogo desse Mornak och Corannal. Den dag?
då jag hämnade din kränkta ära på en, strålade den genom
dem klart på stranden af trenne riken. Cormar Konung,
vill du löna endast mig, som blott gjort tredje parten af
arbetet? Konung, eger du intet för dina söner?"

Och nere vid salens dörr stodo tvänne män, men de
blottade sina hufvuden och stego fram och böjde knä inför
sin fosterfader. Och han såg på dem vexelvis och hans
öga strålade, men ännu sade han intet. Men Harald talade:
"Mig gaf du ju att välja, Konung? Röda ros, vill du följa
vikingen på haf, i storm och i lust? mig synes icke
ogildt, att du sjelf ock må ha ett ord med i saken. Vill
du bo i mitt gungande hem? När det stormar på haf,
skola vi dock ega ett lugn, när det är kallt på hafvet,
skall hjertat vara varmt, och när längtan drifver oss till
söder och söl, då fara vi dit, der rosorna stå bland myrten,
och der orangelunder skugga de mjellhvita pelares rader,
och bo der tills storm och vind oss locka till hafs och
stundom till den strand, der vännerna här lefva i nord.
Röda ros, röda ros vill du bli vikingens brud? Ung är
min arm, varm forsfor min blod, hvi skulle jag dväljas
under sotad ås och försinka min dag med att vara laduväkt
åt bonden och vållare åt stugukarlens ko ? Nej, tack för
din krona, Kung. Tvänne bröder kunna godt sämjas om
en krona, men icke om en brud, gif dem en krona och
tvänne brudar, Konung. Och din röda ros, herre Konung,
vill hon följa vikingen, utan att hennes fägring bleknar
och tvinar, då har du lönat honom som en Kung."

"Harald, Harald! Vill du lemna intet åt Cormar, den
gamle! Ungdommen är dock alltid rik, den eger en verld,
den gamle eger intet. Ödena vexla med årens gång. Dock
- icke anstår Cormar Konung att afslå lön och medföra
gäld til hjeltarnes rund! Välan, mina söner, söner tre,
åt eder min kärlek, min krona och mitt hjertas rikedom:
mina tärnor tre, min rikedom all."

Än en gång reste sig konungen, han talade högt, så
att det ljöd kring salen vidt:: "Fattig, som han kom, går
Cormar Konung från sin mannaålders ö, han medför, som
då, endast sitt svärd och sin sköld. Men han går med
okränkt ära, som han kom, ty okufvad är hans makt!
Strålar af mitt lifs söl, stjernor i min ålderdoms natt, 
tärnor, ni unga, än en gång vill min hand hvila på edra
lockar. När solen gått opp, skall Cormar Konung föras

till sitt skepp, ensam skall han gå ut till hafvet med 
morgonens vind från stranden. Högt skall dess låga flamma i
sky. Arthur skald, sjung dräpa öfver Gormar Kung."

Och ned i stolen sjönk den gamle kung. Men högt
och klart ljöd sången, som stämdes opp af Arthur skald,
och herrligt klang dess ton, som ett dånande stridsrop,
som svärdklang mot sköldar. Men mildare ljöd åter 
sångens ton och bortdog slutligen i några susande slag på
harpans strängar.

Och tysta, utan ljud sutto männen i salen. Men ur
östervåg höjde sig klar, i rodnande glans, morgonens sol,
och på de efter stormen ännu i skum fraggande böljornas
tusende toppar strålade från hvarje ett glittrande sken.
Men genom kungssalens öppna dörr föll en stråle in öfver
slumrande kung. Och hans sömn var djup, ty han väcktes
ej af strålen. Hans slummer var för djup för att störas
af jordlifvets skiftande skuggor och dagrar.

<tab><b>Fridrica Runeberg.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Ved Stranden, af H. J. Greensteen">

<h3>Ved Stranden.</h3>

<poem>
Du drager Sindet, underfulde Strand,
til Eensomhed og Fred, naar Solen daler,
og Aftenstunden over Bølgen maler
med Farvetoner dunkle, blide
den lille Fiskerhytte, Skibets Side,
dets Seil og Master i det stille Vand.
</poem>
<poem>
Du drager Sindet, skjønne Tryllespeil!
naar Dagen svinder, over Dine Strømme
Sabbathen hviler, Dine Bølger drømme,
og alle Skibe gaae for Anker, -
ikkun en Skonnert glider hen i Tanker,
og Solen falder i de hvide Seil.

Men Aftnens Skygge voxer, tæt og luun
om Jord og Hav, og Alting glider over
i Stundens Hvile, Lund og Eng og Vover, -
en Drossel slaaer sin korte Trille,
og Søen gaaer mod Landet, sagte, stille,
som Barnet drømmer i sin Vugges Duun.

Du skjønne Sommeraften: varm og blød
Du synker over Verden; i Din Skygge
som Elverfolket mine Drømme bygge.
Din Stemning aander saa fortrolig
fra Blomst og Bølge - Sjælen slumrer rolig,
med glemte Sorger, i Dit hulde Skjød.
</poem>

<tab><b>H. J. Greensteen.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Sommerfuglene, af Samme">

<h3>Sommerfuglene.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Se her et Glas med mine Sommerfugle !
Jeg samled deres Larver ind, da Skoven
endnu stod grøn; jeg gav dem friske Blade,
af Eg, Liguster, Rose daglig nye,
til alle skøde Hud og bleve Pupper, -
saa laae de stille hen og voxed stille.

Nu bryder stundom een og anden ud
af Svøbets Baand og flagrer om i Glasset.
Dens Verden er et Fængsel, trindtom lukket,
hvorhen den flyer: Papir er spændt foroven,
til alle Sider daarer Glassets Klarhed,
men spotter ikkun disse spæde Vinger,
der miste Støvets Glands i haables Kamp,
til Døden bringer Frihed, eller Nogen,
som føler Medynk, aabner Døren for den
og siger: "Flyv, Du lille Stakkel, flyv
"fra dette snevre Fængsel til det store,
"vi kalde Verden!"

<tab>Men hvor sælsomt,
naar nogen Sommerfugl, der kom af Svøbet,
saalunde flagrer mellem visne Blade
i denne lumre Celle, se da vaagner
en Livets Uro blandt de stille Pupper:
paa Glassets Bund de røre sig i Svøbet.

Jeg tænker da: nu drømme de om Livet,
om Solens Herlighed, om Nattens Skygge,
om Blad og Blomst, - nu hige de derefter
og ville kaste Klædebonnets Byrde,
som hæmmer deres Flugt.
</poem>
<poem>
<tab>Men <sp>naar</sp> det lykkes,
naar Svøbet brister, Vingen foldes ud -
hvor maa jeg ynke dem!   De flyve da
i Fangeburets runde Kreds: foroven
en Himmel af Papir, og rundtomkring
de klare Skrankers Haan - et Glimt af Solen,
et livløst Glimt, som kun gjør Luften tung,
og visne Blade, ingen Livets Farver
og intet Haab!

<tab>Saa lad da Vingen synke,
utrættelige Flyver, lad den synke
og sig, om Du formaaer:    "Jeg er en Puppe,
"end ikke skabt til Liv; men jeg vil vaagne,
"naar Tiden kommer, under Luftens Blaa
"og tømme Livets Bæger."

<tab>Denne Tanke
jeg holder fast: i Sorgens dunkle Kilde
den sænker Trøst, naar Hjertet græder stille.
</poem>

<tab><b>H. J. Greensteen.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Guldbryllupssang, af Samme">

<h3>Guldbryllupssang.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Der ligger et Huus mellem blomstrende Træ'r,
og rundtom gaaer Urtehavens Gange;
om Vaaren der samle sig Irisk og Stær,
i Nøddehækken lyde dens Sange.
</poem>
<poem>
Der vandre to Gamle i Lindenes Hegn,
de tale om Timer, som er svundne,
om Dage med Solskin, om Dage med Regn,
om Kjerlighedens Himle, som er vundne.

Han siger:    "Hvad giver vor Alderdom Fred,
"og hvad gjør vor Hviletime rolig?
"Det er jo det Arbeid, vi øvedes ved,
"der breder Fred om Alderdommens Bolig."

Hun siger:    "De Blomster, som Abilden bød,
"nedover os strøede Vaarens Smykke.
"De Kjerligheds Blomster, som sank i vort Skjød,
"gav Alderdommen Fred og stille Lykke."

De binde, de Tvende, paa Mindernes Krands
med Gammen i Hviletimens Stilhed,
til Dæmringen kommer med Stjernernes Glands,
med Blomsterduft og Aftenstundens Mildhed.

Du glæde de Gamle, velsignede Vaar,
Gud skjenker, naar Mindets Fugle synge!
O, Guldbryllupskrands om det graanede Haar,
Du pryde deres Hoved uden Tynge!
</poem>

<tab><b>H. J. Greensteen.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Till min son, af Orvar Odd">

<h3>Till min son,</h3>

(då han lagerkröntes vid Phil. Doctors-Promotionen i Lund 1865.)

<poem>
Det är solsken öfver lifvet, liksom junidagens färg
ligger utbredd öfver kornfält och skogar och berg,
liksom junidagens gullglans på sprittande sjö,
på syrenernas klasar och på liljornas snö.

Det är blomdoft och helsa i middagens vind,
som fyller dina lungor och smeker din kind,
och det spelar genom lunden, hvad nyföddt lif deri!
det är en tusenstämmig pastoralsymfoni.

Det är solsken öfver lifvet, det är fröjd, det är fest,
entusiasm och flamma; njut dagen som du kan bäst!
i lagern kring din hjessa bind friska rosor in,
töm glaset i sorglös yra och svärma och brinn!

När den himlaburna glädjen i en flygtig sekund
kommer att <sp>sjelfmant</sp> trycka en kyss på din mund,
håll henne fast, slå armen om tjuserskans lif!
-- der halkar hon re'n ju undan för ditt smäktande: "o, blif!"

När ett ögonblick lyckan vid din sida slår sig ner
och med rågade bägarn dig ljuft i ögat ser,
tvemännings drick, och heldre för djupt, än för smått!
bouqueten är re'n försvunnen förrän timman förgått.

Med stift och griffel tafla beräknar du stjernans ban
och vädren hur de vexla från stiltje till orkan,
ej räknar du din morgon med all din visdom ut,
-- <sp>i dag</sp> är glans öfver lifvet, så sola dig och njut!
</poem>
<poem>
Men ett står för oss alla oåterkalleligt fast:
på trolös bölja vi drifvas af nyckfulla vindars kast;
kölen är vår och rodret - en jernhand derom spänn!
men anden, som fyller seglen, -- herre för sig är den.

Och der komma, hur allt sig vänder, och der komma för enhvar
dagar, då fästet mulnar och stormen uppåt drar,
då öfver lifvet det faller en skugga tung och bred,
då midnatt sjunker i förtid öfver rymderna ned,

Då det knakar i hvarje fogning af hvad stolt du har byggt,
då det brister och faller i spillror hvad du trodde fast och tryggt,
då lifvets väldiga allvar med sitt: "<sp>ek Theon anangkä</sp>"
fattar dig i din skullra och trycker dig i knä.

Då, - om du yngling varit med eldig själ och håg,
och vetat att njuta lifvet, när rosigt det för dig låg,
då vet, att vara ej mindre i pröfningens stund en man!
Enhvar kan ärligt kämpa, om han än ej segra kan.

Då vet, att lyfta ditt sinne öfver ödena högt
och att åter resa din nacke, om ett ögonblick krökt,
och att åter lappa ditt segel, om slitet i kras,
och att åter trotsa vågen och stormarnas ras!

Då vet, att söka och finna i ditt hjerta, i din barm,
den heliga kraft, som döfvas af inga åskors larm!
tag ditt fotfäste åter som en stridsman, båld och god,
med oförvilladt öga och med oförryckt mod!
</poem>
<poem>
Ty på vandringen genom lifvet, hvart heldst, hur heldst det bär,
lärdomen, konsten, snillet, väl herrlig vägkost är,
men <sp>modet</sp>, mannamodet, som gifver bedriften stål,
dock bäst af allt och säkrast dig förer till resans mål.

Der alla böckers vishet ej längre räcker till,
der hjelper det, att din vilja det riktiga redligt vill,
och der din tanke tröttnar, der lär du efter bli,
om ej i ditt bröst det sväller af ädel energi!

Träd derför ut i verlden, ej endast lagerkrönt,
-- det <sp>rustar</sp> dig ej för lifvet, om än det <sp>pryder</sp> skönt, --
men träd derut i pansar, att striderna hestå,
handen till handling knuten! "frist mod, I gossar blå!"
</poem>

<tab><b>Orvar Odd.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="Stille Timer, af Carl Andersen">

<h3>Stille Timer.</h3>

<poem>
Naar Dagen stille synker,
Men Stjernen tindrer frem,
Useet og lydløst aabner
En Haand min Dør paa Klem.
En liden Alf med Guldspiir
Tyst svæver indad den.
Hun kysser paa mit øie
Og rækker Spiret hen.

Jeg griber det og svinger,
Da brister trange Muur,
Da vorder til et Tempel,
Hvad nylig var et Buur.
Men hvad mit øie skuer,
Kan Pen ei skrive ned -
Om slig en Glands og Glæde
Kun tause Hjerter veed!

-- Dog loved hun:   Bliv trofast
I al din Tro og Haab,
Da skal engang din Stræben
Nok fange Livsens Daab --
Af hvad Du faaer at skue
I denne Stund ved mig,
Skal da for Andre tændes
Et Straaleglimt ved Dig!
</poem>

<tab><b>Carl Andersen.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Hjertesorg, af Samme">

<h3>Hjertesorg.</h3>

<poem>
Engang mit Sind var rankt og let -
Svig end ej jeg prøved! --
Nu luder det mod Støvet,
Dødskudt og vingetræt.
Ak aldrig, aldrig dulmes mit Savn i Blund.

Hver Morgen klinger Busk og Træ,
Hvor jeg gaaer i Lunden;
Sangfuglen aabner Munden
Og hilser fra sit Læ -
Men aldrig, aldrig synges mit Savn i Blund.

Og gaaer jeg mig en Sommerkveld
I de dybe Dale,
Jeg hører stille Tale,
Et Svar fra Sjæl til Sjæl -
Men aldrig, aldrig tales mit Savn i Blund,

Naar Lærken flyver over Hav,
Bort fra lange Nætter,
Mens kun en Spurv sig sætter
Og kviddrer paa min Grav -
O mon den, mon den kviddrer mit Savn i Blund?
</poem>

<tab><b>Carl Andersen.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="Stridshingsten, af Samme">

<h3>Stridshingsten.</h3>

<poem>
Da bruste Manken som en Busk
Paa Heltens blanke Hjelm,
Og øiet glimted som et Sværd,
Der draget er til Kamp,
Og Bringen hvaltes som et Skjold,
Der bryder Landsens Spids,
Og Skummet hvidned Hals og Bov -
Da bar den ham til Strid.

Nu hænger Manken som i Sorg
Et Flor om Fanens Flig,
Og Øiets Glimt er Stjernens Glimt
Bag Uveirsnattens Sky,
Og Bringen er en kornsaaet Skrænt,
Hvor Hagl og Lyn slog ned,
Og ravnesort er Hals og Bov -
Nu følger den hans Liig.
</poem>

<tab><b>Carl Andersen.</b>

<tab>----------

</chapter>

<chapter name="Kung Kristian II i Sönderborg, af Z. Topelius">

<h3>Kung Kristian II i Sönderborg.</h3>

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
Kung Kristian satt uti Sönderborg
Och sad' till sin gamle knekt:
Min trogne Peder, haf ingen sorg!
Mitt danska folk är käckt.
Med kejsarens hjelp skall det sig resa;
Vi skola i blod två af vår nesa;
Vi skola strypa den tyska korp
Och gissla pilten från Wasa torp.
Vi skola åter beherrska norden,
Ty snillet, Peder, regerar jorden.

Bedröfvad svarade knekten då:
O herre, din tid är all.
Din arm är maktlös, din hjessa grå,
Och kejsaren glömt ditt fall.
En fängselmur är ditt rikes gränser,
Och intet svärd vid din sida glänser,
Din här är slagen, din thron är såld,
Din Norby smäktar i tsarens våld.
För dansk, som tysk, är ditt namn en fasa,
Och Sverge jublar kring Gustaf Wasa.

Hvad! -- uppfor kungen med väldig harm,
Titanen i fjettrar snörd; --
Är jag ej den nya tidens arm,
Som mejar fälten till skörd!
Blott jag förstått att ur gruset leta
Den stora tanken af Margaretha.
<sp>Ett</sp> folk skall bygga i nordens land;
<sp>En</sp> lag skall knyta dess styrkas band;
Rom skall ej ockra med menskosjälar
Och frihet adla ett folk af trälar.
</poem>
<poem>
Min ädle herre, var knektens svar,
Din mening var kanske god.
Stor var den säkert.   Dock sägs, du har
Utgjutit nog mycket blod.
Du folken bjöd hvad ditt snille mätit,
Men folkens hjerta har du förgätit.
Min herre konung, du har förglömt,
Att ock ditt hjerta har klappat ömt
Och lidit, blödt under lifvets skiften . . .
Dyveke skådar på dig ur griften .. .

Hvit som en snö vardt kung Kristians kind --
Hans ljungeld slocknade brådt;
Hans storm förbyttes i sommarvind;
Han hade sin knekt förstått.
-- Ve, är det sannt, som du säger, Peder,
Så vill jag stiga i grafven neder.
Jag har förfelat min lefnads mål.
Hvad båtar menskan en barm af stål
Och tankens storhet och planer bjerta,
Om icke snillet har menskohjerta?
</poem>

<tab><b>Z. Topelius.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="Katharina Månsdotters vaggvisa, af Samme">

<h3>Katharina Månsdotters vaggvisa för konung Erik</h3> <footnote>På en skön tafla, exponerad i Stockholm 1866, har E. J. Löfgren
framställt Erik XIV efter Sturemorden sofvande i Katharina Månsdotters sköte.</footnote>

<poem>
Sof, du stormiga hjerta, sof,
Sof i mitt lugna sköte!
Tyst omkring dig är skogens hof;
Eken susar Guds allmakts lof.
Sof i mitt sköte
Dagen till möte!
Gud allena är ljus, men verlden är natt.

Sof som förr vid din moders barm,
Sof på din fallna krona!
Höghet kyler, och guld gör arm ;
Kärlek ensam är rik och varm.
Sof på din krona!
Gud kan försona.
Gud allena är ren, men vi gå i synd.

Sverges rike är nu min famn;
Sof i ditt kungarike!
Hat går vilse, men tro ger hamn,
Och välsignadt är Herrens namn.
Sof till Guds rike !
Sorgerna vike.
Gud allena är hög, men vi äro stoft.
</poem>

<tab><b>Z. Topelius.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Det lukkede Land, af J. S. Welhaven">

<h3>Det lukkede Land.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
Der er en vaarlig Egn
med idel klare Dage,
med Ynde, som ei falme kan;
den har ei noget synligt Hegn,
men dog i Sagn og Sage
den nævnes som et lukket Land.

For Kløgt, der gaaer paa Spor,
det ligger langt af Leden,
og fjernt det er fra banet Vei;
der drager sig en Tryllesnor
om det forborgne Eden,
hvis Sted i Verden kjendes ei.

Men den, der kommer did,
har Lykken fart iblinde,
han gik som i et Ledebaand;
han spørger ei om Sted og Tid,
han er med Et derinde
hos Feen, som er Vaarens Aand.

En Helt med Skjold og Stang
af Arthurs Ridderskare,
Hr. Gawain rig paa Seiersry,
han førtes fra sit Telt engang
til dette underbare
Lyksalighedens Rosenly.
</poem>
<poem>
Hos Vaarens Fe forsvandt
hans barske Krigermine,
og glemt var Leirens Vaabenlarm.
Saa mild og let en Lænke bandt
den deilige Florine
om Helten med sin hvide Arm.

Tilsidst dog Hjertet slog
i ridderlige Længsler,
der drog ham bort fra Fredens Havn.
Hos Vaarens Fe han Orlov tog
og sagde: snart du fængsler
mig atter, Hulde, i din Favn.

Til mangen vældig Dyst
han sporede sin Ganger,
og vandt sit gamle Ry igjen,
men ogsaa til den tabte Lyst,
af stille Savn og Anger,
med større Magt han droges hen.

Hr. Gawain tog afsted
og sagte Tryllelandet,
og drog saa vidt i Verden om.
Men, ak, omsonst var hvert et Fjed,
og Hjertets Haab var strandet,
da han igjen til Leiren kom.

Paany med Heltes Tog
han drog i Arthurs Krige,
vandt Guld og Glands i alle dem;
men stadigst færdedes han dog
i Savnets øde Rige,
og bragte intet Bytte hjem.
</poem>
<poem>
Og tidt i Skovens Hal
skred hen ad dunkle Gange
den længselfulde Riddersmand;
og hørte skjulte Kilders Fald
og fjerne Fuglesange,
der nynned om Florines Land.
</poem>

<tab><b>J. S. Welhaven.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Et Tab, af Samme">

<h3>Et Tab.</h3>

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
<tab>Salen var tom og Festens Spor
<tab>ryddedes hurtigt bort derinde.
<tab>Hvor var nu Gjesternes muntre Chor?
<tab>Spredet i alle fire Vinde.
<tab>Sangen var sungen,
<tab>Strengen var sprungen,
og dybt er sjelden en Festdags Minde.

<tab>Der just havde vi Glæden fat,
<tab>Hjertensglæde blandt Sjelefrænder;
<tab>men, som en funden, forkoglet Skat,
<tab>slap den os og med Et af Hænder.
<tab>Lykken var svunden,
<tab>forleden Stunden
med Liv, som aldrig tilbagevender.
</poem>
<poem>
<tab>Sidste Stund af saa lang en Rad
<tab>lyse Timer paa Ungdomsbanen,
<tab>hvor til en Krands med duftende Blad
<tab>føied sig Digten, Haab og Anen,
<tab>i Samlivs Gammen,
<tab>ved Arneflammen,
eller i Ly hos Birken og Granen.

<tab>I vort Farvel fra Ven til Ven
<tab>lod sig et dæmpet Suk fornemme:
<tab>Ingen kan samle vor Kreds igjen,
<tab>eller dens brudte Harpe stemme.
<tab>Tider skal komme,
<tab>travle og tomme,
og de skal bringe vort Savn i Glemme.

<tab>Tiderne kom, og mangen Gang
<tab>mødtes det løste Samlivs Rester;
<tab>aldrig dog kunde dets Efterklang
<tab>samle dem mer som Mindets Gjester.
<tab>Ringere Glæde
<tab>vinker til Sæde
de fordums Venner ved Nuets Fester.

<tab>Ene jeg sad en høstlig Kveld
<tab>og lod fjernt mine Tanker drage,
<tab>og i Erindrings tonende Væld
<tab>hørte jeg Nyn fra hine Dage.
<tab>Sangen er sungen,
<tab>Strengen er sprungen;
en bævende Klang er her tilbage.
</poem>

<tab><b>J. S. Welhaven.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="I et Traadvindsel, af Samme">

<h3>I et Traadvindsel</h3>

<tab>til en kjøbenhavnsk Bazar.

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
Fra Norge flyver dette Blad,
og som et vildsomt Løv det er:
det ved nok Vei til Axels Stad,
men ei hvor det skal dale der.

Den Haand, der sender det afsted,
med sød Erindrings Fingerkys.
fik af de danske Rosers Bed
saa mangen Skjenk forlængst og nys.

Og flyver Bladet vildsomt nu,
det naaer dog vist et venligt Hegn,
og finder der et Blik, en Hu,
som tyder mildt dets Runetegn.

Gud signe dig, du danske Vang:
dit Folk, din Skov, din Blomsterkyst,
og Tak for Duft og Fuglesang
og Sjelefryd og øienslyst!
</poem>

<tab><b>J. S. Welhaven.</b>

<tab>----------------

</chapter>

<chapter name="En Sangfugl, af Samme">

<h3>En Sangfugl.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
<tab>Hvor Larm af Fossevældet
<tab>kuer al anden Røst,
<tab>der bygger og boer paa Fjeldet
<tab>en Fugl med Sangerbryst.
<tab>I dunkleste Klippekløfter,
<tab>ja tæt ved Elvens Fald,
<tab>sin freidige Røst den løfter;
og derfor hedder den Fossekal.

<tab>Mens Regn af Skummet driver
<tab>gjennem dens Rugested,
<tab>dens Sang og Flugt beliver
<tab>Vandenes øde Bred.
<tab>Men mangen en Gang, tiltakke
<tab>for Triller og blide Kvad,
<tab>faaer Fuglen over sin Nakke
et isnende, umildt Styrtebad.

<tab>Dog aldrig den forlanger
<tab>at kvæde i Blomsterduft,
<tab>og ei som Skovens Sanger
<tab>den undflyer Vintrens Luft.
<tab>Paa Is, som Taage slører,
<tab>i Elvegruben trang,
<tab>alene for døve Ører
den hæver endnu sin friske Sang.
</poem>

<poem>
Men skal en Sanger trives
i Fossekallens Kaar,
maa han for Alting drives
af Iver, som forslaaer;
dertil af Himlen skjenkes
en rigtig Fjederpelts,
som taaler at overstænkes
af bistert brusende Vand tilfjelds.
</poem>

<tab><b>J. S. Welhaven.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="På Högfjellen, Skizze af Oscar Fredrik">

<tab>På Högfjellen.

<tab>Ett lösryckt blad ur mina Reseminnen.

<tab>(Af <sp>Oscar Fredrik</sp>.)

<tab>~~~~~~~~~~~

Vill någon följa med på färden uppåt Sognefjellens
snöbetäckta höjder, så vare han välkommen. Men fort, ty
ingen tid är att förlora, dagen gryr och vi hafva lång väg
framför oss. Det är fem styfva norska mil qvar till kusten 
i Bergens stift, ehuru vi redan i går tillryggalagt två
mil ifrån den öfversta bygden i "<sp>Lom</sp>". Vi böra vara
framme tills i afton; natten torde vara ruskig deruppe
bland snögubbarne; alltså till häst och -- "Afsted"!

-- -- -- Vi måste taga farväl af de sista Sæterna
vid den djupa fjellsjöns fridfulla strand; men vi göra det
icke utan saknad. Huru egendomliga förefalla icke Sæterlifvet 
och Sæterstugorna för den besökande främlingen!
Denna låga och mörka boning, huru torftig förekommer
den oss icke vid första påseendet; och likväl huru hjertlig
och ofta oväntadt frikostig är icke den gästfrihet, som

bergsbygdens oförderfvade barn utöfva mot den tröttade
vandraren.

Spenvarm mjölk, nykärnadt smör, ferskt renkött och
ett par af dessa oförlikneliga "Fjell-Örreter", som vi nyss
sågo uppfångas ur det kalla snövattnet i sjön der
nedanföre, -- se der en ypperlig kost, och kryddad, som den är,
med den starka matlust, som luften häruppe alstrar, kan
måltidens smaklighet endast öfverträffas af sömnens
ljuflighet på den mjuka bädden af nybergadt doftande hö.

På tröskeln qvarstå de vackra "Bud-dejerne" i sina
nätta Gudbrandsdalska folkdrägter, nicka oss vänligt
farväl, och önska sitt godmodiga "Lykke paa Reisen!" Ja,
de qvarstadna der följande oss med blickarne så länge till
dess vi försvunnit på "Stigen", som kröker sig omkring
nästa fjelludde. Sade jag stigen? Ja visserligen bär
den detta namn, men aldrig gjorde jag mig föreställning
om en sådan "ridstig"; och det fordras i sanning denna
egendomliga race af fjellhästar, för att ryttaren må komma
helbregda fram. Den går ömsom genom strida fjellforssar,
der man tror sig hvart ögonblick blifva bortförd, ömsom
öfver bråddjupa insjövikar, der döden lurar lömskt blott
några få alnar vid sidan, på tjugu famnars djup; ömsom
deremot öfver de branstaste hällar, riktiga ättestupor, der
naturen likasom tyckes hafva roat sig med att hopa massor
af kantiga och vacklande stenar, på hvilka en vanlig
häst-hof omöjligt kan få säkert fäste. Men se dessa modiga
och kloka djur, huru försigtigt de afväga alla sina rörelser,
och huru väl de beräkna sina steg, och du skall, likasom
jag, få det mest obegränsade förtroende till dem; du skall
obekymrad framtränga öfver de mest obanade stigar, på
branterna af de hemskaste bråddjup. Stupar någonsin en
af dessa ypperliga hästar, och detta hände ett par gånger
under vår färd, då är det oftast på jemförelsevis väl banad
mark, der hästen förmodligen icke tycker uppmärksamhet
vara af nöden.

Vi stiga alltmera. Småningom bortdö ljuden af
koskällor och Sæters-lurar; ett skarpt och svalt vinddrag,
som går under namnet "Fjeld-snoe", stryker ned långs
efter dalsträckningen och förtager dessa sista påminnelser
om samfundslif och civilisation. Vi hafva längesedan
lemnat den egentliga bygden bakom oss. Fjellnaturen
står nu framför oss, omgifver oss i hela sitt
vördnadsbjudande majestät, sin högtidliga ensamhet. Den forssande
"Bæverelvens" dån är det enda ljud som ännu störer
tystnaden, men detta blifver allt mindre mäktigt ju längre
färden går, ty vattenmassan minskas allt mer, hvaremot
fallet blifver allt brantare. Slutligen är elfven förvandlad
till en liten vildsint fräsande och skummande rännil, som
hoppar från sten till sten, störtar sig från afsats till afsats,
vridande sin silfverfåra i de mest fantastiska bugter.

Det hade varit en mulen morgon; det vill på dessa
höjder såga: vi hade varit insvepta i en fuktig och tät
dimma; men fjellsnoen begynner nu att jaga molnen
framför sig och likasom sopa dem undan allt längre uppåt
högfjellens kammar. Slutligen blånar himlahvalfvet öfver oss;
genom delade skyar skjuter en ljum solglimt fram öfver
högslätten; nu en ljusare strålblick, nu en annan, en tredje
-- -- -- det klarnar!

O hvilken syn! Aldrig, aldrig går den ur mitt minne.
Outplånadt och outplånligt qvarstår dess intryck. Framför
oss en stor gletscher, den så kallade "Smörstab-bræen", ur
hvars kalla sköte vår gamla bekanta "Bæverelv" uppsväller,
för att småningom och genom många besvärligheter hinna
vesterhafvets strand.

Solens klaraste middagsstrålar leka just i detta
ögonblick på glacièrens skimrande yta; nu blixtrar den såsom
ett smycke af de dyrbaraste demanter, nu är den klart
genomskinlig som den renaste kristall, nu åter skiftar den
i grönt och blått som de skönaste "aiguemariner" eller
"safirer", och alla dessa olika färgskiftningar mångfaldigt
omvexlande genom snabbt förbijagande skyars skuggspel!

Ofvanom gletschern reser sig ett mäktigt fjell med
det vilda namnet "Fanarauken". Det kan betraktas såsom
en fristående förpost för den bergsträckning, som under
benämningen af "Hurungatindarne" bildar högsta delen af
"Jotun"- eller Sogne-fjellen. Fanaraukens väggar synas
delvis betäckta med mjellhvit snö, delvis teckna de sig
mörkt beskuggade, ja nästan svarta, hvilket tager sig
temligen hemskt ut emot den kallt ljusgröna färgton, som
luften alltid antager i närheten af den eviga snön.

Hurungatindarnes spetsar, med en höjd öfver hafvet
af 5 till 9000 Svenska fot, äro branta och taggiga;
snödimman, "Fjeldskodden" tyckes likasom haka sig fast vid
dessa, och då ett svagt luftdrag sträfvar att bortföra de
lätta skyarne, hvirfla de sig uppåt, och man får en icke
så otrogen efterhärmning af halftutslocknade, rykande
vulkaner, hvilket ökar det egendomliga i taflan.

Framför oss, till höger, finna vi oöfverskådliga snöfält
och höjder, och ändå säger man oss, att detta år är
snömassan ovanligt liten på fjellen. Längesedan hafva vi
lemnat den sista qvarters-höga dvärgbjörken bakom och
under oss. Nu nalkas vi snögränsen, vi hinna den, vi
hoppa af våra hästar för att kasta snöboll. Det är den
15 Augusti! Luften blifver hastigt afkyld. Den liknar
närmast en af dessa klara och kalla vårmorgnar i Stockholm,
då nordan blåser; men den har likväl något vida mera
uppfriskande, och är alldeles befriad ifrån den obehagliga,
raa skärpa, som alstrar frossor och andra sjukdomar. Här
vet man ju knappt hvad sjukdom vill säga; här känner
man tvertom helsan vara bofast, man insuper den i
hvartenda andedrag. Likasom blicken fritt kan ströfva omkring
öfver de oändliga högslätterna, så inandas lungan med
vällust den rena bergluften. Man blir på en gång glad
och högtidlig till mods. Tanke och känsla höja sig med
marken, vidga sig med utsigten, och medvetandet häraf är
så mycket ljufligare, som de nyss voro likasom tryckta och
tyngda af de öfverhängande fjellarne i den trånga
Sæterdalen. Man känner sig så långt -- långt borta ifrån den
verld, hvari man vanligen umgås, nästan skiljd från
jordelifvet, och plötsligt försatt ansigte emot ansigte med
naturens allsmäktige Skapare! Man erkänner sin egen ringhet
och vanmakt. Ett snömoln -- och man begrafves, en
dimma - och man förlorar den enda, genom små
stenkummel sparsamt betecknade stråt, som skall vägleda
fjellvandraren till den aflägsna bygden.

Aldrig hade jag erfarit någon sådan känsla, om icke
måhända under en svår storm på den ensliga Atlanten,
eller kanske äfven vid åsynen af Sahara-öknens sandhaf
från Cheops-pyramidens spets. Men i sistnämnda fall har
man grannskapet af en odlad trakt och en folkrik stad;
man behöfver blott vända sig om för att se Cairos
minareter och citadell. På hafvet åter gifver åtminstone eget
fartyg en hvilopunkt för ögat. Jag befinner mig der
ombord omgifven af en mängd menniskor, hvilka alla deltaga
i en verksamhet, som gifver full sysselsättning åt mig sjelf;
dessutom känner jag mig hafva mitt hem med mig. Här
deremot, här är jag lösryckt från allt, ett litet stoftgrand
på den djupa snödrifvan. Jag inser min obetydlighet allt
tydligare, ju större och mäktigare de naturföreteelser
framträda, hvilka ifrån vördnadsbjudande hvila så lätt, så
hastigt kunna väckas till förödande strid och bereda vandraren
en säker undergång.

Dock på oss gick det ingen nöd, och det är blott
undantagsvis som man löper fara. Med ett par dagars
proviant, med säkra och oförfärade vägvisare, uthålliga
hästar och framför allt med friskt mod och godt lynne, går
det vanligen bra. Hvad det friska, goda lynnet beträffar,
så är detta en skänk af högfjellen, en välkomst och
tacksamhetsgärd till de sällsynta resande som finna sin väg
hit upp.

Vår lilla "karavan", denna benämning är icke så
alldeles opassande, har ett ganska pittoreskt yttre; man må
nu se på sjelfva resenärerne i sina grofva regnkappor,
bredskyggiga hattar och höga stöflar, eller på de små,
långhåriga ridhästarne, med sina starka knubbiga lemmar och
täta kortklippta ståndmahnar, eller ock på de ännu mindre
hästar, som bära vår packning i en slags klöfsadlar. Dessa
kloka och ihärdiga s. k. Klöfje-Heste äro kanske mest
värda uppmärksamhet, åtminstone förekom dett oss så med
dem, som följde oss öfver fjellen. Jag förstår ej att de
icke digna under sina tunga och skrymmande packningar,
hvaraf nästan hela kroppen skyles, och ännu mindre huru
de så lätt och vigt kunna hoppa från en häll till en
annan, så försigtigt och dock beslutsamt kunna hjelpa sig
utföre branta och slippriga sluttningar, och så obehindradt
kunna genom vada dessa små men djupa fjellvattnen, hvilka
under namn af "Tjærn" så ofta möta på vägen. Det mest
förvånande af allt är likväl, att våra "klöfjehästar" alltid
ville vara främst, ja trängde sig med våld fram, om
ridstigen var aldrig så smal, och bråddjupet bredvid aldrig så
brant. Sedan de väl kommit i spetsen, tycktes de likasom
vilja leda hela tåget. Hvem ledde dem sjelfva? Endast den
instinkt naturen nedlagt hos dem. Fjell-lifvet och det
dagliga förtroliga umgänget med de mäktiga naturkrafterna
skapa något likartadt äfven hos den enkla innebyggaren
af Norriges högdalar. Bland typerna för en sådan må
jag nämna en gammal renjägare, som vi mötte på högsta
delen af vår väg. Sjuttio vintrar hade snögat i hans hår,
men det prydde ett högburet hufvud. Stödd mot sin grofva,
men säkert träffande reffelbössa, orörlig som en bildstod,
sådan mötte honom först våra blickar på en höjd framför
oss. Tyst och allvarlig var hans helsning, och lika orörlig
stod han ännu qvar, när han snart försvann ur vår åsyn.
Så får han tillbringa många långa timmar, ja kanske dygn,
för att vinna sitt knappa bröd. Mig synes det verkligen
hårdt förvärfvadt, men han är belåten med sin lott, han
känner ingen bättre, verlden har icke lockat honom till
oförnöjsamhet.

Ej långt derifrån låg en liten stenkoja, förfallen, Öde
och föga inbjudande. Likväl är den en välsignad
tillflyktsort för resande som mötas af yrväder eller svåra stormar,
och icke det präktigaste hotell uti en hufvudstad lärer väl
någonsin beträdas med sådana känslor af tacksamt
välbehag som de hvarmed denna usla "Fjeldstue" tages i
besittning af uttröttade, stelfrusna och förirrade fjellvandrare.

Lyckligtvis behöfde vi dock ej söka skydd eller lä.
Vädret blef allt ljummare och vackrare, luften allt klarare.
Ungefär "Midfjelds" upptäckte vi efter en stunds letande
de af oss tingade hästar ifrån Bergens-sidan. Att beställa
friska hästar sig till möte, då man reser öfver fjellen, är
ett försigtighetsmått, som jag råder hvar och en att om
möjligt icke uraktlåta; men jag bör dock, sanningen till
ära, tillägga, att våra hästar ingalunda syntes uttrötade,
oaktadt sex timmars ridt denna, och fyra timmars
föregående dagen, allt under beständigt stigande. I den fria,
friska luften tillreddes och förtärdes en enkel måltid; bättre
smakade mig aldrig någon. Under tiden gingo hästarne
lösa omkring, sökande efter mossa i någon bergsskrefva.

Sedan vi rastat en timmas tid svingade vi oss med
stärkta krafter åter upp i sadeln och fortsatte vår ridt.
Det var ännu goda fem timmars väg till hafskusten.

Efter hvad vi redan,sett, trodde vi verkligen icke att
en ny fjellutsigt, öfverträffande de föregående, kunde möta
våra blickar; och likväl bedrogo vi oss. Något mera
storartadt skönt, något mera öfverväldigande sublimt än
utsigten ifrån den sista "Hougen" innan nedstigandet tager
sin början, kan man ej tänka sig. Framför oss hägra de
tre "Skagastöls-Tindarne", näst de högsta på den
Skandinaviska halfön. Öfver 9000 svenska fot resa sig deras
jemnhöga hjessor. De stå der så klara, som vore de oss
helt nära, men de ligga dock en half dagsresa aflägsna.
Till deras fot har menniskan framträngt; deras toppar har
ingen dödlig beträdt. De synas också förfärligt branta;
snön kan ej få fäste, utan kantar blott här och der
fjellväggen likasom en slingerväxt, eller gömmer sig i någon
djupare klyfta der vinden, som här uppe är snöns enda
fiende, förlorat sin kraft. Berget har en kall stålgrå färg,
och kring de spetsiga topparne leka lätta snödimmor i
ständigt vexlande former, ömsorn skockande sig, ömsom
plötsligt försvinnande likasom bortjagade af en osynlig makt.

Föröfrigt, rundtomkring oss samma mörka, taggiga
spetsar af "Hurungatindarne", omvexlande med bländande
snöfält, hvilka, i synnerhet emot nord tilltagande i vidd,
antyda det nära grannskapet af den vidtberyktade
"Justedalsbræen".

Är då taflan dermed färdig? Nej, ännu har blicken
endast ströfvat omkring på de solbeglänsta höjderna; men
nu -- -- nu sänkes den, sänkes med häpnad nedåt
gapande svalg, förlorar sig i ett allt skummare djup; den ser
ingen gräns, intet slut! En vild forss störtar fram, nedåt
-- -- -- hvarthän? Det ser man icke, det vet man icke;
man endast anar, att den rusar hufvudstupa i ett förfärligt
bråddjup! Vid rätt fördelaktig dager skall hafvet, detta
bråddjups botten, kunna ses ganska tydligt från denna
brant, nu kunde man blott dunkelt skönja företeelserna
dernere, ty solljuset låg emot ögonen. Till hälften på god
tro" varseblefvo vi emellertid den innersta viken af 
Lysterfjorden. Men besinna: denna vik var nästan längre under
oss än framför oss!

"Aldrig kan väl meningen vara att vi skola på
hästryggarne ned i denna afgrund?" så frågade jag, eller
rättare tänkte högt för mig sjelf vid denna oväntade syn.
"Jo det er nok saa, du!" svarade, med det der oefterhärmliga, 
förtroendeväckande lugnet, min hederlige vägvisare.
Ofrivilligt egnade jag åt min nacke en medlidsam tanke.
Måhända märkte fjellbonden min ögonblickliga häpnad, ty
detta slägte är begåfvadt med stor skarpsynthet; måhända
märkte han den icke; nog af, jag kände att jag rodnade,
och beslöt derföre att, hända hvad som hända ville, icke
stiga af hästen, ehuru dertill ofta frestad. Och dervid
blef det.

Vi hade i sjelfva verket intet val; vi måste denna
enda väg fram, så vida vi icke ville tillbaka igen hele den
långa fjellresan, till Gudbrandsdalen, ville försaka alla våra
utstakade herrliga reseplaner kring "Sogne-" och
"Nærö-fjordarne," öfvergifva den väntade ångbåten "Widar," som hade
våra saker och vår vagn ombord! Och framför allt
skammen att vända om. Nej, en sådan tanke gaf ingen ibland
oss rum. Alltså framåt, låt det gå och -- det gick! Vid
en mild qvällsols sista strålar kommo vi ned till stranden
med lif och lemmar i behåll! Men att beskrifva den
äfventyrliga, halsbrytande, svindlande färden -- det förmår
icke min penna! Jag kan till och med knappast tänka
den om igen nu, då jag söker att i minnet sammanfatta
de spridda dragen af denna den märkvärdigaste ridt, jag
företagit. Ett vill jag blott säga. Rädd bör man icke
vara, och ej heller fallen för svindel; i båda händelser gör
man bäst att utstryka Sognefjellen ur sina rese-planer.
Blott ett lugnt förtroende till fjellhästen - och det
går väl.
Ja! vore jag likavisst hunnen dit ner äfven i min 
berättelse, då skulle jag för dig, min läsare, upprulla taflor
af annat slag, med varmare färgtoner, med blidare drag.
I den yppiga "Fortun-dalen", på sextiotvå graders nordlig
bredd, kunde jag för dina förvånade blickar framställa hela
lunder af vilda körsbärsträd, årligen bärande mogen frukt,
jag kunde visa dig det inom tre månader efter sådden fullväxta, 
gyllene kornet, i täta och rika skylar och på ganska
vidsträckta fält; eller den böljande hafran som stundeligen
afvaktar en skördande lia. Jag skulle föra dig till den
majestätiska fjordens strand, och låta dig se huru, i dess
spegelblanka djup, de resliga bergen återgifvas klara och
skarpa, som vore der ett nytt landskap under vågen; jag
skulle vidare leda dina blickar uppåt ända till den lilla
gården der på branten ett par tusen fot öfver ditt hufvud.
Dit kommer man blott på stegar ifrån dalen! - Allt detta
och mycket mera skulle jag då noggrannt beskrifva för dig.
Men nu stå vi, såsom du torde minnas, qvar på högfj ellens
kam, och ett svalg synes befästadt emellan oss och det
Kanaans land som är målet för vår färd!

Jag har således ingen bättre utväg än att här sätta
punkt och blygsamt nedlägga pennan. Jag gör det med
den uppmaning till dig min läsare, att sjelf företaga denna
resa och sjelf erfara dess obeskrifliga intryck. Jag är säker
om att min skildring icke skall finnas öfverdrifven. Rid
sjelf en gång ned utför branterna emellan Optun och 
Lyster-fjordens strand, och du skall väl finna om en sådan
nedstigning kan troget återgifvas på papperet. Men, tro
mig, intrycket deraf förgår icke, ock du skall icke ångra
din möda. En sommardag på Sognefjellen skall för dig,
som för mig, medföra rika och sköna minnen - minnen
för ett helt lif!

<tab><b>Oscar Fredrik.</b>

<tab>-----------

</chapter>

<chapter name="En Sæterpiges Afsked fra sin Kjæreste, af C. Hauch">

<h3>En Sæterpiges Afsked fra sin Kjæreste.</h3>

<poem>
<tab><sp>Han.</sp>

Og nu farvel da, min Hjertens Ven!
Nu falder Duggen i Dale,
Paa Lørdag kommer jeg her igjen,
Og faaer igjen Dig i Tale.

<tab><sp>Hun.</sp>

Men vogt Dig, Halvor, for Huldrens List,
Thi hun er farlig at møde,
Hvis hun Dig daarer, da veed jeg vist,
At jeg mig sørger tildøde.

Og vogt Dig, Halvor, for Dvergens Svig,
Naar Maanen blinker paa Stien.
Ja vogt Dig, vogt Dig, og tro Du mig,
Der voxer Vildgræs paa Lien.

<tab><sp>Han.</sp>

Jeg frygter ikke for Huldrens List,
Om og jeg vandrer alene;
Thi naar jeg nævner kun Jesum Christ,
Da blier de Trolde til Stene.

Og nu farvel! vi maae skilles ad,
Ei hjelper Bøn eller Klage,
Naar hid jeg kommer, da er jeg glad.
Med Sorg jeg vender tilbage.
</poem>
<poem>
<tab><sp>Hun.</sp>

Hvor Fossen falder, og Elven gaaer
Imellem Klipper og Stene,
Hvor Birk og Selje paa Fjeldet staaer,
Der vil jeg vente Dig alene.
</poem>

<tab><b>C. Hauch.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="En ung Piges Klage, af Samme">

<h3>En ung Piges Klage.</h3>

<poem>
Ja Stjernerne var Skyld deri,
Den fjerne, lyse Hær,
Thi da jeg dem betragted,
Han kom mig sagte nær.

Og paa min Læbe trykked han
Et Kys ved Stjerneglands.
Da jeg mig vilde værge,
Da var alt Kysset hans.

En anden Gang i Maaneskin
Han stod bag Havens Træer,
Og da jeg mindst det vented,
Han kom mig atter nær.

Og atter da han kyssed mig,
Og tog mig i sin Arm,
Og da jeg vilde vredes,
Da loe han ad min Harm.
</poem>
<poem>
Naar Maanelys og Stjerneglands
Med Amor er i Pagt,
Hvor kan en stakkels Pige
Da modstaae Elskovs Magt.
</poem>

<tab><b>C. Hauch.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Qvällen, af Thekla Knös">

<h3>Qvällen.</h3>

<tab>~~~~~~~

<poem>
Kom hit till fenstret, Ellen!
Ser du, i Vestern står
Den undersköna qvällen
Med lockigt, gyllne hår.

Af dagens fröjder alla
Hon tagit afsked nyss,
Och milda tårar falla
Ved solens sista kyss.

I dimmans lätta slöja
Hon gömmer rosenkind,
Men skira floret höja
Vill tyst en aftonvind.

Hon blickar tankfull neder
I böljans spegel sval,
Som för dess fot sig breder,
En skimrande opal.
</poem>
<poem>
I hyddans mörka sköte
Hon gjuter himmelsk glans
Och ger vid sorgens möte
Åt den sin wallmokrans.

Som en barmhertig syster
Till hvarje hem hon går,
Och hvem det höra lyster
En fridens helsning får.

Hon knäpper barnens händer
Till stilla aftonbön
Och mången blick hon vänder
Mot himlen - nu så skön!

Jag kan ej qvällen måla
Så underbart den ler -
Men nu dess glorie stråla
Jag kring ditt hufvud ser!

Du står vid rutan stilla
Så tankfull, from och mild;
I fensterramen lilla
Jag ser en dubbel bild.

Dig är det qvällen målar,
När så den rodnar blid!
Ditt milda öga strålar
Ett klarare Gudsfrid!
</poem>

<tab><b>Thekla Knös.</b>

<tab>-----------

</chapter>

<chapter name="I April, af Samme">

<h3>I April.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
Du ser ej på mig, du ser ut på vägen;
Så kall, så främmande och stum du står.
Jag känner dock -- nej, blif ej nu förlägen! --
Trots kylan känner jag att det är vår.

Om kalla ord du låter mot mig snöga,
Jag vet du bara narrar mig April;
Jag såg en skymt af himmel i ditt öga,
Och du är god, fast ond du vara vill.

Ser du på rosenbusken: full af taggar
Han är, och ändå är ju vintern slut;
Dock tusen rosor han inom sig vaggar,
Men akta -- dina slå i rodnad ut.

Jag bryter isen, ger dig vårens sippa,
Den första blå -- ett leende jag får.
Snart skall jag resa, snart du skall mig slippa --
Hvad ser jag?   Frosten smälter till en tår!
</poem>

<tab><b>Thekla Knös.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="To Streger, Fortælling af Carit Etlar">

<h3>To Streger.</h3>

<tab>(En Fortælling af <sp>Carit Etlar</sp>.)

I Juni Maaned 1737 kom der en Dag en Rytter i
skarpt Trav ridende ned igjennem Engelholms Hovedgade
og holdt stille udenfor Gjæstgivergaarden. Her bankede
han paa Vinduet med Skaftet af sin Pidsk og kaldte paa
Værten. Folk stimlede sammen omkring ham, thi han
førte et høirøstet Sprog medens han steg af Hesten og lod
Gaardskarlen give den Brød og Vand. Derefter vendte
han sig til Værten og forlangte han skulde skaffe ham en
Veiviser til Boarp, men det maatte være hurtigt, for han
havde Hast og hans Ærende var af stor Vigtighed. 
Veiviseren skulde naturligviis være tilhest og det kunde være
det Samme hvad det kostede.

Rytterens Dragt betegnede ham som Tjener hos en
eller anden fornem Herre. Han bar desuden en Sølvplade
paa den venstre Arm, hvori der var afbildet en lukket
Hjelm med en Grevekrone over. Hans støvede Klædning
og den udmattede gispende Hest tydede paa at han havde
gjort en lang og besværlig Reise den Dag. Værten gav
sig nu til at udfritte ham efter bedste Evne, og Rytteren
fortalte i samme høirøstede Tone, at han var sendt fra
Grev Cronhjelm paa Flodstad med Budskab til Grevens
Datter Baronesse Ankarstjerne, at den gamle Herre 
pludselig var bleven meget syg og forlangte, at Baronessen
skulde komme til ham det snareste hun kunde. Han 
forsikrede Værten om, at han nu havde redet fra den tidlige
Morgenstund uden at give sig Tid til at nyde det Ringeste,
og blot hvilet, naar Hesten ikke kunde holde ud længer,
saaledes vilde han blive ved at tørste og faste lige til han
traf Baronessen og fik sit Ærende besørget. Til Trods

for denne høitidelige Forsikring lod Værten bringe et Bord
ud paa Trappen, selv hentede han en stor Klukflaske med
Brændeviin og opfordrede Rytteren til at nyde lidt
Styrkende, blot saalænge til Hesten havde fortæret sit Foder
og var kommen til Kræfter igjen. Det kostede endda ikke
saa megen Overtalelse at faae den skikkelige Karl til at
synde imod sit Løfte. Da han saae Brændevinen perle i
det store Glas, rystede han først paa Hovedet og forsikrede
at han var en trofast Tjener, som satte sit Herskabs
Velfærd over Alt, dernæst smilede han, tog Glasset og tømte
det paa den syge Grev Cronhjelms Sundhed. Efterat først
Fristelsen engang var overvunden, gik det lettere med det
andet Glas, det tredie skænkede han sig selv og tog Plads
paa Slagbænken ved Værtens Side, udenfor Døren.
Imidlertid fortalte han en Mængde smaa morsomme Historier
om den gamle Greve, hvor uhyre rig han var, at han nede
i sin Kjælder havde hele Tønder fulde af Guld- og
Sølvpenge, hvor sparsommelig han var: at han bestandig kun
gav den ene af sine mange Døttre en saa anstændig Dragt
at hun kunde vise sig blandt Andre, de øvrige maatte
holde sig skjulte og hjælpe sig som de kunde. Saasnart
det lykkedes ham at faae den ene Udvalgte trolovet, pyntede
han den næste, fremstillede hende for Verden, og saa
fremdeles. Den Yngste af Grev Cronhjelms Døttre hed Regina
Catharina. Ung, smuk og rig havde hun havt mange
Beilere, blandt disse valgte hun Baron Claes Ankarstjerne, en
Søn af Friherren til Knutstorp. Om denne Herre vidste
Rytteren især meget at fortælle. Baronen havde været
Ritmester blandt Dragonerne, og lærte den unge Grevinde
at kjende, medens hun en Vinter opholdt sig hos en
Slægtning i Stockholm. Han selv var kommen til Hovedstaden
for at hæve en anseelig Arv til to Frøkener Böye, Døttre
af hans Søster. Baronen var en freidig og livslysten Herre,
han hævede Pengene og brugte dem selv, det Eneste hans
Slægtninge fik af hele deres Arv var et smukt stort Segl
med deres Faders Vaaben paa. Baron Claes førte altsaa
et muntert Liv i Stockholm, han udgav sig for en rig
Godseier fra Skaane, friede til Fröken Cronhjelm og fik
hendes Ja. Da den gamle Greve udbad sig nærmere
Underretning om hans Forhold, fremviste han et ikke ganske
ægte Dokument fra sin ældre Halvbroder, hvori han
nævnedes som Medeier af alle dennes Besiddelser. Dermed var
Greven beroliget. Bryllupet blev feiret med stor Pragt.
Dagen efter fik Claes sin unge Baronesses Mødrenearv
udbetalt med 60,000 Rd. Sølvmønt og levede nu en Tidlang
i Herlighed og Glæde i Stockholm. Da han endelig gav
efter for sin Hustrues Bønner og vilde reise hjem til sine
mange Godser, blev han som det hed: portforbuden af
Kreditorerne og tvungen til at betale dem Alt, hvad de
havde tilgode. Dertil brugte han Resten af de 60,000 Rd.,
og saa drog Herskabet ned til Skaane. Da de kom til
Engelholm, forlangte Baronessen at reise videre, hun vilde
strax ud paa Godset, Claes kastede sig for hendes smaa
Fødder og gik til Bekjendelse, at han hverken havde Godser,
eller nogensomhelst anden Bolig at føre hende til, end det
lille Kvistværelse de boede paa her i Gjæstgivergaarden,
men det havde han rigtignok leiet for en Maaned, saa at
der da ikke var nogen Nød paafærde for det Første.

Værten havde hørt denne Fortælling med stigende
Opmærksomhed. Da Gjæstgivergaarden i Engelholm blev
nævnet, smilede han tilfreds, og afbrød Tjeneren med den
Bemærkning, at det netop var hos ham det unge Herskab
havde boet for femten Aar siden. Han kunde tydeligt
mindes dem. Baronessen var saa deilig, saa bleg af Sorg.
Hun sad næsten hele Dagen med Haanden under Kinden
og græd og saae ud af det lille Kvistvindue ned i Gaarden.
Baronen trøstede hende, og naar han var kjed af det gik
han op og ned ad Gulvet og fløitede. Faldt Tiden dem
altfor lang, satte de sig til at spille Kort. Det var deres
Beskjæftigelse, indtil Herren paa Knutstorp laante Baron
Claes saamange Penge, at han kunde kjøbe Boarp. en lille
Gaard i østsøsogn. Der flyttede de da ned og der døde
Baronen næste Vinter. Han efterlod sin unge Hustru
foruden Sorgen over deres Skilsmisse en ung Datter, Maria
Cornelia. Baronessen førte siden et stille og eensformigt
Liv, hun, som i Begyndelsen af sit Ægteskab havde været
omgivet af Alt, hvad Pragt og Overflødighed kunde
frembringe, maatte nu for at finde sit Udkomme deeltage i den
ringeste Gjerning paa Boarp, Tilsidst anlagde hun et
Brændeviinsbrænderi og forrettede Tjenesten med sine egne
Hænder.

Under Saadanne Fortællinger var det blevet Aften.
Solen gik ned, Tjeneren sad endnu ude under Bislaget paa
Trappen. Han havde taget sin Frakke af og hængt den
op paa Rækværket, han drak og klinkede med Veiviseren,
som forlængst var kommen tilstede, og hvis Hest stod
bunden ude paa Gaden. Værten holdt sig bag dem,
bestandig med Klukflasken i Haanden. Saasnart Glassene
vare tømte, fyldte han dem paany og skrev til Mærke en
Kridtstreg paa Døren for Regnskabs Skyld, men undertiden
skrev han to Streger, det maatte han om. Tjeneren brød
sig kun lidt om Regnskabet, han var saa sjæleglad og sang
og skraalede de lystigste Viser, til stor Fornøielse for
Naboer og Gadedrenge, som havde samlet sig udenfor
Stedet. Af og til standsede han i Sangen, saae op paa
Værten og sagde, at det kunde ikke nytte han spurgte om
hans Herre var kommen til sine mange Penge paa en ærlig
Maade, for han svarede ham ikke. Da det endelig blev
silde ud paa Aftenen mindede Værten ham om at Klokken
var mange, nu blev han vist snart nødt til at lukke sin
Dør og at det vist var bedst de nu reiste til Boarp.
Tjeneren stod da og hjalp Værten med at tælle de mange
Kridtstreger paa Døren og betalte dem til Punkt og Prikke.
Derefter forsøgte han at stige tilhest, men det lod sig
ikke gjøre, han faldt af igjen. Efter nogle forgjæves
Forsøg bestemte han sig endelig til at tage en Vogn, bandt
sin og Veiviserens Hest fast til den og lod sig hjælpe op
af de Omkringstaaende. Just som de skulde kjøre,
standsede han Kudsken, vendte sig om mod Tilskuerne og
forsikrede dem, at det ikke nyttede de spurgte om hans
Herre Grev Cronhjelm var kommen til sine mange Penge
paa en ærlig Maade, for han sagde dem det ikke. Derefter
slog han Armene om Veiviserens Skulder, saa kjørte de,
begge syngende og jublende ud af Byen for at melde
Baronessen, at hendes Fader laa for Døden.

Lidt før Morgengry kom de til Boarp. Da var Tjeneren
blidt indslumret og laa udstrakt paa Halmen bag i Vognen,
Veiviseren havde bredet et Hestedækken over ham, og vakte
ham idet han drog det af. Solen var endnu ikke kommen
frem paa Himlen, da de kjørte ned til Boarp. Alt sov i
Nærheden, ovre fra de fjerne Skove lød af og til et
langtrukkent, klagende Hyl, det var Værgen eller Ulven, som
søgte tilbage til Tykningen efter sin natlige Jagt, for ogsaa
at sove. Kun fra en høi, sort Skorsteen, som ragede op
over Træerne omkring Boarp, steg en mørk Røg iveiret, og
beviste at man allerede var i Virksomhed der. Da Vognen
kjørte ind i Gaarden kom en ældre Kone frem i
Brænderidøren. Hun bar et Klæde om sit Hoved, et blaaternet
Forklæde over sin Dragt og opkiltrede Ærmer, som viste
to hvide Arme. Det var Fru Baronesse Ankarstjerne, som
forrettede sin daglige Gjerning inde i Brænderiet. Da hun
hørte Tidenden om Faderens Sygdom, som Tjeneren
skildrede med de meest nøiagtige Enkeltheder, stod hun lidt
og betænkte sig, derpaa strøg hun sine Kjoleærmer ned,
kaldte Gaardens Tjenestetyende sammen, gav enhver af dem
de nødvendige Befalinger, gik derefter ind og skiftede
Dragt; en halv Time efter sad hun paa Vognen, som havde
bragt Tjeneren og hans Budskab, og kjørte ad Veien til
Flodstad. Det var en bestemt og snarraadig Dame, denne
Baronesse, hun vidste hvad hun vilde og forstod at handle
efter Omstændighederne.

Paa denne Reise havde Tjeneren Plads hos Kudsken.
Baronessen sad bag i Vognen, et Halmknippe med et
Dækken over var hendes Agestol. Bondevognen de kjørte
paa var kun tarvelig, Hestene ikke bedre. Hvergang de
kom til en Banke, sprang Kudsken af og gik ved Siden
af Kjøretøiet, smækkende med Munden eller udstødende
nogle kraftige Eder, hvad han nu troede der meest kunde
opmuntre de pustende skindmagre Dyr; naar Banken var
meget steil, stod baade Tjeneren og Kudsken af og hjalp
med at skyde bag paa, Undertiden hændtes det ogsaa, at
der gik Noget istykker enten ved Vognen eller ved
Seletøiet, men det var man vant til og hjalp sig som man
kunde bedst med et Stykke Reb eller en liden Snor. Saa
gik det videre. Af og til vendte Tjeneren sig om til den
naadige Frue, der sad bleg og taus i Sædet, fordybet i sine
egne Betragtninger, han forsikrede hende, at han var en
tro og nidkjær Tjener, der havde reist Nat og Dag, hele
den lange Vei uden at give sig Tid til at nyde enten
Vaadt eller Tørt, saa ivrig var han i at opfylde sit Ærinde.
Baronessen lod til at modtage hans Forsikringer med stor
Opmærksomhed, dog syntes han ikke rigtigt om, at hun
betragtede ham saa vist med sine store mørke øine og
vedblev at tie stille, til Alt hvad han sagde.

Saaledes fortsatte de Reisen fra By til By, uden andet
Ophold end det Befordringen med Skydsvognene gjorde
nødvendig. Paa et af de sidste Steder indlod Baronessen sig
endelig i Samtale med Tjeneren, som nu havde udtømt
hele sin Veltalenhed og ikke mere vidste hvad han skulde
forsikre hende om. Anledningen var denne:
Baron Claes Ankarstjerne efterlod sig som fortalt en
Datter, Maria Cornelia. Sexten Aar efter hans Død var
Barnet blevet en voxen Pige, frisk, henrivende deilig, den
unge Moders udtrykte Billede. Hun havde tilbragt hele
sin Tid paa Boarp, og var der bleven opdraget saa godt
som deres indskrænkede Kaar tillod. Sidste Efteraar sendte
Baronessens Fader Bud og Brev efter hende, at hun skulde
komme og besøge ham paa Flodstad. Maria Cornelia reiste
i September, tarvelig udstyret med Moderens omsyede
Klæder, Rester af fordums Herlighed, medens der endnu
var Tanke om Baronens Rigdomme og store Godser. Med
Brevposten gik det dengang omtrent som med Skydsvæsenet,
begge efterlod noget tilbage at ønske. Baronesse
Ankarstjerne havde længe ikke hørt Noget fra sit Barn, det var
om hende hun endelig indlod sig i Samtale med Tjeneren.
Han vidste Besked om Alt; hjemme hos den gamle Greve
forrettede han vexelvis Tjeneste som Skytte, Stafet, Gartner,
ligesom det meest gjordes nødigt. Han kjendte saa godt
den unge Baronesse, hun var saa venlig, saa nedladende
mod Alle, hele Huset forgudede hende, hun gik og sang
og tralallede den hele Dag, og spillede Kort med den
gamle Greve, og red til Vesteraasen naar det var godt
Veir. Tidt kom hun ogsaa ned i Borgestuen og saae til
Folkene; naar hun syntes at Huusholdersken, den gamle
Fru Martha fra Sandvigen, havde bredet for tyndt Smør
paa deres Brød, fik hun hende til at give dem det bedre.
Fru Martha meente, at tyndt Smør paa Brødet var godt
nok til dem; men Baronessen sagde: Lidt Ost eller en
lille Fisk til kan heller ikke skade, og saa gik det som
hun vilde. Den Fru Martha fra Sandvigen var ellers en
Jesabel, hvis Lige vist ikke fandtes i det hele Rige, altid
gik hun og raslede med sit Nøgleknippe og brummede saa
lang Dagen var, altid skulde der knibes og spares, hver
Skilling hun gav ud, vendte hun først to Gange i Haanden,
men det lo den gamle Greve jo af, for hvad hun tog fra
Folkene gik i hans Lomme. Selv undte hun sig heller
ikke Noget, hun kunde næsten leve af at see Andre spise.
Med Herskabet huserede hun som med Folkene, havde hun
først sagt ja, nyttede det ikke at Greven sagde nei. Han
prøvede det heller aldrig. Der var kun Een som ikke
bøiede sig for hende, det var Hr. Valter Ramel, den unge
Løitnant i Livgarden, som kom saa hyppigt til Flodstad i
den sidste Tid i Selskab med den yngste af Grevens Sønner.
Han kunde faae Fru Martha til hvad han vilde, hun havde
været hans Amme før hun kom til Grevens, sagde Nogle,
hun havde siddet og solgt saltede Fisk i Gøtheborg,
fortalte Andre. Hvergang hun saae paa Hr. Ramel, saa
smilede hendes steenhaarde Ansigt, for ham var der Ingenting
for godt. Der var En til, som smilede, naar Løitnanten
kom ridende, det var den unge Baronesse. Derfor syntes
Fru Martha saa godt om hende, og de Tre holdt altid
sammen. Forst kom Hr. Valter Ramel eengang om Ugen,
det var fra Løverdag Aften til Mandag Morgen, saa kom
han om Onsdagen med, tilsidst kom han næsten hveranden
Dag, og altid havde han noget Skramleri i sin Yadsæk,
som ikke kunde taale at trykkes, saa en tosset Blomst i
en stiv Papirstut, saa en Æske til Garnvindseler, saa en
smækker Ridepidsk af lysegult Skind, den kunde fløite
naar man pustede i den tykke Ende. Alt dette skulde
den unge Baronesse have. Hun stod oppe i Taarnvinduet
og speidede langt ud over Egnen, og klappede i sine smaa
hvide Hænder, naar der kom en Rytter i blaa Kappe med
hvide Snorer, nede paa Veien.

Dette fortalte Tjeneren, da han først havde faaet
Leilighed til at yttre sig. Det var saa behageligt at tale
med Baronessen, hun afbrød ham ikke, og syntes at lytte
til Alt hvad han sagde med et velvilligt Smil og den
dybeste Opmærksomhed. Først fra det øieblik han 
begyndte at fortælle om den unge Garderlieutenant forandredes
hendes Mine, hendes Bryn rynkede sig, hun blev blegere,
hun afbred ham pludselig med Spørgsmaal om hvad Greven
sagde til dette. Tjeneren betragtede hende stift og
betænksomt, for han svarede, at Naadigfruen gjerne maatte
spørge ham om Alt, hvad hun vilde vide Besked om, men
hvad hans Herre, Greven angik, saa fortalte han Intet.
Han var en tro og skikkelig Tjener og Gjæstgiveren i
Engelholm havde forleden Aften pinet og plaget ham for
at faae ham til at sige, om hans Naade Greven var kommen
til sine mange Penge paa en ærlig Maade, men han lagde
Haanden paa sin Mund og sagde, at han vidste det ikke.

"Kjør til!" raabte Baronessen til Skydsbonden, "saa
stærkt som dine Heste kunne løbe."

Bonden meente det var en farlig Sag at kjøre hurtig
paa en daarlig Vei, hans Vogn var kun skrøbelig og
Hestene havde langt at gaae. Baronessen lovede at betale
det dobbelte af hvad der tilkom ham. Det hjalp, fra nu
af gik Reisen mere hurtig end før, men fra nu af indlod
den naadige Frue sig ogsaa mindre med den skikkelige
Tjener.

Det var henimod Aften, da de nærmede sig Flodstad.
Baronessen kjendte denne Egn fra sin Barndom, og dog
forekom den hende saa fremmed. Bakker og Dale vare de
samme, Aaen bugtede sig som før mellem Stenene, men
hun savnede de store Skove, de mægtige Fyrre- og
Egetræer, som før havde prydet denne Egn. Hele Strækninger
laa nedhuggede og opstablede langs med Veien, høie Bunker
af halv forraadnede Grene og Toppe laa adspredte overalt,
mellem de nøgne Stubbe skød hist og her en Enebærbusk,
eller en tyndstammet Birk iveiret, det var Alt hvad der
var blevet tilbage. Tjeneren havde længe lagt Mærke til
hendes Overraskelse over Ødet og Tilintetgjørelsen, som
omgav hende, omsider begyndte han at forklare, at
Naadigherren havde tilbragt de sidste Aar med at lade alle sine
Skove hugge ned for Fode, og siden solgt Stammerne.
Det fandt han meget fornuftigt, medens Træerne stode og
groede og gjorde Blæst vare de ingen Nytte til, men da
de vare fældede kom der mange Penge ind for dem ved
Auctionen, det holdt Naadigherren af. Tilsidst gik det
dog noget broget til ved den Skovhugst, for da det var
forbi med Grevens egne Træer, huggede vi rask væk paa
Naboens. Det gik godt i den første Uge og det gik godt
i den næste, det var ret en Fornøielse at see, som det ene
Træ drattede ned efter det andet, men saa kom Eieren til
og forlangte Erstatning for al den Skade vi havde tilføiet
ham. Det lo nok vor naadige Herre af og paastod, at der
var Ingen som rigtig vidste hvor Skjellet gik, for det stod
ikke paa Kortet. Da saa Naboen vilde føre sin Sag for
Dommer og øvrighed, red Naadigherren hjem til hans
Gaard og sagde, at hvis han understod sig at bringe
Klagen videre, skulde han spille med ham saalænge til han
ikke beholdt et Haar paa sit Hoved. Derover blev Manden
bange og saa taug han stille.

Baronessen saae hen paa Bøndergaardene de kom forbi,
Alt omkring dem bar Spor af Forfald og Armod, Markerne
vare sletdyrkede, Trægærderne, som i Skaane dannes af
spaltede Fyrrestager, nedfaldne, Beboerne selv saae
sørgmodige og lidende ud. Tjeneren forklarede, at Bønderne
maatte forrette strengt Arbeide oppe paa Gaarden,
Naadigherren pleiede desuden i de sidste Aar at lægge lidt til
deres Afgifter hver Termin. De klagede og jamrede og
sagde, at de kunde ikke udrede de mange Skatter, men
saa fik de Fogden paa Halsen, han pantede dem, for
Naadigherren vilde have sine Penge.

Baronessen skyndede paa Kudsken, Vognen kjørte
stedse hurtigere. Hestene stønnede. Da de naaede
Dyrehaven foran Herregaarden, gik den ene Axe istykker.
Det begyndte at mørknes, men der var kun et kort Stykke
Vei tilbage, Baronessen lod Tjeneren blive ved Vognen,
selv gik hun ad Fodstien som forte igjennem Skoven og
gik til Herregaarden.

Deroppe sad paa samme Tid tre Personer i en af de
store Vinduesfordybninger i Dagligværelset. Den Ene var
en ung Pige i en sort og noget falmet Silkekjole, den
Anden en gammel Kone, høi, mager, med en kroget Næse,
om Hovedet en tætsluttende Kappe, nedenfor hvilken to
store Bukler af et tykt lysegraat Haar faldt ned i Panden.
Det var hende Tjeneren havde omtalt som Fru Martha
fra Sandvigen. Den unge Pige ved hendes Side var
Baronesse Maria Cornelia. Den Tredie var Hr. Valter
Ramel, Lieutenant i Livgarden, en ung Mand med et
mildt og godmodigt Ansigt, et fiint Overskæg og et
udmærket lysebrunt krøllet Haar. Cornelia havde lagt
sit Hoved paa Fru Marthas Skulder, hendes ene Haand
hvilede i Huusholderskens, den anden holdt Valter bedækket
af begge sine, medens han talede til hende. Deres
Underholdning blev ført i et dæmpet Sprog, thi Døren til det
næste Værelse stod aaben, derinde laa den gamle Grev
Cronhjelm, en ligbleg, udtæret Skikkelse, syg og stønnende,
i en høi Seng, med store røde Gardiner om. Hans yngste
Søn sad og vaagede ved Hovedgjærdet. Aftensolen
skinnede ind ad Vinduet, dens Skær faldt hen over den
unge Baronesses bløde og yndige Træk, og laante hendes
mørke øine forøget Glands, medens hun ufravendt saae
hen paa Valter, og smilede til det han sagde. Der laa
saamegen Lykke og Tillid i disse store og talende øine,
saamegen dyb og inderlig Hengivenhed, og dette Udtryk
mistede de aldrig siden. Han talte om Fremtiden, det var
Billeder fulde af Skjønhed og Fred, han kaldte frem for
de to Lyttende, og det Milde i hans Røst og det
Trohjertige i hans blaa øine lovede endnu mere end hans
Læber. Fru Martha sad og rokkede frem og tilbage med
Hovedet, det var saa hendes Vane, dertil nynnede hun
naar hun gik, to eller tre Toner, ganske sagte, bestandig
de samme. Alderen havde endnu ikke mærket hendes
Træk med Affældighed, det var et bestemt villiefast Aasyn,
noget strengt ved de to dybe Folder over øinene, noget
barskt i den sammenknebne Mund, det vidnede om Prøvelser,
om Skuffelser, men fremfor alt om Kraft til at bære disse.
Ogsaa hun smilede til det Valter fortalte, men det var
som om det kostede hende Møie at faae dette Udtryk frem,
det var den Ældres Smil, mindre tillidsfuldt, mere
tvivlende.

"Men hvad vil Moder sige til dette?" udbrød endelig
Maria Cornelia, "hun som Intet aner, som er saa streng,
og som vanskelig vil kunne forstaa mig?"

"Hun vil sige det Samme som Fru Martha", svarede
Ramel, med Overbeviisningens fulde Styrke, "Fru Baronessen
vil smile til vor Pagt, og ønske den maa blive os til
Velsignelse."

"Nei! det vil hun aldrig," svarede en kold og bestemt
Røst fra den modsatte Side af Værelset, og de saae en
Dame staaende i den aabne Dør, hvorfra hun ubemærket
havde været Vidne til alt hvad de talede. "Hvem er det
som her paakalder mit Navn?" vedblev hun og traadte
frem i Stuen med hævet Hoved, streng og majestætisk,
"tal! jeg befaler det. Jeg er Baronesse Ankarstjerne.
Hvad er det for et Sprog man vover at føre til min
Datter?"

Maria Cornelia udstedte et dæmpet Skrig og kastede
sig for Baronessens Fødder. Lieutenant Ramel stod op
med et dybt og ærbødigt Buk og fremførte stammende
nogle Ord, som Ingen kunde forstaa, Stemmen svigtede
ham. Fru Martha fra Sandvigen havde ogsaa reist sig,
hun stod ligeoverfor Baronessen, og betragtede hende fast
og gjennemtrængende idet hun sagde:

"Naadige Frue! derinde i Værelset næstved ligger
Deres Fader for Døden. Han har kaldt paa Dem den hele
Eftermiddag. Vi skal tale om det Andet imorgen."

"Der er Intet at tale om imorgen," svarede Baronessen,
"hverken med Eder eller med Herren der. Kom Barn! før
mig ind til min Fader." Og udenat værdige Huusholdersken
eller Lieutenant Ramel et Blik mere, tog hun Datteren
ved Haanden og gik ind i Sygeværelset.

Der var bleven sendt Bud efter en Læge til. Han
kom lidt efter. Da han havde undersøgt den Syge, trak
han paa Skulderen og hviskede nogle Ord til den unge
Greve, før han satte sig hen i en Krog til den anden
Læge. Deres Kunst forslog Intet mod den Magt som
bankede paa Døren, det var Døden med sin Stævning.
Natten kom, Grev Cronhjelm laa og trak i Sengelagenet
og dreiede sine magre Hænder om hinanden. Da
Baronessen traadte ind til ham, havde han strax gjenkjendt
hende. Han reiste sig iveiret, rakte hende Haanden og
udbrød sløvt og ligegyldigt: "Naa er Du der Du!"
hvorpaa han faldt tilbage igjen og syntes ikke mere at tænke
paa hende. Lysene brændte bag to store Skjerme.
Baronessen sad ved Sengen, hendes Blik gled omkring i dette
Værelse, som hun ikke havde seet siden sin Barndom.
Alt røbede Uorden og Forfald derinde. Gamle
Lædertapeter, som engang havde været bemalede med Blomster
og forgyldte Snirkler, hang iturevne ned fra deres Rammer,
Vinduesruderne var sprukne, og sammenhæftede med
paaklinede Papirsstrimler, tørrede Bundter Frøstængler af
Haveurter hang omkring paa Væggene mellem
Klædningsstykker og støvede Jagtredskaber. Der var mørkt og øde
i dette Værelse, og den gamle Himmelseng med dens røde
falmede Gardiner, Spindelvæv i Krogene og hist og her
afrevne Fryndser gjorde ikke Billedet mere hyggeligt. 
I en Krog stod et stort Stueuhr i en mørk Trækasse med
en udstoppet Fugl over, Perpendiklens eensformige Slag
var den eneste Lyd som afbrød Stilheden.

Lidt efter Midnat blev den gamle Greve svagere, en
paafaldende Uro syntes paa samme Tid at gribe ham, han
reiste sig iveiret, saae sig om, hviskede nogle Ord og
sank atter tilbage. Dette gjentog sig flere Gange, endelig
udbrød han: "Gustav og Regina! hvor ere I? Jeg vil tale
med Jer, lad os være alene".

De to Læger gik. Greven fulgte dem med ørnene og
lyttede til de havde lukket Døren. Derpaa laa han lidt
stille og syntes at betænke sig, en frygtelig Bleghed traadte
lidt eftar lidt stærkere frem i hans Ansigt, men dette
Ansigt smilede dog idet han hviskede: "Kom hen til mig,
lidt nærmere endnu, det bliver saa mørkt herinde. Jeg er
en rig Mand, Børn! - Jeg har sparet mange Penge
sammen, - flere end I tro - Du skal ikke længer være
fattig stakkels Regina! - Jeg har vel forvaret alle disse
Penge, - ogsaa mine Obligationer, - Ingen veed hvor, -
kom nærmere, saa skal jeg hviske det til Jer. - Jeg
har gjemt dem nede under - Gud naade mig arme
Synder! - "

Greven havde udtalt disse Ord med en svag næsten
uforstaaelig Røst, idet Sønnen og Datteren lyttende bøiede
sig nærmere over mod Sengen, udstødte han et dybt Suk,
greb for sig i Luften med begge Hænder, hans Læber
vedbleve at bevæge sig, men intet Ord kom over dem, en
glasagtig Hinde syntes at glide henover hans øine, han
faldt tilbage paa Puden og døde.

Tre Dage efter bankede Fru Martha om Morgenen paa
Baronessens Dør og traadte ind til hende. Hun havde til
dette Besøg fæstet et sort Baand om sin Lærredskappe, et
lignende Baand, med et Ravhjerte i, om Halsen og et tredie
endnu bredere nedenom det hvide Forklæde; iøvrigt var
hun klædt i en mørk Kjole og bar sit graa Haar lidt mere
tilsyne end sædvanligt, saa at det nu dannede to tykke
fremspringende Bukler midt i Panden. Fru Martha neiede
dybt, da hun kom indenfor Døren, rammede sig og sagde:
"Jeg har Noget at tale med Fru Baronessen om, og beder
Dem undskylde, at jeg kommer saa tidligt." Efter disse
Ord satte hun sig ned i en Lænestol foran Bordet.
Baronesse Ankarstjerne sad i Sofaen; da hun saae
Huusholdersken tage Plads, reiste hun sig og gik frem paa
Gulvet. Den gamle Kone misforstod denne Bevægelse og
vilde ogsaa staae op, men Baronessen gjorde et Tegn med
Haanden og sagde:

"Bliv kun siddende, hvis I foretrækker det. Jeg bød
Eder ingen Stol, fordi jeg er vant til at et Tyende taler
staaende til mig."

"Jeg har maattet staae og gaae saalænge i Eders
Faders Tjeneste, at jeg tilsidst er bleven træt deraf,
svarede Fru Martha."

"Jeg haaber, at Grev Cronhjelm har betalt Eder derfor,"
sagde Baronessen.

"Til næste Fardag bliver det fjorten Aar siden han
betalte mig sidst," sagde Fru Martha, "men jeg har ikke
forlangt min Løn af ham, og kommer heller ikke herop
for at kræve den idag."

"Tal! hvad har I at sige mig?"

"Det er om det Eders Naade forleden Aften blev Vidne
til mellem den unge Baronesse og Lieutenant Ramel. Ja
vist! de har ikke baaret dem rigtigt ad, jeg har sagt det:
Tag hinanden i Haand, bad jeg dem, gaa strax hen til
Fru Baronessen, fortæl at I holde af hinanden i Tugt og i
Ære og bed om hendes Velsignelse, saadan skulde det være;
men hvor er der Lidenskab, naadige Frue! som altid gik
i Skole hos Klogskab, eller Ungdom, som ikke tog feil?
Lad os dømme dem skaansomt. Lieutenant Ramel er nu
reist sin Vei. Han turde ikke vove at frembære sit Hjertes
Bøn for Eder i disse Dage, han fandt det ikke passende.
Jeg kommer i hans Sted, for at bede om Tilgivelse for
dem, og for at fortælle Eder Alt."

"Jeg veed allerede Alt hvad jeg ønsker at vide,"
svarede Baronessen, "og jeg skal drage Omsorg for, at min
Datter i dette Punkt ikke oftere har min Tilgivelse
nødig."

"Eders Naade har altsaa isinde at skille dem ad?",
yttrede Fru Martha ængstelig.

Baronessen taug et øieblik, medens hun smilede og
betragtede Huusholdersken fra Hoved til Fod med
ubeskrivelig Spot. - "Hvem er denne Hr. Lieutenant Ramel?"
spurgte hun.

"En hæderlig Krigsmands Søn. Hans Fader fulgte
med salig Kongen paa alle hans Tog og sloges for ham
og for sit Land, til de gravede ham ned paa Valpladsen.
Hans Moder - veed jeg Intet om."

"Hans Moder var formodentlig en høist agtværdig
Borgerkone, som solgte saltet Fisk eller saadan Noget, paa
Gaderne i Bergen," svarede Baronessen. "Jeg tvivler ikke
om denne Herres hæderlige Stand, han er blot ikke Den
jeg vilde foretrække til Gemal for min Datter."

"Han holder dog saa inderligt af hende."

"Det troer jeg, siden I siger det, jeg finder selv,
at Baronessen har nogle indtagende Egenskaber. Hun er
smuk, hun er af god Byrd, og hun vil nu efter Grevens
Død blive et af de rigeste Partier i Sverrig. Ikkesandt!
denne sidste Omstændighed har maaskee ogsaa nogen
Betydning i en Beilers øine?"

"Jeg veed det ikke", svarede den gamle Kone, "men
Eders Naade taler maaskee af Erfaring?"
"Det vilde være at spilde eders Tid, hvis jeg indlod
mig paa noget Skriftemaal over dette Punkt, Fru Martha
kan blot være overbeviist om, at jeg forstaaer at benytte
mine Erfaringers Frugt. Lad dermed denne Samtale være
endt. Saavidt jeg veed, er eders Plads nede i Kjøkkenet,
i Kjælderen, i Fadeburet, ikke her. Jeg sætter megen
Priis paa eders Dygtighed som Huusholderske, men har
derimod nogen Betænkning ved at benytte Eder som
Fortrolig, som Raadgiver."

Fru Martha var bleven siddende ved Bordet under
denne piinlige Samtale. Aarerne svulmede i hendes Pande,
hendes Læber dirrede og skjælvede som i Krampe til alle
disse Ydmygelser, men hun betvang sig og taug. Hun
havde taget en lille Sax som laa foran hende, og dreiede
den frem og tilbage i Haanden, medens hun sænkede sit
Hoved for det skarpe og skaanselslese Blik der mødte
hende. Da Baronessen talte om Barnets Moder, ridsede
hun med Spidsen af Saxen en dyb Streg ind i Bordpladen,
da hun antydede Beilerens Lyst til <sp>den rige Arving</sp>,
ridsede hun atter en Streg.

"Hvad gjør I der", spurgte Baronessen.

"Det skal jeg sige Jer", svarede Huusholdersken.
"Eders Naade har idag sagt mig alt det Bittre og Krænkende
I vidste. Jeg har skrevet det op, for at vi Begge kunne
huske det. Nu gaaer jeg min Vei, som I forlanger, mærk
Jer blot disse to Streger Fru Baronesse, der vil komme
den Dag, hvor alle eders Taarer ikke forslaaer til at slette
dem ud, Skjøndt I gjerne vilde det."

"Hvis I ønsker, at jeg skal forstaae hvad I mener,
maae I forklare Jer lidt tydeligere", sagde Fru
Ankarstjerne.

"Jeg mener, at I vil leve den Dag, hvor Folk finder
den rige Arving fattig til en Beiler som Lieutenant
Ramel, og en anden Dag hvor I har Raad nødig af den
agtværdige Borgerkone, som sad og solgte saltet Fisk og
saadan Noget paa Gaderne i Bergen, tænk saa paa disse
to Streger." Dermed kastede Fru Martha fra Sandvigen
Saxen hen ad Bordet, neiede dybt for Baronessen og gik
ud af Stuen.

Nogle Dage senere blev Grev Cronhjelm begravet med
al den Pomp og Pragt som tilkom en fornem Adelsmand,
en forhenværende Rigsraad, med faa Ord en rig Mand,
Ligkisten var betrukket med sort Fløil, forsynet med
Sølvforziringer og næsten skjult af Krandse, et umaadeligt
Følge fulgte med fra Gaarden til Kirken. Det gik her
som ved saa mange Stores Jordefærd, Overflod af Alt kun
Mangel paa Taarer. Greven havde aldrig forstaaet at skabe
sig Hengivenhed i Nogens Hjerte, ikke engang i sine egne
Børns. Ingen sørgede, Ingen savnede ham. Dagen efter
var hele Familien samlet paa Flodstad, Grevens Gjemmer
bleve aabnede, hans Skatte skulde deles. Da indtraf det
mærkværdige Tilfælde, at Kister og Skabe vare tomme,
der fandtes Intet. Under den Dødes Hovedpude havde der
ligget en stor rusten Nøgle, Ingen vidste hvortil den hørte.
I Skufferne laae der nogle gamle Spænder og Knapper og
i en jernbeslagen Kiste, mellem en Mængde betalte
Regninger, en stor Kalveskinds Pung fyldt med Kobberskillinger
fra Karl den Tolvtes Tid. Det var Alt. I Begyndelsen
smilede Arvingerne hertil, man antog det Hele for en Spøg,
Alverden vidste jo at Greven var uhyre rig, men der gik
Dage bort under denne frugtesløse Søgen, og Spøgen blev
tilsidst Alvor. Folkene paa Gaarden fortalte, at der gik
en hemmelig Gang fra Grevens Værelse ned til Kjælderen,
det var dernede han gjemte sine Penge, Gangen fandtes,
ogsaa Kjælderen, men den var tom. Man saae sig tilsidst
nødt til at udspørge Tyendet. Enhver vidste Sit
at fortælle, En berettede, at salig Greven altid lod sine Penge
vexle om i Guldmønt, en Anden føiede til, at Herren saae
strengt paa at de gik tidlig tilsengs, at han skjændte
naar de brændte for længe Lys om Aftenen, det var fordi
han helst vilde være ene. Listede sig saa Nogen op til
Salen, kunde de tydeligt høre, at han sad derinde og
talte og talte og Pengene klingrede, og det kunde
undertiden vare ved til den lyse Morgen.

Fru Martha blev ogsaa forhørt, hun fremstillede sig i
sin sorte Kjole, med en tætsluttende Kappe over det graa
Haar og et stort raslende Nøgleknippe ved Siden. Hendes
alvorlige og strenge Ansigt var endnu mere barskt end
sædvanligt, medens hun saae sig om i denne fornemme Kreds
af Herrer og Damer, som alle sendte hende deres Smil og
venligste Blikke. Baronesse Ankarstjerne stod og vilde byde
hende en Stol, men Fru Martha gjorde en afværgende
Bevægelse med Haanden og sagde:

"Lad det kun være. Deres Tyende pleier jo at tale
staaende til Dem naadige Frue, var det ikke saa?".

Den tilstedeværende Øvrighedsperson udviklede nu med
hele det høitidelige Alvor Sagen krævede, hvorfor man
havde kaldt Fru Martha op, - det vidste hun nu forresten
ret godt iforveien, - han udspurgte hende og afæskede
hende de Oplysninger, hun var istand til at give. Fru
Martha lod ham tale tilende uden ringeste Afbrydelse,
hendes alvorlige og strenge øine hvilede imedens paa
Baronessen. Da Manden taug og Forventningen stod præget
i Alles Miner, foer der et eget spottende Smil over den
Gamles Aasyn, hun rystede paa Hovedet og sagde:

"Min Plads er nede i Kjøkkenet, ikke i Salen, jeg
har været Hr. Grevens Huusholderske, men ikke hans
Raadgiver, jeg veed af Intet." Efter disse Ord neiede Fru
Martha dybt og ærbødigt for hele Selskabet og gik igjen.

"Har I ogsaa sagt os Alt hvad I vidste?" spurgte
Baronessen om Aftenen, da Huusholdersken kom op i et
Ærende til hende.
"Ja, naadige Frue," svarede Martha. "De Andre har
jeg sagt Alt, hvad der vedkom dem, Eder har jeg endnu
Noget at fortælle."

"Hvad er det?* udbrød Baronessen ivrigt.

"Deres Naade kan fra idag af gjerne slette den ene
af de to Streger ud derhenne, nu er der kun een tilbage
at huske paa."

Der blev nu søgt og atter søgt, men uden ringeste
Nytte, Pengene vare forsvundne, de kom aldrig for Dagens
Lys senere, der var heller ingen Laas paa hele Gaarden,
hvortil den gamle rustne Nøgle kunde passe.

En Dag fandt Arvingerne i en Bordskuffe en Tegnebog,
hvori nogle skrevne Bemærkninger tydede paa, at Greven
til forskjellige Tider havde indsat store Capitaler i den
svenske Bank, og at han for selv at blive ukjendt havde
ladet disse indskrive under det fingerede Navn, Lars Lunta.
Det var endelig et Spor, man fulgte det, henvendte sig til
Banken og udbad sig nøiere Oplysning. Sagen havde sin
Rigtighed, Pengene vare indbetalte, de kunde ogsaa hæves
igjen saasnart man tilveiebragte "Depositionsdocumentet",
som det hedder i Handelssproget. Nu blev der da atter
søgt, dennegang var der intet Rum saa lidet, intet Gjemme
saa ringe, at det jo kunde skjule det vigtige Papir, men
det gik med Obligationen som med de rede Penge, den var
forsvunden. Ingen kunde give ringeste Besked om den.

Saaledes forløb en Maaned, nu skulde Grevens
Efterladenskaber stilles til Auction, Alt var opskrevet,
gjennemsøgt paany, med det tidligere Uheld. To Dage før
Auctionen kom der en Rytter i en blaa Kappe med hvide
Snorer om ridende ind paa Gaarden. Maria Cornelia stod
ved Vinduet og støttede Hovedet mod Karmen, hendes
øine vare fugtige af Taarer, medens hun skrev et Navn i
Duggen paa Ruden og sendte sin lønligste Tanke ud over
Bjerge og Dale til den der bar Navnet. Baronessen sad
ved Bordet, hun stirrede ned paa de to Streger og syntes
hensunken i et dybt Grubleri. Da Maria Cornelia fik Øie
paa Rytteren, forklarede et straalende Smil hendes Ansigt;
da han red ind i Gaarden raabte hun, glemmende Alt:

"Der er han!"

"Hvem?" spurgte Baronessen forundret.

Maria Cornelia søgte at gjøre sin Feil god igjen.
"Der kommer en Herre ridende," sagde hun.

Baronessen gik hen til Vinduet. Rytteren stod af
Hesten, han saae op; da hans Blik mødte Maria Cornelias
blege og yndige Ansigt, smilede han og hilste.

"Det er formodentlig mig den Fremmede ønsker at
tale med," yttrede Baronessen koldt. "Gaa op paa dit
Værelse."

"O, Moder! Moder!" sagde den unge Pige og slog
begge sine Arme om Baronessens Hals, "vær mild, vær
skaansom, det er mit Livs allerbedste Lykke, Du nu skal
fælde Dommen over."

"Troer Du det gjælder saameget?" sagde Baronessen
med den samme Kulde som tidligere, og hun kyssede sit
grædende Barn paa Panden og bad hende gaae op paa sit
Værelse.

Den unge Baronesse forlod Stuen, men hun gik ikke
op paa sit Værelse. Udenfor Døren standsede hun, knælede
ned og strakte sine Arme iveiret, medens hun hviskede
nogle Ord sagte og inderligt, Ord som kun Gud og hun
hørte. Derefter stod hun op, og bøiede sig over mod Døren,
saa tæt som hun kunde komme og lyttede, med bankende
Bryst og spændt Forventning, efter den dæmpede Samtale
hun opfangede inde fra Moderens Værelse,

Rytteren var Valter Ramel. Da han kom ind til
Baronessen, standsede han et øieblik ved Døren og drog
sit Veir med Møie. Hun lagde ved det første Blik Mærke
til hans Usikkerhed og Forvirring, der laae et Udtryk i
hans øine saa sørgmodigt og bønligt, og hans bløde og
skjælvende Røst syntes ligesom at opfordre hende til at
komme ham tilhjælp.

"Jeg er Valter Ramel," sagde han, "det er mig som
fortørnede Dem den første Gang vi medtes. Jeg kommer
for at spørge, om der sletingen Naade er for mig? O,
døm mig ikke efter mine Ord, i dette øieblik mægter jeg
neppe at faae dem frem, jeg udtrykker kun slet det jeg
mener. For en Maaned siden flygtede jeg for Dem, det
var feigt, ja, men Deres Fader laae for Døden og for en
Maaned siden var Deres Datter desuden den rigeste Arving
i Sverig, nu hører jeg at hun er bleven fattig igjen, det
gav mig Mod, saa tænkte jeg, nu er Afgrunden mellem os
mindre dyb, nu grønnes mit Haab maaskee. O, naadige
Frue!" vedblev han og traadte tæt foran hende og foldede
sine Hænder, "naar De blot vidste? hvor jeg holder af
hende, og hvor lyksalig og sjæleglad jeg har været, siden
denne Følelse greb mig. Ja, De rynker Deres Bryn, jeg
seer det nok, men De troer mig dog alligevel. for det jeg
skrifter for Dem maa staae at læse i hver en Mine af mit
Aasyn, det er umuligt andet. - Kan der ikke være noget
Haab for mig? - Siig ikke nei, vend Dem ikke bort, Folk
fortælle om Dem, at De selv engang har elsket inderligt,
at De har bevaret denne Kjærlighed trofast og frisk
gjennem Savn og Fornægtelse, De veed derfor, hvad det er at
give sig bort i Sjæl og Sind til en Anden. Giv mig Lov
til at holde af Deres Datter, De kan troe, jeg skal blive
Dem en god og kjærlig Søn, hun og jeg skal bære Dem i
vort Hjerte over alle Sorger."

Da han havde sagt dette taug han, hans Øine lyste
med et Udtryk af Ærlighed og Sandhed, som umuligt
kunde misforstaaes. Taarerne løb ned ad hans Kinder.

"Hvem er De, og hvad er De?" spurgte Baronessen.
"Jeg er næsten Ingenting," svarede han og smilede
sørgmodigt dertil. "Uden hende vil jeg blive endnu
mindre, for jeg vil gaae tilgrunde, - jo jeg vil, - men med
hende skal det blive til noget Godt og Stort, jeg skal
virke og naae et Maal, De skal faae det at see."

"Var det da ikke tidsnok at komme med denne
besynderlige Bøn, naar De havde naaet dette Maal?" spurgte
Baronessen.

"Hvorfor skal det vente, og hvorfor skal hun derude
gaae og sørge med mig? - De veed det ikke, men hun
holder af mig, som jeg af hende, naar De vredes paa mig
og nægter os Deres Samtykke, gaae vi Begge tilgrunde. -
Det kan jo ikke være fordi jeg er fattig, at mit Haab er
umuligt, siden Deres Broder siger, at De heller ikke er
rig; det kan heller ikke være min Slægt, thi den er saa
hæderlig som Deres."

"Virkelig?" spurgte Baronessen spottende.

"Min Moder var Deres Mands Søsterdatter."

"Hvad vil det sige?"

"Min Moder var en Frøken Boije, hun var ogsaa fattig,
mistede ved en ulykkelig Hændelse Alt hvad hun eiede og
maatte arbeide strengt for at skaffe mig en Stilling i
Verden."

"Frøken Boije!" gjentog Baronessen forbauset og sank
tilbage i dyb Taushed; dette Navn fremkaldte en
Hærskare af mørke Erindringer hos hende. Det var to
Frøkener Bojes Skyld, at hendes Gemal var kommen til
Stockholm, da han skulde hæve deres Arv, det var dem, han
istedetfor Capitalen sendte det store Familievaaben aftrykt
i et smukt rødt Laksegl.

"Frøken Boije," gjentog hun.

"De har vist ikke kjendt dem," sagde Ramel. "De
levede stille og uændsede i en Afkrog paa Landet, de
skjulte deres tilintetgjorte Haab og deres Armod og søgte
ikke Omgang med Nogen, deres Klager bebreidede Ingen,
den fik ikke engang Ord."

"Jo, jeg har kjendt dem," svarede Baronessen, "Min
Gemal var jo deres Formynder, han havde maaskee nogen
Skyld i deres Ulykke."

"Det veed jeg ikke," svarede Ramel og sænkede sit
Hoved.

"Jo vist! De veed det," yttrede Fru Ankarstjerne
heftig. "De taler ikke Sandhed."

"Min Moder har idetmindste aldrig nævnet det," sagde
han, "og det er nu saa længe siden, at det er glemt."

"Hvorfor slaaer De Deres Øine ned til Jorden, Hr.
Valter Ramel! - See op! og svar mig: Er Fru Martha
fra Sandvigen en Frøken Boije?"

Valter Ramel saae ikke op, han nikkede blot med
Hovedet og svarede næsten hviskende: "Ja, Fru Martha
er en Frøken Boije."

Baronessen sad lidt og taug, derpaa reiste hun sig og
sagde, kort og heftigt: "De har valgt en sær ubeleilig Tid
til at komme med Deres Bøn. Indseer De ikke det?"

"Jeg har været her hver eneste Aften udenfor Gaarden,"
svarede han, "men jeg turde ikke gaae ind. Det skal De
dog vide, naadige Frue, at jeg hverken har seet eller talt
med Deres Datter fra den Aften De kom og indtil denne
Stund, nu kunde jeg ikke holde det ud længer."

"De er et stort Barn!" svarede Baronessen, "alene det
kunde være nok til at give mig Frygt for min Datters
Fremtid. Jeg vil dog overveie hvad De her har sagt, De
skal faae mit Svar før jeg reiser."

"Siig blot et Ord," bad han og knælede ned for hende,
"blot et eneste lille Ord, der kan give mig Haab imedens."

"Gaa Deres Vei," svarede hun, "det bliver som jeg
har sagt."
Den næste Dag gik bort i Travlhed. Baronessen lod
sig ikke tilsyne. Hun sad med Haanden under Kinden
inde i sit Værelse, og naar Maria Cornelia frygtsom prøvede
paa at begynde en Samtale, i Haab om at faae lidt at vide
om det, der laae hendes Hjerte nærmest, sagde Moderen:

"Lad mig være i Ro, mit Barn! jeg har noget at
tænke paa."

Folkene lo og støiede omkring i Værelserne, de flyttede
Møbler ned i den store Sal. Der gik Auctionsholderen,
en gammel Mand med grønne Briller og klinede Numere
paa alle de Gjenstande, som skulde sælges imorgen.
Saaledes endte den Dag.

Henimod Aften kom Baronessen ind i Salen, da
Folkene havde forladt den. Hun gjennemsøgte endnu en Gang
ethvert Møbel, Gjemme for Gjemme, for at finde Lars Luntas
Adkomstbrev, men forgæves. Da sank hun ned i en Stol,
skjulte sit Ansigt i Hænderne og brast i en heftig Graad.
Alle hendes Haab vare svundne, alle den sidste Tids lyse
og fristende Gøglebilleder henveirede. Hun var igjen den
lattige Moder, for hvem Fremtiden ikke havde andet Lys
end det, der skinnede ud fra Brænderiet paa Boarp. Hun
blev vækket af disse sørgmodige Tanker, idet en Haand
lagde sig paa hendes Skulder. Da hun saae op, mødte
hendes Blik Fru Marthas Ansigt, endnu mørkere og mere
barskt end nogensinde før.

"Har Eders Naade saa fundet Beviset?" spurgte hun.

"Nei!" svarede Baronessen.

"Hvordan vil det da gaae med den store Arv og med
alle de mange Rigdomme salig Rigsraaden har efterladt
sig?«

"Det vil gaae saaledes, at jeg har levet uden dem i
tyve Aar, jeg hjælper mig vel paa samme Viis fremdeles.
Det er ikke værdt vi tale mere om den Sag."
Fru Martha taug, hendes Ansigt undergik i dette
Øieblik en sælsom Forandring, det røbede Spor af en heftig
Sjælekamp. "Jo, tøv lidt," sagde hun, "der er dog Noget
endnu at tale om." Hun gik hen og drog en gammel
udpolstret Lænestol frem paa Gulvet. "Sidst vi To taltes ved,
vilde I ikke byde mig en Stol at sidde paa, for det stred
imod øespecten. Jeg vil byde Eder en iaften."

"Hvad skal det sige?"

"Det er Eders Faders gamle Sovestol, stræk Haanden
ind under Betrækket og see hvad I finder."

Baronessen adlød. Hun fandt en fuldskreven Bog og
et sammenlagt Stykke Papir, hun aabnede det, udstødte et
Raab, et lydeligt jublende Glædesskrig. - Det var alle
Lars Luntas Beviser.

"See saa!" sagde Fru Martha med samme Ro og kolde
Udtryk som før: "Nu har vi ikke mere at tale om. Imorgen
reiser I eders Vei, jeg reiser min, kun dette stod endnu
tilbage: Jeg giver, Andre modtager. Saadan har det altid
været før."

Hun vilde gaae, men Baronessen stillede sig iveien for
Tiende. "Hr. Valter Ramel har været her igaar," sagde
hun. "Veed I det, Fru Martha?"

"Ja, og Eders Naade har jaget ham bort, som I jog
mig bort forleden. Jo, jeg veed det nok."

"Hr. Ramel har nævnet mig hvem han var, hvad han
ønskede, leilighedsviis kom han ogsaa til at tale Noget om
sin Moder."

"Det skulde han have ladet være med."

"Hvorfor det? han talte som det egnede sig en god og
kjærlig Søn, I kjender ham jo nok; Folk som han bære
Hjertet paa Læberne. Han betroede mig, at hun havde
kæmpet, lidt og savnet for hans Skyld, denne Moder."

"Det gjør vel enhver retskaffen Moder," svarede den
gamle Kone.
"Ja, I har Ret, jeg har ogsaa maattet kæmpe og
arbeide for mit Barn, disse to Hænder have skaffet hende
Føde, da der intet bedre Vilkaar var for os; kan I da
undres over, at jeg bliver ved at vaage over dette Barns
Lykke og vægrer mig ved at give hende bort til en usikker
og tvivlsom Skjæbne?"

"Hvad vil De mig da?"

"Medens Hr. Valter fortalte om sin Moder, nævnede
han Frøkenerne Boije. Han sagde, at de havde savnet
meget og maattet finde sig i meget, siden deres Morbroder
berøvede dem alt hvad de eiede. Deres Morbroder var min
Huusbond, det veed I vel ogsaa?"

"Det skulde Valter ikke have sagt," yttrede Fru Martha
hastigt. "Jeg har aldrig selv talt derom til ham - det
kan I lide paa."

"Det veed jeg," svarede Baronessen, "men det han
sagde greb mig derfor ikke mindre, og jeg kom ihu, at det
jo egentlig var os, der var Skyld i, at De havde ført denne
ulykkelige Tilværelse en halv Levetid, fuld af Nød og
Forsagelse. "

Fru Martha svarede ikke, hun havde bøiet sig ned og
skjult Ansigtet i begge sine Hænder, som hvilte paa Bordet.
Baronessen lagde sin Haand paa hendes Skulder. "Det kan
I dog ikke nægte," tilføiede hun.

"Lad os ikke tale mere derom," svarede Fru Martha,
og da hun hævede sit Hoved, saae Baronessen, at hendes
Øine vare vaade. "Hvad Morbroder har forbrudt imod mig
og min Søster, have vi forlængesiden tilgivet ham, han var
ung og uerfaren dengang."

Baronessen slyngede begge sine Arme om hendes Hals
og hviskede: "Stakkels Martha Boije! hvad har De ikke
maattet lide."

"Ikke saameget endda," svarede den gamle Kone, "ikke
saameget, som De troer, for jeg havde en trofast Huusbond,
og da han døde, havde jeg min Dreng. Det var for ham
jeg holdt det ud. Ja! jeg har siddet og solgt Fisk paa
Bergens Gader, ligesom I, Fru Baronesse, har maattet
arbeide i et Brænderi paa Boarp, det gjælder blot om at den
Sag duer noget, som man virker for. Men hvad er Eders
Mening med at tale til mig om alt dette?" spurgte hun
lidt efter.

"Jeg vil ikke at Fædrenes Misgjerning skal hjemsøges
paa Børnene," svarede Fru Ankarstjerne freidigt og smilende,
"derfor rækker jeg Eder min Haand, Fru Martha Ramel,
og derfor giver jeg mit Barn til din Søn, som bad om
hende."

"Det vil I?" stammede Huusholdersken.

"Ja, slet nu kun den anden Streg ud, som De skrev
forleden, der er intet mere at huske paa, den rige Arving
har jo været fattig siden."

"Den er slettet ud, Frue! for da I nylig talte om den
stakkels Frøken Boije, dryppede mine Taarer ned paa den.
Jeg seer den ikke mere."

Samme Aften sad Valter Ramel ved Maria Cornelias
Side inde i Salen. Hvad de To sagde, var ikke stort, det
var kun deres Smil og straalende Blikke, der talede. Fru
Martha stod ved Vinduet og saae hen paa dem. Nu var
hun atter den Gamle, tilsyneladende rolig, kold, Herre over
enhver Mine. Det var Baronessen, der afbrød en lang Tids
Taushed og sagde:

"Veed Du hvem det er, mit Barn, der har skabt din
Lykke, hvem Du kan takke for Alt? - Det er hende der,
som hele sit Liv har arbeidet sig træt for Andre, og dulgt
sit Navn og sin Stand, ligesom hun dulgte den Uret, hun
maatte lide."

"Lad de Døde hvile," sagde den gamle Kone blidt, og

trykkede Baronessens Hænder mellem begge sine, og hendes
haarde Træk forklaredes til et ophøiet og lykkeligt Smil
medens hendes skjælvende Læber tilføiede:

"Jeg er kun Fru Martha fra Sandvigen."

<tab><b>Carit Etlar.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Till en Marstrands-flicka, af Böttiger">

<h3>Till en Marstrands-flicka.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
Du ser det vida hafvet alla dagar,
En nyckfull granne, men du har den kär:
Den ena vågen der den andra jagar,
Och frid och oro vexla ständigt der.

Säg, har du tänkt, när vid dess strand du sitter,
Att det är lifvet du framför dig ser?
Dess yta skiftar och dess våg är bitter,
Och rymden mörknar bäst som solen ler.

Det är ej lätt att alltid der ha känning
Af land, och svårast af det rätta just:
Man drifs af vinden emot skär och bränning,
Man förs af strömmen till en orätt kust.

Mot vind och våg att sätta sig på tvären
Har ock sin våda; - hög sig bryter sjön. -
Ach! djupets faror, <sp>Paternoster-skären</sp>,</poem>
<footnote>Paternoster-skären  de farliga skären i Nordsjön,  norr om ön
och fästningen Marstrand.</footnote>
<poem>Hur nära ligga de ej barndoms-ön! -
</poem>


<poem>
Men tag din åra, låt den lätta slupen
Gå fram, med solen till sin fasta fyr:
Se glad mot himlen och se lugn mot djupen!
Du kan blott rö, men det är Gud, som styr.
</poem>

<tab><b>Böttiger.</b>

<tab>-----------

</chapter>

<chapter name="Menniskohjertat, af Fr. Sander">

<h3>Menniskohjertat.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
Har papper! -- det vill säga lumpor bara;
Och bläck! -- en vara som af gallfrukt fås;
Och penna sedan! -- lånad af en gås.
Hvad skall jag teckna! -- Samma kan det vara,
Dock menskohjertat helst! -- Ett litet ting,
Ej större än att det betäcks af handen,
Ett bräckligt käril för den starke anden,
En lifvets springbrunn, ja, med skum omkring.

Det krymper hop af hat och vidgas åter
Att i sitt sköte gömma tusen qval.
Dock spränges ej så lätt det spröda skal,
Hvars innehåll sig ej förinta låter.
Att strida, lida, gäckas är du van,
Du lilla helvete, som kallas hjerta.
Hur kan du rymma hela verldens smärta
Och icke spruta eld som en volkan?

Du stilla dygders englalika boning,
Du himmelrike i en menskobarm,
</poem>
<poem>
För allt det goda, sanna, sköna varm,
Hvad du är rik på kärlek och försoning!
En högre sällhet framstår för din syn,
Du gläder dig åt trons och hoppets vingar,
Och morgonsolen dig en helsning bringar
Från vännerna och vännen ofvan skyn.

Ett ljus i mörkret lyser underbarast,
Motsatta krafter kämpa med hvarann:
Mot ödets makter upprätt står en man,
Den djupast <sp>känner</sp>, <sp>tänker</sp> ofta klarast.
Välan, o menskohjerta, lögnens ord
Och våldet möt med hatets hela styrka,
Med hela värman af din kärlek dyrka
Det heliga i himmel och på jord!
</poem>

<tab><b>Sander.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Tiden är ond, af Samme">

<h3>Tiden är ond.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
Ond är tiden, -- så med ständigt gnäll
Ordade en högst förståndig herre -
Det är tydligt, att den blir allt värre,
Se'n den blifvit så materiell.

Mammonsdyrkan råder öfverallt,
Titelsjuka är en allmän krämpa;
Men för ljuset ingen mer vill kämpa,
För idéerna är hjertat kallt.
</poem>
<poem>
Fy, hvad menskligheten blifvit snål!
Hvad är poesi emot en sedel?
Vetenskapen lånar sig till medel
För att främja egennyttans mål.

Mannen ockrar, om han kan, i smyg
För att öka sina kapitaler;
Fru och döttrar tänka blott på baler,
Nya hattar, band och sidentyg.

Allt är endast ytlighet och flärd,
Tiden öfvergår ju till förvildning.
Ty hur skattas vetande och bildning?
Jo, jag tackar, som en nullitet

Kastar någon fram ett varningsord,
Blir han genast ansedd för en kruka;
Men för resten råder klandersjuka
Öfverallt, der sann förtjenst är spord.

Tag ett tidningsblad uti din hand,
Läs och häpna för det fräcka tadel!
Häcklas icke presterskap och adel,
Dessa pelare för folk och land?

Kärnan skallrar redan i sitt skal,
Samhällsbanden börja brista sönder;
Allt försämras, prester blifva bönder,
Stenen faller snart i grönan dal.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~~
<poem>
Utan tvifvel, ädle, tiden är
Full af sår och lyten, hvart vi blicke;
Men en straffpredikan hjelper icke,
Der man annan läkedom begär.

När ni fäller eder hårda dom,
Kan man fråga, hvarföre så bitter?
Månn ej roten dertill ofta sitter
I en utbränd själ, en glädjetom?

Gissla tiden och den öfverskölj
Men er vredes skålar; men jag undrar,
Om med framgång ni mot flärden dundrar
Från er bomullsstoppade fåtölj.

När en landtman plöjer, för att så,
Och med oro väntar nederbörden,
När han ängslas för den knappa skörden,.
Som en hagelskur kan nederslå;

Säg den stackarn både först och sist,
Att han är en oxe -- det är gifvet --
Utan tanke på det högre lifvet,
Se'n han blef en slik materialist.

Får ej flickan dansa i sin vår?
Hon med rosorna på friska kinder!
Stackars herre, har ni fått förhinder
Af en liktorn re'n vid edra år?

Tänk dock först og döm så efteråt:
Den, hvars ungdom glädjelös försvinner,
Till ett manligt allvar aldrig hinner,
Grubblande han krymper som -- förlåt!
</poem>
<poem>
Är med vetenskapen det förbi,
Äro konstens tempel så förfallna?
Jag beklagar, om man tyckes kallna
För en dikt och er filosofi.

Men hvad kyrkan angår, lugna er,
Ty hon ståndar nog på säkra grunder.
Staten går väl icke heller under,
Om de gamla stånden ramla ner.

Efter ni är stark och verlden svag,
Staka ut den väg vår tid bör vandra.
Men när offer ni begär af andra,
Offra först ert eget lilla jag.
</poem>

<tab><b>Sander.</b>

<tab>----------------

</chapter>

<chapter name="Svensk och Norrman, af Böttiger">

<h3>Svensk och Norrman.</h3><footnote>Ur en större jubeldikt vid Föreningsfesten 1864.</footnote>

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
Hur skönt, när i hvarandras famn tillsist
Man har det bästa gränsförsvaret funnit,
Och du en trofast vapenbroder vunnit
I samme stund en fiende du mist!
Hur skönt, när folk för folk ej längre blöder,
Men ett det andra älskar, hjelper, stöder,
Och ingen misstro, ingen afund, stjäl
Ett enda gullkorn från det helas väl!
Så, ädle Norrman, stod du vid vår sida,
Och Svensken stod vid din, beredd som du:
Det är ej längre mot hvarann vi strida,
</poem>
<poem>
Det är i samma led vi strida <sp>nu</sp>,
Och följs så åt, det trogna tvillingparet,
Hvad gör väl skilda färgen på standaret?
Vi täfla -- det är sannt -- men täfla blott
Om främsta steget i allt stort och godt.
<sp>Du</sp> skattar nu vår <sp>lycka</sp> som din egen,
Och vi, vi glädas, när den Norska tegen
Bär dubbel skörd, och höra utan agg,
Att stolt på vågen svajar Norges flagg,
Och att i konsten, lärdomen och sången
<sp>Din</sp> jord, som <sp>vår</sp>, har skänkt åt verlden mången,
Hvars genius flugit vida, och hvars namn
Ej lätt skall sjunka uti glömskans famn.
<sp>Här</sp> solen förr går opp, men dröjer längre
Hos <sp>dig</sp>, -- det är dock en och samma sol;
Men slutom oss intill hvarann allt trängre,
Att ingen tränger <sp>oss</sp> ifrån vår pol!
Än stiger röken lugnt från egna härden,
Men rost ej gnaga må de ärfda svärden,
Och bäst att, Österut som vestanfjälls,
En dubbel utpost hvarje morgon ställs.
<sp>Vi</sp> vända ej från Östersjön vårt öga,
<sp>Du</sp> håller vakt vid oceanen blå,
Men öfver bergen mellan oss, de höga,
Skall vän till vän, och ingen annan, gå.
Så, dubbelarmad, skall en högrest hjelte
På toppen af Europa väpnad stå,
Med fjällets hjelm, med hafven till sitt bälte,
Och skölden med de gyllne kronor på.
</poem>

<tab><b>Böttiger.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Nordens Sag, af C. Rosenberg">
<h1>Nordens Sag.</h1>

Sang den 19de December 1865.

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
Kvæld er med Kulde
kommen til Norden,
sunken i Sø den
solglade Dag;
Mindernes Stjerner
matte kun bryde
Skyen, som Håb nys
hylled i Glands.

Tyndt er og tyst, hvor
tæt gik i Klynge
mandstærk om Mærket
Mængden med Sang;
Hænder ej mange
holde det oprejst
trangt imod Vejrets
tyngende Stød.

Truende trindtom
Thurser imod det
udstrække stærke,
stålhvasse Klør;
Frænder og Fæller
fandt de i Landet,
Menvætter gå dem
mange tilhånd.
</poem>
<poem>
<sp>Fejghed</sp> og <sp>Frygt</sp> vil
Folket i Barmen
puste sin kvalme
kvælende Dunst;
<sp>Dvaskhed</sp> og <sp>Dvale</sp>,
Dværgene lede,
brede til Blund det
Bolster i Vrå.

Søndre vil <sp>Særhed</sp>,
sløve vil trøstløs
<sp>Vantro</sp> og <sp>Vanråd</sp>
Viljernes Odd;
gultørstig <sp>Svig</sp>,
hin Svartalfekonning,
lægger med Fjenden
lønlige Råd.

Kyse dog kan ej
Koglende Vætter,
hvem blot en <sp>Vilje</sp>
voxer i Barm.
Møde skal Mørkets
Magter endnu en
Fylking, som fast om
Fanen tør stå.

Frejdig i Luren
Fjældgutten blæste,
svared fra Svithiod
Svende fuldtro;
Daner sig fylke;
fjerntfra os hilse
</poem>

<poem>
Snefjældets Sønner,
Suomis Børn.

Frem skal vi stævne,
stille, men sikkert:
Fler alt og Fler i
Flok med os gå;
Vilje skal vække
Viljer, som sove,
Brand tænde Brand, til
Bål står i Blus.

Tære skal Ildens
Tunger til Aske
Alt hvad skiller,
Skammen afto,
Jage fra Hjemmet
Jætternes Trælle,
smede til Kampdyst
Klinger os nok.

Storme da stærke
Storfolk mod Norden,
<sp>da</sp> skal man ræd ej
rømme fra Vold!
Eet Folk skal Fjenden
finde for trende,
fjældhårde Flint, hvor
før kun var Muld.

Se kun til Himlen!
hældende skride
Stjernerne milde,
Midnatten svandt:
</poem>

<poem>
knuger end Kulden,
kan vi det tåle;
Glimt alt af Daggry
graner i Sky.
</poem>

<tab><b>C. Rosenberg.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Nornerne, af N. F. S. Grundtvig">

<h1>Nornerne.</h1>

<tab>[Af <b>N. F. S. Grundtvig.</b>]

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
<sp>Asken</sp>, som ved Urdas Kilde
Rødder slog i Tidens Grund,
Aarle grøn, udgaaet silde
I den sidste Aftenstund,
Plantet ud fra Gaade-Landet,
Af Livs-Kilden altid vandet,
Hedd i Norden <sp>Ygdrasil</sp>.

<sp>Nornerne</sp>, som Asken vande:
"<sp>Vorde, Vægrende</sp> og <sp>Skal</sp>",
Alle Folk i alle Lande
Skabe Kaar og Arvetal,
Regne ud med Runer strage
<sp>Mandhjems</sp> Aar og <sp>Gudhjems</sp> Dage,
<sp>Tidens</sp> Gry, Midtvei og Kvæld!
</poem>
<poem>
Ingensteds fra Hedning-Stader
Man i Næde eller Ny
Slige Døttre af <sp>Alfader</sp>
Skimted over Skov i Sky,
Som, med <sp>Fremsyn</sp> i det Høie,
Holdt med hele <sp>Tiden</sp> Øie,
Styred Slægtens Levnetsløb.

Dertil sporedes ei Mage
Selv i Grækenland og Rom,
Saa, hvad <sp>der</sp> i gamle Dage
Skjalden kaldte <sp>Nornedom</sp>,
Gjaldt kun Spindet af Livs-Traaden,
Medens Menneskelivs-Gaaden
Blev den <sp>blinde</sp> Skiæbnes Værk.

Ogsaa mellem Nordens Bjerge
Man sig lod sin Lykke spaae,
Men til Alfer kun og Dværge
Regnedes de Norner smaa,
Der, som efter eget Tykke,
Hverdags-Liv og Slumpe-Lykke
Maalte ud i Alenviis.

Ja, det var kun i <sp>Høinorden</sp>,
Giennem Skjaldens Hjernespind,
Irmin-Strædet over Jorden
Gik i Gimle-Borgen ind,
Frit sig selv opgav omsider
Guderne for Aar og Tider,
Evighedens Mærkesmænd!
</poem>

<poem>
Alle andre Hedning-Guder
Sig tillyve Evighed,
Tid for dem har ingen Knuder,
Om dens Maal de intet veed,
Menneskene de opfatte
Kun som Guders Abekatte,
Skabt til dem at lege med.

<sp>Aser</sp> alle ædle Helte,
Efter deres Prøvetid,
Vil i <sp>Valhall</sp> sammensmelte,
Øve til den store Id:
Selv-Opoffrelse ved Maalet,
Af Ny-Solen overstraalet:
<sp>Gimle-Borgens</sp> Gylden-Tag!

Alle andre Hedning-Stammer,
Naar de søgte Viisdoms Skat,
Søgte den i Stumheds Kammer
Og i Dødens mørke Nat,
Ledte op paa Tomheds Hylde
Solegran til <sp>Rummets</sp> Fylde,
Traad til Livets Labyrint!

Kun hos <sp>Aser</sp> og hos <sp>Vaner</sp>
Syn der var for <sp>Tidens Tegn</sp>,
Hvor sig Aanden Heltebaner
Bryder i hver Himmelegn,
Og hvor Kæmpen, som <sp>Hlorride</sp>,
Er saavel paa <sp>Jordens</sp> Side
Som paa <sp>Himmelens</sp> indfødt.
</poem>

<poem>
Døgnets Hedenskab i Verden
Er, paa Tydsk og paa Latin,
Blindt for Asa-Herrefærden,
Her ved Sund, som hist ved Rhin,
Leder op paa Tomheds Hylde
Solegran til <sp>Rummets</sp> Fylde,
Traad til Livets Labyrint.

Høit udraabes end med Latter:
"Biblens fem Gang tusind Aar
Selv for Himlens yngste Datter
Ei til Vuggetid forslaaer,
Og hvert Arvetal fra <sp>Eden</sp>
Synker ned i <sp>Bundløsheden</sp>
Som et Fnug i Verdens Alt.

"Krøniken om Verdens Riger
Og Halvguders Heltery,
Der til Stjernerne opstiger,
Bryder med sin Glands hver Sky,
Det er Tommelidens Pralen,
Som vil maale med sin Alen
<sp>Tid</sp> og <sp>Rum</sp> og <sp>Evighed</sp>.

"<sp>Pattedyret</sp> med Høinæsen,
Som gaaer dagligdags paa To,
Kalder sig et fornemt Væsen:
"<sp>Menneske</sp>" med <sp>Ord</sp> og <sp>Tro</sp>,
Naar han giøer og naar han gaber,
Er han meer end andre <sp>Aber</sp>?
Er hans <sp>Aande</sp> meer end <sp>Damp</sp>?
</poem>

<poem>
"Hvad er det man kalder <sp>Guder</sp>,
Hvad er det man kalder <sp>Aand</sp>,
Som skal løse alle Knuder
Uden Mund og uden Haand!
Hvad kan de mod "<sp>Dampens</sp>" Vætte
Med et Aandepust udrette!
Hvad er de mod <sp>Ilt</sp> og <sp>Brint</sp>!"

Kun i Skoven, hvor end blusser
Hjertets Ild af Aandens Glød,
<sp>Aser</sp> vove mod Rimthusser
Tvekamp end paa Liv og Død,
<sp>Odins</sp> Ord ved Balders-Baalet
End, som i Vafthrudners-Maalet,
Knuser Jettens Pandebrask!

Ja, hvor <sp>Mennesket</sp> paa Jorden
Vaagner op med Aand og Ord,
Og hvor Hjertet, som i Norden,
Slaaer for Daad af Asa-Thor,
Indeklemte mellem Skjolde,
Arrige som andre Trolde,
Thusser springe maae i Flint.

Thi kun hvor i Kæmpe-Røsten
Larmen dønner høit i Sky,
Som i Vaaren, saa i Høsten
Troldene for Lynet flye,
Maae bekiende, at ophøiet
<sp>Ordets Kraft</sp> er over <sp>Øiet,
Følelig</sp> som Tordenslag!
</poem>

<poem>
<sp>Ordet</sp> med sin Klang i Røsten,
Med sin Fart til Hjertensgrund,
Som en Lynilds-Fart fra Østen,
Slag i Slag fra Mund til Mund,
Det er Guddoms-Underværket
Det er <sp>Folke-Kiendemærket</sp>
Mellem <sp>Dyr</sp> som mellem Steen.

Mellem Jord og Himmel svinger
Ordet sig af Munden ud,
<sp>Livet</sp>, som deraf udspringer,
Har kun <sp>Mennesket</sp> af Gud,
Deraf sig hos Mand og Kvinde
Skal et Levnetsløb udspinde,
Som til Maal har Evighed!

Derfor ikke Bjergets Alder
Eller Maanens første Ny
<sp>Tidens Fødsel</sp> Aanden kalder,
Men Kraft-Ordets Klang i Sky,
Med <sp>det</sp> Storværk <sp>Tid</sp> er givet,
Og for Mennesket <sp>Ord-Livet</sp>
Er det aandelige Lys.

Ja, Livs-Ordet er Nat-Lampen
For vor Slægt, og ei for Dyr,
I vor Aande har Ord-Dampen
Magt og Mod som <sp>Thor</sp> og <sp>Tyr</sp>,
Kan med Liv og Lys udrette
Meer end hele <sp>Rummets</sp> Vætte
Med sin Trældoms blinde Drift.
</poem>

<poem>
Uden "Ordet som det <sp>lyder</sp>,"
Ord-Skrift er utænkelig,
Bogstav-Skrift kun Ord betyder,
Som kan <sp>hørlig</sp> nævne sig,
Saa naar Ordet var forstummet,
Ei i hele Verdens-Rummet
Var et Glimt af Tanke-Lys.

Eller kan selv Rummets Pave,
Som fornægter Livets Ord.
Uden Røst og Runestave
Raabe ud sin Kløgt paa Jord?
Eller kan en Tanke fødes,
Uden med en Lyd at mødes
I det Ord, som skaber <sp>Lys</sp>?

Kun til <sp>Aand</sp> kan <sp>Ordet</sp> svare,
Gaae i Hjertet ind og ud,
Kun i Ordet <sp>aabenbare</sp>
Kan sig <sp>Menneske</sp> og <sp>Gud</sp>,
Kun i <sp>Ord</sp> kan alt udtrykkes,
Hvad vi troe og hvad os tykkes,
Ord og Tanke gaaer i eet.

Kun i Ord kan Tanker giemmes,
Kun med Ord de gaae i Arv,
Derved kun Oplysning fremmes
Skridt for Skridt til Livets Tarv;
Kun i <sp>Ordet</sp> Jorderige
Fundet har en Himmel-Stige,
<sp>Slægten</sp> har et <sp>Levnetsløb</sp>!
</poem>

<poem>
Levnetsløbet i det Store,
Stykket ud i Baner smaa,
Hvor Livs-Ordet vi kan spore,
Læres til vi at forstaae,
Som en Livs-Vei over Døden,
Giennem Nat til Morgenrøden:
Valhals-Vei til <sp>Gimleborg</sp>!

Det er klarlig <sp>Norne-Dommen</sp>,
Liv og Fred er <sp>Urdas</sp> Maal,
<sp>Verdand</sp> slaaer med Dødsord Bommen,
<sp>Skulda</sp> drikker Urdas Skaal,
Rister Runer for Livs-Ordet,
Som, hvor dybt det end er jordet,
Staaer med Solen op igien.

Derom <sp>Gladhjems</sp> Haner gale
Høit i Nordens <sp>Asamaal</sp>,
Det er <sp>Odins</sp> mørke Tale
Ved Nordlysets Baldersbaal,
Det er Hjertets Toner ømme,
<sp>Freias</sp> gyldne Taare-Strømme,
Morgenrødens Moderskiød!

Ja, <sp>Livs-Ordet</sp> op af Døde
Stod med ham, som kaldes ret
"De Opstandnes Førstegrøde,"
I sin Grav af Gud begrædt,
I sit Ord til alle Sjæle
Aandens Røst og Himlens Mæle,
Selv det evige <sp>Guds-Ord</sp>!
</poem>

<poem>
Med hans Ord til hele Jorden
<sp>Aand</sp> og <sp>Liv</sp> udgaae paany,
Som i Østen, saa i Norden
Svinger Ordet sig i Sky,
Saa sin Byrd det aabenbarer,
Thi kun det tilhimmels farer,
Som fra Himlen daled ned.

Om <sp>Livs-Ordet</sp> i Høinorden
Nu der Syn for Sagnet gaaer,
Om Guds <sp>Forsyns</sp> Vei paa Jorden,
Om Guds-Folkets Gyldenaar,
Levnets-Lebet af Livs-Aanden
Selv sig klarer efterhaanden
I Guds-Ordets Middags-Lys!

<sp>Folke-Livet</sp>, fra de Døde
Her opreist med Ungdoms-Mod,
I sin anden Morgenrøde
Træder Døden under Fod,
Og dermed er Pant os givet
Paa Opstandelse til Livet
Af det hele Adams-Kiøn!

Ja, Guds-Ordet i vor Midte
Giør et <sp>Tidens Tegn</sp> fuldstort,
Hvortil Speilet er at hitte
Kun i Øst ved <sp>Nains</sp> Port,
Hvor en <sp>Ungersvend</sp> fra Baaren
Reiste sig og kyssed Taaren
Fra sin gamle Moders Kind.
</poem>

<poem>
Og Guds-Ordet ved vor Side
I sin egen Konge-Stad
Giør et Tegn som rygtes vide
Og giør <sp>Menigheden</sp> glad,
Moder-Hjertet i Guds Rige,
Moder til den <sp>tolvaars</sp> Pige,
Som sad op ved Herrens Haand!

Levnetsløbet i det Store,
Giennem Slægtens Tusindaar,
Længe nok var kun at spore
Til <sp>Utidens</sp> Ormegaard;
Under alle Himmel-Egne
For udlevet var at regne
<sp>Folke-Livet</sp> trindt paa Jord!

<sp>Asken</sp> syntes nys forbandet
Til at visne og gaae ud,
Atter dog, af <sp>Norner</sp> vandet,
Skyder nu den friske Skud;
Dagligdags dog meer den frønnes,
Og om end den synlig grønnes,
Øxen er ved Roden lagt.

<sp>Folke-Livet</sp> trindt paa Jorden,
Hvor engang det havde Vaar,
Faaer, saavelsom i vort Norden,
Høst i samme <sp>Hundredaar</sp>;
Men, ifølge Himmel-Røsten,
Alt som Sæden, saa er Høsten,
Veirets Frugt er Hvirvelvind.
</poem>

<poem>
De, som saaed Støv i Luften
Til et himmelhøit Kastel,
De kun høste med Fornuften
Rulle-Vei med Damp til Hel,
Det er, hvad de hlinde Kræfter
Pege paa og hige efter,
Det er deres Dødning-Dands.

Men hos <sp>Folket i Høinorden</sp>
Nu der Syn for Sagnet gaaer
Om Guds <sp>Forsyns</sp> Vei paa Jorden
Og Guds-Folkets Gyldenaar;
Levnetsløbet med Livs-Aanden
Her sig klarer efterhaanden
I Guds-Ordets Middags-Lys!

<sp>Tidens Fødsel</sp>,  Tidens <sp>Fylde</sp>,
Derpaa giætted Nordens Aand,
Derom <sp>han</sp>, hvem Engle hylde,
Giver Svar fra første Haand;
I Høinorden findes Øre
Til om Tidens Løb at høre
Klare Ord af Sandheds Mund.

Livets Kilde, Livets Krone,
Kiærlighedens Dronning-Stol,
Skjult i Hjertedybets Tone
For <sp>Valguders</sp> Vinter-Sol,
For <sp>den</sp> græd i <sp>danske Aarer
Freia</sp> hemmelig Guld-Taarer,
Taare-Sæd gav gylden Høst!
</poem>

<poem>
Her paa <sp>Kæmpe-Tungemaalet</sp>
Klarer sig hver Heltedaad,
Her paa <sp>Hjerte-Modersmaalet</sp>
Røbes Hjertets skjulte Raad,
Klarer sig paa <sp>jordisk</sp> Maade
Kjærlighedens <sp>Himmel-Gaade</sp>:
Aandens Frihed, Hjertets Fred!

Først og sidst sig klarer <sp>Ordet</sp>,
Aandens Tolk og Kvindens Sæd,
End ufødt med Kraft omgjordet,
Men i Moder-Skiødet spæd,
Som vi nu til Verdens Ende
Glade troe og frit bekiende
Om Guds-Ordet, som blev Kiød!

Sagnet gik for Vind og Vove
Her paa Bølgen under Ø
Om et Bur i <sp>Sællands</sp> Skove
Ved den stille, dybe Sø,
Hvor i Asernes <sp>Høialder</sp>
Mad til Lægedom for <sp>Balder</sp>
Laved <sp>Norne-Søstre</sp> tre.

Nu paa Grund er Sagnet drevet,
Maa behandles som et Vrag,
Thi sin Helsot overlevet
Balder har den Dag idag,
Ladet <sp>Gevars</sp> Datter fare,
Ægtet <sp>Gefion</sp> den klare,
Enke-Dronning efter <sp>Skjold</sp>!
</poem>

<poem>
Om med <sp>Gelder</sp> da end <sp>Høder</sp>
Harmelig giør fælles Sag,
Brat han for sin Kryhed, bøder,
Stryge maa sit Fællesflag;
Thi, hvor tit end Verden skifter,
Atter dog sit Kys tilvifter
<sp>Lykke-Disen Dannebrog</sp>!
</poem>

<tab><b>N. F. S. Grundtvig.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Pilt-Ola, Fortælling af Fru Magdalene Thoresen">

<h1>Pilt-Ola.</h1>

<tab>[Af Fru <b>Magdalene Thoresen.</b>]

<tab>~~~~~~~~~~~~~~

Der hvilede en stille, solklar Høstdag over
Vossevangen. Det store, dybe Vossevand laa smilende i Dagglandsen
og Solstraalerne brød sig paa det, som paa en Flade af
anløbent Staal.

Paa denne Side Vangen laa Bredderne lune og bløde
som Grønsværspuder omkring det spillende Smaaskvulp;
men paa hin stod en mørk, alvorlig Fjeldhøide sin
truende Grændsevagt. Den havde sletintet phantastisk
Maal i Skyerne, jevn og ligefrem som i Bevidsthed om sin
Vælde, tegnede dens mørke Kam sig lige skarpt paa den
lysblaa Himmelgrund og i det dunkle Vandspeil. -- Det
var et mægtigt Dobbeltsyn med Evigheden over og under.

En Stund holdt dette Billede sig oppe i uforstyrret
Ro. Der gives Øieblikke i Naturen, hvor ligesom
Aandedraget standser og Alting lytter efter den næste Stund.
Det kunde kaldes Pauser, hvor alle Toner tie for strax
efter med fuldere Kraft at bruse frem i Akkorden.



Da var der et Sted paa en liden Helding ned imod
Vandet, hvor der stod et vældigt Rognebærtræ, ikke saa
høit just, men bredt og fyldigt, med en Masse af glimrende
røde Bær. Tæt ind til Træets Rod laa et Mandfolk i dyb
Søvn med Hovedet hvilende paa en rødmalet Bomme,
Knæerne trukket op og Armene fladt udstrakte; og oppe i
Toppen sad en Sværm af Kramsfugle, der gyngede lidt paa
en Kvist, hoppede over fra en Gren til en anden, hvæssede
Næbet, nappede et fuldmodent Bær og lagde Stund imellem
Hovedet over paa Siden og keg med et nyfigent Øie ned
paa den Sovende.

Pludselig for Manden med den høire Haand henover
Ansigtet og jog en sulten Myg fra sin første Mundsmag,
endda han havde mættet Hundrede før den, og han vendte
Hovedet om paa Siden. Men Bommen gled idetsamme ud
og rullede nedover Skraaningen, den hele Fuglesværm for
skrigende ud fra Træet og strøg op over Lien i skræmmet
Flugt, og Manden reiste sig hurtigt overende og saa sig
omkring i Egnen med et søvntungt Blik, for ligesom at
sandse hvor han var.

Da fik han Øie paa Bommen, der ikke var standset
før den naaede Vandet, og nu laa der og gyngede stoltelig
paa Skvulpet som et andet Grundmærke. Men det klarede
ogsaa hans Syn i samme Stund. Han lod sig hurtigt glide
nedover Skraaningen og sprang ud i Vandet, og efter et
Par Forsøg fik han Tag i den.

Saa sad han da Stunden efter oppe under Træet igjen,
og tørrede Bommen, først med et lidet, broget Tørklæde,
siden med den flade Haand, varsomt og ømt, som en Moder,
der steller med et umyndigt Barn. Derefter lukkede han
den op og keg ned i den. Tog saa en liden sammenlagt
Halskrave frem, tog et Bundt trykte Smaaskrifter og
tørrede Væden af dem og lagde dem ved Siden af sig i
Solskinnet. Lettede saa hist og her ved det øvrige

Indhold og pakkede omsider Stykke for Stykke ned igjen og
lukkede Bommen til. Men det skete Altsammen paa hin
eiendommelige, hemmelighedsfulde Vis, hvorpaa et Menneske
sysler om sit eneste Gjemme. Hvem, der med Velstandens
Frimodighed spreder sine Ting udover hundrede Steder,
ved Intet om den Glæde, som et eneste lidet Aflukke
kan give den, der kun har en ussel Smaating at gjemme
paa.

Men Øieblikket, som syntes at have taget den lange
Hvile, var allerede paa Flugten, og nu fulgte Uro paa Uro
i ustandselig Hast ...

Oppe i Lien brølede en Ko nedover, ihærdigt som en
Budstik for hele Slægten, -- Kramsfuglesværmene kastede
sig fra Træ til Træ og kivedes om Høisædet ved det
dækkede Bord, medens de hug hinanden de røde Bær ud
af Næbet, -- langt tilbage, hvor Kirken laa paa en liden
Høide med Landsbyens Smaahuse foran sig, reiste der sig
et Sus af blandede Lyd, hvor hver enkelt tyktes at bryde
sig paa Overmagten, og fra den nærmeste Gaard blev en
Baad sat ud med tre Mand i, der roede den pilsnar hen
over den stille Vandflade, saa Kjølfuren stod dyb
bagefter ...

Da reiste Manden sig med Bommen i Haanden og saa
indover mod Vangen, som syntes at være Tumlepladsen for
et bevæget Liv. Der var en urolig Blinken i hans Øine
og Raadløshed i hele hans Lag; det var som den halve
Del vilde fremad og den anden halve tilbage. Hans Ansigt
var veirbidt og bar paa store Træk. Panden og Kinderne
vare stærkt furede, men det tyktes alligevel ikke Spor af
Tidens jevne Skridtgang, thi der blandede sig Ungdom imellem,
det saa snarere ud som om den i Vrede nu og da havde
staaet stille og trampet sit Mærke ind saa ikke Letsindet
i næste Stund skulde feie det bort igjen.


Hans Skikkelse syntes af Naturen givet et anseeligt
Maal, som Skaden efterhaanden havde formindsket. Hans
Hoved var stort og stærkt dannet med et Urede af
lysebrune Haar, men Nakken var skjæv, og det saa ud som om
Muskelstøtten var taget bort med Vold. Ryggen var bred,
men den ene Skulder sænkede sig dybt under den anden,
og det høire Ben var krummet stærkt sammen i
Knæledet.

Det var kun en liden Stund han stod der og nølede
med at gjøre det næste Skridt; men den var lang nok til
at vise Billedet af En, der saa at sige aldrig havde truffet
sig selv hjemme, og som hvergang Sjælen bankede paa
og forlangte en liden Samtale i Enrum, for det lange
Opgjørs Skyld, altid fik det saa travelt med hundrede
andre Smaating ude i Livet, at Kreditor nødvendigvis
maatte komme igjen en anden Gang. Men en "Anden
Gang" er en Skjelm, siger Ordet.

Endelig tog han sig sammen og styrede indover mod
Vangen. Hans Gang var vanskelig; thi for hvert Skridt
han tog, hugede han stærkt fremover og aandede tungt og
kort. Men han kom alligevel snar afsted, og der var midt
i Vanførheden hint forunderlige Samhold i hans Skikkelse,
som stundom findes i Naturen efter voldsomme Rystelser,
hvor det Søndrede føier sig til det Hele med en
eiendommelig Frihed og Harmoni.

<tab>*

Inde paa Vangen, hvorfra det stærke Sus gik ud, var
der en talrig Menneskemasse forsamlet; thi det var det
almindelige Hestemarked som her afholdtes om Høsten.

Enkelte Smaaboder vare reiste paa Markedspladsen og
Borde med Mad og Drikke stode omkring imellem dem.
Her samlede sig og slæntrede fra og til Kjøbere og
Sælgere, paatrængende eller undvigende hinanden, efter som

Handelen kunde friste eller skræmme; men altid samlede
i een Villie, naar Glasset fyldtes.

Det var en vild Forvirring af Mundhuggeri og Spøg,
af Hestevrindsken, Pidskesmeld og drøie Eder, hvorigjennem
Nødvendighedens Krav kunde skimtes, men ikke noget Godt.
Og dog hvilede endnu Dagklarheden over denne Mylder,
og forjog Dunsterne af de stærke Drikke; endnu var der
et vist Hensyn med i Alt, skjønt af og til trak Ophidselsen
i Musklerne paa Vossens brede Pande, og som et fjernt
Uveirs Forbud glimtede Smaalynene i hans kloge, urolige
Blik. Hans Hænder stak endnu i Lommerne, men det
voldsomme Tag var ikke dulgt dermed, og naar han hurtigt
skjød Skuldrene op og rettede Hovedet med et Kast, var
det en vild utæmmet Naturs Reisning mod baade Ondt og
Godt.

"Hei Pilt-Ola!" skreg en Unggut, idet han gav den
gamle magre Hest, han red paa, et Snert af Pidsken, og
lod den styre lige mod hin haltende Skikkelse med den
rødmalede Bomme i Haanden, just som han traadte frem
om et Hus tæt ved Markedspladsen.

Manden skiftede Bommen over i den anden Haand, og
gav intet Svar paa Tiltale; men hinkede videre frem.

"Kom hid og gjør et Bud, Pilt-Ola!" lød det fra
en anden Kant.

"Er ikke Du Vidne paa, Du Pilt-Ola! at jeg kjøbte
Øgen min ifjor og gav 35 Daler for den, og endda Piben
min til paa Kjøbet?" skreg en Tredie, som holdt en liden
udslæbt, graa Hest ved Tøilen, medens en Kjøber rev den
i Munden og gav den et Snert hen over Benene med
Pidsken for at bringe Liv i den. Men det stakkels,
tungsindige Dyr rørte sig ikke, der kunde ligesaagodt have sat
sig en Klæg paa dets Hale. Virkningen var bleven den
samme.


"Jeg ved ikke noget om det" brummede Manden
undvigende og vendte sig mod en anden Kant.

"Var Dig der, Du Pilt-Ola! eller la'r jeg Hesten min
gjøre et Prøvesprang over Dig" raabte en kjæk Unggut,
der lod et blankbrunt, livligt Dyr dreie sig til alle Sider
i hurtige Sving, medens han tvang Støvlehælene ind i
Siderne paa det, saa den steilede og skreg af Raseri, og
Sten og Rusk fløi over Bord og Bænke.

Men Pilt-Ola lod sig ikke det Raad give to Gange.
Ræd bøiede han af til en Side, og mellem Haan og Stød
naaede han omsider igjennem Trængselen ud paa den banede
Vei, der førte bagom Præstegaardens mange Smaahuse og
hen langs med Vandet til en liden Furuskov.

Snart var nu ogsaa den aabne Vei tilbagelagt og
Skovstien lukkede ham ind i sit grønne Hegn. Da sagtnede
han Gangen lidt, tørrede Sveden af sin Pande og saa sig
tilbage. Men idetsamme strøg et ridende Følge med Latter og
Skrig ind paa den samme Vei, og som et jaget Dyr styrtede
han afsted igjen fremover den skyggefulde Sti, stønnende
af den ulidelige Møie og hugende sig endnu mere sammen,
medens hvert andet Skridt tyktes en Reisning og hvert
andet et Fald.

Først efter at være naaet op til en liden Afsats paa
Fjeldet, der reiste sig i ujevn Skraaning bagom Skoven,
og hvorhen Markedstummelen kun naaede som en Efterklang
af det Hele, følte Pilt-Ola sig tryg. Og her satte han sig
da ned paa Fjeldknuden, tog Bommen op paa Fanget, og
slog begge Armene omkring den med en slig Inderlighed,
som var det et levende Væsen han havde frelst fra Død
og Fordærvelse.

Paa slig Vis sad han en Stund med lukkede Øine og
et sørgmodigt Træk om Munden. Men det var ikke for
Træthed han bøiede sig, det var ikke Hvile han tog, det

skjønnedes ved første Syn, han saa vel snarere ud over
Tidens Strøm og mødte Billedet af andre Dages Glæde.

Saa syntes han at gribe sig i en Tanke og samle sig
helt paa den. Han aabnede Bommen, tog Stykke for Stykke
ud af den ligesom før, kun med lidt mere Hastværk, indtil
han naaede Bunden. Der laa et lidet sammenlagt,
gulsmudset Papir med store, keitede Skrifttegn paa, det
udfoldede han paa Knæet, glattede hen over det med Haanden,
for at det kunde holde sig jevnt, og saa begyndte han at
synge efter de skrevne Ord, sent og tungsindigt som et
Psalmevers, endda Ordene sletikke tyktes at kunne skikke
sig i den Slags Takt.

Men som nu Suset fra Markedspladsen steg og sank
med vexlende Lyd lig et Bølgeslag mod Fjeldet, og mens
Pilt-Ola sang sin Vise og af og til strøg med Bagen af
Haanden hen over Øinene, stod oppe paa den øverste
Fjeldryg, støttet ind til Væggen af en Sæter, en liden, lyshaaret
Gjente, et Stykke bort for hende stod en Gut.

Hun tyktes undvige ham, idet hun saa udover mod
Fjeldene paa hin Side, han fulgte samme Tanke, men saa
nedad mod Vangen. Hver for sig stod, som rammet ned
af et Ord, et af dem, der en Gang udtalte, enten maa
forsones eller skille ad for Livet.

Da aabnedes Sæterdøren og et gammelt Kvindfolk
tren ud af den med hele Favnen fuld af Mælkeringe, som
hun stillede op langs Væggen til Tørkning.

Det gav et Sæt i Gjenten, og hun tren ud fra Væggen
for at gaa. Men i det samme gjorde Gutten et Skridt lige
mod hende. Saa stod de atter stille, hun saa ned for sig
og han saa paa hende. Hendes Ansigt var blussende rødt,
men hver Mine var nedslaaet. Hendes Øielaage sænkede
sig tungsindigt over Blikket og hendes fastsluttede Læber
lignede et Indsegl, trykket paa en stærk men sorgfuld
Beslutning.


Hans Aasyn derimod var mørkt og haardt. Hans
store Træk vare smukke, men syntes ligesom stivnede i
Trods. Kun i Øiet var en urolig Glød, som en Stund
brændte i Kjærlighed, en anden Stund glimtede i Nag.

"Du faar sige om igjen" brød han endelig Spændingen,
idet han gik et Par Skridt nærmere mod hende.

Hun rystede sørgmodigt paa Hovedet til Svar.

"Mener Du nogen anden Gut kan holde af Dig, slig
som jeg gjør?" spurgte han.

"Jeg har ikke tænkt paa nogen anden Gut," hviskede
hun.

"Det gjør Du ogsaa vel i Gjente, for fik jeg høre
Sligt, da skulde jeg nok vise ham en Snarvei ud over
Livet, jeg!"

"O Jesus!" sukkede hun skræmt og vendte sig fra ham.

"Vær ikke ræd Sigrid" bad han blødt og inderligt,
idet han slog Armen om hende og drog hende henover
mod Fjeldranden. "Du er ligesom baade Mad og Solskin
for mig, Du! Jeg har hverken Hygge eller Glæde af
Nogenting, naar ikke jeg har Dig med mig... Jeg bander
Solen og jeg sluger Maden, og der kommer ingen
Velsignelse efter... Og Du! Gildeste Gjente i hele Flokken!
Skulde ikke Du ha'e gildeste Guten, Du? ... Jo jeg
mener det! Han Thore ifra Sten, det er Mand for Sigrid
paa Bergslien. Hvad duger de Andre til? Fille-Skrab
Altihop! Jeg skjønner mig paa Noget af Hvert, jeg, ser
Du ... der staar ikke En for mig, der jeg bare lægger
Fingeren paa, der vises Mærket efter."

"Hu! kom ikke med det fæle Vildskabet Dit" afbrød
Gjenten og veg bort fra ham.

"Prat med Dig Gjente!" raabte han hidsigt og rev
hende til sig igjen. "Er det ligt til Noget at bry'e sig
med Sligt! En kan ikke Allesammen gaa slig og
smaatære paa Livet. Der kommer nok Ro over mig ogsaa...

Du drager mig did *Du vil, Du Sigrid! . . Jeg glemmer
baade Lidet og Stort, naar jeg ser paa Dig, for Du er saa
fager som en Engblomme midt i Solskinnet ... Og nu
faar Bryllupet vort staa, nu, lige saa snart, det ske kan . ..
hører Du det Gjente!"

"Aanei, Thore! aanei!" hviskede hun ræd.

"Aajo, Sigrid, jovist faar det ske! Jeg længter efter
Dig, saa jeg er lige ved at gaa fra Viddet. Naar jeg er
sammen med Dig, saa har jeg ingen Ro, for jeg ved jeg
maa gaa fra Dig igjen, det faar jo saa være; og naar jeg er fra
Dig, saa render jeg Panden mod baade Høit og Lavt for
at komme did igjen. Er der Mening i Sligt?"

"Jeg magter Dig ikke, Thore, vi faar skilles for dette
Liv."

"Tag mig som jeg er, Gjente, Du kan bedst lægge
Stilheden paa mig."

"Herre Gud i Himmelen!" sukkede hun ydmygt og
brast i Graad.

"Har ikke Du Hug til mig længer, kanske?" spurgte
han utaalmodigt.

"Jo," svarede hun stille "jeg skifter ikke Hug, som
Du skifter Villie."

"Godt, saa tager vi os sammen i Et for hele Livet!"
udbrød han heftigt og greb hende om begge Hænder.
"Nu blir jeg hos Dig til hen paa Kvelden, saa lader Du
den gamle Gjenten stelle heroppe, og vi drager nedover til
Bergslien . . . Jeg vil ha'e Greie paa Sagen. .. Har Du
slig Hug til mig, som jeg har til Dig, saa staar Bryllupet
vort Maanedsdagen herefter ..."

"Onei, Thore, det kan jeg ikke, vær ikke ond paa
mig!" båd hun graadtung og skjælvende.

"Djævelen!" for det ud af ham i Vredens Overmaal,
og han kastede hende fra sig, saa hun tumlede hen over
Fjeldryggen.
Da lød et Skrig borte ved Sæteren, og han hørte en
Kvinderøst raabe sit Navn; men han gav ikke Agt paa
Nogenting. Som en Forfulgt styrtede han afsted hen over
Fjeldhøiden, og fra Afsats til Afsats sprang han nedover
og lod sig glide store Stykker, hvor Skraaningen var jevn,
indtil han i Farten standsede ved Pilt-Ola, som nu var
ferdig med Visen sin, og efter en omhyggelig Nedpakning
havde stillet Bommen ved Siden af sig, medens han søgte
at stable sig op paa de skrøbelige Ben igjen,

"Tag Skrabet Dit tilsides, der Folk skal frem" fnøs
Gutten og sparkede til Bommen, saa den rullede fra Knude
til Knude nedover bagefter ham og ikke standsede før ved
Foden af Fjeldet.

"Det var ham Thore paa Sten!" udbrød Pilt-Ola
Stunden efter, thi med det Samme tabte han hele
Besindelsen, det var ligesom han vilde klare Tingen for sig selv
og slaa den fast i sin Hukommelse. Saa lod han sig
taalmodig glide ned ad Fjeldet et Stykke, hinkede sig frem
et andet Stykke til han naaede Bommen, og med den i
Haanden stred han sig da den samme tunge Vei tilbage,
som han for to Timer siden havde vandret.

Men denne Gang tog han ingen Hvile i Indhugget.
Uafbrudt vedblev han Stigningen til han naaede den første
Høiflade, hvor en frugtbar Fjelddal strakte sig langt
indover, medens Fjeldet ud imod Seen til heinede sig i jevne
Afsatser op til selve Aasen.

Langt tilbage, hvor Dalen begrændsedes af en vild
Klippetop, laa den rige Bondegaard kaldet Bergslien,
omgivet af en stor Udmark til den ene Side og frodige
veldyrkede Agre til den anden. Der hørte et Par Opsiddere
til Gaarden, og disse laa nærmere hid; men nærmest laa
et lidet ensomt Hus, der mest kunde ligne et Skur, bygget

til Opbevaring af Et eller Andet, hvortil det ikke brugtes
længere, og hvorefter det stod hen til ingen Nytte.

Det var dog ikke saa; thi paa Taget fandtes en liden
Aabning indfattet i en svag Ramme af løse Murbrokker,
og det betød en Skorsten. Og der var et Fag gamle
Smaaruder midt paa Huset, hvis søndrede Glas hist og her var
klistret til med Papir eller udstoppet med en gammel Fille,
og det talte om Husflid; det maatte da være en Bolig for
levende Væsener, hvor ussel den end saa ud!

Og det var den; thi her boede en gammel Gjente, som
til Hverdagsbrug slet og ret blev kaldet Kari, men som en
sjelden Gang og ligesom til nøiere Forklaring benævntes
Knapstad-Kari. Hun havde hverken Mark eller Kvæg at
sørge for eller drage Næring af, og naar hun stelte med
Sligt, hvilket hændte næsten hver Dag, saalænge Sommeren
stod paa, da var det fremmed Eiendom, og deraf levede
hun saalænge; men naar Vinteren mørknede og isnede
Alting, baade ude og inde, da spandt hun lidt Garn,
strikkede lidt, og hvor der var et lidende Menneske eller et
sygt Kreatur, der pleiede og stelte hun dem hver efter sin
Tarv. Og paa den Vis havde hun levet fyrti Vintre i det
skrøbelige Hus. Skarveredet! som hun selv kaldte det i
Spøg.

Men som det nu paa denne Eftermiddagsstund laa der,
midt imellem Lyngtuer og lysegrønne Enerbuske, med
Solstraalerne spillende paa sine smaa Ruder, saa det alligevel
saa forunderlig glad ud, ret som naar Armoden smiler og
byder sit: Velkommen til! skjønt den ikke har Andet at
byde end det.

Der var stille og mennesketomt udover Fjeldsletten,
kun langt tilbage hørtes et svagt Hundebjef ind imellem
Lyden af enkelte Stemmer. Da Løftede sig lidt efter lidt
en hugende Skikkelse op over Fjeldranden, hvor den bratte
Vei førte hid fra Vangen -- det var Pilt-Ola. Han stod
stille i nogle øieblikke for at drage Aande efter den svære
Stigning, da styrede han rask over mod Knapstad-Karis Hus.

Men som han kom det nærmere, sagtnede han sine
Skridt, han stønnede tungt og gjorde tilslut en lang Stands
paa Veien, for, som det tyktes, at aande lettere, eller var
det maaske for at skyde noget af Sindets Tyngsel fra sig;
thi han sukkede dybt og gjentagende .... da gik han
fremad igjen, men ikke langt, før han standsede paany.

Det saa næsten ud som om det lidet, af Eftermiddagssolen 
lueforgyldte Hus paa den smaragdgrønne Enerbund
baade fristede og skræmte ham med sin Herlighed.

Endelig hinkede han lidt nærmere og saa sig speidende
for, lyttede forsigtigt henimod Døren, og det vistes paa
hans Aasyn, at han frygtede for Ingen at træffe hjemme
naar han vovede sig til at banke paa. Men det skulde nu
forsøges. Og han tog i Døren og keg ind, men han
lukkede den strax igjen; thi der var Ingen.

Da sank Skuffelsen og Ensomheden over ham med en
slig Tyngsel, at han segnede under den og brast i Graad
som et umyndigt Barn. Men umyndig var Pilt-Ola ogsaa
i høieste Maade, skjønt han nærmede sig stærkt det Maal
af Tid, som er givet Støvet. Det er ikke Aarene, som give
Myndigheden, alt det Loven siger saa, det er Villien, som
bestemmer Graden i et Menneskes Modenhed.

Og Pilt-Ola var ikke modnet i Nogenting. Urolig og
eventyrlig vankede han om fra Bygd til Bygd og tog sig
Hjem hvor han kom. Han var et Slags vandrende
Missionsbud, men for egen Regning. Han sang for Folket,
hvor han overnattede, Lidt af en Vise og Lidt af en Psalme,
og ind imellem læste han op en Beretning om den christne
Seir over Hedningernes Trods. Han kunde ogsaa fortælle
gruelige Ting om de Vildes Færd imod det guddommelige
Ords Fortolkere, og han forstod at fremstille det med al
den Rædsel, som behøvedes for at hele Forsamlingen kunde
gyse og kjøbe hans Smaablade, og da var Pilt-Ola hjulpet
for en Tid.

Men han gjorde alt dette, saavidt muligt, med et vist
Hovmod, Ind imellem kunde ogsaa Styrken blusse op i
hans Væsen; men det var kun et Blaft, hvorigjennem man
skimtede det faldefærdige Ildsted, det sluktes strax,

Der gik ligesom en Treklang igjennem Pilt-Olas Liv,
men det var til Forvirring og ikke til Harmoni, Det var
vilde, toneløse Skrig, der endte med et Suk, -- det var
Ubændighed, Fortvivlelse og Afmagt, -- Der hørtes et Ord
udtalt i Kaadhed og Vildskab ved Siden af ham, og hans
Natur fløi op som en Raket og gik Bersærkergangen med
de Andres; men saa kom Angeren og Syndekvalen over
ham, og da solgte han gjerne Livet for en Skilling, naar
bare Samvittigheden fulgte med paa Kjøbet, saa han slap
dens evige Manen, Efter dette fulgte da den tredie
Tilstand, som var den jevne, den, der skiftede mellem Sløvhed
og Selvopholdelsesdrift, men den var uden Evne og Villie,
den var Stilheden, hvori han ligesom fordøiede det ene
Udbrud og samlede Styrke til det andet; thi bagved
Dorskheden lure de ubændigste Lidenskaber,

"Hu' Kari er nok oppe paa Bergslien, hu'," sagde en
liden Gjetergut, som i Frastand havde staaet og set paa
Pilt-Ola,

Pilt-Ola for op fra Dørhellen, hvor han sad, og greb
efter Bommen med et forskende Blik hen til Gutten,

"Hu' Sigrid er nok stupet ud for Fjeldet," blev Gutten
ved og tren nærmere,

Pilt-Ola saa over mod Bergslien, med et kummerfuldt
Blik og gav intet Svar,

"Er ikke det Dig, som hedder Pilt-Ola?" spurgte
Gutten og spyttede kjækt heri for sig.

Men Pilt-Ola tog sig ikke Tid til at forarges over
Gutten, han var allerede paa Vei til det nye Maal for sin
Vandring - og paa samme Vis som Stunden før: først
snar, som den, der er tryg for et godt Møde, siden ræd og
nølende, som den, der aldrig blev ønsket: Velkommen til!

Omsider stred han sig da frem til Bergsliens Grund.
Der stod foran paa Tunet et gammelt Kvindfolk og stelte
med noget smaat Lintøi, som hun vred op og hængte fra
sig over et Par løse Tømmerstokke.

"God Dag, Kari!" bød Pilt-Ola skræmt og tørrede
Sveden af sin Pande.

Kvindfolket saa hen til ham med to kloge, lysende
Øine i et gammelt, mismodigt Ansigt, og gav ham et Nik
til Svar. Men det var kort og ligegyldigt nok, det bød
ham hverken gaa eller blive.

"Jeg var borte ved Huset," føiede han til Stunden
efter, idet han satte sig paa Stokkene ved Siden af hende.
Der var ikke meget Mod i ham.

"Jeg bli'r her Natten over," sagde Kari efter en liden
Stilhed; men hun saa ikke paa ham.

"Aaja, Du gjør vel det," sukkede han hengiven i sin
Skjebne.

"Du faar gaa did og stelle for Dig selv," føiede hun
til en Stund efter.

"I det tomme Huset?" spurgte han med sorgtung Røst.

"Jeg kan ikke være baade her og der," afbrød hun
lidt kort.

"Der er kun liden Hygge for mig,   hvor ikke Du er."

"Ja, da lader det, som Du ikke trænger stor Hygge
Du," udbrød hun lidt haant.

"Jeg trænger den saa Hjertet vil springe," udbrød
han stærkere.

"Hys!" bød Kari, og saa sig om mod Huset, "Du faar
ikke tale høiere end jeg hører om der raabes paa mig, for
hun Sigrid er ikke bra'."
"Gud give jeg laa der hun ligger, saa var der vel
Nogen, som tog sig over at stelle med mig ogsaa .... og
jeg gik ikke slig omkring som et skabet Faar!" sukkede
Ola og Stemmen kvaltes i Graad.

"Der kan ikke siges Noget om det, Far," sagde Kari
og satte sig ned ved Siden af ham. "Den, som ikke tager
fast Hold i Nogenting, drager en Sot med sig, hvor han
kommer hen, for værste Soten er Uro."

"Ja vis mig det, jeg kan holde mig til," klagede han
og græd stærkere.

"Hold Dig til Vorherre."

"Han er saa langt borte, han!"

"Ja saa er det Dig, som lægger Veien," sagde hun fast.

"Du er nu strid, Du Kari," sukkede han, "En kan
ikke komme til Dig med Sorgen."

"Da er det længe siden Du kom med Glæden, og
ligevel lægger Du Tid imellem Veien hidop over Fjeldet."

"Der er slig Vildskab derned ... En gaar træt."

"Der er Raad til at gaa træt, naar En skal være med
i alslags Lag," kastede hun forarget hen.

"En skulde bande paa, der var Troldskab med i det,"
indvendte han. "En Stund drages en fra -- en anden
Stund til..."

"Jeg skal sige Dig den Ting, Far," afbrød hun kort,
"Du har ligesom to Mennesker i Dig. Det ene er en
Ungdom, der drages med Vildskaben, det andet er en
Stakkers Vanføring, som længter efter Ro. Du faar sætte Skjel
imellem dem. En kan ikke være ung og gammel paa en
Gang, Fjas og Alvor drager aldrig ret ihop."

"Ja, Du har nu Greie paa Alslag, Du! ... En anden
Stakker faar Lykke til at drages med Uvittigheden,"
sukkede Pilt-Ola lidet Gran lettet.
"En drages Allesammen med Uvittigheden," føiede
Kari til med Styrke. "Men Gud Herren har sagt: Lad
ikke det Onde overvinde Dig, men overvind Du det Onde
med det Gode."

"Jeg er nu vel bleven for gammel i det Onde," sagde
han ydmyg, men det kom ikke fra Dybden.

"Der er bare En, som er for gammel i det Onde, og
det er Djævelen selv, Far!"

"Tag ikke saa haardt i, Kari!"

"En faar tage haardt i med Ladheden."

"Er jeg lad!" sukkede Pilt-Ola forknyt, "jeg under
mig ikke Ro paa noget Sted."

"Ja, det er just værste Ladheden det," vedblev hun,
"for Du løber bare fra Eftertanken! Hvergang Vorherre
la'e Haanden paa Dig og fik Dig til at staae stille, var
Du ligesom besat ... Husker Du, hvordan Du stred imod,
da han Lars i Stordraget bred Ryggen Din isønder, og
Du laa her i mange Uger og droges mellem Liv og Død?
Tog Du Ro i Sindet da? Bar Du Korset, Far? - Nei,
Du slængte det væk og tog det igjen ligesom Sygdommen
gjorde med Dig ... Og siden hen, da Knæet Dit tog til
at værke efter Knivstikket Du fik borte ved Bolstad-Øren
for otte Aar siden, var det bedre med Dig da? ... Nei,
det var ikke bedre ..."

"Ak, havde Du holdt fast ved mig, Kari!" stønnede
han, og denne Gang lød det, som om det kom dybere fra.

"Hvor er den Dag og Stund jeg slap Dig?" spurgte
hun strengt.

Pilt-Ola krøb sammen i Krogen, hvor han sad uden
at svare, og det saa næsten ud som om han ikke kunde
gjøre sig liden nok ligeoverfor hendes Styrke og Strenghed;
thi hvormeget han end talte imod, der var dog en
Forsagthed over ham, som vidnede for Sandheden af hendes
Ord.
"Ja for Menneskens Øine saa det vel slig ud," vedblev
hun Stunden efter, "men for Guds øine har jeg aldrig
sluppet Dig."

"Det tør kanske rette paa sig endnu," hviskede han
ydmygt.

"Det retter aldrig paa sig i dette Liv," sukkede hun
og græd stille.

"Har Du ikke selv sagt hin Dagen, da det røg ud med
os: Naar en bare rigtig vil! saa gaar det nok . . . og nu
vil jeg," udbred han og rettede paa sig.

"Ja Gud give det var saa vel!" sukkede hun og
tørrede øinene. Men Du har to Villier, det er Ulykken. Det
kan lidet nytte Du spænder to Heste for Ploven, naar den
ene vil hid og den anden did. Enten rykker de den ikke
af Stedet eller de bryder den isønder, og hver løber med
sin Stump."

"Ja jeg har nu sagt det, og denne Gangen staar jeg
ved det," føiede han lidt kjækkere til og reiste sig for
at gaa.

"Gaar Du bortover til Huset?" spurgte Kari.

"Nei, jeg gaar nedover mod Vangen igjen."

"Træffer Du ham Thore paa Sten, saa hold Dig fra
ham, det er en laak Gut," sagde Kari og reiste sig brat.

"Han kom dragende nedover Fjeldet mens jeg sad og
tog en liden Hvile, og han gav et Spark til Bommen min,
saa den for nedover. Jeg mener han var gal, jeg," sagde
Ola.

"En mundkaad Fant er han; han slaar om sig med
Ordet ligesom en ikke havde at svare til Sligt."

"Men det er Gut, det, som tør vove sig ud paa en
Knivsod!" udbrød Ola og en vild Glæde blussede op i hans
Ansigt.

"Aaja, han begynder der, hvor Du tog fat for fyrti
Aar siden," sagde Kari tørt. Du ved kanske ikke, hvad
som er hændet her paa Gaarden, Du? Men hvorfra skulde
Du faa vide det .., Du ved, at hun Sigrid, Datteren her,
var lovet til Thore for Aar og Dag siden ... En Tid gik
det nu gildt nok, men saa gik det Fanteveien med dem.
Han har taget sig til at handle med Heste, og det liker
ikke hverken Gjenten eller Far hendes, for det trænges
ikke. Bergslien kan nok føde sin Mand, den! ... Saa har
hun nu givet ham Ordet hans tilbage mer end en Gang,
men idag blev det Alvor, da han var der oppe paa Sæteren
med hende, og det endda han fristede og lokkede hende,
som en ond Aand. Men da hun saa blev fast ved Sit, saa
drog han til hende i Sinde, saa hun tumlede ud for og
slog sig i Svime, og havde jeg ikke været borte ved
Sætersdøren og set hvordan det bar afsted med Gjenten, saa jeg
fik hjælpe hende lidet Gran, ved ikke jeg hvad Slut der
var kommet paa den Ting."

"End sige, slog til hende!" udbred Pilt-Ola og det
gøs i ham.

"Aa, jeg lægger ikke endda saa stort Lag paa det,"
fortsatte hun, "har en først faaet den ene Skaden, kan en
sagtens tage den anden med."

"Ja, men Livet Kari!"

"En kan heller miste Livet ved Sligt, end miste Glæden
for hele Livet," sukkede hun og reiste sig.

"Faar ikke tale slig, Kari!" bad Ola sørgmodigt.

"Ak, der er Lidet om Livet, skal en bare leve det for
at faa Slut paa det," føiede hun stilfærdigt til, og saa
vendte hun ham Ryggen og gik ind i Huset.

"O Gud, o Gud!" brast det som et Nødskrig ud af
ham i samme Stund.

Men Kari tog ingen større Sorg af det, og hun blev,
hvor hun var. Hun havde saa mangen Gang set hans
Sønderknuselse, hun gad ikke se den op igjen. Hans Sorg
var som et grædende Barns, der i Frastand øiner et
Sukkergodt i Trøstens Haand.

Og det vidste Pilt-Ola selv. Han forstod sig fuldtvel
paa sin egen Afmagt, han vidste, at han var hurtig og
stærk i Bestemmelsen, omskiftelig og svag i Udøvelsen,
medens Kari var sen til at beslutte, og urokkelig til at
fuldføre. Men trods denne Viden, var hun dog hans eneste,
jordiske Længsel, og det havde hun været i over fyrti Aar.
Han havde nok skiftevis kastet den fra sig og grebet den
igjen; men hvergang han eiede den paany, var det gjennem
en usigelig Skræk for at miste den. Derfor kunde han
heller ikke gaa uden endnu en Gang at tale til hende,
uagtet han sletikke var fast i hvad han vilde sige. Og
han listede sig bortover til Huset og lukkede
Kammersdøren op. ydmyg og selvfornegtende som en angrende Synder,
men da han stod i Døren, og hans Øine mødtes med hendes
i sorgfuld, haabløs Forstaaelse, da vendte han sig og gik
igjen uden at sige et Ord.

Kari saa ud efter ham medens hans usle Skikkelse
strøg forbi Vinduesruderne og forsvandt bag Huset, saa satte
hun sig stille hen og bøiede sig over sit sorgfulde Minde,
og som hun i denne Stund beskuede det, saaledes havde
hun set paa det i fyrti Aar. Det var hverken blegnet
eller forvandlet gjennem Tiden, det var som da hun i
Afgjørelsens Stund lukkede sig inde med det.

<tab>~~~~~~~~

Knapstad-Kari, saa kaldet efter Faderen, en fattig
Husmand ved Navn Niels Knapstad, var en livsglad Gjente
paa tyve Aar, baade fager og stærk, da hun tog Tjeneste
paa Gravseidet, en temmelig stor Gaard i Nabobygden.
Den Husbond hun fik, thi Husmoderen var død for længe
siden, var snild og velmenende og lod hende stelle sig
mere som Datter af Huset end som Fremmed, og der gik
et Aar hen for hende i Tryghed og Glæde.

Paa Gaarden var Ola den yngste af tre voxne Sønner.
Han var vel kjendt af Alle og vel mødt hvor han kom;
thi han havde gode Evner, og fager og kjæk var han
tillige. Da nu Kari drog ind paa Gravseidet var det ligesom
op- og afgjort i samme Stund, at sige mellem Ungdommen,
at det var en Gjente for ham Ola, og han var Gut, som
passede for hende; thi begge vare de ved første Møde ret
ligesom to Fugle, der hoppede og sang paa hver sin Kvist,
glade over Alleting, men mest dog over hinanden, hver
for sig.

Siden hen da Vinteren kom og Skoven føg til, da
samledes de under det fælleds Ly, og tog Lunhed og Glæde
af det Samme, og da var der ikke den Ting som var
iveien for dem; thi den Ene jevnede Livet for den Anden.
Men udover Vaaren, da Fuglene atter droge mod Skoven,
mødtes ogsaa de paa en grøn Gren, hver med sit Straa
i Næbet til den fælleds Rede.

Nu var det vel saa, at Olas Fader ikke strax lod
Glædens Ordlyd klinge over det Forbund; men Kari var en
brav Gjente, baade nøisom og flink, derfor var der snart
rettet paa Gamlingens Mismod, og sidenhen forvandlede
den sig til en oprigtig Glæde.

Da nu et Aarstid var gaaet, døde den Gamle. Den
ældste Søn overtog Gaarden, og de to yngre Brødre fik se
sig om efter en anden Livsstilling, medens Kari vedblev
at tjene paa Gravseidet.

Da var det Ola slog sig paa Handelen. Først med
Uld og Skind, og andet Sligt til Husbrug, men da det
ikke drog frem til Noget, begyndte han at handle med
Heste. - Han byttede og han solgte, han vovede kjækt
hvor Andre betænkte sig, og lod aldrig Modet synke ved
et Tab. - Saa stod kun Vinteren imellem de Unges Lykke;
thi Ola tjente mange Penge; han havde allerede kjøbt et
lidet Hus paa Vangen og til Vaaren skulde Bryllupet
staa.

Imidlertid fik Ola ikke al den Handelsklegt for Intet.
Noget maatte gives i Bytte for Snuheden og det dristige
Skjøn, det følte Ingen bedre end Kari. Han kom ikke
mere dagstødt til Gravseidet, og naar han kom var der
noget Vildt i hans Lag, som mere passede foran en ustyrlig
Hest, der skulde tvinges end overfor en liden Gjente, med
Blyghed i Sind og Tanke, der tog et Kjærtegn af ham
som en Himmelens Gave.

Og det tog til. Der kan føies Aarsag til Aarsag i
Hundredevis før Virkningen modnes. De mange Reiser,
Ola maatte gjøre ifølge sin Stilling, forhærdede baade
Sjæl og Legeme; thi Vinteren var streng, og Naturens
Vildhed ubøielig, der maatte Ondt mod Ondt, Haardt mod
Haardt, om det skulde gaa. Saa drak Ola med de Andre,
først til Styrkning og Oplivelse, siden til Tidsfordriv og
endelig til Bedøvelse. Han lærte at sværge paa en Løgn,
saalænge, at Sandheden blev til Løgn og Løgn til Sandhed,
men da var Holdet borte fra ham, og hvor han siden satte
Foden hen, der gled han.

Rundt om i Bygden hed det nok endnu: "Han Ola
fra Gravseidet, kjæk Kar' det: Maale Knivsod med ham?
Lige det Samme som at maale Syn med Døden!"

Og saa kom Vaaren, men der blev ingen Bryllupsfærd
paa Gravseidet den Gang. Kari havde ikke grædt sig
svag, endda hun havde grædt Taarer i Tusindtal over al
hans Synd og Ugudelighed. Der kom en Stund, da hun
tog Ordet frem, som hun selv havde skjælvet for, og som
hun havde gjemt paa i Stilhed til det var prøvet og stærkt,
og det satte det strenge, grundfaste Skjel imellem dem,
som ingen Overtalelse, ingen Graad og ingen Bøn kunde
rokke eller nedbryde.

"Ikke vilde hun være med at sætte Hegn om alt det
Ukrud, han fik Sind til at plante ind i Livet. Ikke
vilde hun rede Leie for Synden og læse Fadervor over
Løgnen!"

Men da sank Olas hæslige Mod, dog ikke i Havet
som Midnatsmulmet, saa den klare rødmende Morgenstund
gik op derover med stærke, smertefødte Beslutninger --
nei; Ola græd først, drak saa ovenpaa og kom til slut i
Strid med Alle, hvorved han fik Vreden og Ondskaben
over sig, og vankede omsider med forslaaede Lemmer og
svækket Aand fra Bygd til Bygd for at friste Livet med
en liden Handel med gudelige Smaaskrifter og andet Sligt.
-- Da tog Folket det kjække Navn: Ola fra Gravseidet,
fra ham og døbte ham Pilt-Ola isteden, og under dette
Navn var han vel kjendt af Alle, men ikke godkjendt af
Nogen.

Kari gik da imens sin egen Vei, og den var ensom;
men saa vilde hun. Der kom nok en og anden Gut, som
gjorde sig fin for Gjenten, thi Sorgen og Harmen havde vel
plukket de fagre Roser af Kinden, dog endnu stod det,
klare Lys i Øiet og det blanke Guldskjær laa over Haaret;
men Kari gik saa strengt og urørt forbi Alle, at hun
omsider fik spredt den ørken omkring sig, som en stille,
umeddelsom Sorg bestandig skaber.

Og Aarene gik hen. Kari flyttede omsider som gammel
Gjente i Huset paa Bergsliens Grund, og her kom Pilt-Ola 
Tid imellem og fik læget de Saar Ubændighed og
Kaadhed slog, endda hun vel vidste, at hun derved gav
ham Styrken til at friste et nyt Tab.

Naar han saa var hygget og tilstelt og havde
gjenvunden saameget Livsmod, at han paa ny droges ud over
Fjeldet, da sad Kari alene tilbage, lidt fattigere end før
paa jordisk Gods, men og lidt fattigere paa Lykke; thi
det var nu hendes eneste Lyst, hendes gamle Hjertes gyldne 
Drøm, i sine stille Tanker at holde fast ved "Brudgommen
sin! Ola fra Gravseidet, den kjække Guten, som hverken
havde Skam eller Lyde!" Og Alting var da saa vel; thi
det Bedste var jo ivente! - Hun tog saa let paa Arbeidet,
den unge Tanke løftede mer end det Halve! - Og naar
Ugen var slut, kom Søndagen med Psalmesang og Hvile,
og udover Middagen droges Hviledagsarbeidet frem, et
gulnet Linstykke med mange kunstige Syninger paa, det
var "Brudgomsskjorten til ham Ola!"

Og da kom Naal og Traad paa Bordet. Syringen blev
sat paa Fingeren og Brillerne paa Næsen, og nynnende
tog hun fat paa de vanskelige Sting - lidt vanskeligere
nu end i de unge Dage, da Synet var den klare Veiviser
for en sikker Haand.... Og føg saa Sneen omkring Huset
og trængte sig ind gjennem den skrøbelige Vindueskarm,
saa gjorde det Ingenting, det smeltede strax; thi henne
paa Ildstedet knitrede og spragede det af Furukviste og
Eneløv, som et vidunderligt Fyrværkeri af Smaastjerner og
glimrende Neg, der kastedes ud til alle Sider, og der var
baade duftende og varmt i det trange Rum. Ja selv om
Stormen tog i med sine vældige Arme, som om den vilde
lette det gamle Hus fra Grunden og dandse med det ud
over Fjeldet paa sin stærke Haand - det gjorde heller
Ingenting! Det var en Spøg, den havde truet med saa
tidt og det blev aldrig til noget Mere; men livfuldt var
det alligevel, og det hørtes som mange Menneskers Røst
blandede sig ind i Braget .... "Ja lige til han Olas med,
for naar den Guten satte i, hørtes han over den værste
Fosse-Dur, som fandtes!"

Men naar da Pilt-Ola kom hinkende igjen op over
Fjeldet og hen mod Huset, forskræmt og nødlidende, som
en Skibbruden, da gik der en hurtig Smerte gjennem
hendes hele Væsen; thi i samme Stund brast det pralende
Forhæng og hun stod Ansigt til Ansigt med den 
kummerlige Virkelighed. Saa pakkede hun Brudgomsskjorten
sammen med et Suk og gik hen til Gruen for at stelle
Maden til, og Stunden efter sad Ola lunt og godt bænket
med et dampende Grødfad mellem sig og
Knapstad-Kari.

Der blev da vexlet Ord, som lidet betød, det var af
dem, der kastes Mund imellem paa Alfarvei og rammer
hverken Sjæl eller Tanke. Havde Kari draget frem et
eneste af dem, hvormed hun talte til sit unge Minde, da
havde Ola nok kunnet føie sit til, som naar der spørges
og svares fra Hjertens Grund. Thi naar han hugende og
stønnende stred sig op ad Fjeldet til hendes Bolig, og
hvert Skridt han tog, syntes at bære hans usle Skikkelse
mod Graven, da bar det ham, ved Længselens vidunderlige
Evne, hen mod den unge, leende Kari, der vistnok stod
bag Døren for at skræmme ham med et Skrig, eller og
sprang ud over Marken som en lokkende Huldre for at
lade sig fange af ham, for bagefter at snige sig ind til
ham og saa tage mod alle de gode Ord med sit gladeste
Smil.

Men Ingen af dem talte nogensinde om hvad de tænkte
paa, og derfor sad de saa nær og kjendte i Sjæl og Sind
og dog saa fremmed i Ord og Væsen. Det Livsenstræ,
som paa en Gang havde skudt sin Rod i deres Hjerter og
som tog sin hurtige Væxt i Lys og Glæde, blev hugget
over i den unge Tid, derfor var der endnu Saft nok i
Roden til de mange Vildskud, men Stamme og Krone fik
det aldrig mere.

Det var da Knapstad-Karis og Pilt-Olas haarde Liv.
De vare paa en Vis endnu Kjærestefolk; thi skilte fra
hinanden levede de den svundne Tid om igjen, og den bar
dem atter mod hinanden. Stille og upaatalt følte den Ene
sin Ret til den Anden, det Uopnaaede baade løste dem og
forbandt dem. --

Paa denne Dag for første Gang i de mange Aar havde
Kari talt til Ola om den svundne Tid og om hans
forspildte Liv, men det var fordi hun havde Billedet for sig
af sin egen Jammer i den syge Gjente, som hun pleiede.
Hele Bitterheden, som hun draabevis havde samlet paa,
flød over i denne Stund, og trak hendes gamle Hjerte
sammen med ulidelig Pinsel. Derfor havde hun heller
aldrig for set Sandheden saa usminket som nu ... "Det
var ikke ham Ola fra Gravseidet, det var Pilt-Ola!"

"Jeg mener han Ola var mer aflægs idag end jeg
nogentid før har set ham" sukkede Kari, da han var borte.
"Stakker! Gud lade ham snart gaa træt, saa han faar Fred
for denne Verden!" -- 

"Jeg mener hu' Kari var ikke saa godslig som hun
pleier," smaasnakkede Pilt-Ola med sig selv, da han sad
borte paa Fjeldknuden og tog en liden Hvile før
Nedstigningen.

"Aaja! ... Ret har hun lige vel," sukkede han Stunden
efter. "Det er Ladhed, alt Kavet mit. Det synes ligesom
en tog sig Noget til med slig Handel ... Driv altihop!
Ja vidste en bare en Udvei med sig selv! Der kommer
nok af og til ligesom et andet Menneske op inden i mig,
og det staar og ser slig paa mig, som det havde Noget at
sige mig -- ja, jeg skulde bande paa at det er saa; men
da blir jeg saa ræd, at jeg er lige ved at sætte i et Skrig,
og saa er det væk .... Aaja Gud hjælpe en vel! ..." --

I denne Stund sank Solen ned bag Fjeldet og kastede
et bleggult Skjær over den vestlige Himmel. En frisk
Luftning bar Suset fra den larmende Markedsplads op mod
Pilt-Ola, hvor han sad og saa om sig som om han søgte
Noget han kunde trøste sig med; thi det Mismod han bar
med sig hidop, havde han ikke, som han pleiede, lagt
efter sig i Knapstad-Karis Hus, der var tvertimod øget paa
det, og hans Sind var fuldt lige til Fortvivlelse.


Da bares der et Skrig op mod ham, bagefter fulgte
en skraldende Latter.

"Nu er Styret igang derborte" udbrod han sørgmodigt
mens han lyttede nedover.

Atter hørtes de kaade Skrig mellem Latter og andet
Vildskab.

"Faar vel se til at komme sig nedover" sukkede han
lettet og reiste paa sig. "En kan ikke vide om der kan
blive en liden Handel."

"Ho ho!" lød det af en enkelt Røst midt i Larmen.

"Ho ho!" skreg Pilt-Ola og gjorde et Hop, og i samme
Stund var han forvandlet. Øinene funklede, Ansigtet
bares høiere, Skulderen rettede sig lidt og hele
Forsagtheden sank af ham som en fortørret Ham, der ikke
havde fængslet Modet, men kun dækket over det mens
det voxte.

Og saa gik der ikke mange Stunder hen mellem den,
hvori han sad og sukkede over sin syndige Natur paa
Fjeldknuden og den, hvori han rask og livlig hinkede hen
over den jevne Skovsti, ind mod Markedspladsen.

"Godt Mod Pilt-Ola!" skreg en hæs Røst ud til ham
fra en liden Klynge af halvdrukne Mennesker, som stod
ved en Træbod, "hvad har Du i Bommen Din?"

"Jeg har Sælebod baade for Dig og mig" svarede
Ola høitideligt og trængte sig nærmere.

"Har Du det, Du?" udbrød Manden. "Ja da kan det
trænges vel ... kom saa hid med Bommen Din!"

"Du faar lade mig raade for hvad mit er" sagde Ola
og skjød ham kjækt fra sig.

"Er det sandt Du har en Vise om Djævelen fra
Amerika?" spurgte en lang Gut med søvntunge Træk, der
med begge Hænderne i Lommen havde puffet sig igjennem
Trængselen for at naa hen til ham.


"Jeg ved ikke det, at Djævelen er anderledes der end her"
svarede Pilt-Ola trodsigt,

"Jo" sagde Gutten med et polidsk Grin til de Andre.
"Han har baade Klumpfoden og Hornene sine af bare Guld,
og her er det vel ikke noget Andet end slig, som hvert
Naut har det."

"Josa! for ugudeligt Prat!" udbrød en Kjerring, der
stod for Udskjænkningen ved et lidet Bord.

"Du faar ikke tage Dig noget Livstab af det, Mor!"
lo en høi sværtbygget Gut med et aabent solbrændt
Ansigt ... --

"Hvor staar til med Modet Dit, Pilt-Ola?" vendte
han sig til denne. "Jeg mener Du græd, da Du sad der
borte paa Fjeldet?"

"Jeg har ikke stort mere Mod end jeg trænger til,
Thore" svarede Pilt-Ola venligt, idet han søgte at drage
sig fra ham.

"Kom hid og drik, saa øger det paa" sagde han og
tog ham fast i Armen. "Desuden faar jeg vel ud med
Bøde, siden jeg sparkede Bommen Din ud for Fjeldet."

"Tak den som byder" svarede Pilt-Ola forknyt "men
jeg tror helst jeg vil slippe."

" Slippe!" udbred Thore og holdt ham Glasset lige hen
til Munden, "der, drik Din Tomling! der skal vel ikke
bydes Dig Sligt to Gange?"

Pilt-Ola stod et Øieblik tvivlraadig, men saa tog han
Glasset og nippede til det.

"Ud til sidste Draaben, Skarv! Det er Thore paa
Sten som byder!"

Ola tømte Glasset helt ud og hinkede hen for at sætte
det fra sig paa Bordet. Men nu var der ingen Skyhed
over ham, han maalte Thore med det samme faste Blik,
som enhver Anden.


"Hvormange slige trænger Du for at bli'e et Mandfolk"
spurgte Thore og lo helt.

"Jeg tænker ligesaa mange, som Du trænger til for at
bli'e et Kvindfolk," svarede Ola kjækt og tømte i et Drag
det næste Glas.

"En kan ikke finde sig frem med Øinene til slig
liden Mandsling" sagde Thore. "Du faar staa her paa
Bordet, saa en kan ha'e Dig jevnsides." Og han tog ham
under begge Armene og løftede ham op paa et Bord ved
Siden.

Men da greb Kaadheden fat i Pilt-Ola, og som hin
Dverg ved Dronninghoffet opførte han en Dands mellem
Flasker og rullende Glas under Alles ustandselige Latter,
indtil han som Slut paa Leken gjorde et Kast udover
Bordet og hang sig om Halsen paa Thore. Men i samme
Stund greb denne ham og kastede ham som en Rul over
til den anden Side, hvor han blev siddende fortumlet og
sandsesløs paa den flade Jord, medens Bommen rullede
ned af Bordet og ud over Veien.

"Kom hid med Bommen hans" sagde Thore til en
halvvoxen Gut, som arbeidede paa at bryde Laaget op.

"Du faar den ikke" svarede Gutten, "for jeg vil se
Visen om Kjæresten hans."

"Hvad kommer den Dig ved Skjærenæb?" raabte Thore
og lo.

"Jeg vil vide, hvordan en skriver en Vise om
Kjæresten sin" blev Gutten ihærdigt ved og trak i Laaget.

Men nu havde Pilt-Ola samlet sig lidt, og han kom
krybende hid og greb efter Bommen.

"Nei, Du skal ikke ha'e den før jeg har set Visen om
Kjæresten Din" skreg Gutten og holdt fast.

"Gutten har Ret. En faar lære, mens en er ung"
sagde Thore idet han tog Bommen til sig og brød Laaget
op med et eneste Ryk,

"Giv mig Bommen min" stønnede Ola og reiste sig
paa Knæ med begge Arme udstrakte mod den.

"Se nu til Du finder Visen, Gut" udbrød Thore, idet
han vendte Bunden iveiret paa Bommen og hele Indholdet
for udover.

"I rører det ikke!" udbrød Pilt-Ola og krøb henover
et Stykke endnu. "I rører det ikke" bad han og sank
sammen i Afmagt og Smerte. --

Men Bønnen og Truselen vare tomme Lyd, som Ingen
hverken hørte eller agtede paa. Begjerligheden magtede
Hensynet, og inden et Par Minuters Forløb vare alle
Smaaskrifterne grebne, og Hver studerede sit, høit eller i Stilhed,
hvilket han bedst kom fra.

"Her er Visen!" skreg Gutten og holdt et gammelt
sammenlagt Papir høit over sit Hoved.

"Kom hid, lad mig se!" raabte Thore og greb hen
efter det.

"Tag og giv mig det, Du, Thore!" bad Pilt-Ola
hævende sig op paa Knæene igjen.

"Nei nu faar vi se, hvad Kar' Du er, om Du kan lage
en rigtig Vise" lo Thore og foldede Bladet ud foran en
Haandløgte, som stod paa Bordet og brød sig en svag
Lysbane udigjennem det sidste Dagskjær. Og han læste med
famlende Røst:

<poem>
"Der bor en Gjenta paa Graveid-Gaaren,
Hun ska' nu gifte sig ud paa Vaaren.
Hun er saa lyslet og fin og stout
Som nogen Brud i et Lillierskout."
</poem>

"Aanei, aanei, Thore! at Du gjør mig slig Tort"
stønnede Pilt-Ola idet han slyngede Armene om Thores stærke
Ben og saa op til ham med et bristende Blik.
"Slip Benet mit, Naut!" sagde Thore vredt og sparkede
ham fra sig saa han rullede henover mod en Helding af
Veien. Og saa vedblev han syngende:

<poem>
"Og hun har Øine, som lyse Sommer,
Og hun har Kinder, som røde Blommer!
Og rask i Ordet og let i Lag,
Hun er som kviddrende Fugl paa Tag!"
</poem>

"Hun er som kviddrende Fugl paa Tag!"

gjentog  Gutten  syngende,   og  et Par snøvlende Stemmer
blandede sig ind med.

"Ja slig skal Kjæresten min være" raabte Gutten
overlydt "bare, pure Solskin og Sommer!"

"Hys!" bød Thore "en faar ikke Lyd for den
Hakspætten der!"

"Giv mig Visen min Thore" bad Pilt-Ola, som havde
draget sig henover til Forsamlingen igjen. "Det er det
Sidste jeg har i denne Verden," sukkede han og snappede
efter Veiret, som en Døende.

"Hvor er den vakkre Gjenten Din?" skreg Gutten "jeg
vil vide, hvor hun er!"

"Aa Stakker!" udbrød en Kjerring. "Den Blommen
er visnet for længe siden den! Det er nok Knapstad-Kari,
der op' paa Fjeldet."

"Hys!" bød Thore og sang videre mens Alle lyttede:

<poem>
"Der gaar en Unggut bort over Heie,
Han søger Gjenta paa alle Veie,
Han kalder Gjenta til hver en Tid
Og altid svarer hun lige blid."
</poem>
<poem>
"Men Guttens Glæde kan Ingen kjende,
Han ved nok bedst, hvor slig Lek skal ende,
Han ved naar Vaarknuppen springer ud,
Da er han Brudgom og hun er Brud."
</poem>

"Da er han Brudgom og hun er Brud!"

istemte hele Flokken livligt.

Men i samme Stund reiste der sig en Skikkelse op
foran Thore, det var Pilt-Ola. Det saa ud som om han
var voxet en halv Alen siden sidst, slig strækkede han i
overmenneskelig Styrke de vanføre Lemmer. Hans Aasyn
var hvidt som en Lindug, og hans øine flammede som
blege Lyn.

"Hvad vil Du mig?" spurgte Thore haansmilende og
søgte at trænge ham tilbage.

"Jeg vil gi'e Dig Lov til at vælge mellem Livet Dit
og Visen min" sagde Pilt-Ola og stod fast. -- Han lignede
i denne Stund en døende Kriger, der uden at vide ret
hvorfor reiser sig op som til en Fægtning, men hvis Styrke
brydes over i det Samme og han synker iknæ for Døden.

Et Øieblik maalte de Syn og Villie, den Ene holdt
det fuldt mod den Anden.

Da brast Thore ud i en Haanlatter og satte i at synge
det sidste Vers:

<poem>
"Men der kom Vaarsol og der kom Sommer,
Og der kom Høstkveld og visne Blommer;
Men der kom aldrig det Fæstens-Bud,
At han var Brudgom og hun var Brud!"
</poem>

"Liker Du det Maalet?" spurgte Pilt-Ola og han
holdt Tollekniven i den høire Haand lidt ud fra Siden af,
med Tommelfingeren fast sluttet til Midten af Bladet.
"Jeg orker altid lidet Gran over det, som er Hvermands
Maal," svarede Thore paa Sten idet han tog Tollekniven
frem af Slidren og satte Fingeren paa, men lidt nærmere
Skaftet.

"Hoho! der er god Raad til at age paa, naar Lysten
er med i Laget," udbrød Pilt-Ola leende og drev med det
Samme Knivspidsen ind i Thores Arm.

Thore fæstede et hurtigt Blik paa ham, og løftede
Armen; men en Tanke slog ham i samme Aandedrag, og
han stak langsomt Tollekniven ind i Slidren igjen, medens
Pilt-Ola hidsigt blev ved at drive Knivspidsen ind i ham,
snart i Armene og snart i Brystet, saa Blodet piblede ud
over Vest og Trøie.

"Saa, nu kan det være nok med den Leken!" sagde
Thore besindigt, og han afværgede med Haanden et Stød,
som Ola i ubændig Hidsighed rettede lige mod hans Ansigt.
Men derved dreves Kniven med endnu større Kraft ind i
hans hule Haand og blev siddende fast i Saaret.

"Isa!" udbrød Thore, ophidset af Smerten, og hug Ola
med den knyttede Næve over Armen, saa den slap Taget
og sank lammet ned; men med det Samme rev han ogsaa
Kniven ud af Haanden og kastede den langt fra sig.

"Det skal nok lade ikveld, som Du var Ola fra
Gravseidet, Far!" sagde Thore leende, "men nu skal jeg vise Dig
hvem Du er, Gutten min," og dermed tog han Ola med sine
brede Hænder om Livet og løftede ham op over sig og
rystede ham som en støvet Klædning til hele Forsamlingens
Latter og Lyst.

"Ser I nu, at det er Pilt-Ola?" spurgte han.

"Ja, ja!" skreg de Allesammen.

"Godt! Saa takker han af med Laget," udbrød Thore
leende, og han kastede ham som en Bold henover Marken,
hvor Hougen skraanede op imod Kirken.
Her laa nu Pilt-Ola en liden Stund bedøvet af Faldet
og rørte sig ikke, men saa reiste han sig og vaklede
henover et Stykke, faldt igjen, og reiste sig paany, og dette
gjentog sig et Par Gange til han omsider tumlede udover
med et løsnet Fjeldstykke, som laa og vippede paa Randen
af et lidet Held, og der blev han liggende.

Der gik en Tid hen, hvori Ingen agtede paa ham;
men da Latteren og Tummelen stilnede lidt af, var der En
og Anden som undrede sig over, at Pilt-Ola havde givet
tabt; thi det havde endnu Ingen erfaret, naar han først
var begyndt.

Saa blev der søgt efter ham, og han blev funden. Ind
under Heldet laa han med Stenen over Ryggen, men da
han varsomt blev draget frem var der Ingen, som
skjønnede enten han var levende eller død.

Da faldt der en uhyggelig Tyngsel over dem Alle;
thi der var ikke En, som vidste sig fri for Skyld i dette
Vanheld. Der var ikke En, som ikke havde givet sin
Tone med i Vrænglatteren for at hidse den Ulykkelige.
Ingen af dem, som nu stode omkring det sandsesløse Legeme
i raadløs Taushed, havde for en Stund siden havt Maal for,
hvor dybt et Haansord kunde trænge i et saaret og
fortvivlet Sind; thi det er Følelsen, der danner Sindets Dybde;
og kun Følelsen kan udmaale den. -- Nu fik de pludselig
Forstand paa det.

Der var for en Stund siden Ingen som tog sig en
eneste Bekymring af Pilt-Ola, endda han titnok benævntes
af dem: "Usle Kryben!" og "Stakker!" Men der fulgte
ingen medlidende Tanke med Ordet, det var kun et
Mundsveir. Nu samlede hver Sjæl sig en Hob af bekymrede
Tanker for ham, og der var ikke En iblandt dem, som ikke
søgte omhyggeligt efter i sin Hukommelse for at finde et
godt Ord eller blot en god Mening ligeoverfor Pilt-Ola,
saa det kunde drage lidt af paa Skylden, og havde han i
denne Stund lukket sine øine op til Livet, da havde han
vel ment at hvile i Abrahams Skjød.

Men han lukkede dem ikke op. Ubevægelig som en
Død blev han liggende iblandt dem. Da tren Thore lidt
efter hid og bøiede sig ned i Hug, en anden Gut, som
fulgte med, løftede forsigtig det bevidstløse Legeme op og
lagde det over Thores Ryg, og han reiste sig stille og
stærk med sin Byrde og tog Veien nedover mod Skovstien,
medens Gutten, som hjalp ham, fulgte tæt bagefter.

"Ak, nu drager han opover til Kjæresten sin" sukkede
Kjerringen og brast i Graad.

Men der var Ingen, som svarede paa dette Udbrud.
Hver havde sin egen Tanke om det, og nedslaaet og
mismodig skiltes Hoben ad; thi her var begaaet en Uret, som
ikke var forsonet, og Sligt er en Orm, som aldrig der i et
uforhærdet Sind.

<tab>~~~~~~~~~

Der viftede en frisk og liflig Høstvind hen over
Fjeldet, da Kari næste Morgen vandrede hjem fra Bergslien
til sit lille Hus.

Ak! hun fordrog næsten ikke at se det ligge der i
Dagen, som om Solstraalerne lekede sig omkring det, og
som om det vinkede og blinkede til hende med en
Guldsølje i hver af de skinnende Ruder. Al den Hygge og
Fred det syntes at byde hende Velkommen til, det var for
hende Noget hun ligesom tog fra ham; thi for første Gang
i lange Tider havde han været udestængt af den Dør, som
ellers blev aabnet ved det første Syn paa hans ludende
Skikkelse opover Fjeldranden.

Men da hun tren ind i Stuen, den eneste i hele Huset,
og saa Ola ligge dødbleg paa Sengen og Thore sidde paa
en liden Krak ved Siden af ham, da kom der ingen
Forfærdelse eller Uro over hende, hun var ligesom med et
Aandedrag tilbunds i hvad der var hændet, og hun satte
sig stilfærdigt ned indenfor Døren.

"Jeg drog ham hid" hviskede Thore og reiste sig fra
Krakken, "jeg tænkte, han fik vel bedste Pleien hos Dig."

"Hvem slog ham?" spurgte Kari fast og saa Thore
lige ind i Ansigtet.

"Jeg slog ham ikke, men jeg ertede ham op, og det
kan komme ud paa det Samme" svarede Thore sagtmodig.

"Du gjorde kanske med ham, som Du gjorde med Gjenten, 
hvem Du tog Fodfæstet og øiemaalet fra og lod saa
Fjeldet gjøre Resten?" udbrød Kari lidt haanligt, idet hun
reiste sig fra Døren og satte sig hen til Sengen.

Thore stod lamslaaet af hendes haarde Ord og fæstede
øinene paa Gulvet. Der var en mørk Strid i hans Sjæl i
denne Stund, det var en Brydning mellem Egenkjærligheden 
og den skyldige Bevidsthed, og mægtige Kæmpere
vare de; thi de vare begge baarne og nærede af det samme
Sind.

Saaledes stod han længe ubevægelig. Der var dyb
Stilhed i Stuen, den Syges Aandedrag hørtes ikke og Kari
sad hensunken i Sorg. Da for det igjennem ham, som naar
en Sovende vækkes, og han strøg med Haanden henover
Panden.

"Kari" bad han. Han vilde sagt mere, men Stemmen
brast og han snappede efter Veiret som en Fisk paa Stranden.

Kari vendte sit sorgfulde Ansigt mod ham.

"Sigrid" fik han frem, men mere kunde han ikke, da
sank han ned paa Bænken og brast i Graad.

"Du skal ikke bry' Dig med hende" sagde Kari og
vendte Synet fra ham igjen."

"Jeg faar vide en Ting" hviskede han Stunden efter
"jeg faar vide, hvordan det staar til med Gjenten?"

"Gjenten blir nok bra', faar hun bare Fred for Dig"
svarede Kari tørt.
"Hun skal faa Fred for mig" sagde Thore og reiste
sig med en stærk Beslutning.

Men nu tog den Syge til at stønne og gribe for sig
med Hænderne.

"Visen min" raabte han og slog med det samme
Øinene vidt op og saa om sig med et truende Blik.

"Her er Visen Din Ola" sagde Thore blødt og tog et
gulsmudset Papir ud fra Vesten og lagde det hen paa den
Syges Bryst.

Da foregik der en stor Forandring med Ola. Det
stive Dødspræg løsnede og jevnedes lidt efter lidt, og der
sank en mild Dug hen over Øiet. Han listede den høire
Haand op over Brystet og famlede lidt om Papiret, til han
fornam det rigtigt, da klemte han det fast i Haanden og
saa med det samme op paa Thore, som om han vilde byde
ham Trods lige ind i Døden.

"Jeg skal ikke fortrædige hverken Dig eller noget
Menneske mer paa denne Jord" sagde Thore og strøg Ola
kjærligt hen over Haanden.

"Vorherre hjælpe Dig til at staa ved Ordet" sukkede
Kari og tørrede de stride Taarer af Kinden.

"Hør Kari!" bad Thore inderligt: "Tag et Bud med
op til Sigrid fra mig ... Sig det, at han Thore gaar nu
nedover en Tid ... Du kan sige, at han har det ikke godt,
for han har mistet det Bedste ... Men kommer han hid
igjen, da blir det i en god Stund, og da faar hun tage
vel imod ham ..."

"Jeg skal sige det" svarede Kari.

"Vov Dig ikke did" stønnede Pilt-Ola "det gaar Dig galt."

"En faar prøve, før en kan vælge," sagde Thore fast.
"Jeg rækker et godt Stykke længer end Du, Ola."

"Djævelen rækker det længste" sukkede Ola og vred
sig under Smerten.
"Nei Gud Fader i Himmelen rækker det Længste!"
udbred Kari "for Djævelen nedslaar, men Herren opreiser!"

"Giv mig et godt Ord Ola, det kan komme mig vel
med i en enslig Stund" bad Thore med inderlig Vemod og
rækkede sig henover den Syge.

"Bommen min Thore!" bad han.

"Den skal Du faa" sagde Thore og bød Farvel med
Knapstad-Kari.

Stunden efter vandrede han ned over Fjeldet med
freidigt Lag, baaret høit af sin Beslutning og sit stærke
Mod. Han saa nok tvende Herrer paa sin Yei, han vidste,
at han kunde tjene dem begge, og kun en i Sandhed.
Der fik da gjøres et Valg, og han forstod, at skulde han
gjøre det rette, maatte Egenvillien synke til Jord og
Ydmygheden seire.

Men ydmyg havde han været denne lange Nat ved
Sygesengen, saa ydmyg, at han ikke kunde se sig til Trøst
paa noget Punkt i det svundne Liv. Han mødte sig selv
i Hovmodet, hvor han saa hen, og Retten tyktes altid være
hans. Nu sad han midt i Uretten og Samvittigheden holdt
Dom over ham i hvert Aandedrag. Det tyktes ham vel en
Stund at være første Gang han havde gjort Uret; thi slig
dyb, ulidelig Misnøie med sig selv havde han aldrig følt før;
og fra dette Syn paa Sagen kunde han endnu lægge sit
Maal paa Omverdenen og byde den Trods. Men Stund for
Stund blev Maalet kortere, som Sorgen blev dybere, og
tilslut brast det som en Konglevæv for et Aandepust og
og han saa hele sit Forhold som en eneste Uret. Men
herfra var det ogsaa han reiste sig igjen i Kraft af en ny
Villie, for at gaa mod den Strøm han før fulgte med ...
Slig er det Larven bryder sin Skal for det nye Liv -- men
før den fik Vinger maatte den krybe!

<tab>~~~~~~~~~
Saa sad nu Knapstad-Kari ved Sygesengen, der var
hun baade Læge og Præst. Hun havde et forunderligt
Skjøn paa Tegnene til Liv og Død, endda hun aldrig grebes
af det ved første Syn, men maatte gruble sig frem til det
Rette. Og saalænge denne Grublen stod paa tog hun intet
fast Sæde, da gav hun sig Mangt at stelle med og gik fra
og til i en uvis Sumlen med sig selv; men fra den Stund
hun fik Visheden fat, satte hun sig stærk og rolig hen til
Leiet, og baade den Sunde og den Syge følte sig tryg i
hendes Nærhed, hvad enten det bar til Liv eller Død; thi
i begge Fald kunde Dommen læses i hendes klare Aasyn
og i hele hendes Lag, hun tog sig ingen Møie med at
skjule Sandheden. "Det var Guds Villie, og der fik ikke
høres et Kny imod den!"

Dage og Uger gik hen. Sollyset blegnede af, og kun
et bleggult Skjær glittrede i Middagsstunden paa Ruderne
i det gamle Hus, men trængte aldrig ind over Karmen.
Tilslut forsvandt ogsaa det, og Vinteren stod i taus,
ubøielig Trods rundtomkring det. Og vel var det endda,
saalænge den taug; thi naar den oplod sin vældige Røst og
talte med Stormens Tunge, da skjalv baade Levende og
Livløst i Afmagten, og Karis rystende Hus, der stod midt
paa Fjeldvidden som et Kejsgjærde med Snehougene
omkring Væggene og udover det lave Tag, saa ud som om
det var sunken iknæ for Overmagten og kunde ikke reise
sig igjen.

Da holdt det haardt for Kari at stride sig henover det
fygende Snefjeld og Tid imellem søge en Livsfrist til den
Syge. For sig selv havde hun ingen Tanke; det Lidet,
hun kjendte sig trængende til, blev mindre for hver Dag,
som gik; thi med den synkende Livskraft synker ogsaa
Behovet. Og dog var dette den lykkeligste Tid hun havde
levet, om det end ikke var den gladeste!
Saa var nu Bergslie-Gaarden hendes nærmeste Tilflugt,
og did vendte hun sig aldrig forgjæves. Sigrid glemte
ikke Hjælpen i en fortvivlet Stund, og hun kunde aldrig
nok fuldtakke den, der havde bragt hende Thores Hilsen
og Bud; thi nu droges hun ikke mere tilbage af Tvivlen
for paa alle Veie at mode en bekymret Stund, nu saa hun
trøstigt ud over Vinteren og den fygende Sne med en
Sommer ivente.

Rigtignok tyktes det hende, at Kari sank sammen og
blev ligesom mindre for hver Gang hun kom, men denne
Tanke gik som et Kornmods-Blink over Sjælen. Sigrid
havde intet klart Øiemaal paa det som var; thi hun længtes
fremad mod det som skulde blive.

Imidlertid laa Ola stille hen uden noget Skjøn paa
hvad der var saa nær ivente. Han saa nok Sneen drive
forbi de smaa Ruder og staa som fine Støvskyer ind
igjennem den aabne Karm, naar Vinden bar paa, men han tænkte
sig Vaaren alligevel, saa frisk og fager som ingensinde, og
da tog han Bommen i Haand, og ned over Fjeldet gik det,
hinkende og rullende, som bedst han kunde, naar bare han
kom fort afsted.

Men i slige Stunder var det som om han maatte
gjemme Tanken bort for Kari; thi just som det fagre
Billede var ferdigt med Vaarsol og Blommer, faldt der en
Frostnat henover det fra hendes rolige Blik, og da var det
Død hvorhen han saa ... ikke en Udvei for Livet!

Saa stred han imod, haanede og skjendte og viste frem
Livskraften i to rystende Arme ... Kari veg ikke fra
Sandheden. -- Saa bad han og græd. Han fik vel leve, han,
som havde sligt Livsmod endnu!... "Aanei, aanei!"
sukkede Kari og bøiede sig i ydmyg Graad, "slig
Stjernetindren i Øiet var ikke noget Lys for denne Jord, og slige
luerode Roser paa en gusten Kind vare ikke til at flætte i
Krands for Livet."
Da kom endelig den svære Stund, hvori den sidste
Udflugt hang over ham som et svævende Konglespind fra
Træ til Træ; men endda greb han efter det, og samlede
hele Usselheden til et fast Tag.

"Kari" udbrød han og vendte sig mod hende. Han
vilde have sagt mere, men det hurtige Aandedrag tog Ordet
fra ham. Det behøvedes heller ikke, hun forstod ham
ligevel.

"Aaja, Yennen min, det er Døden," hviskede hun mildt.

Han saa en Stund paa hende med anspændt Kraft, da
lukkede han øinene tungt til og et smerteligt Træk gled
over hans Ansigt. -- Det var Konglevæven, som brast!
Saa reiste Kari sig op fra Sengen og hendes afmægtige
Skikkelse famlede sig henover til den blommede Kiste.
Her drog hun hastigt det gamle Syarbeide frem, det, som
havde givet hende Søndagsglæden i saamange Aar, en
Psalmebog blev viklet ud af et gammelt Klæde og Naal
og Traad blev funden frem af en liden Ledike, og med
disse Ting listede hun tilbage til Sengen igjen og tog sin
Vagt ved den Lidende.

Der hvilede dyb Stilhed over det gamle Hus. Der var
intet Uhr, som varslede Tidens Gang, og ikke en Lyd,
som forkyndte Livets Seier. Og Kari syede. Den
skjælvende Haand drog Traaden til og fra med ustød Hastværk,
og de røde Korssting føiede sig ujevnt til hinanden; men
det tyktes nu ikke hende saa. Hun lod Øiet følge Naalen
med inderlig Tilfredshed, og en Gang imellem holdt hun
Sytøiet hen mod Dagen for at tage et nøiere Synsmaal
over det, og da var det godt og vel Altsammen! Der var
en isnende Kulde omkring hende, hun skjønnede det ikke.
Hun havde ingen Tanke for sig selv, og for den Døende
var der Varme nok.
Da slog Ola paa en Gang Øinene vidt op igjen og
fæstede et spørgende Blik paa hende. Det var som han
besindede sig paa Noget. Kari nikkede blidt til ham.

"Du ser saa glad ud, Kari," hviskede han.

Ja, jeg mener det," svarede hun livligt, "naar en faar
Slut paa et Arbeide, som en har gaaet og draget sig med
i fyrti Aar, saa er der Raad til at se glad ud."

Ola vendte Blikket med en urolig Skyhed hen mod
Syarbeidet.

"Det er Brudgomsskjorten Din, skjønner Du vel?"
føiede hun til, idet hun bredte den ud paa Sengen foran
ham, "der var bare Navnet igjen, saa var den ferdig.
Men Du fik nu ha'e den paa indfor Vorherre, derfor har
jeg skyndt mig, og her ser Du Navnet... Her ser Du O,
det siger Ola, og her ser Du G, det siger Gravseidet...
Ola fra Gravseidet! Det er noget til Navn det!" . ..

Men idetsamme saae hun op til den Syge, der stønnede
tungt. En vild Flamme slog ud af hans Blik, og han
begyndte at gribe om sig og slaa ud for sig med Armene^
som om han vilde værge sig mod en Fiende.

"Ser Du ham der?" stønnede han, "Pilt-Ola! ... Se
hvor han smyger sig hidop.... Tag ham!.... Slip ikke
Taget! ... Saa! Udfor Fjeldet med ham! ..."

"I Jesu Navn," sukkede Kari og lagde sin Haand paa
hans Bryst.

"Naa - saa... lad ham nu ligge der, Skarven!"
fortsatte han med mere Ro, "gagnløs Fille, var han....
Skryd og Løgn var han.... Guds Ord i Bommen sin og
Djævelen i Hug ... tvi!..."

"Saa lad ham ligge der han ligger!" afbrød Kari
stærk.

Da reiste Ola sig op i Sengen med fuld Styrke og
saa paa hende med sit vilde Blik. "Ved Du hvem der slog
ham, Du?" spurgte han, " ... det gjorde han Ola, stoute
Guten ifra Gravseidet!" Og dermed var Landsen brudt
med den, som evigt seirer. Mild og føielig lod han sig
stelle til Ro af Kari, der fik ham ned igjen paa Leiet og
i samme Stund slumrede han stille ind, og Sjælen tog den
sidste Hvile paa sin Flugt udover Tidens Grændse.

Middag var allerede længst forbi, og endnu sov Ola.
Af og til gik en Trækning hen over hans Ansigt og
forraadte en Talen uden Ord, men for hver Gang løsnede
Noget af det gamle Menneske og forsvandt, og efter det
stod omsider Klarhed og Fred over det hele Aasyn.
Vrængbilledet var forsvunden og Støvet fik sin Ære tilbage.

Og lyttende i aandeløs Forventning sad Kari bøiet
hen over ham, det syntes næsten som om hun vilde fange
den flygtende Sjæl for at give den sit Hjertes sidste
kjærlige Farvel med paa Veien.

Da lukkede Ola øinene op og saa vist paa hende. Det
vilde Blink var forsvunden og Dæmringen af en evig
Dagglands lyste hende imøde.

"I Jesu Navn!" hviskede hun og saa med et inderligt,
kjærligt og spørgende Blik paa ham.

En liden Stræben for at bevæge Læberne, en Dreining
med Hovedet og en ubeskrivelig Samstemning i det
straalende Blik var hans Svar. Da sank han sammen, og Sjæl
og Legeme skiltes ad for dette Liv.

Dagen svandt hurtigt og enkelte blodrøde Strimer skjød
sig i Solnedgangen hen gjennem de tunge Skymasser. Af
og til gik et hult Vindstød over Fjeldet lig et truende
Varsel, og hvirvlede Sneen som en Søile op i Sky; men
brat som ved et Lune slap den sit mægtige Tag igjen og
en Ørken af Taushed og Gru bredte sig over de ensomme
Vidder.

Men midt i denne Ørken stelte Kari med den Døde,
nøieseende og travl, som om en hel Verdens Agtpaagivenhed
fulgte hendes Gjerning. "Det skulde ikke spørges, at han 
Ola fra Gravseidet blev lagt som en Pille i Kisten sin,"
var Karis Tanke; men den blev ogsaa det mægtige
Drivhjul, som tog fat, hvor hendes skjælvende Lemmer ikke
mere vidste hvad de kunde bruges til.

Endelig var da det tunge Arbeide færdigt, og Ola laa
i Brudgomsskjorten paa sit Leie. Et lidet Bord med et
Linklæde over blev flyttet hen til Sengen, en Lampe blev
tændt og stillet paa det, og en Psalmebog slaaet op og
lagt ved Siden. Saa stod Kari stille en Stund og
betragtede sit Værk. "Der var ikke Nogenting at rette paa.
Han Ola, havde aldrig været saa vakker som i denne
Stund!" Og fra dette Skjøn vendte hun uvilkaarlig Blikket
mod sig selv. "Ak! slig som hun saa ud, var det lidet
hoveligt naar Høitid skulde være!... Saa fik hun jo ogsaa
udover Fjeldet ved første Daggryet for at finde Folk...
der var Mangt, som skulde drages Omsorg for."

Og under disse Tanker ledte Kari frem af Kisten sin
pynteligste Dragt og afklædte sig den gamle; men for
hvert nyt Stykke hun skulde iføres paany, var der en
liden Strid; thi noget var for vidt, noget for trangt.

Saa var hun endelig pyntet til sin Fest; men et godt
Stykke af Natten gik med, for der kom Slut paa det Hele,
endda hun mente at være baade snar og tænksom, og som
hun altid skjød frem for sig: "ikke noget Barn længer."
Men Kari skjønnede sig ikke ret paa, at det er med den
synkende som med deri stigende Evne: den ene vil hvad
den endnu ikke kan, den anden kan ikke hvad den endnu
vil, Afmagt er Grunden i dem begge.

Stunden efter sad Kari ved Bordet, afsluttet og
høitidelig, thi nu var Alting som det skulde være, og hun
tog Psalmebogen og istemte Psalmen fra Hjertens Grund,
saa som det tyktes hende være ret og sømmeligt. Stormen
tog til ud over Natten og gik sin vilde Bersærkergang
omkring det rystende Hus, de umaadelige Snemasser løsnede
fra Grunden og hvirvledes med, saa Himmel og Jord
forsvandt i den endeløse Tykning. Kari agtede ikke derpaa,
hun sang, og der var Kraft i Maalet og vidunderlig Klang
i Røsten, endda der hørtes ikke en Lyd i Rummet, det
lød blot saa for hendes eget Skjøn.

Og Vers fulgte efter Vers... hvorfra kom de mange
Ord? - Hvorfra kom, at de lyste som glindsende Guld
over en falmet Grund? ... Og Ordene bleve større og
større! Tilslut føiede der sig sammen en underlig Skrift
af Sol og Stjerner, og da lukkede hun øielaagene til for
det blændede Syn. Men inde bagved dem steg der ogsaa
op et Lys, det pinte ikke det forgrædte Øie; det bredte
sig mildt som en deilig Dagglands ud over Fjeld og Vang
og bar den mørke Stenkirke op paa en glindsende Sky. --
Og der var Høitid overalt, hvor den trætte Sjæl mødtes
ligesom i et Farvel med det svindende Liv....
Bryllupshøitid var der! - Der stod en Brud mellem en Flok
smilende Gjenter, selv var hun saa fager som en Sol af
bare Glæde, og Brudekronen funklede i Dagen som det
pure Guld... Paa hin Side stod Brudgommen, rank og
stout som en Gran paa Fjeldet, haardfør og djerv i Laget
... Og hvor hun længtes mod ham! Længtes, saa det tog
hvert Aandedrag.... saa det tømte hele Sjælen ud - og
tog det sidste Suk.

Men Dagbrudet kom og Skumringen fulgte efter baade
denne og den følgende Dag, og der kom ingen Kari ud
over Fjeldet.

Da fik Sigrid paa Bergslien en ængstlig Tanke: i sex
Dage havde ikke Knapstad-Kari sat sin Fod paa Gaarden,
hvad var vel hændet, siden Sligt kunde ske? Saa lang
Tid hun huskede tilbage, var der ikke gaaet tre Dage hen,
hvori hun ikke havde talt med hende... Der maatte da
være en Ulykke bag ved dette! -- Og da Kvelden kom,
og Dagens Gjerning var slut, tog Gjenten med sig baade

Stort og Smaat til Livets Behov og vandrede raskt afsted
hen over det frosne Snefjeld.

Der faldt en tung, uhyggelig Anelse over hende, da
hun stod foran Døren til Knapstad-Karis Hus. Slig
endeløs, uudgrundelig Taushed var aldrig falden hende paa
Sinde før. Det var som om hun stod der, eneste Levende
paa den hele Jord, og som om Evigheden gabede
rundtomkring hende. Hun lagde øret lyttende hen til Døren, der
hørtes ingen Lyd derinde. Hun listede hen til Vinduet,
Stormen havde revet Fillen ud af en Rude, der keg hun
ind: store Snedynger laa indenfor Karmen, ellers
skjønnede hun ikke ret hvad det var hun saa; thi det blege
Gjenskin af Sneen var det eneste Lys, og hun veg tilbage
igjen.

Men, o Gud ske Lov! der reiste En sig op og tren
lige hen mod Døren.

"Aanei, saa ræd som jeg var, Kari!" udbrod Gjenten
lettet idet Døren gik op. Men som rodfæstet af Skræk
stod hun stille foran Trinnet; thi det var ikke Kari, som
hun mente, det var Thore paa Sten, som traadte ud imod
hende.

"Skal vi mødes slig, Sigrid?" hviskede han og skjalv
i Maalet.

Sigrid mægtede ikke at faa Ordet frem, hun bare saa
op paa ham.

"Du ser saa god ud Sigrid. Du ser ud som Du vilde
mig vel."

"Jeg ved aldrig jeg vilde Dig ondt"   sagde hun stille.

"Aanei, den, som vilde mig værst, det var nok mig
selv," sukkede han. "Men nu har jeg prøvet Hugen min,
Sigrid, den drages ikke af Nogenting undtagen Dig."

"Var det saa vel!" hviskede Sigrid mildt.

"Jo. Jeg havde tænkt at blive Natten over her, og
lige med Daggry at stevne hen over til Bergslien ...
Saa kom Du mig ligesom imøde, Sigrid. Lad det være
et godt Varsel!"

"Jeg har Noget her til Knapstad-Kari, hun trænger vel
om det" sagde Sigrid bevæget og tren ind over Dørhellen.

"Aanei, Sigrid, væsle!" udbrød Thore sorgfuldt og tog
hende om begge Hænder. "Hverken Ola eller hun Kari
trænger Noget i denne Verden mer ..... De  er'  døde
beggeto.... Jeg kom hid ligesom Dagen sank og siden
har jeg siddet her -- -- og jeg har tænkt over Mangt!" -- 

Saa ledte han den skjælvende Gjente ind i Stuen.
Der satte de sig paa Kari's blommede Kiste og talte om
Livet som bedst de kunde med Døden for øie. Og de
bleve der Natten over, men det fulgte hverken af Spørgsmaal 
eller Svar, det kom blot af at de mødtes i en Tanke.

Og da Morgenen dæmrede over Fjeldet, toge de fat og
stelte til i Stuen. Sneen, som laa ud over alle Ting blev
feiet bort og da mente Thore: at de fik rette paa Leiet
saa Kari kunde hvile Side om Side med Kjæresten sin
"for da er nu:

<tab><tab> Han Brudgom og hun er Brud

som der staar i Visen hans!" udbrød han og saa Sigrid
ind i det milde Aasyn med frygtsomme bønfaldende Blikke.

Da mødtes de igjen i en Tanke, der steg op over
Sorgen lige saa lys og glad, som Morgensolen over 
Snefjeldet, og de vandrede trøstigt hjemover til Bergslien,
medens Solstraalerne lekede Festensblus omkring Pilt-Olas
og Knapstad-Karis stille Brudekammer.

<tab><tab><tab><tab> <b>Magdalene Thoresen.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="Konung Olaf den heliges syn, af Fr. Sander">

<h3>Konung Olaf den heliges syn.</h3>

<tab>(Efter <sp>Sturleson</sp>.)

<poem>
Från Gardarike Konung Olaf vände
Tillbaka till det gamla Norges fjell.
Oemotståndlig i sin själ han kände
<tab>En längtan hem till fadrens tjäll.
Som flykting nu han nalkades det rike,
Der fordom ingen var i makt hans like.
<tab>Med godo eller väpnad hand
Han ville våldsinkräktarne förjaga,
Sin spira och sin krona återtaga
Och skänka lugn åt söndradt fosterland.

Ej ensam företog han långa färden,
Ty honom följde vapenvana män,
Som förr i hårda strider pröfvat svärden,
<tab>Men aldrig nesligt svikit än.
En enda tro var rådande hos alla,
På rättvis sak: att segra eller falla
<tab>Var Drottens mål, var deras ock.
De kände nog den vilda bondehären,
Som samlats inom Norges landamären
Och slutit sig tillsammans flock vid flock.

Från arla morgon intill serla qvällen
Gick tåget rastlöst fram i nordanskog.
Allt brantare blef vägen uppåt fjellen,
<tab>Men ingen hvila Kungen tog.
Till dagens färd man nattens vandring lade,
Till dess man Kölens rygg bestigit hade
<tab>Och stod vid hemmets gräns alltre'n.
</poem>
<poem>
Ett plötsligt gny sig då förnimma låter,
Med ändlöst jubel helsade man åter
Sin fosterjord, som låg i solens sken.

Men Konung Olaf syntes dyster rida,
Och ingen djerfdes störa honom då;
Blott Bispen vördsamt trädde till hans sida
<tab>Och sporde, hvad han tänkte på.
"Herr Konung,  mörkt ett moln din panna skymmer,
Är det en skugga af din själs bekymmer?
<tab>Var glad, det skingras skall till slut!"
Då hördes Konung Olaf tankfull svara:
"Från Kölen lät jag mina blickar fara
Allt längre, längre - framåt, vesterut -

"Och när jag såg de skogbekrönta bergen,
Mitt hemlands berg, som skilja dal från dal,
De fagra ängarna med gröna färgen,
<tab>De blaa strömmar utan tal;
Då rann det för mig, att jag njutit mången
Bekymmerfri och lycklig dag, förgången
<tab>På denna välbekanta strand.
Jag mindes goda år och svåra tider,
Och ärofulla liksom bittra strider
För samma evigt kära fosterland.

"Der har jag städse kämpat utan bäfvan,
Mot våld och svek jag straffets glafven bar.
Att skipa lag och rätt det var min sträfvan,
<tab>Min konungsliga pligt det var.
För kristen tro jag velat tempel grunda,
Att korsets lilja i de år, som stunda,
<tab>Må veckla ut sin kronas blad.
För detta land jag trofast velat vaka,
</poem>
<poem>
Der är mitt hem, dit längtar jag tillbaka
Att bo uti min sköna kungastad.

"Och vid jag tänkte så, inför mitt öga
Allt klarare stod Throndhjem fram i glans,
Och den berömda kust med klippor höga.
<tab>Och hafvet med dess vågors dans.
Och ställen -- underbart allt detta hände! --
Dem förr jag sett, dem förr jag icke kände,
<tab>Ett efter annat nu jag såg.
Min hela själ i ögat ville dröja,
För blicken fanns ej gräns, för tingen ingen slöja,
Liksom en öppen bok all verlden låg.

"Så var den syn, som mig med undran slagit;
Månn den bebådar seger eller fall?
Mot mig har Norges folk i härnad dragit,
<tab>Hvad tyckes dig jag hoppas skall?"
Men Bispen sade blott (sin röst han sänkte):
"Din syn är helig!" -- hvad han mera tänkte
<tab>För sig allena han behöll.
Kung Olaf gick att spiran återfinna
För sekler, ja, och martyrkronan vinna
Vid Stiklarstad, der han i slaget föll.
</poem>

<tab><b>Sander.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Pilgrimen, af Samme">

<h3>Pilgrimen.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Sjung om palmen i ödemarken
Som beskuggar den trötte pilgrim,
Då han söker en vänlig fristad
Och mot glödande solens strålar
<tab>Gömmer sitt anlet.
Sjung om korset uti hvars skugga
Verlden hvilar i salig frid.

Sjung om dadlarnes ädla frukter,
Som hans darrande händer plocka.
När han äter en sådan manna,
Vederkvickas de lama krafter,
<tab>Stärkas ånyo.
Sjung om ordet, det enda brödet,
Som kan mätta en hungrig själ.

Sjung om källan i ödemarken,
Af hvars vågor pilgrimen dricker.
Ljufligt svalkande är dess vatten,
Såsom dagg öfver brända blomstrens
<tab>Törstiga tungor.
Sjung om blodet som rann på korset,
Nådens heliga purpurström.

Sjung om himmelens stjernekrona,
Solens afsked och nattens tystnad,
Böljans lekar och sorl vid stranden,
Der de flyktade slägten sofva
<tab>Djupt uti mullen.
Sjung om hvilan i grafvens sköte
Och det eviga lifvets fröjd.
</poem>

<tab><b>Sander.</b>

<tab>--------------

</chapter>


<chapter name="Normannen, af Chr. Richardt">

<h3>Normannen.</h3>

<tab>[Af <sp>Chr. Richardt</sp>.]

<tab>~~~~~~~~~~

<tab><b>I.</b>

<poem>
Imellem isgraa Fjelde
Min Trævugge stod,
Fossen var min Amme,
Sang op mit vilde Blod;
Med Bjørneungen brødes jeg
Saalænge jeg var Gut,
Siden lod jeg Stormen
Med min Snekke slaae Smut.

Men Olaf kom til Norge
Og Klerk og Bisp med ham,
Sit Christenkors han planted
Paa Bakkens grønne Kam;
Og hvergang vi det rusked
Som andet Ugræs op,
Des fastere det groede
Og naaede Granens Top.

Vort Gude-Hov han brændte,
Haansord med Gnister føg,
Trangt stod den mig for Brystet,
Den tykke sorte Røg;
Tungt som et Sørgeklæde
Den laae om Birkens Blad, --
Da svor jeg Christenguden
Et evigt Fjendehad.
</poem>
<poem>
Hvad skal jeg her i Bygden,
Naar min Arm er for kort,
Hvad skal jeg her i Norge,
Naar Odin drager bort!
Ad Havet vil jeg ride
Paa dragevinget Hors
Til fjerne gyldne Lande,
Hvor der er ingen Kors.

Saa skjød jeg ud min Snekke,
Vandt Seil fra høien Raa,
Skar ud af Fjordens Lukke
Og lod mod Sønder staae;
Thor holdt Vagt i Stavnen
Mod Skærets lumske Egg,
Tidt dypped han i Skummet
Sit tjærede Skjæg.

Hvor friskt der var paa Havet,
Jeg havde Norge med,
Der var Fjeld og Dale
Og der var hvide Skred!
Stormen blæste Luren,
Det var en anden Klang
End Munkeslængets tyste,
Drøvelige Sang.

Syvende Dag vi landed
Ved Vallands hvide Strand:
Godmorgen norske Frænder!
"Velkommen norske Mand!"
</poem>
<poem>
Kom med, saa vil vi døbe
Alt Klosterfolk i Blod!
"Nei, vi er Jarlens Svende,
Og han er Bispen god."

Vil Ørnen værge Lammet
Og stumpe Næbbets Staal?
Skal Elven til at trælle
Og sjunge Romermaal?
Lad see, om Eders Sværde
Har samme kjælne Skik.
Om I har byttet Jernet
Med Bly eller Blik!

Da hvined Pil fra Bue,
Og Spyd mod Skjolde sang,
Rød blev mangen Kofte
Og rød den grønne Tang;
Høi vi maatte kaste,
Og Brynjer sammensye,
Men Rude-Jarlens Svende,
De maatte for os flye.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~

<tab><b>II.</b>

<poem>
Vi hærjed og vi brændte
Som Olaf havde brændt,
Guld vi bar til Skuden
Før Stavnen blev vendt;
</poem>
<poem>
Saa ud igjen paa Dybet,
Og lange Tider randt:
Stormen rev i Seilet,
Men Njørfasund vi fandt.

Her gjorde vi Strandhugg
Paa Blaamands hede Kyst,
Hist med Saracenen
Vi havde en Dyst.
Tumleren sprang om Stavnen
Og Strømmen viste Vei,
Over de blade Vande
Vi naaede Sikel-Ey.

Fremmed Luft at aande,
Og fremmed Brød for Tand,
Fremmed Folk at møde
Paa denne Palmestrand!
øine som en Fjeldfinn
Men renere Lød,
Solen havde brændt dem
Saa brune som Mjød.

Er det de gyldne Lande,
Jeg længtes imod?
Det stimer jo med Munke
I denne Kvindeflod!
Hvor er Trostens Fløiten?
Og hvor min Birkelund?
Sneekammen i det Fjerne,
Den tykkes mig for rund!
</poem>
<poem>
Slængte jeg mig paa Hellen
Med Haand under Kind -
Da frisked mig en Latter
Som en Nordenhavs-Vind!
Blinkende Brynjer lyste
Fra Klippens krumme Vei:
Gode Kæmper var det,
Fjeldbaarne som jeg!

Hjelmen de mig fyldte
Med Druemost god,
Luende Abild dryssed
I Skjoldet ved min Fod;
Om Olaf og hans Præster
God Tidende jeg fik:
I Svolders rede Vande
Tilbunds hans Krone gik.

Alt lakked det ad Kvelden,
Jeg sad i vaagent Blund,
Skinfaxe toede Manken
Udi det viinblaa Sund;
Da klang der tre Klokkeslag
Fra Taarnets hvide Bræ,
Alle slog Kors og knælte!
Jeg selv fast sank i Knæ.

Heel underlige Tanker
Sig vælted i min Hu:
Har Loke taget Magten!
Hærfader, hvor er Du!
</poem>
<poem>
Jeg saae -- jeg saae i Sønder
Glødende Sneefjeldslyn --
Har Surtur sadlet sin Ganger,
Ha, sælsomme Syn!

Det var som Midgaardsormen
Nu rystede sin Krop,
Den sorte Røg sig vælted
Med Flammetunger op!
Da randt mig i Sinde
-- Hvor gik det mig i Glem? --
Hin Nat, da Olaf brændte
Vort fagre Gudehjem.

Ei vilde jeg Haanden løfte
Mod dem der gav mig Fred, --
Men Sværdet maatte kjølnes;
Det raste, det bed!
Den første Munk jeg mødte,
Han sank i sit Blod.
Saa foer jeg til min Snekke,
Atter til Havs jeg stod.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~~
<tab><b>III.</b>

<poem>
Fagert var at fare
Paa Bølgerne der,
Kjøl og Hav skjød Gnister,
Som var det Sværd i Sværd;
Luefjeldet lyste
Som en rygende Bavn, -
Hvor skal jeg og Odin
Nu søge os Havn?

Fremad gik det, fremad,
Det var saa frisk en Blæst,
Til Akethor vi bloted
Alt som vi kunde bedst.
Vei vi fandt om Natten
Fra Ledestjernens Skjær
Mellem Græklands Holme,
Den Graasæle-Hær.

Fremad gik det, fremad,
Mod Miklagaard det bar, --
Da reiste sig et Stormveir,
Slog sønder Havets Glar;
Det buldred og det braged,
Rullende Snekken foer;
Bølgen viste Tænder:
Der slugte hun vort Roer.

Stormen spændte Bue,
Dens tusind Pile hveen,
Stor-Raaen hang og rangled
Som en lemlæstet Green!
</poem>
<poem>
Dybets Orme vælted
Af Mulmet fjernt og nær:
Hvor var Land og hvor var Hav?
Ha Skæret, -- det var her!

Skumbørstede Drage,
Du kommer som fra Hel!
Flyer Svende, flyer fra Skuden,
Hun hugger sig ihjel!
Det sortned for mit øie,
Løftingen sank i Kvag;
Det Sidste jeg hørte,
Var et Ragnaroks-Brag.

Hvo bar mig i Natten
Gjennem fraadende Hav?
De fandt mig paa Stranden
Som et opskyllet Rav.
Ikke fik jeg vaagne
Hos Odin eller Hel,
Jeg vaagned i et spydfast,
Skarlagens Tjeld.

For mig stod en Høvding,
Saa herlig og høi,
Kaaben sid og sydlandsk,
Dog tyktes mig, den løi;
Over Axlen bølged
Den graagule Lok,
Blanke var hans øine
Som selve Freias Rok.
</poem>
<poem>
Stolt stod han ved min Side
Men mæled ei et Ord,
Han peged mod Strandens Stene:
Der laae i Stumper Thor!
Jeg skrifted mine Veie,
Al min sælsomme Færd;
Hænderne taus han folded
Om sit korslagte Sværd.

Og nu, min bolde Frelser,
Du sige mig paastand:
Hvor under Solen er jeg?
"I Jorsaleland!
Kald ikke mig din Frelser,
Det er hin hvide Christ,
Her leved han og døde,
Her stod han op forvist!"

En Storm som hin fra Havet
Slog Brænding i min Hu:
Hos Hvide-Christ jeg landed!
Og hvem - hvem er da Du?
"Jeg er hin grumme Olaf,
Du svoer et evigt Had,
Jeg gaaer til Jordans Vande --
Kom, skal vi følges ad!"

Det dønned i mit Hjerte
Som Isbrud mod Vaar:
Hvide-Christ mig vinked
Til Gimles gyldne Gaard!
</poem>
<poem>
Fra hans Torne-Krone
Der gik saa stærk en Glands --
<sp>Selv</sp> Han har mig hentet.
Og nu er jeg hans.
</poem>

<tab><b>Chr. Richardt.</b>

<tab>---------

</chapter>

<chapter name="Legende om Keiser Trajan, af A. Munch">

<h3>Legende om Keiser Trajan.</h3>

<tab>[Af <sp>A. Munch</sp>.]

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<tab><b>I.</b>

<poem>
Halvt i Gruus laae Verdensstaden,
Sjunket var det stolte Roma
Dybt fra Keisermagtens Dage.
Hedenskabets Pragt og Skjønhed
Havde viist sig hul og ormædt,
Grumhed, Feighed, skjændig Vellyst,
Verdensrigets Keisergalskab
Havde som en fæl Medusa
Snoet om af Slangelokker,
Dræbende med stive øine,
Reist sig op af Venusaltret;
Jupiter Capitolinus
Laae med Haan i Støv omstyrtet,
Kunde ei sin Stad meer skjærme.
Over den sig stødviis vælted
Som en Strøm af Blod og Flammer
Nordens kraftige Barbarer,
Gother, Hauner, Longobarder.
</poem>
<poem>
Men en anden Magt opvoxed
Gjennem Blod af Verdensgruset,
Dækked med Passionsblomsts Ranker
Revnerne i Romas Mure.
Korsets Magt det var, som stille
Steg af dunkle Katakomber,
Bredte Morgenlys i Natten,
Seired over Romer, Græker,
Over Gother, Longobarder,
Vendte Alles Blik mod Himlen.
Hver Basilika blev Kirke,
Klostre lukked Templer inde,
Bodsprædiken lød paa Forum
Just, hvor Cicero før talte.
Klokker klang for Tiberskraldet,
Mørke Bodstog nu kun vandred
Under Bøn og fromme Sange
Ydmygt opad Via sacra,
Der, hvor Triumphator fordum
I sin Gudeglands fremkjørte.
Dog, blandt alle de Ruiner
Under ny Tids Væxter skjulte,
Stod en Plads i Roma endnu
Næsten hel i al sin Skjønhed
Fra de bedste Keiserdage.
Og det var Trajan! Forum,
Der, hvor end i vore Dage
Trajans rene Mindesøile
Over brudte Marmorblokke
Peger op mod Evigheden.
Dengang, i det sjette Sekel
Efter Christi Byrd, stod alle
Pladsens Bygninger fast hele:
Bibliotheker, Haller, Templer,
</poem>
325
<poem>
Billedstøtter, Æresbuer
Af det kosteligste Marmor,
Smykkede med Kunstens Under.
Det var som den vise Hersker
Ulpius Trajanus Cæsar
Med sin milde Aand omsvæved
Endnu sine kjære Steder,
Skjærmed dem imod Vandaler,
Holdt dem oppe midt i Gruset
Af det faldne Rom, til Vidner
End om Skjønhedsoldets Blomstring.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~~~

<tab><b>II.</b>
<poem>
Paa dette Forum traadte hin Tids Pave,
Gregor den Store, ind en Aftenstund.
Han havde været ude mellem Grave
At søge Helgenbeen for Kirkens Grund,
Nu vandred han tilbage mellem lave
Straahytter, klinede paa Slottets Bund,  --
Da stod med Eet han ved en mægtig Bue
Af parisk Marmor, blank i Aftnens Lue.

Han traadte ind deraf, med ham hans Præster,
Der bare Korset og de hellige Been.
Og see! -- for dem laae Hedningrigets Rester
I magisk Glands, i Skjønhedsformen reen.
De standsed uvilkaarligt, disse Gjæster
Fra Klostrets Mulm, thi paa dem fra hver Steen,
Hvert Arkitrav, hver Søile skued rolig
Et Vidne om den store Fortids Bolig.
</poem>
326_
<poem>
Gregor var vel en hellig Mand, en Kjæmper
For Korsets Sag, asketisk, uforsagt --
Men han var Romer dog, og Intet dæmper
Hos Romas Søn et Savn af gammel Magt.
Det hjælper ei, den Stemme han bekjæmper,
Han kan ei skue bort fra al den Pragt.
Med Stolthed og med Veemod frem han skrider
Imellem Søileskovens. blanke Sider.

Hvor var her stille nu! -- Ei længer byder
Trajans Basilika ham Retfærds Ord,
Og Bibliotheket ikke meer gjenlyder
Af Digteres og Philosophers Chor.
En pjaltet Tigger sig ved Skyggen fryder
I Søilegangen, som bær Cæsars Spor,
Ad Marmortrinene, som hvide smile,
De grønne Fiirbeen op og ned kun ile.

Men i den Taushed talte blidt og mægtigt
Med Aandestemmer Billedværkers Hær.
Gregor staaer stille for et saadant prægtigt:
Trajans Eqvesterstatue det bær,
Faa Fodstykket et stort og bronzevægtigt
Basrelief han seer indfattet der.
Et Træk af Heltens Liv det skjønt fremsætter
En Indskrift derom Følgende beretter:

"Keiser Trajan drog engang ud i Krigen
Tilhest, i al sin Imperatorpragt,
Hans Legioner fulgte ham med Higen
Og Verdens Kreds sig bøied for hans Magt.
</poem>
<poem>
Da følte han En gribe fat i Fligen
Vel af hans Kappe -- See, i fattig Dragt
En Kvinde sig i Veien for ham kaster
Og raaber: O, Retfærdighed! -- Det haster!

Man vil med Vold og Magt bortfjerne hende,
Men Keiseren sin Hest selv standser nu
Og, idet mildt han ned sig monne vende,
Han spørger: Kvinde, hvad begjærer Du? --
Hun svarer: Herre, vi din Godhed kjende --
Min Søn er myrdet, mig til Sorg og Gru.
Jeg fordrer, at hans Mordere Du straffer,
At Ret Du for en fattig Enke skaffer.

Du vente maa til jeg tilbage kommer
Fra Krigen, siger Keiseren nu blid,
Da skal jeg selv i Sagen være Dommer,
Nu kan jeg ei, mig kalder Kamp og Strid.
Men Kvinden bliver ved: Nu er det Sommer,
Hvo siger Dig, at Du til Høst faaer Tid? --
Om Du i Krigen falder, Hvo skal give
Mig Ret? -- Du har ei Eftermand i Live.

Da mælte Keiseren et Ord ei mere,
Men steg af Hesten, gik med Kvinden ind
I Rettens Hal, og sad der Timer flere
At drøfte Sagen, med taalmodigt Sind.
Hvert Vidnesbyrd han vilde selv vurdere
Skjøndt Hæren fnyste som en Hvirvelvind,
Den maatte vente, indtil Dom var fældet,
Og Retten skiftet, Skyldneren gjengjældet." --
</poem>
<poem>
Gregor stod længe taus foran hint Billed,
Hvor denne Scene tro udformet var.
Han sukked dybt, og see -- en Taare trilled
Ned ad hans Kind i Sølverskjægget klar.
Dybt rørtes han ved hvad her var fremstillet,
Og paa hans Hjerte faldt den Tanke svar:
"Evig fordømt! -- hver Hedning maa det være,
Saa siger jo den strenge Kirkens Lære.

"Men denne Hedning! --  ingen Christen  kunde
Dog handlet bedre, meer i Jesu Aand. --
Og han -- den Gode, skal i Helveds Grunde
Dog være dømt til evig Pines Baand? --
O Gud, din Mildhed prise Engles Munde,
Kan da saa jernhaard være dog din Haand?"
Saa sukked Kirkens store Overhyrde
Og vandred sorgfuld hjemad med sin Byrde.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~

<tab><b>III.</b>

<poem>
Hjemkommen til sin Celle
I Vatikanets Borg
Han fandt dog der ei Ro for
Sin Ængstelse, sin Sorg.
Kun mere Gru og Bæven
Med Aftenmørket kom -
Da steg han ene ned til
Sankt Peters Helligdom.
</poem>
<poem>
I Kirkens dybe Gange
Alt Nattemulmet flød,
Kun oppe fra Høialtret
En Lysning Mørket brød,
Apostlens Grav omstraaled
Der evig Lamperad --
Did skred den fromme Biskop
Og knæled ned, og bad.

Der, lange Nattetimer
Paa haarde Marmorfjæl,
Han stred med Gud i Bønnen
For Hedningfyrstens Sjæl.
Det var, som maatte han drage
Hin Keiser op af Grund,
Hvad heller selv nedsynke
I Svælget uden Bund.

Et Hav af mørke Tanker
Indvælded paa hans Sind:
Var Gud da uretfærdig,
Barmhjertighed da blind?
Og dog lød Herrens Ord jo:
"Ei Frelse uden Daab."
Hvor kan, hvor kan saa være
For udøbt Hedning Haab! --

Opløfted han sit Øie
Mod Chortribunens Hvælv,
Da saae han der en Christus
Som trued: "Knæl, og skjælv!" --
</poem>
<poem>
Thi der sad Christ afbildet
Alt efter hin Tids Sæd
Som strenge Verdensdommer,
Ei mild, men haard, ja vred.

Da lod Gregor sin Tanke
Til Galilæa naae,
Og skued der Vor Frelser
Saa blid ved Søen gaae,
Med Bod for alle Synder
Med Balsam for hvert Saar,
Saa mild og saa livsalig
Som Kjærlighed og Vaar.

Han saae ham række Haanden
Mod uslest Tolder ud,
Han saae ham glæde Hedning
Som Jøde ved sit Bud --
Han saae ham døe for Alle,
For Fattig, som for Riig.
Han saae ham tage Røveren
Med i Himmerig.

I denne Livsens Kilde
Han sænked Sjæl og Krop --
Slog saa sit øie atter
Mod Chorets Bue op.
Og see -- det strenge Aasyn
Var blevet mildt og klart --
Alkjærlighedens Almagt
Var deri aabenbart.
</poem>
<poem>En Stemme lød fra oven
Saa himmelsk og saa reen
Som Morgenvindens Susen
Igjennem Palmegreen:
"Glæd Dig, Du fromme Hyrde!
Din Bøn er fundet god:
Forløst er Keiser Trajanus
Ved Naadens Overflod!"
</poem>

<tab><b>A. Munch.</b>

<tab>------------------

</chapter>

<chapter name="De tvende Kilder, af Vilh. Bergsøe">

<h3>De tvende Kilder.</h3>

<poem>
Et romersk Sagn for min Tanke staaer:
Enhver, som i Midnatsstunden
Med Tro i Hjertet til Tre vi gaaer
Og fører dens Vand til Munden,
Han skal saa vide han farer om
-- Ja var det til Nordpolens Strande --
Dog længes efter det deilige Rom
Og Trevis hvidskende Vande.

Han skal ved Morgen og seent i Kveld,
I Vintrens, som Sommerens Dage,
Dog mærke i Sjælens inderste Væld
En Kraft, som drager tilbage,
En Magt, der lokker med lønlig Røst,
En Røst, der kalder og klager,
En bævende Længsel, dybt i hans Bryst,
Som atter mod Rom ham drager.
</poem>
<poem>
Han skal ei glemme den evige Stad,
Hvor Skjønhedsstraalerne stramme,
Hvor Skjemten og Alvoren følges ad
Og Gjerningen parres med Drømme;
Hvor Nuet løfter ham fuglefri,
Mens Storhedens sjunkne Minder
Ham sang en alvorsfuld Melodi
Om Tiden, som løser og binder.

Og er han ei en usalig Mand,
Der svigtes og vrages af Lykken,
Da skuer han atter Italiens Land
Og hviler i Laurbærskyggen;
Da drømmer han atter med Fryd en Gang
Hin Drøm fra hans Ungdoms Dage;
Han lytter igjen til Sphinxens Sang
Og til Antikernes Klage. --

Du klare Fontæne med Perlers Pragt,
Du boblende, skummende Trevi,
Du kjølige Nymfe i Sølvmorsdragt,
Som vækker en Længsel, en evig, --
Vel lytted jeg tidt til din lokkende Sang
Ved Dag og i Natten den silde,
Dog lærte mig Livets vexlende Gang
En dybere rindende Kilde.

Den bruser dybt i hvert Menneskebryst,
Men dybest dog hos en Kvinde;
Den taler om Længsel, om Savn og Lyst
Saa lifligt som Vaarens Vinde;
Den klinger dæmpet som Aanders Sang,
Den kalder, klager og daarer,
</poem>
<poem>
Og bryder den synligt frem en Gang,
Da kalder Verden den Taarer.

Som Trevi, der kommer fra Bjergenes Schakt
Og styrkes af Jordens Indre,
Saa eier det Væld en unævnelig Magt
Til Menneskesjælen at lindre;
Men vee den Mand, som i lønlig Stund
Har speidet dets lønlige Veie
Og kjølet ved det sin brændende Mund, --
Hvis ei han det fanger i Eie.

Han hviler aldrig, han har ei Fred
For Længslens urolige Bølge,
Han kan ei mane de Skygger ned,
Som stedse hans Spor forfølge,
Og kaster han sig med Fortvivlelsens Magt
I Verdens larmende Skare,
Han og hans Sorg have sluttet en Pagt,
Som gjennem Livet skal vare.
</poem>

<tab><b>Vilh. Bergsøe.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Sorrento, af Carl Snoilsky">

<h3>Sorrento.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~

<poem>
Jag sjunger om klippor, som stupa
I rundel kring Napolis bugt,
Och spegla i azurn den djupa
Lustgårdar med gyllene frukt.

Jag sjunger om pinjer, som hvifta
Från branten af molniga berg;
Om soliga landskap, som skifta
Hvar timma på dagen sin färg.

Sorrento, Sorrento du sköna,
Du stad med det vackraste namn,
Likt vårvindens suck i det gröna,
Likt vågornas sorl i din hamn!

All sorg, som min panna vill fåra,
Skall hejdas vid tanken på dig,
Och tornet ej mera skall såra,
Se'n du blef en ros på min stig.

Jag minnes den tidiga stunden
Jag såg dig i rodnande sken:
Zefiren i doftande lunden
Orangerna fällde från gren.

I skuggan af jernekens krona
Jag såg öfver vikarnes krets,
Såg Ischias kuster förtona
Och rök ur Vesuvii spets.
</poem>
<poem>
Hur gerna jag framtog ur fickan
Min Flaccus, en skald för min själ!
Hans sång om Falernern och flickan
Förstod jag bland vinberg så väl!

De gamla bekymren och qvalen,
Hur föga de kunde mig bry!
I fjerran, likt dimmor i dalen.
Jag såg dem förblekna och fly.

Jag njöt af den Flacciska yran
Och brann som min sångare brann.
Så när som på Lydia och lyran
Jag tyckte mig lycklig som han.

Sorrento, Sorrento du ljufva,
Du binder med tredubbla band:
Mig fängsla din tärna, din drufva,
Men mest din omsorlade strand.

Jag minnes, hur salig jag glömde
Mig sjelf och min verld på dess brädd,
Och böljornas drömmar jag drömde
Vid sqvalpet på kiselstensbädd.

Hur skönt att mot qvalmet och qvafvet
Hvar qväll i det salta få bot!
Hur herrligt att bada i hafvet
Med solens försjunkande klot!

På fästet var stjernan uppgången:
Då vaknade Cyprias slägt;
Hon hviskade sjelf från balkongen,
Sorrento, på din dialekt!
</poem>
<poem>
Hur lätt lär ej Amor de nnga
Ett främmande språk på en dag!
Nordsonens motsträfviga tunga
Han lärde slå näktergalslag.

Sorrento, Sorrento du kära,
Som smyckat med rosor min stig,
Mitt hjerta med möda kan bära
Att skiljas för alltid från dig!

Bland isar och drifver vid polen
Mitt hjerta vill brista ihjand:
Det trår till Sorrento och solen,
Sorrento, det trår till din strand!

Jag ofta på ödet har klagat,
Som saknadens ve mig beredt:
O hade från början det lagat,
Att aldrig jag hade dig sett!

Men genast besegrad af ånger,
Jag trycker din bild i min famn
Och flätar på nytt in i sånger,
Sorrento, med kärlek ditt namn!
</poem>

<tab><b>Carl Snoilsky.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Laurbærtræet, af M. H.">

<h3>Laurbærtræet.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Elskovsvarm forfølger Apol den flygtende Daphne, --
<tab>Nu, nu griber han kjæk efter sin Længsels Maal;
Da bønhøres den bange Mø: han favner det første
<tab>Laurbærtræ, af dets Green snoer han sin Digterkrands.

Oldtids Sagn om den delphiske Gud og Daphnes Forvandling,
<tab>Ak, saa tidt gaaer igjen her blandt Menneskebørn!
Elskerens Sorg udvælder i Sang: mod et bankende Hjerte
<tab>Aabned han kjærlig sin Favn, favned et Laurbærtræ.
</poem>

<tab><b>M. H.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Epigrammer efter det Italienske, 1-2, af Samme">

<h3>Epigrammer efter det Italienske.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<tab><sp>1.   Michel Angelo's Statue af "Nattenu.</sp>

<tab>(Af <sp>Giovanni Strozzi.</sp>)

<poem>
Her Natten, smilende i Søvnens Dvale,
Er af en "Engel" hugget ud, o Under!
I Steen lyslevende -- thi see: den blunder.
Væk den, om du har Tvivl, og den vil tale!
</poem>

<tab><sp>2.    "Nattens" Svar.</sp>

<tab>(Af   <sp>Michel   Angelo.</sp>)

<poem>
Kjær er mig Søvnen, kjært af Steen at være,
Saalænge Skam og Skade her skal bygge;
At ikke høre, ikke see, er Lykke:
Thi væk mig ikke, -- tys! tal sagte, Kjære!
</poem>

<tab><b>M. H.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Chiajan, af Carl Snoilsky">

<h3>Chiajan.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
Lodrätt badda sommarsolens lågor.
Mörkblå hafvet ligger utan vågor,
Strålen, bruten mot dess spegelslätter,
Sprakar tusen gnistrande paljetter
Omkring kölen på hvar fiskarbåt.

Capris kantiga konturer glimma
Fram ur solrök och ur morgondimma.
Hvarje guldmoln, som förbi vill slippa,
Ristar upp sig på Tiberii klippa;
Dagg i dalen - det är molnets gråt.

Öfver bugten hänger mörk Vesuven,
Ur dess kägla står en rökstod dufven.
Omkring foten på Vulkani smedja
Täcka städer laggt sig i en kedja
Liksom hjordar af små hvita lam.

På Chiajan gå en dag som denna:
Trottoirens lavaskifvor bränna.
Der, i skygd af trappors stenalkover,
Suger apelsiner eller sofver
Masaniellos lättförsörjda stam.

Vattnet fullt af silfverfenor spritter,
Men vid torra näten fiskarn sitter,
Skildrar, pladdrande bland lazzaroni,
Huru billigt man fick macaroni
Under Bombas milda faderstukt.
</poem>
<poem>
Se den unge slumrarn stödd mot muren,
För Murillos pensel klippt ocli skuren:
Nakna bröstet häfves och arbetar,
Munnen öppnas halft -- en tandrad letar
Efter drömmens saftigt gyllne frukt.

Timmar skrida.    Vinden vaknad äggar
Våg till dans kring "<sp>Äggkastellets</sp>" väggar,
På Sankt Elmo skuggan sig förlänger,
Bullret från Toledo närmre tränger, -
Men ännu tar ej siestan slut.

Främlingen, som kom till nöjets stränder
Ifrån Norden, köldens, mödans länder,
Hejdar foten, som höll på att snafva
Öfver kropparne på gatans lava,
Och i ord, det sägs, hans harm brast ut:

"Bruna lätting, du som ensam öder
Lifvet bort i sömn bland vakna bröder,
Se, Hesperien profvar nya pansar,
Lagern löfvas att ge nya kransar, -
Du bär vallmokrans, o blygd och hån!"

Unge slumrarn ler åt tadlet bara,
Småler tryggt i stället för att svara.
Han i drömmen ser en strålfull flicka
Rörd och tankfull från sin skyvagn blicka
Ned på Napolis Endymion.
</poem>

<poem>
Och de frias engel i hans öra
Hviskar ömt: "jag vill din blund ej störa.
Låt mig först på dina bröder kalla!
Dig, mitt barn, jag väcker sist af alla.
Sof vid böljors lek och dröm om mig!

När Italias standar utrullar
Sina färger tre från Romas kullar,
Skall jag kyssa dig på pannan sakta,
Bedja dig att vakna och betrakta
Hvad min kärlek verkat tyst för dig."
</poem>

<tab><b>Carl Snoilsky.</b>

<tab>-----------

</chapter>

<chapter name="Bedstemoders Manuskript, Fortælling af H. F. Ewald">

<h3>Bedstemoders Manuskript</h3>

<tab>[Af <b>H. F. Ewald.</b>]

Jeg har Gudskeelov ikke saa faa Venner, og blandt
dem ere nogle unge, livsglade og elskværdige. Det har
altid været min Lyst at omgaaes især de sidste, ikke blot
fordi Deres Selskab glæder mit gamle Hjerte, men ogsaa
fordi jeg ikke kan Andet, end følge deres Færd med 
Deeltagelse og det i desto helere Grad jo mere muntre og
tankeløse de ere. Livet synes dem en Leg, og de ere saa
opfyldte af Dagens Smaabegivenheder og Glæder, Sorgerne
gaae saa let hen over dem, at det nu paa mine gamle
Dage vilde forundre mig høiligt, hvis jeg ikke mindedes,
at jeg selv engang i min tidlige Ungdom havde været
som de.

Men jeg mindes ogsaa, hvorledes Livets dybe Alvor
meget tidlig og paa en ganske eiendommelig Maade 
hjemsøgte mig, og hvorledes dette Besøg af Skyggerne, ret
benyttet, lagde Grunden til den Kraft, der senere under
mange Prøvelser holdt mig opret. Det er maaskee nogle
Gange lykkedes mig ved i Fortrolighed at fortælle mine
unge Venner eller Veninder mit Livs mærkeligste 
Hændelse at vække hos dem alvorlige Tanker af en Art, der
ikke kan virke nedtrykkende, men som maae styrke og opløfte. 
Til de Gamle fortalte jeg den sjelden, thi jeg har
mere end een Gang erfaret, at det gjorde mindre Indtryk
paa dem; det er især de Unges bløde Hjerter, vi skulle
indvirke paa, medens det er Tid.

En vanskeligere Sag er det at føre min Fortælling i
Pennen, men dog er jeg tilmode, som om jeg havde et
Slags Forpligtelse til at forsøge derpaa, for at dette lille
Manuskript efter min Død kan findes blandt mine 
Efterladenskaber, og mine Bern og Børnebørn da kunne sørge

for, at mit Livs bedste Erfaring ikke overgives til
Forglemmelse med mig selv.

For halvtredssindstyve Aar siden var jeg et sundt,
lykkeligt, ret smukt Pigebarn paa fjorten Aar; ja, hvem
skulde nu i den graa og rynkede Moerlille, der sidder og
kryber sammen i sit Shavl, gjenkjende den blomstrende,
gullokkede, skjelmske Pige, om hvilken Portraitet der paa
Væggen giver en saare heldig Forestilling. Saaledes saae
jeg ud, da jeg gik i mit femtende Aar, det vil sige i
mine allernådigste øieblikke, naar jeg ikke tænkte paa,
hvad jeg igrunden godt vidste, at jeg behagede og let
vandt Hjerterne. Jeg var vel seet overalt, og min muntre
Latter glædede mine Venner; dog Ingen mere end min
Velgjører, den Mand, i hvis Huus jeg var bleven optaget som
Datter uden anden Aarsag, end den, at min salig Fader
havde været hans Ven, og at jeg var fattig og forældreløs.

Min Pleiefader, hvis Døbenavn var Charles, havde en
indbringende Embedsstilling, og han var en rig Mands
Søn. Hans gamle Fader levede endnu, men Børnene
ventede engang at faae en stor Arv efter ham. Der syntes
da intet Overdrevent at være i, at mine Pleieforældre førte
et stort Huus, og jeg levede i en Overflod, der for mig
kom som en brat Overgang og havde noget Berusende ved
sig. Jeg tog mig det ikke nær, at min Pleiemoder, som
hed Katinka, ikke viste mig synderlig Godhed, og det var
vel ganske naturligt, at da hun selv havde Børn, var der
ingen Plads i hendes Hjerte til mig; men hvor
eftergivende end hendes Mand i andre Ting kunde være, saa
taalte han ikke, at jeg blev stedmoderligt behandlet.

Hvor jeg elskede ham og saae op til ham! Han var i
mine Øine det bedste og ædleste Menneske paa Jorden, og
jeg taalte ikke, at Nogen sagde et nedsættende Ord om
ham. Hvor stor var da ikke min Forbittrelse, da jeg en
Dag ganske uventet maatte høre grove Beskyldninger mod
ham af et simpelt Menneske, der var i hans Brød, og som
indbildte sig at kunne gjøre mig til sin Fortrolige. Han
sagde, at hans Herre ingen ærlig Mand var, fordi han
levede over sin Evne og skyldte mange Penge bort.

Jeg angav ham øieblikkelig for min Pleiemoder, og
Følgen blev, at han mistede sin Tjeneste; men da Hævnen
var fuldbyrdet, fortrød min Hidsighed mig, thi denne
Tjener var et retskaffent Menneske; men da jeg, inden han
forlod Huset, i barnlig Godmodighed tilbød ham at lægge
et godt Ord ind for ham i det sidste øieblik, saa viste
han mig, at Retskaffenhed godt kan forenes med et haardt
Hjerte, thi han loe mig ud, sagde, at han var mig
taknemmelig, fordi jeg havde sladdret, da han jo før jo hellere
ønskede at forlade sin Tjeneste; thi han skammede sig ved
at være her længere! og saa rystede han Støvet af sine
Fødder, som om han forlod en Uretfærdigs Huus.

Og hvad var det saa for et Huus! Lad mig tænke
mig om og ret tilbagekalde det i min Erindring. Det er
vanskeligt nok nu, efter saa mange Aars Forløb, atter at
levendegjøre den Forundring og Henrykkelse, der greb mig,
der var vant til tarvelige Omgivelser, da jeg første Gang
traadte ind i min nye Faders Bolig. Den var baade i
Luxus og fuldendt Smag i mine øine et sandt Feeslot.
Maaskee overvurderede min barnlige Naivitet Pragten, der
vel paa sine Steder fandtes større i Hovedstadens rige og
fornemme Huse, men ikke det Præg af Skjønhed, som
adlede det Hele. Min Pleiefader havde aabenbart hverken
de smukke Meubler, de deilige Malerier, Statuerne, de
smagfulde Bogskabe, fulde af Poesiens og Videnskabens
Skatte, for at prale dermed, men for at tilfredstille en
virkelig, levende Trang.

Han var, som en af hans bedste Venner, der overlevede
ham i mange Aar, sagde, en kundskabsrig, fiint dannet,
høit begavet Mand med et saa skarpt Blik for det Skjønne
og en saa levende ømfindtlighed for alt Uskjønt, at hans
Bolig, som han selv, var -- fortryllende. En Samtale med
ham var sjelden indholdsrig; hvilken Modsætning til den
almindelige, tomme Conversation! Tiden fløi, naar han
fortalte eller forklarede; men havde Andre Lyst til at føre
Ordet, og de gjorde det godt, da var han den behageligste
og meest taknemmelige Tilhører -- to Egenskaber, som
sjelden findes forenede, og som røbe en Ydmyghed og
Humanitet, der ikke ofte karakteriserer begavede Mænd.

Intet Under da, at mange Mennesker, baade unge og
gamle, følte sig dragne til ham, eller at hans Aftener,
naar han var hjemme, næsten altid oplivedes ved talrige
Besøg. Han yndede selv meest denne frivillige Art af
Selskabelighed, og det fattedes ham ikke paa Mod til at
sætte sig ud over Modens Tvang, men hans Hustru tænkte
anderledes. Min Pleiemoder var ikke udannet, men hun
havde dog mere Sands for Livsnydelsens Skal, end dens
Kjerne. Hendes Skjønhed og den Smag, hvormed hun
klædte sig, forklarede min Pleiefaders Valg, thi hun
sympathiserede ikke med ham og havde ingen Sands for
alt det, der idelig fængslede hans Aand; men hvor langt
hun end stod tilbage for ham i Begavelse, saa overgik hun
ham dog i een væsentlig Henseende - hun havde en langt
kraftigere Villie. Hun vilde nu glimre, og store Selskaber
og Baller maatte der til. Han fandt sig da i, hvad han
ikke kunde undgaae, og siden det skulde saa være, tog
han sig af disse Fester, ledede dem med saa stor Omhu
og paatrykte dem et saa ædelt og skjønt Præg, at flere af
dem sikkert ere blevne uforglemmelige for Deeltagerne.

Men Dagen efter en saadan kostbar Fest saae man
gjerne Rynker i hans Pande. Jeg, og kun jeg, havde det
i min Magt at glatte dem. Hvor jeg var stolt deraf!
Altid var jeg velkommen, naar jeg bankede paa Døren til
hans eget Værelse, der egentlig var Husets skjønneste, og
naar jeg havde Et eller Andet at bede ham om, morede han
sig over mine ønskers Beskedenhed. Saa levende erindrer
jeg endnu det elskværdige Smiil, hvormed han altid
modtog mig, og som gjorde hans ædle Træk saa skjønne!
Han glattede gjerne Haaret fra min Pande, kyssede mig
og kaldte mig sin ældste Datter. Hans egne Børn vare
ogsaa dengang endnu for smaa til at kunne være ham til
Selskab, og hans Hustru levede ligesaa meget udenfor
Hjemmet, som i det.

Hvilket tankeløst Barn var jeg ikke dengang! Det
faldt mig ikke ind at tænke nærmere over, hvad det
egentlig var, der satte ham Rynker i Panden, men han
hentydede heller ikke selv nogensinde dertil, og den
fripostige Tjeners Beskyldning var afviist og glemt som
aldeles taabelig. Det vilde nu heller ikke gavnet ham det
Ringeste, om jeg havde havt en klarere Forestilling om en
Mands oekonomiske Forlegenheder, der lever over sin Evne.
Min Uvidenhed og min uskyldige Sorgløshed var jo netop
mit Fortrin. Hans Sorger flyede, naar jeg traadte over
hans Tærskel; et lille Spørgsmaal af mig om et Maleri
eller en Konstgjenstand fordybede ham da i en heel
Reisebeskrivelse, thi han havde i sin Ungdom reist meget, og
det fornøiede ham øiensynlig at afpasse sin Fortælling
efter min Fatteevne. Jeg kunde ikke blive træt af at
høre paa ham, og hvor hans Tanker end havde været, da
jeg kom - naar jeg gik, saa dvælede de mellem Schweitz's
Klipper, blandt Roms Euiner, eller ved Neapels paradisiske
Golf; og hvor meget end selve Fortællingens Gjenstand
fængslede ham, saa røbede dog mangen lille indstrøet
Yttring hans store Godhed for mig. Jeg tænkte ofte over
den sjeldne Lykke, at et forældreløst Barn, som jeg var,
blev omfattet med saa varm en Kjærlighed, og det var en
stadig Gjenstand for min travle Fantasi, hvorledes jeg
engang i Fremtiden vilde vise min Taknemmelighed i
Gjerningen; men intet af de Eventyr, jeg satte sammen,
havde den fjerneste Lighed med de Omstændigheder, under
hvilke mit brændende ønske i Fremtiden virkelig blev til
Gjerning.

Saaledes gik to Aar, som et skjønt Eventyr. Jeg vil
ikke kalde dem de lykkeligste i mit Liv, thi jeg lærte
senere bedre, hvori den sande Lykke bestaaer, men den
Hengivenhed for min Pleiefader, som de befæstede i mit
Hjerte, var noget Godt og Blivende.

Jeg var nu sexten Aar og blev confirmeret.
Forberedelsen til den hellige Handling mødte mig som noget
Nyt og vakte mig ligesom af en Dvale; thi religiøse
Samtaler fandt næsten aldrig Sted i min Pleiefaders Huus,
og for første Gang gjorde jeg mig selv det Spørgsmaal,
om han da ingen gudfrygtig Mand var? Det varede ikke
længe, inden jeg aabnede mit Hjerte for ham og bad ham
forklare mig nogle af de Gaader, som Modsætningen
mellem Præstens Formaninger og det virkelige Liv
indeholdt, og hvilke jeg ikke formaaede at løse. Mine
Spørgsmaal forvirrede ham en Smule, og han søgte at slippe fra mig
med den Besked, at det vilde jeg nok faae Forstand paa,
naar jeg blev ældre; men jeg lod mig ikke saa let afvise
og bragt i Klemme tilstod han da, at han ikke vurderede
Confirmationens Betydning saa høit, som jeg, og han føiede
Noget til om "Præsternes Uforstand".

Det gjorde et meget dybt Indtryk paa mig. Min
Velgjørers, min bedste Vens og min Sjælesorgers Anskuelser
om Livets vigtigste Anliggende stode altsaa i skjærende
Modsætning til hinanden. Han maa have læst i mine Øine,
hvad der foregik i min Sjæl, thi han føiede strax til: "men
bryd Dig ikke derom, kjære Therese! Jeg paanøder aldrig
Andre mine Meninger; behold Du kun Dine og lad os ikke
tale oftere om den Sag!" Det gjorde vi heller ikke, men
Samtalen var dog ikke tilende hermed, thi jeg sagde ham
med en Bestemthed, som overraskede ham og med en
Bedrøvelse, som gjorde et pinligt Indtryk paa ham, at for
første Gang maatte jeg være uenig med ham; jeg holdt i
den Sag afgjort med Præsten; men saa klappede han mig
paa Kinden og loe, idet han kaldte mig en lille Stivnakke.
"Hold du kun med Præsten, mit Barn!" sagde han, idet
han forlod mig, og jeg opfattede som Overbærenhed, hvad
der dog kun var Lunkenhed.

Nu var jeg en voxen Pige, afholdt af de mange
elskværdige Mennesker , der kom i min Pleiefaders Huus, og
hyppig Gjæst i adskillige dannede Familier, der førte et
muntert og selskabeligt Liv; ogsaa var jeg kjendt og
bemærket af mere end een vakker Ungersvend, der gjorde sig
en Ære og Lykke af at være min opvartende Kavalleer,
naar vi mødtes; der var Rift om mig paa Ballerne, og til
Trods for de kjærlige og alvorlige Formaninger, min
Sjælesørger havde givet mig, saa var der dog al Udsigt til, at
mit Hoved vilde blive fordreiet. Fader Charles saae intet
Betænkeligt i, at jeg gjorde Lykke i Verden; tvertimod
vilde han i modsat Fald næret ringe Tanker om de unge
Herrer, saa eensidig var hans faderlige Kjærlighed; men
jeg lykønsker dog mig selv til, at dette Afsnit af min
Ungdom ikke varede længe, ikke fordi jeg bryder Staven
over uskyldig Munterhed; -- jeg veed af Erfaring og har
seet det hos Andre, at de færreste Mennesker blive bedre
ved at nægte sig enhver Adspredelse; det kan ikke nytte
at forlange af dem, hvad der dog gaaer over deres Kræfter,
og det slaaer let over til noget Værre, naar de Unge ganske
afsondres og overlades til deres egne Tanker; men jeg har
ofte beklaget, at der navnlig i Hovedstaden ikke holdes
Maade i Nydelsen af selskabelige Glæder, og at Forældre
undertiden ere lidet nøieregnende med det Selskab, deres
Barn søge. Den gyldne Middelvei er nu sikkert, hvad
Selskabelighed angaaer, den rette for de Fleste; men jeg
maa indrømme, at naar jeg seer en ung Pige ene og alene
optagen af Baller, Comedier og Tant, da forekommer hun
mig at være et Væsen, der er at ynke, saa maa hun
forresten være nok saa smuk og elskværdig.

Til at blive et sligt ynkværdigt Væsen var jeg paa
gode Veie, da en alvorlig Begivenhed pludselig greb ind i
og forandrede mit Livs hidtil saa lyse og lette Flugt.
Min Velgjørers gamle Fader blev syg og døde. Jeg var hos
den Syge flere Gange og navnlig den Dag, da han
udaandede. Jeg blev ikke opfordret dertil, tvertimod; thi
min Pleiemoder mente, at der havde jeg Intet at bestille,
og Fader Charles var bange for, at det skulde angribe mine
Nerver; men i saa Henseende kjendte han mig kun daarligt.
Den gamle Mand havde viist mig Velvillie, og det var
kun simpel Gjengjæld, at jeg tog Afsked med ham og viste
mig taknemmelig i Gjerningen. Et svagt Smiil paa hans
blege Aasyn belønnede mig derfor, men dette var ogsaa det
eneste Lysglimt.

Min Pleiefader var den ældste Søn, men ikke sin
Faders Yndling; det var en yngre Broder, der uheldigviis var
paa Reiser i Udlandet, og da alle Døttrene vare gifte i
Provindserne, saa var der ingen Andre hos den Døende,
end mine Pleieforældre og jeg. Dette var ikke den Gamle
tilpas, mine Pleieforældre mærkede det og vare derfor i en
noget ophidset Stemning. De talte nu og da sagte med
hinanden, jeg vidste ikke hvorom, men jeg følte, at der
ikke var Fred ved Sygeleiet, og det bedrøvede mig. En
Timestid, førend Døden forløste den Syge, tog min
Pleiemoder hjem, og jeg hørte, at hun hvidskede til sin Mand:
"husk paa, hvad Du har lovet mig, og vær nu ingen Cujon!"

Hvad mon han havde lovet hende? Hendes Udtryk var
haardt og bestemt, da hun sagde disse Ord; han saae
tvivlraadig og forvirret ud; men jeg tænkte dengang ikke videre
derover; jeg var tilfreds med, at man i Forvirringen syntes
at have glemt mig. Jeg sad i Værelset ved Siden af, hvor
jeg var gaaet ind, da den Syge blev rolig, og der gjorde
jeg Noget, som jeg er bange for, min kjære Pleiefader vilde
fundet baade overspændt og indbildsk -- jeg bad til Gud
for den gamle Mand, jeg båd Herren gjøre hans sidste
Strid let og modtage hans Sjæl med Barmhjertighed.

Men træt, som jeg var, faldt jeg isøvn paa den Stol,
hvor jeg sad, og da jeg vaagnede og forskrækket saae ind
i Sygestuen, blev jeg vaer, at Alt var forbi. Den store
Stilhed derinde forekom mig strax paafaldende ; min
Pleiefader, Tyendet, Vaagekonen - alle vare de borte, og der
laae det afsjælede Legeme med Dødens ubeskrivelige
Stempel paa sit Aasyn. Jeg foer sammen, og det var mig en
stor Beroligelse at høre Nogen røre sig i Værelset paa den
anden Side. Det lød, som om Skuffer bleve trukne ud og
atter skudte ind. Jeg gik hurtigt forbi Dødsleiet og aandede
friere, da jeg ved at aabne Døren pludselig saae min
Pleiefader for mig.

Han foer sammen, da han saae mig, og sagde i en
vred Tone: "Hvad vil Du her, Therese? jeg antog -- jeg
troede naturligviis, at Du var taget hjem med Moder.
Gaa Din Vei, gaa Din Vei, saa kommer jeg strax!" Den
haarde Tone, i hvilken han talte, overraskede mig høilig,
og mit forundrede Blik maa have ladet ham føle, at han
havde overilet sig; thi han vedblev i en mildere Tone,
Skjøndt han baade blev bleg og rød - "jeg har ladet
Vaagekonen og de Andre gaae for at styrke sig ved et
Maaltid, og jeg vilde selv vaage -- blive hos -- Liget
imens; men det var noget uhyggeligt, og saa beskjæftigede
jeg mig her, som Du seer, med -- med at eftersee Faders
Papirer."

At han som eneste tilsteværende Arving gjorde dette,
mente jeg i min Uskyldighed var ganske i sin Orden, Skjøndt
det forekom mig lidt underligt, at han gjorde det strax og
i dette øieblik. Jeg var dog selv altfor betaget til
dengang at tænke videre derover, og glad ved at slippe bort,
svarede jeg, at jeg vilde gaae ud til Tjenestefolkene og der
vente paa ham; thi da det var mørk Aften og Veien lang,
turde jeg ikke gaae hjem alene.

Han skød Døren i efter mig uden at sige et Ord, og
da vi siden skulde kjøre, og han hentede mig, havde han
sin Hat og sin store Slængkappe paa; han holdt den om
sig, som om han bar Noget under den, og han havde stor
Hast med at komme afsted.

Den næste Dag var min Pleiemoder i et ualmindelig
oprømt Lune ; hun gjorde sig vel Umage for at vise sømmelig
Sorg ligeoverfor Fremmede, men dog var det ikke til at
miskjende, at en eller anden stor Steen maatte være falden
hende fra Hjertet. - Denne lykkelige Stemning holdt sig og
forundrede mig saa meget mere, som jeg hørte, at baade
min Pleiefader og hans Sødskende bleve ikke saa lidt skuffede
ved de Oplysninger, Skifteretten bragte for Dagen om den
Afdødes Formuesomstændigheder. De udtalte alle, og min
Pleiemoder ikke mindst, deres Forundring over, at der ikke
var blevet fundet flere Obligationer og contante Penge i
den Gamles Gjemmer, thi de vidste, at han i levende Live
havde yndet den gammeldags Maneer at have store Summer
liggende. Mindre undrede det dem, at han intet Testamente
havde gjort, thi det er jo saa almindeligt.

Alligevel var der kommet nogen Velstand til min
Pleiefaders Huus, som til hans Sødskendes; thi den Afdøde
havde eiet den Gaard, han boede i, og han efterlod sig
ogsaa en Deel udestaaende Fordringer. Dette maatte da
vel have været tilstrækkeligt til at hjelpe min Pleiefaders
Sager paa Fode, hvis de virkelig havde været i Forfald;
thi han vedblev at leve paa den samme overdaadige Viis,
og han tilfredsstillede mere, end nogensinde før, sit Hang
til at kjøbe Konstsager og sjeldne Bøger.
Men ellers - hvor havde han dog forandret sig!
Medens hans Svogre vare i Byen, og saa længe Arvesagen
stod paa, var han alvorlig, vranten og ordknap og tillige
høist nerveus. Enhver uventet stærk Lyd forskrækkede
ham, og han viste en Opfarenhed, hvortil jeg aldrig fer
havde bemærket noget Spor. Ak! nu formaaede jeg ikke
mere at glatte Rynkerne paa hans Pande; han undgik
saavidt muligt at være alene med mig og gjorde dog af og
til ufornedne Anstrengelser for at fornøie og behage mig.
I en større Kreds kunde han endnu blive oplivet og glimre
ved sin Smag, sine Kundskaber og sin sjeldne Gave til at
fortælle; men den gamle Ro, Blidhed og Elskværdighed
var veget for en feberagtig Ild. Jeg kom efterhaanden til
det Resultat, at min kjære, stakkels Velgjører ikke mere
havde en glad Time.

Og hvad var vel Aarsagen? Ja, den er vel allerede
Dig, kjære Læser, klar nok, thi Du har ikke kjendt Fader
Charles personligt, Du har i min korte Beretning kun faaet
en ufuldkommen Forestilling om hans ædle Personlighed,
endnu mindre skylder Du ham, som jeg, store Velgjerninger.
Altsaa forstaaer Du maaskee dog, at jeg kun langsomt og
modstræbende kom til Erkjendelse af den sørgelige Sandhed;
men efterhaanden som den dukkede op for mig med større
Klarhed, gjennemgik jeg Alt, hvad jeg havde oplevet lige
fra hiin skrækkelige Nat af, og mit Hjerte blev tungt ved
at see, at Alt viste hen til det samme Punkt, og at det
Hele samlede sig til et mørkt Billede af Brøde og Anger.
Hvad vilde Enden derpaa blive?

Havde han virkelig tilvendt sig en stor Part af det,
der burde været deelt mellem ham og hans Sødskende, saa
var han jo ikke bedre end en Tyv. Min ansete, agtede
Pleiefader, et Mønster paa en Gentleman - en Tyv! Nei,
det var umuligt! Mit Hjerte stødte denne afskyelige Tanke
bort; men saa viste der sig et Syn for min Erindring, der
havde gjemt sig i en Krog af min ængstede Sjæl for at
overrumple mig, naar jeg allermindst ønskede at see det --
hans Aasyn som det saae ud i det øieblik, da jeg paa hans
Faders Dødsdag overraskede ham i Cabinettet. Hvor
besynderligt havde hans Udtryk ikke i det Øieblik været!
Saa koldt, frastødende, fremmed -- han lignede slet ikke
sig selv. Han havde endnu af og til øieblikke, der paa
en uhyggelig Maade mindede mig derom; især naar han
sad hensunken i sine egne Tanker; men disse Anfald af
Aandsfraværelse, der stedse bleve hyppigere, vakte i høj
Grad hans Hustrus Vrede. Det var i Sandhed min eneste
Trøst at vide, at hvis min stakkels Pleiefader virkelig
havde begaaet en saa slet og uærlig Handling, saa var
Tanken derom neppe fra først af opstaaet i hans eget Hjerte,
men indgivet ham af hende, der medens hans Fader droges
med Døden, bad ham holde sit Løfte og ikke være en Cujon.

Men mod alt dette satte jeg dog den Kjendsgjerning,
at Ingen syntes at have den ringeste Mistanke til ham.
Hans Slægtninge og Venner viste ham ligesaa megen Agtelse
og Hengivenhed, som forhen, og hans Huus var ligesaa
søgt. Hvor gjorde det mit Hjerte godt at see ham som
Gjenstand for Andres Kjærlighed og Høiagtelse og høre
hans Svogre, naar de besøgte ham, med uforandret
Hjertelighed kalde ham "kjære Charles". Saa tænkte jeg, at min
Mistanke var taabelig og Alt, hvad jeg havde seet og
bemærket, en fæl Drøm.

Men uafladelig, med rastløs Virksomhed og mod min
Villie behandlede mine Tanker det samme uhyggelige
Thema, og kun den, der har baaret paa en slig sørgelig
Hemmelighed uden en eneste Fortrolig, vil kunne have en
klar Forestilling om min Tilstand. Jeg mindes saaledes
en Dag, da der var stort Middagsselskab, min Pleiefader
viste sig ualmindelig oprømt, og jeg selv for et Øieblik
havde glemt min hemmelige Sorg, at da, som vi sad ved
det rigt besatte og overdaadige Bord, en tilfældig Yttring
af en af Gjæsterne pludselig fremkaldte en ny skrækkelig
Tanke hos mig -- hvis min Mistanke var grundet, og jeg
var det eneste Vidne til hans uærlige Handling, saa var
det jo egentlig min Pligt at forraade og angive ham! Og
da han i det Samme talte til mig og kaldte mig sin kjære
Therese, saa foer jeg sammen, rødmede og svarede hen i
Taaget.

Den Kamp, jeg havde at bestaae, tærede paa mine
Kræfter. Mine Kinder bleve blege, mit muntre Smiil
sjeldnere, mit Væsen alvorligt og aandsfraværende. Dog
gjorde jeg Alting med, ja det var mig endog en Lettelse
at tage ud, thi fra Hjemmet var al Fred og Hygge flygtet.
-- Jeg gik ogsaa nu og da i Kirke, men mit Sind var
under Stilheden i Guds Huus allermeest oprørt, og jeg
kunde ikke holde Tankerne samlede. Jeg indsaae omsider,
at Et af To maatte skee -- enten maatte jeg kaste mig
om min Pleiefaders Hals, aabne mit Hjerte for ham og
anraabe ham om at forsikkre mig om sin Uskyldighed og
tilgive mig min Mistanke -- og jeg var mere, end een
Gang, nær ved at gjøre det -- eller ogsaa maatte jeg
forlade hans Huus.

Man blev da ogsaa omsider opmærksom paa den
Forandring, der var foregaaet med mig, Lægerne bleve
raadspurgte, og de erklærede, at Ballerne og den megen
Nattevaagen havde undergravet mine Kræfter, hvorfor det vilde
være gavnligt for mig, om jeg kunde forlade Hovedstaden
og tilbringe et Aarstid paa Landet. Jeg iagttog ved
denne Leilighed, som ved enhver anden, min Pleiefaders
Ansigt, og jeg saae, at det opklaredes. Han vilde gjerne
være mig qvit! men Grunden var neppe den, at han
frygtede mig; han troede udentvivl, at jeg slet ikke havde
forstaaet, hvad han foretog sig i hans Faders Skuffer, og
vist er det, at jeg viste ham samme Kjærlighed, som før

Det kunde jeg sagtens! Jeg elskede ham ikke mindre;
mit Hjerte blødte ved den Tanke, at det Menneske, jeg
havde agtet høiest, ikke mere var Agtelse værd; men
trængte han da ikke mere end nogensinde til Kjærlighed?
Dog var den nu værdiløs for ham, thi jeg mindede ham
vel stadig om det, han an skede at glemme. --

Det blev altsaa besluttet, at jeg skulde reise, men det
var ikke saa let at afgjøre til hvem, eller hvorhen, og der
var imidlertid hændet mig Noget, som fængslede mig til
Byen, saaat jeg ikke fremskyndede den paatænkte
Forandring.

Jeg havde fundet en Ven, en Mand, der forstod mig,
som jeg virkelig var; thi det gik mere og mere op for
mig, at jeg af Naturen slet ikke var saa munter og
overgiven, som mit Væsen i min Barndom lod formode.
Særdeles gunstige Omstændigheder havde for en Tid bragt
Liv og Lys i min Sjæl, men mit Temperament er alvorligt
og grublende; ellers vilde vel heller ikke den
Hemmelighed, jeg bar paa i saa ung en Alder i den Grad tynget
paa mit Sind.

Han hed Emil, og han var theologisk Candidat. Han
var en begavet og kundskabsrig Mand og ikke uden Sands
for Konst og Poesi. Dette havde bragt ham i et løseligt
Bekjendtskab til min Pleiefader, i hvis Huus han nu og
da kom; men han var rigtignok i mere, end een
Henseende, en Modsætning til den øvrige Kreds, og han saae
undertiden Et og Andet, som neppe kunne tiltale hans
alvorlige Sind. Jeg kom derfor paa den Tanke, at han
egentlig kom for min Skyld.

Jeg vil være saa ærlig at tilstaae, at jeg under andre
Omstændigheder neppe vilde følt mig draget til ham. For
den livsglade, tankeløse Pige, som jeg var et Aar tilbage
i Tiden, vilde han neppe været den rette Mand; thi han
var femten Aar ældre, end jeg, hans Væsen var roligt og

sat, ikke synderlig poleret, og han dandsede ikke. Jeg
vilde maaskee neppe bemærket ham i den Sværm af muntre,
unge Herrer, der oplivede vore selskabelige
Sammenkomster, hvis den hemmelige Sorg, jeg bar paa, Ikke havde
formørket mit Sind; men nu var det mig en usigelig
Velgjerning at tale med denne rolige, alvorlige Mand, og
naar vi talte med hinanden under fire øine, var han altid
hjertelig og deeltagende.

Vi talte da om det, som igrunden laae mig paa Sinde,
uagtet det var blevet tilbagetrængt ved alle mine
Omgangsvenners verdslige Sind -- om Religionen. Han
fortsatte saaat sige min christelige Underviisning, som var
bleven afbrudt ved min Confirmation, og han gjorde det
paa en saa fordringsløs Maade og gik saa ganske ind i min
barnlige Tankegang, at det ikke blev til en Prædiken eller
Forelæsning, men til en høist fængslende Samtale. Dog
var han mig altfor overlegen i Kundskab, til at jeg ikke
ofte skulde have tiet for at høre paa ham, men han
sørgede altid for ved et eller andet Spørgsmaal at vække min
Eftertanke og paany at løse min Tunge.

Jeg veed godt, at vi Qvinder jevnlig blive beskyldte
for Svaghed og Sværmeri ligeoverfor Præster. Mændene
sige, at Præsterne forskrue Hovedet paa os, og at vi over
Sjælesørgerens Person glemme Vorherre. Denne
Beskyldning er destoværre undertiden sand. Jeg har selv seet
det, at Qvinder kunne give sig under et saadant aandeligt
Formynderskab og i en utilbørlig Grad opgive deres
Selvstændighed; det er da en Trøst at see, at Mænd er istand
til det Samme! men jeg misbilliger Sligt ganske, og jeg
veed som god Protestant, at ingen Præst, var han end en
Engel, kan tage det Ansvar, vi have hver især for
Vorherre, af vore Skuldre; men til Forsvar for mit eget Kjøn
vil jeg gjøre Eder, I Fædre, Brødre, Slægtninge, ja
Ægteherrer det Spørgsmaal, om det ikke fordetmeste er Eders
egen Skyld, naar Eders Døttres, Søstres eller Hustruers
Sympathi i Livets vigtigste Sag fravendes Eder? Opfylde
I altid Eders Pligt som aandelige Formyndere og
Veiledere? Vise I Eder ikke ofte ligegyldige ved det, der
rører sig i en christelig Qvindes Sjæl, og selv om I ikke
ere istand til at veilede, nægte I hende saa ikke
Deeltagelse, saaat hun maa vandre eensom og forladt paa de
aandelige Veie? I saa Fald kan Christendommen umuligt
være for Eder, hvad den burde være -- en Hjertesag.

Men det var den for ham, om hvem jeg nu taler, og
hvor kjær han end selv efterhaanden blev mig, saa glemte
jeg dog ofte hans Person over det, hvorom vi talte, og
mine Følelser for ham adledes ved Tanker af den høieste
og reneste Art. Hvilken Trøst var det mig saaledes ikke
i min daværende Stemning, da han en Dag forklarede mig,
hvorledes han opfattede Herrens Ord paa Korset til Røveren,
hvem Frelse og Salighed blev tilsagt, uagtet han først
angrede og troede i det yderste Øieblik! Denne Røver var
dog vist en langt mere forhærdet Synder, end min stakkels
Pleiefader. Kunde Frelsens og Omvendelsens Time da ikke
engang slaae for ham? men hvor ung og uerfaren jeg end
var, saa indsaae jeg dog, at det er langt vanskeligere at
angre og omvende sig midt i Velvære og Livsnydelse, end
paa Korset med Naglerne i sit forpinte Legeme.

Det var imidlertid et farligt øieblik for mig, da Emil
berørte den Streng, thi nær havde jeg røbet den
Hemmelighed, der pinte mig, og saa meget større var Fristelsen
dertil, som han aabenbart grublede over, hvad der vel i
den Grad kunde tynge paa en syttenaarig Piges Hjerte.
Det var umuligt for mig at skjule mit Tungsind; men
dog beholdt jeg Aarsagen til det hos mig selv. Jeg elskede
min Pleiefader for høit til at kunne røbe ham.

Man havde endelig fundet en Familie, i hvis Skjød
jeg kunde anbringes, og Dagen til min Afreise var endog
bestemt, da min Pleiefader pludselig blev syg, og derved
gik Reiseplanen overstyr; thi det blev en alvorlig Sygdom,
og jeg var nu ikke istand til at forlade ham. Gudskeelov,
da han først laae afmægtig paa Sygeleiet, blev han al Sky
for mig qvit. Den Muur, der havde reist sig mellem vore
Hjerter, faldt, og jeg blev igjen hans kjære Therese fra
de sunde, lykkelige Dage. Han kunde ikke undvære mig,
jeg pleiede ham trofast, og han var mig inderlig
taknemmelig. Min Pleiemoder røbede stor Lyst til at fjerne mig,
men da hun ikke kunde drive det igjennem, gik hendes
Magelighed af med Seiren, og hun overlod mig
Størsteparten af Sygepleiens Byrde.

Gid den Syge havde været ligesaa rolig i sit Hjerte,
som han nu var kjærlig og taknemmelig! men der var
ingen Sjælefred under Lidelserne, en indre Uro plagede
ham, og hans feberhede Blik hvilede ofte paa mig med et
saa ængsteligt spørgende Udtryk, at det skar mig i Hjertet;
saa tog han min Haand og trykkede den krampagtigt,
medens jeg tørrede Sveden af hans Pande. Mere, end een
Gang, var jeg nærved at spørge ham, om der var Noget,
der foruroligede ham og bede ham betroe det til mig,
men jeg kunde ikke overvinde mig dertil. Havde Lægerne
ikke paa det Strengeste anbefalet at undgaae Alt, der
kunde bringe Sindet i heftig Bevægelse; det kunde dræbe
ham, sagde de! men da jeg en Aften spurgte dem nøie ud
om hans Tilstand, og de paa mit bestemte Forlangende
kom frem med Sandheden, at hans Liv svævede i den
største Fare, og at Døden kunde komme hurtigere, end vi
ventede det, saa kunde jeg ikke længere udholde den
Spænding, jeg gik i.

Seent paa Aftenen, da Lidelserne toge af, og den Syge
nød en forholdsviis rolig Søvn, overlod jeg ham til
Vaagekonens Pleie, tog min Hat og min Kaabe paa og listede
mig ud af Huset. Jeg ilede gjennem Gaderne uden at
bryde mig om Snee eller Regn, thi det var midt om
Vinteren, og jeg naaede omsider mit Maal -- Emils Bolig.
Heldigviis havde han en Dag, da vi mødtes paa Volden,
og han fulgte mig hjem, viist mig sine Vinduer, og det
havde glædet mig at see, at de vare fulde af blomstrende
Planter, og han gjorde mig selv opmærksom paa hans
bedste Ven og tro Selskaber, en lille Sisgen i et Buur.
Han fortalte mig dengang mange morsomme Træk af den
lille Sangfugls Klogskab og Lærvillighed, og hans
Kjærlighed til et Dyr og til de smukke Blomster gjorde ham
mange Aar yngre i mine øine.

Medetbankende Hjerte saae jeg nu op ad Huset --
Gudskeelov, der var Lys i hans Værelse, og da der ikke var
rullet ned, viste baade Fugleburet og Blomsterne mig, at jeg
ikke var gaaet feil. -- Jeg skyndte mig op ad Trappen,
og det var let nok at finde hans Dør, uagtet jeg aldrig
havde været der; thi Trappe-Lampen viste mig hans Navn,
tydeligt skrevet paa et Stykke Papir, der var hæftet paa
Døren. Men jeg følte mig nu greben af en ny Skræk --
hvis han ikke var alene! Dog varede det kun et Minut;
blæse være med mit Rygte i en saa vigtig Sag, tænkte
jeg, og bankede paa. Hans kjære Stemme raabte: Kom
ind! og strax efter stod jeg for ham med et blegt Aasyn,
stirrende Blikke og drivvaad af Regnen.

Han blev da yderlig forbauset, dygtig forskrækket og
ikke lidt forlegen; thi jeg var saa forpustet af at løbe, at
jeg ikke strax kunde tale; men da jeg havde gjenvundet
Mælet, bad jeg ham lukke Døren af, for at Ingen skulde
forstyrre os, og jeg fortalte ham nu i Hast, hvorledes det
stod til hos os, hvilket han var ganske uvidende om, da
min Pleiefader kun havde ligget syg i kort Tid; men
uagtet det gjorde ham ondt at høre, begreb han dog ikke,
hvorfor jeg var kommen og spurgte mig derfor i en
kjærlig Tone, men dog med nogen Misbilligelse i sit Blik om
Aarsagen; og nu aabnede jeg ganske mit Hjerte for ham
og betroede ham min sørgelige Hemmelighed. Den Energi
og Varme, hvormed jeg talte, gjorde ham ganske stum, og
han hørte, som en Mand hører, uden at afbryde mig med
et eneste unyttigt Spørgsmaal; men jeg saae det paa hans
Aasyn, at min Beretning gjorde et saare dybt Indtryk
paa ham.

"Lægerne have opgivet ham," udbrød jeg tilsidst; "ak
kjære Ven, skulle vi da ogsaa opgive ham? Skal han døe
med denne store Synd paa sin Sjæl, uden aandelig Trøst,
uden Forsoning med Gud? Er jeg overspændt og forstyrret
i Hovedet, eller har jeg Ret? Hvad raader De mig til at
gjøre?"

Han saae paa mig med et usigelig kjærligt Blik, og
hans ellers saa rolige Stemme skjælvede af indre
Bevægelse, da han svarede mig. O, lad mig ret levende tænke
mig ham, som han i det øieblik stod for mig og hans
ædle Sjæl lyste ud af hans Aasyn! I det øieblik vandt
jeg ganske hans Hjerte, og han mit, uagtet vi ikke talte
et eneste Ord om Kjærlighed. Vore Hjerter mødtes i et
alvorligt og helligt øieblik, det var et godt Varsel! Og
som Begyndelsen var, saa blev ogsaa det, der senere fulgte
efter -- et lykkeligt, ægteskabeligt Samliv, baaret op af
den faste Tro og den Sjælsstyrke, Gud havde forlenet ham
med, som aldrig svigtede, hvor haardt han end blev prøvet,
og som, ikke blot til Sjælens Frelse, men ogsaa til
Bevarelsen af dette Livs Fred og Lykke, er mere værd, end
alle de verdslige Goder, vi saa meget hige efter. Han,
der lærte mig dette, sover nu den evige Søvn, og jeg er
en eenlig Enke; mange Taarer har jeg fældet ved hans
Grav, og Adskillelsen var mit Livs bittreste Øieblik; men
dog haaber jeg, det kan kjendes paa mig endnu, at ikke
blot en ædel og kjærlig Mand, men ogsaa en sand Christen
i saa mange Aar var min Ægtefælle, min Sjæls Veileder,
Støtte og Trøst.

Denne mit Livs klare Stjerne er nu slukt, men
dengang var den i Opgang. Der stod han da for mig og talte
til mig og det, han sagde, indeholdt jo vistnok en Roes,
jeg var langtfra at fortjene, men i hans Mund vare disse
Ord mig dyrebare og ere blevne mig uforglemmelige.

"De handler christeligt og ret, saaat Englene glæde
sig derved. Gud give mange unge Piger lignede Dem!
Gjør, hvad de udentvivl af Gud er udseet til at gjøre,
men gjør det varsomt og blidt! Frygter De at være alene
om denne vanskelige Gjerning og troer De, at jeg kan
være til nogen Nytte, saa behøver jeg vel neppe at sige,
at jeg ganske er til Deres og Deres stakkels Pleiefaders
Tjeneste."

Ja, det kunde han visselig! Havde jeg ikke havt ham
at tye til, vilde jeg aldrig faaet Mod til at gjøre, hvad
jeg ansaae for min Pligt, og det vilde hele mit Liv
igjennem angret mig. Enden paa vor Samtale blev da, at han
fulgte mig hjem, og det lykkedes mig at bevæge ham til
at følge op med, hvilket han nødig gjorde uden at være
kaldet af den Syge selv; men da jeg sagde, at Modet
vilde svigte mig, hvis jeg ikke vidste ham i Nærheden,
saa gav han efter.

Jeg gik imidlertid alene ind til den kjære stakkels
Fader Charles, som var vaagnet op af sin Søvn og nu
havde et af sine lidelsesfri og klare øieblikke. Jeg
skjelvede ved at bemærke det, men jeg lod dog Vaagekonen
gaae for at nyde nogen Hvile, og nu vare vi alene. Han
saae paa mig med det samme underlige spørgende Blik,
som jeg nu kjendte saa godt. Hvor skarpe vare ikke hans
ædle og fine Træk blevne ved hans Lidelser! Mine Øine
fyldtes med Taarer ved at see paa ham; jeg vilde tale,
men Ordene frøs fast i Munden paa mig, da han Gudskeelov
gjorde mig et Spørgsmaal, som viste mig den lige Vei til
Maalet.

"Therese," sagde han, "hvad sige Lægerne om min
Tilstand?"

"De frygte for Dit Liv, kjære Fader!" svarede jeg,
idet jeg brast i Graad.

Hans Hoved, som han havde hævet lidt, sank tilbage
paa Puden, og Skyggerne under hans Øine bleve mørkere
og dybere. Jeg samlede alt mit Mod, saae kjærligt paa
ham og sagde:

"Er der Noget, kjære Fader, der tynger Dit Hjerte,
Noget som - Du kunde ønske at betroe en Ven for det
Tilfælde, at Gud kalder Dig herfra, saa betro det til mig!
Du veed, at jeg elsker Dig, og at jeg er taus og tro."

"Det er Du," svarede han med svag Stemme, "det
er Du!"

"Og en Skam vilde det være, om jeg ikke var det.
Ak, kjære Fader, hvor stor Kjærlighed har Du ikke beviist
mig, et stakkels forældreløst Barn, der stod ene i Verden
uden Slægt og Venner! Jeg skylder Dig Alt. Gud lønne
Dig derfor!"

Et svagt Glimt af Glæde oplivede hans Blik, men det
forsvandt hurtigt igjen.

"Du har i længere Tid ikke været lykkelig", vedblev
jeg; "Du er heller ikke i dette øieblik rolig; kan jeg
Intet gjøre for at skaffe Dit Hjerte Fred?"

"Du veed det" , udbrød han pludselig, idet han greb
min Haand og holdt den fast med større Kraft,
end man i hans Tilstand skulde tiltroet ham. "Du veed
det, Therese, og Du har vidst det hele Tiden!"

Jeg bøiede mit Hoved, tog hans Haand og kyssede
den. Han rev den til sig og sagde heftigt:

"Kys ikke den Haand! Den burde hugges af og kastes
i Ilden; med den tog jeg mine Sødskendes Eiendom. Ak,
Therese! vidste de, hvad Du veed, saa vilde de engang
sige ved min Grav - der ligger en Kjeltring!"

"Naar Du angrer Din Synd", svarede jeg, idet jeg
saae ham kjærligt, men fast ind i øiet, "og beder Gud
tilgive Dig den for Jesu Christi dyrebare Blods Skyld, saa
vil Din Bøn blive hørt, og Du er selv retfærdiggjord"

"Jo vist!" svarede han bittert. "Nei, der skal mere
til, end at angre; det har jeg gjort hver Dag og hver
Time paa Dagen siden hiin forbandede Nat, da jeg lod
mig friste."

Han sagde ikke af hvem, men det vidste jeg kun
altfor godt.

"Det Vigtigste er at gjøre min Uret god igjen; det
vil falde sværere Therese!"

"Nei", svarede jeg bestemt," det Vigtigste er det ikke;
og hvis Du nu ikke mere formaaer det, om Du end aldrig
saa gjerne vilde, hvad saa?"

Jeg saae det paa hans Blik, at saaledes forholdt det
sig; han kunde ikke tilbagegive det uretfærdige Gods, thi
det var forbrugt.

"Jeg bryder mig ikke mere om at leve", sagde han
efter en Pause, "men jeg vil -- o, jeg vilde saa gjerne
døe som en ærlig Mand!"

"Ærlig for Gud, kjære Fader", svarede jeg, "men ikke
for Menneskene!"

Han saae forundret og spørgende paa mig og syntes
at tænke over mine Ord, der vel Løde underligt i hans
Øren; men han kom dog bestandig tilbage til det Samme
-- at gjøre sin Uret god igjen og døe som en ærlig Mand.

"Saa gjør det, kjære Fader", sagde jeg omsider, "eller
gjør idetmindste, hvad Du formaaer".

Men saa klagede han over, at han ikke kjendte noget
Menneske, til hvem han gad betroe sig, og at der Ingen
var, der kunde hjelpe ham dermed. Derpaa svarede jeg,
at en saadan Ven dog maaskee lod sig finde, og jeg
nævnede Emil. Han studsede lidt, men efter et Øiebliks
Eftertanke sagde han til min store Glæde, at det lod sig
maaskee høre.

"Sidste Gang jeg talte med ham", vedblev han, "havde
vi en besynderlig, alvorlig Samtale; den passer godt til
det, vi nu skulle gjøre, kun altfor godt! og det er mig
igrunden kjærest, at han ikke staaer mig nær og ikke er
min fortrolige Ven."

Da han havde sagt dette, vare hans Kræfter udtømte,
og han faldt hen i en døsig Søvn; men da han atter
vaagnede, havde han sin fulde Bevidsthed og befandt sig
bedre. Det laae i hans Sygdoms Natur, at en Lindring
gjerne indtræder, inden Døden kommer. Det Første, han
saae, da han slog øinene op, var ikke blot mig, men Emil,
der sad ved hans Seng. Han studsede og rødmede svagt,
men de kjærlige og besindige Ord, som Emil nu talte til
ham, gjorde aabenbart hans Hjerte godt; o, med min Ven
kom Fred og Forsoning til den angrende Synders Dødsleie!

Jeg vil ikke dvæle ved Alt, hvad der forefaldt denne
sidste Nat, eller forsøge paa at gjengive de Ord, der bleve
talte. Noget deraf vilde være pinligt og trættende, det
Gribende og Opløftende vilde min Pen dog ikke kunne
skildre. Hvad den Døende saa ivrigt ønskede, blev gjort.
Hans sidste Villie blev opskrevet, og han testamenterede
sine forurettede Sødskende Alt, hvad han eiede. De skulde
have det, sagde han, og kjende hans Synd. Hans
efterlevende Enke kaldte ham derfor i hans Grav en unaturlig
Fader; hun var ikke tilsinds at ville slippe, hvad hun
paastod, at han i Vildelse, forført af en forrykt Præst og
en utaknemmelig Pleiedatter, havde skjænket bort; men
en unaturlig Fader var han ikke, thi i sit Testamente
anbefalede han sin Hustru og sine Børn til sine Sødskendes
Barmhjertighed, og til deres Roes maa det siges, at da de
lærte deres Broders Formuesomstændigheder nærmere at
kjende, afsloge de det tilbudte Offer. Deres Bedrøvelse
over Broderens Feiltrin var stor, og de vare enige i saa
vidt muligt at skjule det for Verden.

Men gid alle de, der beflitte sig paa Uret og de, der
forhærde sig i Vantro, med os havde staaet ved min
stakkels Pleiefaders Dødsleie! Gid de havde seet hans
Sjælekamp, da Sandhedens Lys saa seent tændtes i hans Sjæl,
men gid de ogsaa havde været Vidne til den Fred, der
lyste fra hans Aasyn, da Alt var fuldbragt, og han lagde
sit trætte Hoved til Hvile! Dog, hvad vilde det nyttet,
om de havde været der? Et saadant uretfærdigt og vantro
Menneske kom jo tilstede, hans egen Hustru, og hvad Høst
fik hun deraf, undtagen Angst og Forbittrelse ? Nei, kun
ham, hvem Sygdommen naglede til Sengen ligesaa fast,
som Røveren var naglet til Korset, kun ham gik
Sandhedens Ord gjennem Marv og Been.

Han gav mig sin Velsignelse paa en kjærlig og ydmyg
Maade, der rørte mig dybt, og han bad mig tilgive sig, at
han ved at antage sig mig havde vænnet mig til et
mageligt og nydelsesrigt Liv uden at kunne efterlade mig Noget.
Min Fremtid laae ham tungt paa Sinde; men saa betroede
Emil ham, hvad der var skeet, mens han sov. Jeg var nu
hans Trolovede, og da Fader Charles hørte det, lyste hans
øine af Glæde.

Hvad jeg stræber at mindes, det er den Kjærlighed
og Fred, der var over ham i de sidste øieblikke, mens
han endnu havde sin Bevidsthed; jeg glemmer aldrig det
kjærlige og taknemmelige Blik, hvormed han betragtede
Emil, mig og hans yngste Barn, en sød lille Pige, der
havde listet sig ind til os; men da der igjen kom Uro
over ham, og han fantaserede, saa viste det sig dog, at
hans sidste Tanker dvælede ved hans ulykkelige Hustru.
Ofte tænker jeg med et Suk paa, at en Tilværelse,
som hans, der visselig var bestemt til noget Bedre, saa
sørgeligt skulde blive plettet og forstyrret, men Enden
blev dog saaledes, at hans dyrebare Minde staaer reent for
min Erindring. Jeg gaaer til hans Grav med Glæde og
Fred; ingen Tvivl eller Skygge følger mig derhen; i 
Rosernes Duft, i Vindens Pust gjennem Hængeaskens Blade
aander Paradisets Fred mig imøde, og Fuglene synes mig
at synge i Chor: "han gik bort i Fred, han døde forsonet
med sin Gud! Kom herhen, kom herhen, her er godt at
dvæle!"

<tab><b>H. F. Ewald.</b>

<tab>-----------------

</chapter>

<chapter name="Landsbykirken, af J. Fibiger">

<h3>Landsbykirken.</h3>

<tab>[Af <sp>J. Fibiger</sp>.]

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
Min Kirke staaer paa Hedehøien,
en gammel rolig Patriarch,
der agter disse Tiders Støien
som Frøens Kvæk i Byens Park.

Og agter vel og mig, desværre,
for Tidens Foster fra ifjor,
saamangen værdig Kirkeherre
den gav en Grav i dette Chor.

Af Kragens Yngel hist i Linden,
af Storkens Kuld paa Taarnets Tak
den muntres ei i Sommervinden,
de føre dog kun Børnesnak.
</poem>
<poem>
Men ruske Vinterstormens Aander
i Dørens Planke, Taarnets Glug,
og præd'ke om al Verdens Vaander
med meningsløse Skrig og Suk,

den Gamle bliver sært tilmode,
han ynkes over deres Færd,
al Helveds Hær ham faldt tilfode
og under Fod al Livets Hær.

Skal Sommervind og Vinterhvinen
da spilde ham hans gode Ro? -
Saalidt som Aanders tyste Trinen
henover Gulvets Flisebro.

Nu tier Aftenklokkens Tunge;
den Røst, som klang saa ung og let,
som om den altid vilde sjunge,
sov ind som Barnet der er træt.

Kun mine Fjed i Gangen hvisle
og Fluen i den røde Sol,
mens Kveldens kjøle Bølger risle
saa sagtelig fra Stol til Stol.

Den gamle Graver Nøglen lægger
dernede i det lyse Skjær
ved Vaabenhusets Dør og vækker
med sit Gudsfred en Echohær.

Saa er jeg ene -- O ja, ene
med Aandevrimlens Drømmebro,
fra denne lave Hvælvings Stene
den løber op til Himlens Bo.
</poem>
<poem>
Saa er jeg ene -- Verden snakker!
Naar tusind Øines Alvorsblik
udforske, om jeg ogsaa takker
min Herre for hans Kirkeskik;

naar tusind Hænder bønlig folde
sig mod mit hjælpeløse Bryst,
og atter Tusind Fingren holde
for Læberne og lytte tyst:

er jeg da ene? -- See, de stimle
til alle Sæder Rad paa Rad,
de kloge Engleminer vrimle,
som dybt i Skoven Blad paa Blad.

Og opaf Gulvet, ud af Pillen,
fremaf de Dødes Mindeskrift
det hvirvler som et Væld i Kilden,
som Glimt af Aandevingers Vift.

Her var det værdt sin Røst at røre,
her er engang en Menighed,
her var det værdt at bøie øre
til Lovsang i al Evighed.

Her gad jeg prøve at fortælle
om Hjærtets Glød og Tankens Nød --
Dog nei, hvem har vel Nyt at melde
til Folk, der æde Dødens Bred?

Hvad veie alle mine Længsler
mod Talen ved Guds Arnested,
mod Hjærtesuk i Dybets Fængsler
og Svar fra Edens Kildebred?
</poem>
<poem>
Forstaae I mig, I kjære Venner
fra Dydens Hule, Himlens Sal?
Ja, min Forstand I sagtens kjender,
desværre og min Tunges Pral.

Det faaer jeg mindes, naar jeg lægger
mit Knæ for dette Alterskrud,
som naar jeg over Folket rækker
min Haand med Sædekornet ud.

Hjælp mig at mindes, at I lytte
til alle taabelige Ord,
og at jeg selv engang skal flytte
til Eders store Alterbord.

Og kom saa flittig i min Kirke,
forsmaaer ei fattig Leilighed,
da skal vi trolig sammen virke,
en sær og blandet Menighed.

Nu Natten sine Stjerner tænder,
saa gaae vi til vort Hvilested.
I Lysets Børn og Mørkets Frænder,
Guds Fred! Ønsk ogsaa mig Gudsfred!
</poem>

<tab><b>Johannes Fibiger.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Påsktankar, af Ernst Björck">

<h3>Påsktankar.</h3>

[Af Ernst Björck.]

<tab><b>I.</b>

<tab><sp>På Påskmorgonen.</sp>
<poem>
Nej, viken sorger!    I dag är fest,
I dag må tystna båd' qval och ånger.
En hvar må prisa som han kan bäst
Vår Gud med ljufliga sånger.

Ja, låt oss fröjdas af hjertans grund,
Ja, låt oss gladligen hålla Påska,
Och hvila, hvila en liten stund
Från lifvets möda och brådska.

Hell, hell, uppståndelsens ljusa dag!
Bryt fram med ära i rena lågor!
Vid sinom tusende lärkors slag
Bryt fram ur vaknande vågor!

"Han är uppstånden, Han är ej här!"
Så änglastämman med fröjd predikar,
Men hjertat hviskar: "Han är oss när
Och vi Hans bröder och likar."

Uppstånden är Han, och solen går
För verlden fram och Hans ära prisar,
Och hafvet märker att det blir vår
Och bräcker bugtande isar.
</poem>
<poem>
Men morgonvinden från skyn far ned
Med svala vingarna frid att hvifta,
Och mellan vintern och våren fred
De väna granarna stifta.

Med snö på grönskande barr de stå,
Vid roten sipporna bo i knoppar;
Sjelf väcker drifvan de späda små
Med ljumma, glittrande droppar.

Vak upp, du blomma, var icke rädd!
Nu är det slut med båd' död och dvala,
Nu får du stå i din prydning klädd
I lunder gröna och svala.

Var tröst, mitt hjerta, du skall ej dö!
Allt mer och mer det mot våren lider;
Snart skall du glömma båd' köld och snö
För blida Midsommartider.

O ljufva sommar, o hjertats vår
Från slagregn fri och från qvalm och åska!
Haf tack!    Jag torkar mitt ögas tår
Och håller gladligen Påska.

Han är uppstånden, den hjelte god,
Den vårens furste förutan like --
Var tröst, min ande, och haf godt mod:
Du lefva skall i Hans rike!
</poem>

<tab><b>II.</b>

<tab><sp>I kyrkan.</sp>

<poem>
De tempelportar vida
Slås opp vid klockornas manande ljud,
Och menskoskaror skrida
Till templet att prisa sin Gud.

Der komma de en efter annan
Och vandra till helgedomen opp;
I dag ha de sol på pannan,
I ögat odödligt hopp.

I dag de lagt sig att sofva,
De kämpande tvifvel, de låga begär.
Det nya lifvets gåfva
Är vår.    Uppstånden Han är!

De höga orgor brusa,
Och ljusets änglar i toner gå fram
Att nattens tempel grusa
Och komma döden på skam.

Jag ser hvart öga tåras,
Jag suckar hör ur beklämda bröst.
I hjertat nu det våras:
Han lefver -- Haf tröst! Haf tröst!

Gif akt, nu tystnar sången,
Nu ljuder talarens ord med makt
Om lifvets sol uppgången
Att stråla i evig prakt.
</poem>
<poem>
Kraft var i denna stämma
Och ordet på helgade läppar brann;
Till himlen han ville ej skrämma,
Men ljufligt talade han.

Likväl -- hur underliga
Har allt förändrats, se'n sången dog!
Nu tvifvel i hjertat stiga,
Som nyss af sällhet slog.

Nu ser jag grubblarns öga
Omtöcknas, der på ordet han lyss;
Nu börjar det att snöga
I hjertan, som knoppats nyss.

Så lärd nu tänkarn sitter
Och mäter allt med logikens norm;
Med spetsadt öra en vitter
Beundrar blott talets form.

Men -- åter hvalfvet bäfvar
Vid jubeltonernas vingeslag:
Mot höjden bönen sväfvar,
Fröjd bor i hvart anletsdrag.

Man sjunger: "Hvad ljus öfver griften",
Man sjunger med gamman: "Han lefver, o fröjd!"
Nu tycks fullkomnad skriften,
Och hvarje själ är nöjd.

Visst ordets röst hugsvalar,
Visst sprider det ljus på vår bana också,
Men öfver jordens dalar
Står dimman tung ändå.
</poem>
<poem>
Visst ordets röst hugsvalar,
Men -- höjd öfver tvifvel och reglors tvång
Blott på himmelens språk man talar,
Och himlens språk är sång.

Jag leds vid det långa bråket,
Vid ordaträtorna tröttnar jag snart;
Deruppe, der sång är språket,
Jag vet att allt blir klart.

Ty ej i konstlad lära
Den eviga sanning gömmer sig der  --
Han lefver uppstånden i ära,
Och Sjelf Han sanningen är!
</poem>

<tab>-----------

<tab><b>III.</b>

<tab><sp>På promenaden.</sp>

<poem>
Ett riktigt helgdagsväder!
I vagn de rika åka,
Gesälln bär svarta kläder,
Och barnen hoppa kråka.

Små gummorna derborta
Tycks ense bli omsider
Att nätterna bli korta,
Ju mer till vårn det lider.

Med fästman går en enka
På nya bron att svalkas
Och på sitt bröllop tänka,
Som blir när Pingsten nalkas.
</poem>
<poem>
Der sitter vid sin kista
Ett barn och säljer nötter.
Två Theologer tvista
Om två Ebreiska rötter.

En mor och dotter snattra
Om balen Annandagen
Och sättet att kalfatra
De åldrande behagen.

Sjelf är jag störste narren,
Som vågar dessa klandra,
Men blossar på cigarren
Och gör precis som andra.

Ar detta nya lifvet,
Som ej af död förjagas ?
Ar då vårt öde skrifvet:
Bedraga och bedragas ?

Vi skratta och vi äta,
För intet vi oss möda --
Blott Honom vi förgäta,
Som uppstod från de döda!

Om himlen skulle ljusna
Och domsbasunen skalla
Och grafvens ben de frusna
Till lif uppvärmas alla,

Om ängeln skulle välta
Från alla grafvar stenen,
Och verldarna försmälta
Så lätt som snön på renen.
</poem>
<poem>
Om domarn skulle ljunga,
Den höge, som I vänten,
Och nya stjernor slunga
Kring nya firmamenten --

I bröder, o hur skulle
Han af sitt slägte helsas,
Den store, kärleksfulle,
Som vill att alla frälsas?

På lek vår kraft vi tömma,
På allt vår tid vi öda,
Men -- Honom blott vi glömma,
Som uppstod från de döda!
</poem>

<tab><b>Ernst Björck.</b>

<tab>----------------

</chapter>

<chapter name="Moderen ved sit Barns Grav, af H. F. Ewald">

<h3>En Moder ved sit Barns Grav.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<poem>
Du var min Fryd, min Øienslyst,
En Haabets Rose ved mit Bryst,
Mit Sollys i den glade Stund,
Min Trøst i Mismods Skyggelund.

Din Barnelatters friske Klang,
Den var for mig som Fuglesang,
Gav Gjenlyd i mit Hjertes Vraa,
Naar paa Din muntre Leg jeg saae.
</poem>
<poem>
At kysse Dine Taarer bort,
Naar Sorgens Skygge flygtig, kort
Dit lille Hjerte kom for nær,
Det var Din Moders Syssel kjær.

Din Alvor, naar Du hos mig sad
Og lytted til min Tale glad,
Den spaaede mig saa rig en Høst,
Den varsled om min Alders Trøst.

Ak, elsked jeg Dig altfor ømt,
Har jeg for meget med Dig drømt?
Kom derfor Dødens Engel brat
Og brød min Rosenknop, min Skat?

Den faureste i Haugen min
Nu visner under Sneens Liin,
Da blev det dødt, da blev det tyst,
Da blev det Vinter i mit Bryst.

Den friske Grav, hvortil vi gaae,
Den hvide Steen, vi lagde paa,
Den Lok, jeg bærer ved mit Bryst,
Blev kun til Rest som fattig Trøst.

Lær mig, o Gud! at troe det fast,
Da hendes søde Øine brast,
Da fløi hun til Din Faderfavn,
Hvor der er ikke Sorg, ei Savn!

Lær mig at see det, Jesus Christ!
Hos Dig hun trives herligt hist;
Opelsket af sin Frelser kjær
Udfolder sig min Rose skjær.
</poem>
<poem>
Send Trøstens Engel til mig ned,
Gyd i mit syge Hjerte Fred,
Opklar min Længsels Nat saa mørk,
Send Manna ned i Sorgens Ørk!

I Hjertet hendes Minde groer,
Som Blomsten i en frodig Jord,
Skjøndt fredet om med Længsels Suk
Og vandet tidt med Taarers Dug.
</poem>

<tab><b>H. F. Ewald.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Pigen ved Sanct Kirstens Kilde, af M. H.">

<h3>Pigen ved Sanct Kirstens Kilde.</h3>

<tab>~~~~~~~~~

<poem>
Tys, lille Fugl!  lad mig agte paa,
At jeg kan høre, naar Klokkerne slaae,
<tab>naar Klokkerne slaae!
Det er ellers saa taust i Midnatsstunden,
Men Nattergalen vaager i Lunden.

Jeg blev saa ræd, da det først faldt mig ind
At gaae ene herud i Maaneskin,
<tab>i Maaneskin;
Og jeg kan neppe min Angst forvinde,
Skjøndt jeg har intet Ondt isinde.
</poem>
<poem>
Min Moder ligger hjemme, syg og sæll;
Jeg vil hente en Drik fra Kirstens Væld,
<tab>fra Kirstens Væld,
Og til den hellig Kirsten bede,
At hun min Moder vil helbrede.

Maanen seer ned fra Skyens Rand
Gjennem Bøgenes Løv i det blanke Vand,
<tab>i det blanke Vand;
Nu hør jeg de fjerne Klokker kime,
Nu veed jeg, det er den rette Time.

Saa øser jeg da min Krukke fuld:
Guds hellige Moder, vær mig huld,
<tab>o vær mig huld!
Min Moder har været syg saa længe,
Nu vil hun snart staae frisk af Senge.

Jeg trænger selv til en Lægedom:
Tidt græder mit Øie, jeg veed ei hvorom,
<tab>jeg veed ei hvorom;
Min Pande brænder, mit Hjerte banker,
Og jeg har saa længselsfulde Tanker.

Jeg vil, forinden jeg tager min Vei,
Først tvætte mit Øie, saa græder det ei,
<tab>saa græder det ei,
Og kjøle min Barm og svale min Pande
Med Kirstens friske hellige Vande.
</poem>

<tab><b>M. H.</b>

<tab>------------

</chapter>

<chapter name="Till Aftonstjernan, af Oscar Fredrik">

<h3>Till Aftonstjernan.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~

<poem>
Var helsad stilla sommarqväll,
Som öfver slott och öfver tjäll
Din rosenslöja sänkt;
Var helsad helga sabbathsfrid,
Som efter dagens larm och strid
En huld natur oss skänkt.

Nyss bortom furukrönta sund
Sjönk solen ned i dunkel lund,
I skogen blef så tyst;
Ej minsta flägt dess kronor rör,
Den sista böljans svallning dör
Vid stranden, som hon kysst.

Än dröjer der vid vesterns bryn
Den lätta purpurstänkta skyn,
I milda strålars brand;
Men qvällens stjerna sitter blyg
Och blickar fram, liksom i smyg,
Från molnets öfre rand.

Hvad tyder du, min stjerna, på?
O kunde jag ditt språk förstå,
I sången tolka det!
Men fåfängt jag min lyra slår,
Dig nalkas tanken blott, som går
I dina tysta fjät.
</poem>
<poem>
Det är så långt dit upp till dig
Och skummare blir vandrarns stig,
Din ledning dock han har;
Ju mera natten faller på,
Du tyckes mindre fjerran stå
Och tindrar mera klar.

Uti din strålblick hoppet ler
Och hviskar:  "Tvifla icke mer,
Du skall mig nå en gång;
Ditt öga blott för mig ej slut,
Jag lyser troget natten ut.
Så blir den icke lång."

Hvi skulle jag ej vaka då,
Ej hjertats bästa toner gå
Från mina strängars guld!
Om stjernan min jag sjunga vill,
Allt mera hänryckt lyssna till
Dess maning ljuf och huld.
</poem>

<tab><b>Oscar Fredrik.</b>

<tab>----------------

</chapter>

<chapter name="En vintermorgon, af Samme">

<h3>En vintermorgon.</h3>

<tab>[Vid mitt skrifbord.]

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Hvad jag är lycklig! - brasans flammor spraka
Så gladt och vänligt från min egen härd;
Och tusen tankar i mitt sällskap vaka,
Med dem jag skapat mig en egen verld.

Ej minsta buller stör,    De smugit sakta
Till hjertats kammardörr och klappat på.
Än aldrig lärde jag för dem mig vakta,
Fast mången gång de stört mitt lugn också.

Jag älskar er, I genier, evigt unga,
Mitt enrums gäster och min lefnads salt;
Som luftens syre i en menskas lunga
I svalken än, och än förbrännen allt.

Dock nu välkomna! Mer än eljest blida
I sväfven här med tysta vingslag kring.
Ej manen I mig fram att fåfängt strida,
I skänken blott, men fordren ingenting.

Hvad I mig gifven är förnöjsamheten
Och samvetsfridens glädje i mitt bröst;
I edra spår sig smyger tacksamheten,
Den milda dottren med sin barnaröst.

Sig seglarn fröjdar, när han frälst sitt ankar
I stilla hamnen fällt, och natten flyr:
Så ock min själ vid er, I goda tankar,
Och hoppet, liksom dagen, åter gryr.
</poem>
<poem>
Det hoppet slocknar ej, skall värma, lifva
Och styrka viljan under dagens id.
När qvällen skymmer se'n, må det ock gifva,
Till vänlig dröm förbytt, min hvila frid.
</poem>

<tab><b>Oscar Fredrik.</b>

<tab>-------------

</chapter>

<chapter name="Den Lykkelige, af H. P. Holst">

<h3>Den Lykkelige.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~~

<poem>
Lyksalig hver, som finder paa sin Vei
<tab>I Livets Mai
Den Rose, som hans Hjerte higer efter!
For ham bli'er hver en Byrde let,
<tab>Og aldrig træt
Han iler frem med ungdomsfriske Kræfter.

Mens Andre tumles om blandt Sorg og Savn,
<tab>En sikker Havn
Han fundet har med venligt kruste Bølger;
Hvor Andre Tab og Nederlag kun fandt,
<tab>Han Seier vandt;
Han Lykken fængslet har, og den ham følger.

Sit Huus han reiser kraftig, stærk og sund
<tab>Paa Klippegrund,
Mens Daaren sit paa Flyvesandet bygger,
Og al den Sorg, der knuger Støvets Slægt
<tab>Med Centnervægt,
Kun som en Blomsterkrands hans Pande trykker!
</poem>

<tab><b>H. P. Holst.</b>

<tab>----------------

</chapter>

<chapter name="Hvad fattes mig, af Samme">

Hvad fattes mig?

<tab>~~~~~~~~~~~

<tab>En ung Pige synger:

<poem>
Nu kommer Vaaren med sit Følge
<tab>Af Duft og Toner til vor Stad;
Omkring mig Harmonier bølge,
<tab>Og dog er jeg ei rigtig glad.
Hvad fattes mig?   Jeg har et Savn
Og kjender ei engang dets Navn.

Jeg er saa ung, og Livet rækker
<tab>Mig hver en Blomst, jeg peger paa,
Og ydmygt for min Fod sig lægger
<tab>Hvad nys jeg stolt og opreist saae.
Hvad nytter det?   Jeg har et Savn
Og kjender ei engang dets Navn.

Min Moder kysser mig paa Kinden
<tab>Og hvisker ømt: "Du bli'er saa bleg!
Før var Du let og glad som Hinden,
<tab>Nu flygter Du fra Dands og Leg!"
Ja lad mig ene med mit Savn, --
Jeg kjender ei engang dets Navn.
</poem>

<tab><b>H. P. Holst.</b>

<tab>---------------

</chapter>

<chapter name="Hymenæ, af Samme">

<h3>Hymenæ.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~~

<tab>Ved en Digters Bryllup.

<tab><sp>Chor.</sp>
<poem>
En Ungdomsdrøm er drømt tilende,
<tab>Den gyldne Tid tilbagelagt,
<tab>Da Alt stod klædt i Haabets Pragt --
Nu skal I Livets Alvor kjende!
<tab>Nu gjælder det med freidig Aand,
<tab>Med roligt Smiil og Haand i Haand
Dets strenge Alvorsblik at møde!
</poem>

<tab><sp>Solo.</sp>

<poem>
<tab>Men en seirende Magt
<tab>Er forunderlig lagt
<tab>I det Hjem, der har Kjærlighed inde!
<tab>Der, hvor Huusalfer smaa
<tab>Titte frem af hver Vraa,
<tab>Intet Blivested Sorgerne finde!

<tab>Over Arnen i Glands
<tab>Staaer en skjærmende Krands
<tab>Af Penater, hvis Nærhed bebuder:
<tab>Her er Fred, her er Ro!
<tab>Her er saligt at boe !
<tab>Ogsaa her, ogsaa her er der Guder!
</poem>

<tab><sp>Chor.</sp>

<poem>
Saa drager trøstigt da tilbage
<tab>Til Hjemmet, der sig aabner smukt
<tab>For vore Sanges muntre Flugt.
</poem>
<poem>
<sp>De</sp> skal paa Vandring Jer ledsage,
<tab>Thi Sangen -- kraftig og dog blød --
<tab>Bør klage ved en Sangers Nød,
Men juble dobbelt ved hans Lykke!
</poem>

<tab><b>H. P. Holst.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Mindestene, af C. Ploug. I. Steen Steensen Blicher">

<h1>Mindestene.</h1>

<tab><b>I.</b>

<tab>Steen Steensen Blicher.

<poem>
<sp>Hedelærken</sp>, den liden Fugl,
Bygged bag Lyng paa Tue,
Svang sig dog fra sit lave Skjul
Høit mod Himmelens Bue,
Lysnede om Jyllands Strand,
Tindrede for Folk og Land
Som en <sp>Nordlys</sp>-Lue.

<sp>Hedelærken</sp>, den fattig Fugl,
Eied knap Klæder egne,
Hented sig dog af Lykkens Hjul
Guld, som aldrig kan blegne,
Drømme-Havens Rosenflor,
Tanke-Havets Perlesnor,
Sangens Trylleevne.
</poem>

<poem>
<sp>Hedelærken</sp>, den flygtig Fugl,
Havde saa klart et Øie,
Saae, hvad der rørte sig i Skjul
Under en Vadmels-Trøie;
Tegned i sin dunkle Krog
Folkelivets Billedbog,
<sp>Bindestuens</sp> Saga.

<sp>Hedelærken</sp>, den stakkels Fugl,
Ruged paa egen Smerte,
Magted at tænde Glædens Jul
Dog i saa mangt et Hjerte;
Qvad med Stemme høi og ren
Drapa over <sp>Bautasten</sp>,
Vakte Folkeaanden.

<sp>Hedelærken</sp> et Hædersnavn
Blev blandt Dannemarks Fugle;
Livet bandt det til Sorg og Savn,
Døden det ei kan skjule.
Lysnende om Jyllands Strand,
Tindrende for Folk og Land
Staaer dets <sp>Nordlys</sp>-Lue.
</poem>

<tab>~~~~~~~~~~~~

</chapter>

<chapter name="II. Laurids Pedersen Skau">
<tab><b>II.</b>

<tab>Laurids Pedersen Skau.

<poem>
Der pløied en Bonde paa Sønderjyllands Grund:
<tab>Tiderne vare saa ramme;
Thi Tydsken var Herre, og Dansken var Hund,
<tab>Og Hunden knap magted at glamme.
</poem>

<poem>
Den modige Mand, som bød Herrerne Trods,
<tab>Ud de af Thingsalen stødte,
Og han, der var Hersker for dem og for os,
<tab>Ei voved vor Ret at beskytte.

Da satte den Bonde Plov og Heste ind:
<tab>Hjertet ham voxed i Bringen,
Og Blodet skød op i hans dunede Kind,
<tab>Og Tankerne sloge med Vingen.

Da talte den Bonde fra Sønderjyllands Høi:
<tab>Tusender lytted og stirred;
Som funklende Stjerneskud Tankerne fløi,
<tab>Som Sværdehug Ordene klirred.

Og Ordene ramte: de skabte Haab og Mod,
<tab>Trældommens Tid var udrunden;
Istedetfor Bonden en Ridder der stod,
<tab>En Hersker istedetfor Hunden.

Thi Folket ham fulgte: snart flokkedes en Hær,
<tab>Trofast og tæt, om hans Banner,
Og hvor han den fylked i Morgenens Skær,
<tab>Der veg Sønderjyllands Tyranner.

Og Folket ham løfted paa Skulder stærk og bred
<tab>Opad til Herrernes Sale,
Og hvor han gik frem, der han gjorde Besked,
<tab>Og magted dem med Kløgt og med Tale.

Men da Sønderjylland igjen af Fjendehæl
<tab>Traadtes og vaandedes i Smerte,
Da havde den udstridt, hans mandige Sjæl,
<tab>Da standsed hans bankende Hjerte.
</poem>

<poem>
Saalænge i Danmark en Bonde bag sin Plov
<tab>End paa vor Eet og Ære skjønner,
Saalænge skal Mindet ei døe om <sp>Laurids Skau</sp>,
<tab>Om Kæmpen blandt Sønderjyllands Bønder.
</poem>

<tab><b>C. Ploug.</b>

<tab>--------------

</chapter>

<chapter name="Riisbøgen, af C. Hostrup">

<h1>Riisbøgen.</h1>

<tab>~~~~~~~~~~~~~

<poem>
Der er saa lyst i Skovens Hal,
<tab>Thi Taget ligger nede,
Den klare Dag ei længer skal
<tab>Om Vej til Gulvet lede.

De ranke Bøge, Vaarens Sol
<tab>Fik smykket ud til Gilde,
De kasted stolt den bløde Kjol,
<tab>Da Luren klang, den vilde.

De blotted Issen som til Fest,
<tab>Ej Frost og Snee dem skræmmer,
De strække mod den skarpe Blæst
<tab>De nøgne Kjæmpelemmer.

Ikkun den lave Riisbøg staaer
<tab>Med Løv paa alle Kviste,
Dens Brudedragt blev bruun og haard,
<tab>Dog vil den ej den miste.
</poem>

<poem>
Højt Stormen skriger: "Kast dog, kast
<tab>De grimme, tørre Blade!"
Men tro den holder Mindet fast
<tab>Fra Dagene de glade.

Ja kommer Vaarens Sol paany
<tab>Og siger: "Slip nu, Kjære!"
Den vil bag Anemoner bly
<tab>Sin gamle Kjole bære, --

Vil bære den, til Timen slaaer,
<tab>Hvorom Smaablomster hviske,
Da under Dragten bruun og haard
<tab>Den færdig har den friske.

-- O Danmark, som saa lav og svag
<tab>Bag Skovens Træer dig fjæler,
Du kjender Vintrens Favnetag
<tab>Og hvordan Stormen kjæler.

Den klapped dig i Huj og Hast,
<tab>Da falmede din Lykke;
Men som dit eget Træ hold fast
<tab>Paa Somrens visne Smykke!

Om de, der knejse stolt i Sky,
<tab>Tør kjækt med Stormen lege,
Forsmaa dog ej at søge Ly
<tab>Bag Minderne, de blege!

Thi dine Minder er dit Guld,
<tab>Saa sæt dit Guld paa Rente!
Ja vogt dem vel i Vinterkuld,
<tab>Der er en Vaar i Vente.
</poem>

<poem>
Hvad før dig gjorde stærk og glad,
<tab>Din Krands, dit Haab, din Fane,
Hold fast paa dem til mindste Blad!
<tab>Lad Stormen intet rane!

Hold fast, om saa al Verden lo!
<tab>Hold fast, om du maa græde!
De Spirerne vil dække tro
<tab>Til næste Sommers Glæde.

Ja slip dem ej for Døgnets Glands,
<tab>Hvad Dvergene saa hviske,
Før under Mindets brune Krands
<tab>Du bærer Sejrens friske!
</poem>

<tab><b>C. Hostrup.</b>

<tab>----------------
</chapter>


<h3>Forfatter-Register.</h3>

<tab>~~~~~~~~~~

<poem>
Carl Andersen, Side 187-189.
H. C. Andersen, 168-170.
Kr. Arentzen, 66-71.
P. Chr. Asbjørnsen, 91.
Vilh. Bergsøe, 92-103, 331.
Ernst Bjørck, 369-375.
Bjørnstjerne Bjørnson, 5-30.
Ludvig Bødtcher, 78-90.
Böttiger, 242, 247.
Carit Etlar, 214-241.
H. F. Ewald, 341-364, 375.
J. Fibiger, 365-368.
M. Goldschmidt, 35-65.
H. J. Greensteen, 179-183.
N. F. S. Grundtvig, 252-263.
P. Hansen, 171.
C. Hauch, 31, 209-210.
F. Hedberg, 72.
Henrik Hertz, 131-156.
H. P. Holst, 382-384.
C. Hostrup, 388.
M. H., 337, 377.
Thekla Knös, 166-167, 211-213.
H. V. Kaalund, 1-2.
</poem>

<poem>
A. Munch,  Side 323-330.
Orvar Odd,  74-77, 124-130, 157-161, 184-186.
Oscar Fredrik,  199-208, 379-381.
C. Ploug,  385-387.
Chr. Richardt,  162-163, 314-322.
C. Rosenberg,  104-105, 249-251.
Fru Fridrica Runeberg,  172-178.
Fr. Sander,  32-34, 243-246, 310-313.
Carl Snoilsky,  106-123, 334-336, 338-340.
Herm. Sätherberg,  3-4.
Fru Magdalene Thoresen,  264-309.
Z. Topelius,  190-192.
A. O. Vinje,  164-165.
J. S. Welhaven,  193-198.
</poem>

<tab>-------------


