<h2>Wasa-ätten under Unionstiden.</h2>

*

<h2>Academisk Afhandling</h2>
<h2>med Philosophiska Facultetens samtycke</h2>

<h2><small>under inseende af</small></h2>

<h2><small>HISTOR. LITT. OCH AHCHÆOL. PROFESSORN</small></h2>
<h2>DOCT. <b><big>JOH. HENR. SCHRÖDER</big></b></h2>

ACAD. BIBLIOTHEKARIE; PRAEFECT FÖR MYNT-CAB., RIDDARE AF KONGL. NORDSTJERNE-ORDEN, AF KONGL. DANSKA DANNEBROGS-ORDEN OCH AF KONGL. GREKISKA FRÄLSARE-ORDEN, LEDAMOT AF KONGL. VITTERH-, HIST- OCH ANT. ACAD. I STOCKHOLM, KONGL. VET.-SOCIET. I UPSALA, KONGL. VET.-SÄLLSK. I TRONDHEIM, KONGL. NEDERL. INSTITUTET, KONGL. NORD. FORNSKR.-SÄLLSKAPET OCH ISL. LITT.SÄLLSK. I KÖPENHAMN, ARCHAEOL. INSTITUT I ROM, ANTIQUAR. SOCIET. I EDINBURG M. FL

<h2>för Philosophiska Graden</h2>

<h2><small>författad och till offentlig granskning framställd</small></h2>

<h2><small>af</small></h2>

<h2><b>CARL GEORG STARBÄCK</b></h2>
<h2><small>af Westmanlands och Dala Nation.</small></h2>

<h2>å Gustavianska Lärosalen den 29 Maj 1854.</h2>
<h2><small>p. v. t. f. m.</small></h2>

<h2>I.</h2>

*

<h2>Upsala</h2>
<h2><small>Wahlström & c.</small></h2>

<chapter name="Wasa-ätten under Unionstiden">

<big><big>M</big></big>ellan den siste konungen af St. Eriks hus och den förste 
af det, som inledde Sveriges nyare historia, ligger en
tiderymd af omkring två och ett halft sekel, länken mellan
Sverige såsom förbundsstat och Sverige såsom ett helt, såsom
en nation. Det är Sveriges medeltid, full af strider, af
egennytta och oreda, liksom medeltiden i allmänhet. Det är, om
vi så få uttrycka oss, den aristokratiska egoismens tidehvarf.
De store, »ättlingarne af den från hafven återförvista
kungsadeln», utgöra det mest framstående elementet, de bilda
konungens Råd, de innehafva rikets slott och fästen, ja! de
till- och afsätta konungar, när deras intressen så fordra; och
de framstå desse <i>nobiles regni Sueciæ,</i> såsom de i tidens
handlingar nämnas, i desto klarare ljus, ju mera de öfriga
samhällselementerna träda i skuggan. Ju större rikedomar,
ju större makt och inflytande hopade sig hos de förre, desto
mer ser man konungen och Sveriges allmoge skilja sig ifrån
hvarandra och snart sagdt försvinna.

Jarlen sätter sig på St. Eriks thron — det är
ingångsspråket till detta tidehvarfs historia. Och hvilken annan var
väl mera berättigad att träda till makten än representanten
för maktens innehafvare, den mäktigaste bland de mäktige?
— De store hade under <sp>Sverkerska</sp> och <sp>Erikska</sp>
ätternas thronskifte förvärfvat makten, egde den de facto, någon
ättling af de hädangångna konungaätterna fanns icke, hvad
var väl naturligare, än att den skulle bibehålla makten, som
redan egde den?

De stodo emellan thronen och folket, inkräktande på begges
område och snart blef afståndet emellan dessa så stort, att
thronens innehafvare icke blott icke kunde se sin fordna
bundsförvandt, utan rent af glömde bort att denne fanns till.
Magnus Ladulås står ännu tillsammans med allmogen — derom
vittna hans lagar; — men sedan den tiden ser man ej på
länge konung och folk förena sig till handling. Båda träda
ungefär liktidigt tillbaka från scenen. Det naturliga och
nödvändiga sambandet mellan dem var brutet; toppen förtvinade
och ingenting häntydde på att lif ännu fanns i roten. Det
begrepp af frihet och oberoende, som hittills varit förknippadt
med odalmannen försvann i och med förlusten af hans fordna
vigt och betydelse. Kunde han ej »frälsa» sig genom häst
och rustning, så var han <sp>ofri</sp> — och hvad var det i de
<sp>fries</sp> d. v. s. ädlingarnes ögon annat än <sp>träldom?</sp>

Den Svenska bonden blef aldrig träl de jure; de facto
både betraktades och behandlades han såsom sådan.
Odalmannens rättigheter, sjelfva den anda, som låg uttryckt i
bondelagen öfvergick på adeln, och det är öfverhufvud, ehuru
ett trappsteg högre upp, samma skillnad emellan frie och
ofrie nu, som fordom. Huru djupt i tidsandan denna åsigt
hann rota sig, synes af hvad konung Hans ännu i slutet af
15:e seklet kunde yttra till Sten Sture: »bönderna», — sade
han — »som Gud skapat till trälar, hafven J gjort till
herrar», berömmande sig för öfrigt att från Sturens tyranni hafva
befriat adeln, hvilken han ansåg boren att herrska öfver
bönderna. — Först när förtrycket nått sin höjd, när
samhällslifvet hotades i sitt innersta, först då väcktes hos konungen
minnet af den fordna bundsförvandten — och det nationella
Sverige framgick ur denna återförening mellan Konungen och
Sveriges allmoge.

Sådan var i allmänhet den ställning, hvari de särskilta
samhällselementerna stodo till hvarandra under denna tiderymd.
Vi vilja nu i korthet angifva de karakteristiska dragen för
aristokratien.

»Samhället» — säger Guizot<footnote>Hist. de la Civilisation en France, IV. 75.</footnote> — »består af tvenne
factorer, det omfattar å ena sidan hvad som utgör menniskans
offentliga lif, de förhållanden, hvari hon står till sina likar,
å andra sidan hvad som hos individen qvarstår isoleradt och
oberoende af hvarje förhållande, af hvarje socialt band.» —
Se vi nu på Sverige, hvart syftade väl dess store med alla
sina uppror, alla sina strider? Hvad var det väl annat än
ett sträfvande efter individuelt oberoende, för hvilket
knappast någon gräns fanns, under det att deremot den del af
menniskans lif och verksamhet, som utgör staten i egentlig
mening, var svag och begränsad. Det sociala elementet var
underlägset det individuella, och med det begär efter isolering,
som låg i tidsandan, det individuella oberoende, den
sjelfsvåldig frihet, som utmärker de Svenske store, ligger det i
sakens natur, att den lokala friheten, de enskildta intressena
snart skulle laga öfverhanden till skada för det allmänna
bästa. Den tidens store, mottagande i arf från fadren ett högt
begrepp om sin betydelse såsom herrar öfver gård och grund,
konungar hvar i sin stad, som vi slutligen finna dem genom
lag benämnde, kunde ej tänka sig några andra fördelar än
sina egna, och något annat än dessa kunde ej blifva
utgångspunkt och mål för deras handlingar; de utgjorde för dem
hufvudsak, under det staten och dess intressen blef bisak,
och en hvar af dem kunde så till vida säga: »staten det är
jag.» — Men hvad skulle väl blifva följden af dessa
sträfvanden? — Naturligtvis ingen annan än den, att i staten
skulle uppstå lika många isolerade stater som der funnos
adliga individer, och orsakerna hvarför detta aldrig blef
händelsen, ehuru det väl var målet hvartill aristokratien om än
omedvetet ytterst sträfvade, äro flera. Hade de adliga
individerna ej haft något behof af hvarandra, hade vid utförandet
af deras afsigter ingenting funnits, som nödgat dem att handla
gemensamt, med få ord hade den adlige individen i alla
afseenden varit nog för sig sjelf, tydligtvis skulle då detta mål
verkligen uppnåtts. Men sådant var icke förhållandet. I
striden mot konungamakten som i striderna mot folket, i båda
dessa afseenden var individen för svag; endast för den
gemensamma ansträngningen af flere blef det möjligt att hålla
ut och kämpa med hopp om seger. Derutaf nödvändigheten
till de föreningar, hvilka sedan början af 14:de seklet så godt
som bildade den enda egentliga styrelsen i Sverige.

Hvad som i första rummet tvang tillsammans dessa
individuella intressen var således, utom hvad som nödvändigt
skulle följa deraf, att dessa intressen hade samma mål, den
vigt och betydelse, som Sveriges konung och folk aldrig
upphört att ega. Bonden, hvars betydelse dog bort med
vapenbraket på allshärjartingen, hade ej mera något ord med i
laget på herrarnes möten; men allmogen upphörde derföre
aldrig såsom en makt för sig. Från den tredje
Folkungakonungens nedsänkande i gråmunkarnes klosterkyrka och till
slutet af 14:e seklet ser man knappast något spår af denna
makt med undantag af de få gånger (1319 och 1359) då
herredagen förstärktes med tillkallade ombud från städer och
härader.

Öfver allt intages scenen af de rådande principerna, adel
och kyrka, och det är snarare deras strider med
konungamakten man under denna tid varsnar, under det striderna
mot folket eller rättare folkets strider mot aristokratien
inträda med början af det följande seklet. Vi säga folkets
strider mot de store, ty sjelfva ställningen mellan dessa
elementer är numera en annan. Man finner nemligen den andliga
och verldsliga aristokratien, ehuru visserligen ännu
öfvervägande, dock icke mera spela inkräktarens rôle i striden, utan
försvararens. Man finner adel och kyrka allt mera ställa sig
på defensiven i den mån som de båda öfriga krafterna växa
till och vinna styrka.

Det fordrades dock icke mer, än att sätta detta element
i rörelse, för att det skulle uppträda med en säkerhet och
sjelfständighet, som förefaller nästan otrolig. Det första
tecken, som häntyder på återvaknande kraft, är väl försöket
att befria den fångne konung Magnus Eriksson, ehuru ännu
så svagt, att det behöfs blott att aristokratien vinner sitt
mål i afseende på konungamakten, så afstadnar denna
rörelse på samma gång, som det fremmande kriget. Men fördt
framåt genom Engelbrecht träder i sjelfva verket folket ej
mera tillbaka. Dalkarlarnes skrifvelse till Rådet att afsätta
Christian och åter inkalla Carl Knutsson, de landskapsvis på
eget bevåg samlade böndernas uppmaning till Rådet att
snart fatta beslut, »emedan de ingalunda kunde sådan
tvedrägt lida i landet», utom en mängd andra företeelser,
tjenar att bevisa detsamma. Man ser bönderna samlas på
tingen, der de vilja hafva reda på sakernas rätta ställning,
samt skäl och grunder för de beslut, som de böra fatta.

Så heter det i ett bref till Svante Sture 1506, att det
kostade mycket omak att förmå Morakarlarne att hylla Sturen;
icke en gång sjelfva Henning Gadd hade kunnat uträtta något
och man måste inskränka sig att blott erhålla foder och
täring af dem tills vattnet blef öppet. Och då man i
Jönköping 1511 underhandlade med allmogen att fälla bråtar i
skogen emot rikets »hadskeliga» fiende, gaf den till svar, att den
alldeles icke ville ligga för några bråtar, utan sitta hemma.
»Då de till Danmark afsända buden komma hem, vilja vi
välja höfvidsman efter lag och gammal sedvänja» — svarar
allmogen, när efter Svante Stures död Rikets Råd höll
burspråk med densamma i Upsala. Af allt framlyser att lif och
kraft och mod hafva återvändt i allmogens bröst. Den har
återvunnit politisk vigt och betydelse och synes sjelf vara
medveten deraf. Man söker dess bistånd, man underhandlar
med den, och mer än en gång är dess ord afgörande i rikets
angelägenheter. Det är som om den sofvit en sekellång sömn,
hvarunder bilder från fordna, lyckligare dagar lekt för den i
drömmen och hviskat i dess öra den gamle bondemannens
ord, som han talade inför konungen på tinget i Upsala, —
och när den ändtligen uppvaknar, hvad är det annat än den
gamles ord den för på sina lappar, — hvad betydelsen af
dess uppträdande annat än ett verkställande af hans hotelse?
— »Vill du icke göra det, som vi säga, så vilja vi dräpa
dig, ty vi tåla ingalunda olag och ofrid af dig», — sade
Thorgny till Olof Skötkonung; »bryter konungen sin ed, så
är folket sin qvitt», säger i 15:e seklet Engelbrecht,
bondehöfdingen, i den lysande samlingen af Sveriges store och
prelater.

Men utom det behof af förening, som alstrades för de store
ifrån folkets sida, anse vi en annan orsak dertill böra sökas
uti den oenighet, som rådde inom de stores egen krets, i det
vi alltid der finna ett parti, som grupperar sig omkring
konungamakten.

Såsom å ena sidan serdeles belysande denna epoks
historia och å andra sidan äfven hörande till vårt ämne, för så
vidt som det bidrager till åskådliggörandet af den ställning
medlemmarne af Wasahuset innehade, anse vi det ej vara ur
vägen att här uppdraga en kort historik öfver de factioner,
som under denna tid bildade sig bland de store och hvilkas
spår man kan följa hela tidehvarfvet igenom.

I och med detsamma den aristokratiska perioden börjar,
finner man aristokratien delad i partier, af hvilka man alltid
finner det ena <sp>för</sp>, det andra <sp>emot</sp> konungen. Striden
mellan dessa båda partier visar sig först under form af tvenne
om konungakronan täflande grenar af samma familj, derefter
såsom brödrastrider då konungens bröder, hertigarne, ställa
sig i spetsen för det emot honom varande partiet. När dessa
hufvudmän falla ifrån och de båda partierna således tyckas
öfverlemnade åt sig sjelfva, ser man ännu tydligare, för hvilka
intressen de strida. Hvardera riktning blir hufvudsakligen
densamma. Det hertigliga partiet är fortfarande mot
konungen och hans intressen; det kämpar för sina egna fördelar,
för utvidgandet af sin makt, och på samma gång för
tillintetgörandet af konungens. Sedan det vunnit seger och tillsatt
konung — den sista öfverlefvande ättlingen af den kungliga
grenen — skulle man tro att de båda partierna vexla färg,
i det att det hertigliga blef det kungliga, det antimonarkiska
monarkiskt. — Ingenting mindre än det blef likväl händelsen,
äfven nu kämpar detta parti för egna, mot konungen
fiendtliga intressen, — och konungen dukar under i striden.

Denna aristokratiens seger öfver konungamakten infaller
mot slutet af 14:e seklet. Den kastar sig derefter i armarne
på en utländning, fortsätter striden med honom tills
konungamakten så godt som endast till namnet finnes qvar, och
ingår derpå den bekanta föreningen i Calmar mellan nordens
trenne riken.

Men hvilka voro de mäktigaste, de inflytelserikaste
medlemmarna i denna faction af de store vid den tid då 15:de
seklet och Calmare-unionen ingår? Tydligen böra väl de
tidens handlingar, hvilkas innehåll angifva konungens eller
aristokratiens seger eller nederlag och således utgöra momenter
af deras sammandrabbande med hvarandra, vara den rätta
källan, ur hvilken man kan lära känna dem. Dit anse vi
böra räknas föreningarne af 1319 och 1322, fullmakten för
<i>Nils Ambjörnsson</i> (Sparre) på hans Drotzembete 1335,
förteckningen på de af Magnus Eriksson 1363 landsförviste
svenska herrarne, förlikningen med Albrecht 1374, och slutligen
verkställarne af <i>Bo Jonssons</i> testamente.

Efter det hertigliga partiets seger och den unge Magnus
Erikssons val till konung synes en förening mellan båda
partierna blifvit åstadkommen och man finner i sjelfva verket på
mötet i Skara 1322 män af båda partierna närvarande. Att
göra denna förening säker och tillförlitlig eller måhända
snarare för att liksom visa det man menade uppriktigt, antogs
Birgers Drots <i>Knut Jonsson</i> (Blå) till samma värdighet
under den nya regeringen. Af dem som ingingo föreningen i
Skara återfinner man under Nils Ambjörnssons (Sparre)
Drotzfullmakt nio namn, och af de öfriga ser man åtskilliga,
hvilkas hela slägt afgjordt stod emot konungen såsom <i>Ulf
Ambjörnsson, Ulf Gudmarsson</i> m. fl. — Det visar sig häraf,
att samma parti då, vid tiden för konungens myndigblifvande,
ännu var det herrskande, och mot detsamma var det äfven
konung Magnus vågade bjuda spetsen, då han 1363
landsförviste de 24 svenska herrarne. Af dessa landsförviste var
nemligen <i>Nils Thuresson</i> (Bielke) broder till den <i>Erik
Thuresson,</i> som deltagit i föreningen i Skara, och bland de
öfrige finna vi två söner af män, som undertecknat Nils
Ambjörnssons ofvannämnda fullmakt, nemligen <i>Ulf Gudmarssons</i>
(† 1344) och <i>Ulf Ambjörnssons</i> († 135 .) söner <i>Carl</i> af
Ulfåsa och <i>Carl</i> af Tofta. Ur rikets mäktigaste och mest
lysande ätter, sådane som Brahe, Sparre, Bielke och Hjorthufvud
(hvartill Gudmarssönerna hörde) m. fl. räknade således
detta parti sina medlemmar.

Då det ligger i sakens natur, att <i>Bo Jonsson</i> skulle utse
verkställarne af sina testamentariska förordnanden ur sitt eget
parti, d. v. s. ur dessa ofvannämndas krets, böra vi bland
de derstädes uppräknade finna namnen på en stor del och
måhända de inflytelserikaste medlemmarne af detsamma. Dessa
äro, de 8 suppleanterna inberäknade, 18. Vi vilja endast
nämna <i>Carl Ulfsson</i> (Sparre), som genom gifte var förenad
med Braheslägten<footnote>Hans husfru var Helena, dotter till St. Brigittas broder Israël
Birgersson. Script. Rer. Suec. I. 124.</footnote> och i tidens häfder öfverhopas med det
mest prunkande beröm. Af Ulfver, säger rimkrönikan,
<poem>. . . föddes Her Carl i Toffta,
Aff hvilkin myckit godt spordis offta.
Han var then bäste boklärde man
som man tha af Svenskom fann<footnote>L. c. I. 5. Diarium Vadstenense (l. c. I. 124) yttrar om honom, att han: »fama et virtute præclarus scientia multa pollebat» och en gammal Chronologie (l. c. I. 31) berömmer hans christliga fromhet med orden: piissimus pater clericorum et religiosorum. —
Att Carl Ulfssons fader icke varit mindre lysande i de andliga fädernas ögon, synes af hvad om honom (l. c. p. 124) finnes yttradt ur Revelationes b. Brigittæ: »anima illius videbatur adscendere in coelum, ita fulgens sicut stella fulgentissima in fulgore suo etc.»</footnote>,</poem>

<i>Birger Ulfsson</i> till Ulfåsa, St. Brigittas son, som på sina
resor erhöll riddareslaget vid den heliga grafven<footnote>L. c. I. 105.</footnote>.
Riksmarsken <i>Sten Bengtsson</i> (Bielke), som 1390 på
Almarestäk<footnote>Peringsköld, Monum. Upl. I. 82.</footnote>, »närvarandom Rikzsins Rådhgifvarom och flerom Rikisins mannom tog en i frälse, gifvandes honom Adelige
friheter.» Vidare dennes broder <i>Thure,</i> samt Biskopen i
Linköping <i>Nils,</i> Sveriges sista helgon<footnote>Rhyzelius i sin Episcop. p. 113 talar, ehuru oriktigt, om hans
canonisation. Det var föröfrigt en i många afseenden förtjent man,
äfven i litterärt afseende, hvarom inskriften på hans grafsten i
Linköpings domkyrka upplyser:
<poem>Mens pia, vas morum, coelesti dogmate gratus;
Annam, Birgittam sollenniter historiavit;
Ansgarii vitam celebrique stilo decoravit.</poem></footnote>, hvars skrinläggning
försiggick i Linköping 1520.

<i>Carl Ulfsson</i> (Sparre) hade jemte Drotzen deltagit i
landsflykten, liksom <i>Birger Ulfssons</i> broder Carl och Nils
Thuresson (Bielke), de ofvannämnda Bielkarnes farbroder.
Slutligen förekommer bland dessa testamentsverkställare en vid
namn <i>Erik Kjellsson,</i> om hvilken vi dock här nedan vilje
utförligare tala.

Calmareunionens ingång bildar en vändpunkt i Sveriges
medeltid. Den väsendtligaste olikheten i afseende på de olika
samhällselementernas ställning till hvarandra före och efter
densamma hafva vi redan nämnt bestå deruti, att de rådande
elementerna, Adel och Kyrka, nu mera intaga en defensif
ståndpunkt. Men äfven inom aristokratien sjelf varseblir man
nya förhållanden. De två mot hvarandra kämpande partierna
stå ännu qvar, men äro till en början väsendtligen olika den
föregående tidens, och man kunde säga, att det egentligen
är omständigheternas tvingande kraf, som nödgar det ena att
intaga samma ställning som det, hvilket fordom grupperade
sig omkring konungen. Ty när det segrande partiet ingick
föreningen i Calmar, var det ingen, som kunde göra detsamma
makten stridig, och när man sedan ser dem ordnade till strid
under <i>Carl Knutsson</i> och <i>Christer Nilsson,</i> af hvilka den
sednare tydligtvis representerar det aristokratiska intresset,
kan man väl då säga, att <i>Carl Knutsson</i> strider för något
icke-aristokratiskt?

Vi skulle tro, att man kan anse båda såsom hufvudmän
för factioner inom aristokratien, blott med den skillnaden, att
Carl förstod draga fördelen af det genom Engelbrecht i
rörelse satta folket på sin sida. Han bildar, att vi så må säga,
öfvergångsmomentet för detta parti till att blifva konungsligt.
Sturarne träda sedan i spetsen för detsamma, och kan om
någon af den tidens magnater sägas, att de förstått uppfatta
andra intressen, än deras egna, förstått uppfatta ett statslif,
syftande på allmänt väl, så är det väl om dem. De äro i
sjelfva verket konungar utan konunganamn.

Unionen är — för att begagna en bild, hämtad ur
hvardagslifvet — att anse såsom ett kontrakt om uteslutande
besittningsrätt af den gemensamma egendomen, uppgjordt af de
äldre, fullmyndiga bröderna. De yngre uteglömdes eller
uteslötos, och när de kommo till medvetande af detta
uteslutande, detta omyndighetstillstånd, blef följden en strid, som
aflopp till deras fördel.

I denna strid mellan de myndige och omyndige, mellan
aristokrati och folk stod konungen — d. v. s.
unionskonungen — på de förras sida, och detta parti, seende sig allt
mer och mer kringskuret under stridens lopp, såg ej för sig
räddning uti något annat än unionen och dess konung. Det
motsatta partiet åter, folket, hvartill slöt sig det förras
motståndare äfven inom aristokratien, och hvilka såsom
riksföreståndare blefvo detta partiets konungar, måste redan
derigenom, att det uppträdde mot unionen och dess afgjordt
aristokratiska riktning, strida för helt andra, densamma motsatta
intressen. Man ser här i sjelfva verket fortsättningen af de
fordna partierna. Det antimonarkiska var det mäktigaste,
till det slöt sig konungen, eller rättare han tillsattes af
detsamma; det monarkiska åter slöt sig till folket. Båda stridde
de väl för frihet och oberoende, de förra dock för en frihet
endast gällande för några få och för dem, som hade makten
i sina händer, de sednare för en frihet och sjelfständighet,
hvaraf hela svenska folket skulle blifva delaktigt. De förras
lösen var den adeliga individens oberoende, de sednares var
folkets. Unionen, dess bestånd eller tillintetgörande
sammanfaller på detta sätt med striden mellan dessa båda partier, och det
är måhända hvad Sverige beträffar unionens rätta betydelse,
såsom länk i kedjan af dess utveckling, att genom dessa
strider förbereddes svenska folkets framstående såsom en nation
med en konung.

Efter denna korta öfverblick af aristokratiens ställning
under medeltiden, vilja vi nämna några ord om de förnämste
af dess medlemmar under <sp>unionstiden</sp>. — Man finner
under detta medeltidens sista sekel många nya namn, liksom
många af de gamla sjunka tillbaka i dunklet och ej vidare
förekomma, förr än med ett nytt tidehvarf en ny sakernas
ordning inträder.

Så se vi nu Braherna så godt som försvinna från
skådeplatsen, St. Brigittas och Ulf Gudmarssons slägt utslocknade
på manliga sidan redan med deras sonson <i>Carl Carlsson</i>
1398<footnote>Diar. Vadsten. Script. R. Su. I. 110.</footnote>.

Den mäktige <i>Bo Jonssons</i> slägt lefde väl — den utgick
på svärdssidan<footnote>Uggla, Sv. Rik. RådsL. III. 49.</footnote> med hans sonson <i>Bo Knutsson</i> på
1440-talet — men utan att taga någon afgörande del i rikets
angelägenheter. Slägtens makt synes blifvit bruten genom
Margarethas reduktion och Nyköpings herredagsbeslut af 1396<footnote>Lagerbring, III. 757.</footnote>.

Af Sparre-slägten återsynes en och annan, men på långt
när ej med en sådan glans, som <i>Carl Ulfsson</i> och hans
närmaste förfäder. Med hans son <i>Knut Carlsson</i><footnote>Peringsk., Monum. Upl. I. 41. v. Stiernman, Höfd.M. I. 76.</footnote>, som i
likhet med fadren var Lagman i Upland, utdog denna gren af
Sparre-ätten 1390; men ifrån hans farbroder Riksdrotzen
<i>Nils Ambjörnsson</i> härleder sig deremot en slägt, hvars
medlemmar intaga ett bland de främsta rummen i unionstidens
häfder; det är Oxenstiernorna<footnote>Drotzens son <i>Bengt Nilsson</i> upptog mödernevapnet. Uggla,
RådsL. III. 23. — Enligt andra (Lagerbr. IV. 272) tillskrifves detta
<i>Nils Ambjörnsson</i> sjelf.</footnote>. Utom dessa se vi andra
mer och mindre framstående slägter, såsom de mäktige
Axelssönerna eller Tottarna, Banérerna, Gyllenstiernorna m. fl.,
hvilka dels vid denna tid inkommo i landet, dels nu först,
allt efter som de med konungahuset och de förnämsta
slägterna befryndades, blifva af någon serdeles vigt.

Den slägt, som med Oxenstiernorna täflar om första
rummet är dock otvifvelaktigt <i>Wasarna.</i> Huru långt ätten går
upp i forntiden är nu mera svårt, om icke omöjligt att
afgöra<footnote>Vi förbigå alla de gissningar, som förefinnas om ättens ursprung,
dess namn och sköldemärke. Orsaken till det mörker, hvari man
med afseende härpå sväfvar, uppgifves i ingressen till en »Genealogia
Johannis tertii» vara en vådeld i Stockholm, som (1525?) förstörde
slottet och hvari en mängd handlingar och bref, rörande
Wasafamiljen gingo förlorade. (Palmsköldska Saml. på Upsala Acad. Bibliothek
№ XIII. 61.)</footnote>. Med säkerhet kan man ej räkna den längre tillbaka
än till <i>Kettil</i> (<i>Carlsson</i>), som mellan åren 1322—1330 var
medlem af Rådet<footnote>Uggla, Rådsl. III. 24. Från och med denne Kettil Carlsson
öfverensstämma Genealogisterna hufvudsakligen. De, från hvilka man
anser ätten leda sitt ursprung, äro (enligt Uggla, l. c. pp. 12, 16,
18, som följt Messenius), <i>Nils Ingemundsson</i> och <i>Carl Haraldsson.</i>
Den förre af dessa, som hade tillnamnet <i>den Tydiskæ</i>, dog 1300
enligt en anteckning uti Minoriter-brödernas Diarium i Stockholm (Script.
R. Su. I. 74). Hans sons <i>Christierns de Ölandia</i> (enligt andra
<i>Olandia</i>) vapen, som finnes aftecknadt i Peringskölds Monum. Upl. I.
69 utvisar ingalunda någon likhet med Wasa-vapnet, som äfven
derstädes finnes afbildadt p. 77. Peringsköld räknar icke eller
någondera af dessa till Wasaätten, hvilken dock på mödernet enligt
densamme sammanhänger med dem (l. c. I. 70; II. 83, 85; v.
Stiernman, Höfd.M. I. 3). Den nyss citerade genealogien (författad 1568
af Rasmus Ludviksson), som grundar sig på en mängd i kyrkor och
kloster befintliga gamla bref, grafstenar och sköldemärken (»requissitis
et investigatis in Ecclesiis et Monasteriis vetustissimis litteris,
epitaphiis et insigniis antecessorum et atavorum») leder slägten upp till
Christiern, som lefvat under konung Birgers tid och öfverensstämmer
således med de flesta öfriga. (Tegel, I. 4; Messenius m. fl.)</footnote>. Den enda af Wasaätten, räknadt ifrån
denne, hvarom man ännu icke kommit till någon visshet, är
<i>Erik Kjellsson.</i> Han göres af några till son af den
nyssnämnde och broder till <i>Nils Kjellsson,</i> från hvilken den
öfriga Wasaätten härstammar; af andra åter anses han alldeles
icke höra till denna ätt, utan vara en <i>Puke.</i>

Är det verkligen en och samma person, som förekommer
i tidens handlingar, så är otvifvelaktigt den förstnämnda
åsigten den rätta. Men så stridiga äro uppgifterna om denne
man, att man med skäl kan känna sig frestad att följa
deras<footnote>Lagerbring, III. 702, 808; IV. 271, anm. (x).</footnote> åsigt, hvilka antaga tvenne personer af samma namn.
Den ene af dessa hänföres då till Wasaätten och — såsom
broder till Nils Kjellsson, hvilken 1363 öppnade Stockholm
för de landsförvista herrarne och Albrecht — till det parti,
som var antimonarkiskt. Den andre deremot till Pukarne och
det motsatta partiet. Vi finna honom sålunda år 1370 bland
konung Håkans fullmäktige för underhandlingarne om hans
faders, den fångne konung Magni, befrielse<footnote>Hvitfeldt, I. 548.</footnote>, och det är väl
icke troligt att Håkan dertill skulle utse andra än sådana,
hvilka han kände såsom sina och sin faders vänner. Något
som ännu mera tyckes utvisa, att han stod på god fot med
det fördrifna konungahuset är ett Bref<footnote>Af Præses meddeladt i Handl. till Skand. Hist. XIII. 13.</footnote>, enligt hvilket
han emottager af konung Håkan Agnaholms gård och fögderi
— »at J engom suaren utan varom elskelighom tjenare Erik
Kætilsson um allan kunungslighan rett, sua framt um J vilin
njuta vara nadh» — såsom det heter deri. Brefvet är
dateradt den 2 Mars 1374, således samma år, som
förlikningen ingicks mellan Albrecht och svenska Rådet. Man skulle
väl då minst af allt vänta att finna denne Erik Kjellsson bland
dessa herrar, isynnerhet när man känner huru ömma de voro
om bibehållandet af den makt de vunnit genom sin seger
öfver konungen och det konungsliga partiet, hvartill de nyss
anförda båda facta tyckas berättiga att hänföra Erik
Kjellsson, och tillika om man besinnar att denna så kallade
förlikning öfverflyttade så godt som konungens hela makt på Rådet.
Till hvilken grad denna det rådande partiets räddhåga för
medtäflare om makten sträckte sig, visar sig tillräckligt af
det stadgande i sjelfva förlikningen, som öfverlemnar åt Rådet
sjelft att invälja sina medlemmar i de med döden afgångnas
ställe<footnote>»Kunno nakre af thessom fornempdom Rikesins Radhgifvarom
fran falla, tha skulle the ther äpter lifva fulla makt hafva andra sua
manga Rikesins infödda män i therra stadh taka, oc vart Radh svärja
lata, oc i samu maght som förra är sacht med them blifva.» Hadorph
vid Rimkr. p. 35.</footnote>. Icke dessmindre finner man i denna samling af store,
bland hvilka man väl på grund af det nyss sagda får söka
sjelfva kärnan af det mot Magnus och Håkan kämpande
partiet, äfven Erik Kjellssons namn. Så långt skulle man då
med skäl kunna antaga att det funnits två personer med detta
namn, så mycket mer, som, enligt hvad vi här ofvan nämnt,
Bo Jonsson bland sina testamentsverkställare insatte den
ifrågavarande Erik Kjellsson. Den ene af dessa skulle då deltagit
i förlikningen med Albrecht 1374 och varit densamme, som
förekommer i Bo Jonssons testamente, den andre hörande till
det kungliga partiet, deltagande i Håkans beskickning 1370
och af honom mottagande den ofvannämnda gården.

Härvid uppstår den frågan, hvilkendera af dessa anförde
Margarethas här i slaget vid Falköping? Att här sluta från
partiernas ställning låter svårligen göra sig, enär dessas
hvarandra motsatta intressen i denna punkt så godt som
förenades. Det aristokratiska partiets medlem skulle naturligtvis
lika gerna uppträda till strids för en af detsamma utkorad
thronpretendent, som medlemmen af det motsatta, det fordna
konungahusets anhängare med glädje skulle draga svärdet för
makan till den, för hvilken han fordom kämpat. I det bref <footnote>Hvitfeldt, I. 583.</footnote>,
Erik Kjellsson skref till Margaretha och hvari han förbinder
sig till hennes tjenst, säger han sig vara af den aflidna Drotzen
Bo Jonsson »i hans lefvande lif utsedd till en hans
testamentarium», och skulle man på grund häraf kunna anse honom
för en Wase. Ännu mera antagligt synes detta deraf att
Diarium Vadstenense <footnote>Script. Rer. Su. I. 109, 115.</footnote> ej nämner ett ord om den deri
förekommande Erik Kjellsson Puke annat än dödsår och
begrafningsort, då det väl är troligt att, om det varit han, som
segrat öfver den äfven för kyrkan så förhatlige Albrecht, en
sådan händelse der icke skulle lemnats oanmärkt, isynnerhet
som Erik Kjellsson i sin lifstid visat sig serdeles frikostig mot
henne, såsom år 1369, då han gaf alla sina gods i
Vermland till <sp>Riseberga</sp> kloster <footnote>v. Stiernman, Höfd.M. II. 113.</footnote>.

Det enda ställe, som anföres såsom bevis för den åsigten,
att Erik Kjellsson varit en Puke, är ofvan citerade anteckning
i Diarium Vadstenense vid år 1396:

Item, post Mathei et evangeliste, Dn. Ericus Kætilson
Marskalcus, de Vermalandia, et filius suus, qui longe ante,
in Norvegia, in quadam insula, quæ Ordhust dicitur,
interfectus fuit, et nobilis matrona Christina Væmundz dotter
neptis ejusdem Marscalci, omnes uno die, et in uno sepulchro,
in claustro Vazsten. sepulti sunt. Deinde paucis diebus
transactis uxor dicti Dni. Erici, Dna Ingridis translata est ad
Vazsten. et sepulta cum prædictis.


Och att denne var en Puke, synes tydligen af en annan
anteckning dersammastädes vid år 1402, der det heter om
Margaretha Lassadottir:

Hujus mater erat Christina Væmundzdotter, quæ erat
proxima cognata Marscalci Dni. Erici Puka de Værmalandia, que
etiam cum eodem Marscalco ante sex annos in Vazsten.
sepulta est.

Men vederlägges väl härigenom deras åsigt, som antaga
tvenne personer med namnet Erik Kjellsson? — Något som,
ehuru mindre tillförlitligt, dock tyckes tala för antagandet af
tvenne särskilta personer, är de olika uppgifter, som
förekomma om denne Herr Erik i dessa ofvan anförda utdrag
och i den bekanta folkvisan om hans dotter Elisif <footnote>Geijer och Afzelius, Sv. Folkvisor, III. 181.</footnote>. Hans
benämning »Marscalcus de Værmelandia» hänvisar tydligen
på att hans slägt varit från Vermland <footnote><i>Algot Jonsson,</i> en af hans förfäder, var lagman i Vermland 1306—1317. Uggla, RådsL. III. 22.</footnote> och der haft sina
förnämsta gods, då deremot den nämnda folkvisan, som
begynner så:
<poem>I Östgötha bodde en Herre sua bold
Herr Erik han sig månde kalla;</poem>
ingalunda utvisar något sådant. Vidare nämner Diar.
Vadste. en <i>Ingrid</i> såsom Erik Kjellssons hustru; visan deremot
en <i>Anna</i> af norska <i>Gylle</i>-ätten.
<poem>Hennes moder, den rika fru Anna
Af Norska Gylle-roten är;
Och jag dess fader så sanna
Min härkomst af Jarlarne bär.</poem>

Med dessa ord låter visans författare, Biskop Nils i
Linköping <footnote>Biskop 1374—1391. Rhyz. Episcop. p. 113.</footnote>, Herr Erik svara konung Albrecht på hans förslag att
gifva dottern Elisif åt konungens gunstling <i>Bernhard den
långe.</i> Utom det lysande ursprung, författaren har gifver
slägten, talar han äfven på ett annat ställe om dess
fruktansvärda makt med följande ord:
<poem>Hastigt kom bod fyr kong Albrecht
Att fejd kom på Svea land;

Deth valti den ädla Stolts Elisifs slägt,
Som uppsagt sitt trohetsband.

Kong Albrecht sua vredelika svor:
Han skulle hennes fränder betala, etc.</poem>
Ord, hvilka mycket naturligare kunde utsägas om en
medlem af Wasaätten, förbunden som den var genom
gemensamma intressen med rikets mäktigaste och rikaste släkter.
Slutligen kan det icke annat än förefalla underligt, att Diar.
Vadsten. ej nämner något om Elisif, en person, som nästan
kunde anses för en kyrkans martyr, och som af sjelfva
stiftets biskop — den fordne läraren för sönerna af
Vadstenaklostrets stiftarinna <footnote>Script. Rer. Su. I. 104.</footnote> — ansågs värdig att besjungas.

Nils Kjellssons son var <i>Christer Nilsson</i> till Björnö och
Refvelstadh, — och är det med honom egentligen, som ätten
i våra häfder intager det lysande rum, den bibehöll så länge
någon medlem af densamma ännu i vårt fädernesland fanns
qvar. Sjelf genom gifte befryndad med tvenne Danska
slägter <i>Molteke</i> och <i>Krumedik</i> <footnote>Slägten Krumedik var liksom så många andra till Sverige från
utlandet inflyttad. <i>Eggert Krumedik,</i> konung Carls falske vän är
tillräckligt känd. Tvenne bröder <i>Eggert</i> och <i>Albrecht Krumedik</i>
förekomma äfven före denna tid i Sverige (v. Stiernman, II. 270).
Margaretha Krumediks fader var Herr <i>Erik</i> till Tranekärr.</footnote>, blef en hans dotter <i>Brigitta</i> gift
med den Danska Marsken <i>Claus Rönnow,</i> och en annan <i>Christina</i>
med <i>Bengt Jönsson</i> (Oxenstierna). Trenne söner <i>Carl, Nils</i>
och <i>Johan,</i> alla liksom fadren hörande till det unionella
partiet fortplantade ätten, i det afseendet Johan vigtigast, såsom
den der blef stamfader för den kungliga grenen af Wasaätten.
En hvar af dessa var i sin ordning bland hufvudmännen för
det mot Carl Knutsson kämpande partiet. Fadren Christer
Nilsson och äldste sonen först; de höra till den första
perioden af Carl Knutssons historia till den tid, då han var
riksföreståndare. Modet föll hos den gamla Drotzen efter dess
våldsamma fängslande 1439 <footnote><poem>Herr Christiern full till föga tha,
Hans son Carl gjorde ock sua.</poem>
<tab><tab><tab>Rimkrön. Ser. R. S. L 1122.</footnote>. Först sedan Christoffer
<h2>Wasa-ätten under Unionstiden.</h2>

*

<h2>Academisk Afhandling</h2>
<h2>med Philosophiska Facultetens samtycke</h2>

<h2><small>under inseende af</small></h2>

<h2><small>HISTOR. LITT. OCH AHCHÆOL. PROFESSORN</small></h2>
<h2>DOCT. <b><big>JOH. HENR. SCHRÖDER</big></b></h2>

ACAD. BIBLIOTHEKARIE; PRAEFECT FÖR MYNT-CAB., RIDDARE AF KONGL. NORDSTJERNE-ORDEN, AF KONGL. DANSKA DANNEBROGS-ORDEN OCH AF KONGL. GREKISKA FRÄLSARE-ORDEN, LEDAMOT AF KONGL. VITTERH-, HIST- OCH ANT. ACAD. I STOCKHOLM, KONGL. VET.-SOCIET. I UPSALA, KONGL. VET.-SÄLLSK. I TRONDHEIM, KONGL. NEDERL. INSTITUTET, KONGL. NORD. FORNSKR.-SÄLLSKAPET OCH ISL. LITT.SÄLLSK. I KÖPENHAMN, ARCHAEOL. INSTITUT I ROM, ANTIQUAR. SOCIET. I EDINBURG M. FL

<h2>för Philosophiska Graden</h2>

<h2><small>till offentlig granskning framställd</small></h2>

<h2><small>af</small></h2>

<h2><b>CARL FR. AUG. LJUNGBERG</b></h2>
<h2><small>af Westmanlands och Dala Nation.</small></h2>

<h2>å Gustavianska Lärosalen den 2 Juni 1854.</h2>
<h2><small>p. v. t. f. m.</small></h2>

<h2>II.</h2>

*

<h2>Upsala</h2>
<h2><small>Wahlström & c.</small></h2>
<h2><sc>Theser af Respondenten.</sc></h2>

*

<h2>I.</h2>

Den i vår Historia vigtiga tilldragelse, som vi benämna
Kalmareunionen, blef en förening i stort efter flere smärre
dylika sedan 1322; den blef en stor aristokratisk confederation
öfver alla tre rikena, och deruti ligger måhända orsaken till
dess långvariga bestånd.

<h2>II.</h2>

Margarethas samtid fattade dock ej denna storartade Idee,
och då arftagarena till hennes Kronor, de som företrädesvis
bort kämpa för denna Idee, allt mera tillbakaträngdes, utan
makt att göra sin vilja gällande, äfven inskränkta inom de trånga
gränsorna af enskildta fördelar, utan förmåga att fatta någon
högre åskådning af samhällslifvet eller inse sin tids behof och
medlen för desammas afhjelpande, så får man ej undra, att
unionen ej blef sådan, som den under andra förhållanden skulle
hafva blifvit.

<h2>III.</h2>

Så länge man följde den väg Margaretha utvisat, att välja
en främmande furste, som således ej hade skäl att upphöja sitt
fädernesland på de andra rikenas bekostnad, vanns åtminstone
det, att de tre rikena förde lika klagomål, men när med
Oldenburgarne danska rikets intressen införlifvades och sammanföll
med konungahusets, så upplågade afunden och hatet, och med
Danmarks supremati och svenska folkets samt dess ledares
sjelfständighetsbegär, var långt ifrån ett fullkomnande icke ens ett
bibehållande af unionen möjligt.

<h2>IV.</h2>

Den siste unionskonungen, Christiern, som med stora
anlag förenade kraftig vilja, som skarpsinnigt genomskådade sina
rikens närvarande behof, men som med samvetslöshet i
afseende på medlen förenade en häftighet i lynnet, som af hans
moraliska grundsatser icke kunde hämmas, ville med ett slag
ur vägen rödja hindren för upprätthållandet af unionen banade
ock derigenom väg för en ny sakernas ordning i Norden.

*

blifvit konung i Sverige, började Christer Nilsson åter röra på
sig. Hans klagomål hade dock ingen annan följd, än en
förlikning, som ingicks 1441, enligt hvilken hans förläning
<sp>Viborg</sp> skulle öfverlemnas åt Carl Knutsson efter ett års
förlopp, hvaremot Drotsen och hans arfvingar skulle få
<sp>Raseborg</sp> och <sp>Korsholm</sp> <footnote>Lagerbr. IV. 361.</footnote>. Innan årets förlopp dog <footnote>Anno Dni MCDXLII in festo beati Petri Martinis obiit Nobilis
vir magnusque fautor nostri Ordinis Christiernus Niclisson Miles et
Dapifer Suecia in Castro Viborgensi; sed eodem anno . . . sepultus
est hic in conventu, cujus eleemosina constructa ista capella
cum sequentibus testitudinibus, quam eciam fundavit. (Diar. Fratr. Minor.
Script. R. Su. I. 74.)</footnote> dock
Christer Nilsson (den 26 April 1442), två år efter sonen
Carl <footnote>Skref sig till <sp>Norrby</sp>, † 1440. Han var son af första giftet
med <i>Margaretha Molteke,</i> som i morgongåfva af Christer Nilsson
erhöll <sp>Wasa</sp> i Upland jemte flera andra gods. (Palmsk. Saml. på Ups.
Acad. Biblioth. № XIV. 411; Uggla, RådsL. III. 51). Christierns
andra husfru Margaretha Krumedik öfverlefde sin man och dog först
1451. »Magna ordinis benefactrix» kallas äfven hon och ligger jemte
sin man begrafven i Riddarholmskyrkan i Stockholm. (Diar. Fr. Minor.
Script. R. Su. I. 78. v. Stiernman, Höfd.M. I. 100).</footnote>. De yngre sönerna Nils och Johan Christerssöner
äro bland ledarne af motpartiet, då Carl Knutsson var
blifven konung. Genom Johans gifte i <i>Sture-</i> och
<i>Bondeätterna</i> <footnote>Johan Christersson var gift med 1. Brita Sture, 2. Brita Bonde
och skref sig till Rydboholm och Örby. Om honom är detsamma
antecknadt som om fadren och modren. »Obiit Dominus Johannes
Christiernsson Miles. — Ordinis nostri benefactor et fauctor hic in loco
sepultus anno Dni MCDLXXVII.» (Diar. cit. Script. R. Su. I. 74).</footnote> kan man se liksom första skymten af slägtens
dragning ifrån Danmark och Unionen till det Svenska
partiet. Detta visar sig dock först hos sonen <i>Erik Johansson,</i>
ty Herr Johan sjelf stod helt och hållet inom
aristokraternas krets. Så finner man hans namn under det bref
hvarigenom <sp>Våhla</sp> härad och <sp>Ödsmo</sp> socken lemnades såsom
lifstidsförläning åt <i>Arent Bengtsson,</i> en förläning, som denne
erhöll till belöning för det han 1457 öfverlemnade
Stockholms slott åt Erkebiskopen <i>Jöns Bengtsson</i> <footnote>Lagerbring, IV. 515.</footnote>. Likaså
brodren Nils Christersson, som blef fadrens efterträdare i
Drotzembetet 1457, när Carl Knutsson åter tillsatte detsamna <footnote>Lagerbring, IV. 540. Redan 1438 anses Christer Nilsson hafva
lemnat Drotzembetet. v. Dalin, efter Messenius, II. 680. 1441 den
21 Sept. blef Carl Knutsson uppböjd till samma värdighet.
»Framdelis viliom vy meth all troscap och huldscap haffua och behålda for:da
Karll Knutsson for var fuldmæchtoghe Drozet i Sverikes Rike i
hans dagha», lyder konung Christofers bref, skrifvet i Stockholm med
nämnde datum. (Schröder, Monum. Dipl. Suec., p. 7.)</footnote>.
Han jemte Erkebiskopen, <i>Erik Nipertz, Fader Ulfsson</i> (Sparre),
<i>Måns Bengtsson</i> och <i>Erik Nilsson</i> (Oxenstierna), äro de, mot
hvilka konung Carl ville stå till rätta på hela deras partis vägnar
i Danzig inför konungen af Polen, biskoparne i Åbo och Wexiö,
Birger Trolle m. fl. <footnote>»Vijdare godhe Herrar och vänner . . . bedje vij eder vänligen,
at J ville thesamma som emot oss således til eder skrifvit hafva, eller
och Erchiebiskopen i Upsala, Herr <i>Erik Nypers,</i> Herr <i>Fader Olsson,</i>
Herr <i>Magnus Bengtsson,</i> Herr <i>Erik Nilsson</i> och <i>Niels Christersson,</i>
på alla theras vägnar, ther til förmå, at the sig hijt förfoga och oss
lagligen tiltsla måge; — — — <i>Emedan Erchiebiskopen och the som
vij upnämpnt hafva, äre the samme, som oss thetta förräderij
allramäst til väga bracht hafva.</i>» (Hadorph, vid Rimkr. p. 215, 217.)</footnote>. — Sedermera finner man honom på
brorsonens biskop <i>Kettils</i> sida, i dennes strid mot konung
Christian, hvilken strid dock snarare fördes för den fångne
Erkebiskopens skull, än för den landsflyktige konungens,
ehuru folkets tydligt uttalade vilja tvang de förbundna att
åter inkalla den sednare <footnote>»Så kom tå ett anskrij öfver landet ibland bönderna, att the
ville hafva konung Carl igen, och the skrefvo Rijksens Råd till, att
de skulle hafva bod åstad efter konung Carl.» (Ol. Petri, Script. R.
Su. I. 308.)</footnote>. Herr Nils var genom gifte och
svågerlag på det närmaste befryndad med Oxenstierneslägten
och var i den nyssnämnda striden höfvidsman på Vesterås.
Hans dödsår är obestämdt; några <footnote>v. Stiernman, Höfd.M. I. 173; Fant, Forts, af Lagerbring, p. 17.</footnote> uppgifva 1464, andra <footnote>Uggla, RådsL III. 59; Tibell, Seraph. Ord. Hist. p. 186. Hans
namn förekommer i K. Christians bref om dagtingan och om rättegång
mellan sig och Sveriges innebyggare 1471. (Hadorph vid Rimkr. pp.
263, 266) äfvensom bland de i Brunkebergs slag tillfångatagna. (Fant,
l. c. p. 38). Han skref sig till Djursholm och var gift med <i>Brita</i>
(Oxenstierna), Nils Jönssons dotter, (v. Stiernman, l. c.)</footnote>
anse, kanske med mera skäl, att det infallit först på
1500-talet.

Vida mera lysande och af ojemnförligt större betydelse
i häfderna äro dock medlemmarne af det andra ledet i
ordningen från den gamle Christer Nilsson. Hans sonsöner
voro nemligen <i>Kettil,</i> den krigiske biskopen i Linköping och
<i>Erik Carlsson;</i> hans dotterson var den icke mindre
krigiske <i>Jöns Bengtsson</i><footnote>Erkebiskopens moder var Fru <i>Christina</i> Christersdotter (Wase).
Hans fader <i>Bengt Jönsson,</i> lagman i Upland 1440, är den ende af
denna tidens Oxenstiernor, som i Rimkrönikan lofordas:
<poem>Erchebiskopens Fader Her Benkth var,
Ok Riddare nampn med ährom bar,
Om sva vare jak matte spaa;
Hans broder Her Niel Jönson var ey sva,
Han Nyköpungz slott i väria hade,
Ok mange Siöröfvare när sik stadde,
— — — — — — — —
— — — — — — — —
Her Benkth Jönssons Söner vare flere,
Gudi varde Lof the vare ey mere!
<tab><tab><tab>(Script. R. Su. I. 153.)</poem></footnote>.

Man varseblifver vid denna tid på visst sätt en olikhet
äfven i de båda aristokratiska elementernas förhållande till
hvarandra. Den äldre medeltidens svenska prelater voro
mäktige män och af stort inflytande; men man finner dem
det oaktadt gerna liksom vid sidan af slagfältet, afbidande
stridens utgång och räckande handen åt <sp>segraren</sp>, någon
gång äfven sättande svärdet i handen på den som egde
kraft och skicklighet att föra det, men aldrig sjelfva i
öppen dager framträdande till handling. Några sådana män,
som en <i>Jacob Erlandsson, Johan Grand</i> och <i>Esger Juel,</i>
män med snille och förmåga, och glanspunkter i den
danska hierarkiens historia för dess sjuttioåriga kamp med
konungamakten, men tillika i betydlig mån orsaken till sitt
fäderneslands söndersargande, några sådana eger icke vår
äldre medeltids hierarki att uppvisa. Först med början af
femtonde seklets sista femtiotal, med Jöns Bengtsson
(Oxenstierna) och Kettil Carlsson (Wase), taga de svenska
prelaterna steget ut, blifva partichefer och ställa sig i spetsen för
riket. Redan på 1430-talet vågade en pretendent till Upsala
Erkebiskopsstol i sin tvist med Erik XIII om valet efter
<i>Johannes Jerechini,</i> då han, för att intyga sina rättigheter,
förskaffade sig svar af några lekmän på åtskilliga frågor, bland
dessa äfven framkasta den: »om, då konungen i Sverige var
frånvarande, Erkebiskopen var van att styra riket i verldsliga
mål» <footnote>Frågan besvarades nekande. <i>Gotskalk Bengtsson</i> och <i>Nils
Errengislisson,</i> samt de båda Oxenstiernorna, Nils Jönsson, Riksråd, och
Bengt Jönsson af Wapn voro de som på ed afgåfvo svaren, och
Notarii publ. intygande af acten är dateradt den 18 Octob. 1432.
(Lagerbring, IV. 234.)</footnote>. Det inflytande på Erkebiskopsvalet, som den
Skandinaviska kyrkans aflägsenhet från katholicismens centrum i
allmänhet inrymde åt konungamakten, var dock ännu så stort,
att det kostade ofvannämnde man, <i>Olaus Laurentii,</i> sedan
han genom Finland, Liffland och Polen förbi konungen lyckats
komma till Rom, betydliga skänker dels till det påfliga hofvet,
dels till den apostoliska kammaren, innan han hos Påfven
kunde öfvervinna konungens motarbetning. Och derpå
vågade han icke begifva sig hem, förr än han af Baselska
mötet 1435 blifvit stadfästad i sitt embete och erhållit en
föreskrift af detsamma till konungen <footnote>Rhyzel. Episcop. p. 46—48.</footnote>. Hvilken räddhåga ligger
ej uttryckt i dessa bemödanden att göra sig fullkomligt trygg
och säker, innan han vågade uppträda mot det verldsliga
öfverhufvudet? Och hvad tjenar mera såsom bevis på
konungamaktens öfvervigt än det factum, att en af konungen
mot Domkapitlets vilja tillsatt Erkebiskop, Johannes Jerechini,
i tio år innehade Erkebiskopsstolen? — Öfvergången till
fullkomligt sjelfständig handling, öfvergången ifrån att blott till
namnet vara »in culmine regiminis» <footnote><i>»Birgerus</i> dei gratia etc. Rex, et <i>Nicholaus</i> miseratione divina
Archiepiscopus Upsaliensis, omnibus etc. Dei providentia, nos <i>ideo
in culmine regiminis collocavit,</i> ut ea quæ rectitudinis, æquitatias ac
pacis sunt, subditis ordinemus.» (Hadorph vid BjörköaR. p. 6.) —
»Nu thå Konunger vil, thå skal han i Upsalom vighias och krönas,
eller och annar stadz i Rijke sino, effter vilia och fallom sinom: <sp>tho
aff Erchebiscope hälst, för värdogheet skuld bäggia
thera</sp>» — är Landslagens (Kon.Balk. Cap. VII.) yttrande, som på samma
gång bestyrker och förklarar ofvanstående citat, rörande det högsta
verldsliga och andliga hufvudets, man kunde säga, jemlikhet i deras
ställning till de styrda.</footnote> och att verkligen vara
det och efter sitt godtfinnande råda och förordna i landet det
som vore rätt och billigt, gick dock hastigt nog. Under
Erkebiskop Olofs efterträdare <i>Nicolaus Ragvaldi</i> — densamme
som 1434 höll den bekanta orationen på Baselska mötet och åt
hvilken uppdrogs att bilägga tvisten mellan <i>Carl den VII</i> af
Frankrike och <i>Philip den gode</i> af Burgund — erhöll
Upsala Erkebiskopsstol det befästade slottet <sp>Almarestäk</sp> <footnote>Genom Arboga mötes beslut 1440. (Peringsk. Monum. Upl. II. 160).</footnote>,
centralpunkten för hierarkiens alla åtgöranden under det
återstående af seklet. Med dennes närmaste efterträdare, Jöns
Bengtsson (Oxenstierna) — »Primas Regni Sueciæ», som han
kallar sig, sedan han lyckats ernå, hvad hans föregångare på
Erkebiskopsstolen ända sedan Johannes Jerechini (1445)
förgäfves eftersträfvat, upphäfvandet af Lundensiska
Erkebiskopens primat i Norden — med honom stiger hierarkien
uppenbarligen framför aristokratien, och, om än ogillande, är
det dock med förundran man läser, huru Erkebiskop Jöns
tager spira och krona från konung Carl och, sedan han gått
segrande ur striden med den af honom sjelf tillsatte Christian,
icke drager i betänkande att sjelf föra spiran öfver Svea land.
— Nu mera står hierarkien i spetsen för de stores förbund,
eller — som då var detsamma — för det danska partiet,
och den sätter alla krafter i rörelse, för att bekämpa det
oemotståndligt framåtgående Svenska folkets sträfvande efter
frihet och oberoende, tills <i>Gustaf Trolle</i> och <i>Christiern
Tyrann</i> dränkte i blod och för alltid tillintetgjorde så väl
<sp>herre</sp>- som <sp>prest</sp>-välde.

Erkebiskopens fängslande <footnote>Målande beskrifver Rimkrönikan denna tilldragelse samt den
ovilja densamma väckte hos folket:
<poem>Sva illa monde thet Allmoganom behaga
Ok hvar begynner sik för annan klaga;
Twy hvat skam oss Svenskom sker,
Gud gifvi thet aldrig skedde mer!
<tab><tab><tab>(Script. R. Su. I. 158.)</poem></footnote> kostade konung Christiern
kronan. Biskop Kettil grep till svärdet, och det ingående året
1464 såg en konung besegrad och ur riket fördrifven, en
annan återinkallas och åter fördrifvas, sedan det mål vunnits,
hvarför »Dei kraden Påpe» <footnote>»Dat schal my Dei kraden Påpe nimmer tho dwingen» — skall
K. Christian hafva utropat vid underrättelsen om Biskopens uppror.
(Fant, Forts. af Lagerbring p. 14.)</footnote> tagit till vapen, nemligen
Erkebiskopens befrielse. Svårt är att gifva en tillfyllestgörande
förklaring öfver Biskop Kettills handlingssätt, när han höjde
upprorsfanan. Han hade verkligen samtyckt till
Erkebiskopens fängslande. I Kongl. Danska Archivet finnas tvenne
bref <footnote>Införda bland Bilagorna hos Jahn p. 553, 554.</footnote> som Biskop Kettil gemensamt med de öfriga
rådsherrarne underskrifvit och i hvilka Rådet erkänner icke blott
rättmätigheten af Konungens klagomål och Erkebiskopens
fängslande, utan äfven låter det bero på Konungens godtfinnande
»om hans Nadh skulde lade hanom bliffe her i Riket eller
eey» och tillägger en uppmaning »at hans Nadh skulde haffua
hanom nu strax hædhæn i mwelig förvaring, hvor hans Nadh
theckes» <footnote>Införda bland Bilagorna hos Jahn p. 553, 554.</footnote>. Måhända vågade icke Biskop Kettil, misstänkt
som han var redan förut <footnote>»Sed antequam Rex Stockholmiam pro tunc intravit Dmn.
Katillum Episc. Lincopensem a se in mari separavit, mandans ei, ut ad
ecclesiam suam seu Osgociam ad tempus rediret, quia Episcopus
Katillus propinquus erat Achiepiscopi.» (Diar. Vadst. Script. R. Su. I. 181.)</footnote> och med sitt syskonbarns öde för
ögonen, vägra sin underskrift, medan Konungen ännu var i
Sverige, och innan han visste sig hafva säkert fotfäste, för
att uppenbart gifva sin vrede luft i handling; men en gång
gifvet kunde han ej såsom orsak till sin uppresning åberopa,
hvad han sjelf bifallit och tillstyrkt. Nyss åberopade bref
lemnar oss en ledning häruti. »Thoc» — heter det deruti
— »i swo mottæ at naar for:ne wor nathuge herre vil haffva
hanom i rettæ for the tiltal oc skyllinger, som hans Nadh
hauer til hanom, oc the tiltal til een fuld ende wordhe draghne,
æntighen meth mynne eller ret, <sp>tha skal thet ske her i
Swerike</sp>, fore hans nathes radh oc flere som ther til
skickende wordhe etc.» — och är det troligen detta — laglig
rättegång inom Sverige, fåfängt begärd — som Biskop Kettil
i sitt bref till Konung Christiern förebar såsom orsak för
vapnens tillgripande <footnote>
<poem>Han badh gifva Erkebiskopin stund ok dagh,
Ok låta honom njuta Sverikes Lagh:
Hade Biskopin brutit till ähra ok lijff,
Thet skulde han mista uthan kijff,
Hade han förbrutit penninga manga
Them skulde Konungen visselika fanga.
<tab><tab><tab>Rimkr. Script. R. Su. I. 159.</poem>
Hvad för öfrigt denna skrifvelse till Konungen beträffar, hvaruti
äfven Olaus Petri öfverensstämmer (l. c. I. 307), synes den lida en
motsägelse af Konung Christierns egna bref till Svenska folket, i hvilka
alla han upprepar ungefärligen samma mening att de »hafwa nu gjordt
medh oss stoor uppenbara Förrädelse och uppresningh i Swerike, mothe
Gudh, ära och Rikina, och hafva bestallat nagre wor Slott, och
<sp>hafva aldrigh tilforene fulfult nakor ärende för oss,
med ord, budh eller breff i nakor matto</sp>, for än the thet
begynnade.» (Se brefvet till Östgöterna hos Hadorph vid Rimkr. pp.
220—225).</footnote>.

Stridens gång och dess resultater äro tillräckligt kända.
Erkebiskopen kom tillbaka och intog första platsen i riket <footnote>Ett capitulationsbref angående Axevallas öfverlemnande till <i>Erik
Nilsson</i> (Oxenstierna) af den 28 Aug. 1464 och hvari denne
utlofvar för öfverlemnaren af slottet, <i>Åke Joansson</i> (Svarte Skåning),
fullkomlig frihet »uthan alt argt oc hielperæde for mik for verdog fadher
biscop Kætill och etc.», tyckes utvisa att man redan från
uppresningens början, om icke besluten för Carl Knutssons återkallande,
åtminstone satt en sådan händelse i fråga. »Oc loffuar jak» —
heter det vidare deri — »for:de Erik Nielsson j thetta mit breff at
werdog fadher biscop Kætill skall thenne daktinghan stadfästa mz siit
besigleda breff, loffuar oc jac at skede thet sua at högboren förste
Konung Karll komme jn i riket oc vorde hyllat aa ny tha skall hans
verdoghet thenne dakthingan ey syndherslita etc.» (Schröder, Monum.
Diplom. Suec. p. 39), hvilket dock väl snarare bör anses för en
concession gjord åt folkviljan, än något af de store från början fattadt
beslut till förmån för Carl. Denne var då redan till Sverige
återkommen den 9 Aug., något, hvarom dock Erik Nilsson synes ännu
den 28 varit i okunnighet, och brefvet ligger så nära tidpunkten för
dennes återkommande, att de store väl hunnit göra sig förtrogna med
denna folkets högt uttalade önskan.</footnote>
med Biskop Kettil vid sin sida, och gick så åter ett år tills
Kettil dog <footnote>Han dog i Stockholm af pesten, »qua tunc temporis quasi per
totum regnum gravissima regnavit.» Och säges vidare om honom:
»Qui Episcopus tempore obitus sui quasi totum regnum tenuit, quod
sibi subjuverat, præter Finlandiam.» (Diar. Vadst. Script. R. Su. I.
186). Summa år några dagar efter Biskopen dog äfven hans moder,
Carl Christerssons efterlefverska, fru <i>Ebba Krumedik,</i> på sin gård
<sp>Hoff</sp> i Östergötbland. (L. c. p. 187).</footnote> den 18 Aug. 1465.

Men i och med detsamma Erkebiskopen svingat sig upp till
denna höjd af makt, i och med detsamma han i sin ordning ville
— liksom Jarlen fordom — sätta sig på St. Eriks thron, —
i och med detsamma bildar sig äfven mot honom ett
motparti, som, ehuru det i sjelfva upprinnelsen ingalunda stod
tillsammans med folket eller kämpade för dess intressen, dock
genom sjelfva sin ställning slutligen befann sig i spetsen för
detsamma. Hvad som doldes i djupet af Erkebiskopens själ
är svårt att afgöra; visst är att han efter Biskop Kettils
segrar och sin återvunna frihet de facto styrde Sverige såsom
Konung, och minst af allt skulle han väl, om nödvändigheten
tvingade honom att stiga ned från denna höjd, der vilja se
efter sig den med så lidelsefullt hat förföljde Carl Knutsson.
Men den fordom så fruktansvärde prelaten innehade ej nu
mera samma ställning, som då han afsatte Carl Knutsson och
tillsatte Christian. Då stod han i spetsen för ett mäktigt
parti, uttalade och verkställde dess vilja; nu deremot befann
han sig ungefär i samma ställning som hans dödsfiende då,
och i den allt mer glesnande kretsen af anhängare såg han
snart blott sina närmaste anförvandter. Emot honom och
såsom hufvudman för partiet stod Konungens egen måg <i>Erik
Axelsson</i> (Tott), ty Carl Knutsson förefaller sjelf efter sin
första dethronisering snarare som en marionettfigur, hvilken af
andra sättes i rörelse, än som en sjelfständig partichef —
och omkring honom den afsatte Konungens vänner, bland
hvilka <i>Sturarne</i> främst <footnote><poem>»Thet skeer opta at stora Vagna falla omkull,
Störta på en Tufva ther under är mull,
Ok en liten Tufva fäller en stor Vagn nider,
Ok the i Vagnen sittia falla ok gifvas vider:»</poem>
säger Rimkr. då hon omtalar upprinnelsen till tvisten mellan
Erkebiskopen och Nils Sture till Penningeby. (Script. R. Su. I. 164).</footnote>.

Till den sista öfverlefvan af Erkebiskopens parti, och den,
som efter dennes död <footnote>Han dog på Öland 1468, dit han »cum omnibus suis fratribus
et propinquis» flyktat, då Erik Axelsson genom krigslist satt sig i
besittning af Stockholms slott (l. c. 188).</footnote> framstår som den förnämsta kämpen
mot Carl, är — Erik Carlsson (Wase).

Erik Carlsson är knappast känd som deltagande i sin
broders strider för Erkebiskopen <footnote>Att han verkligen deltagit deruti, synes af Konung Carls öppna
bref af år 1465, deri han erkänner sig vara tillfullo förlikt med
Biskop Kettil, <i>Thure Thuresson</i> — — — och Erik Carlsson af Vapen.
(Fant, forts. af Lagerbr. p. 20).</footnote>. Först med året 1466
framträder han på skådeplatsen och finner man honom då såsom
höfvidsman på <sp>Stekeholm</sp> (nära Vestervik) <footnote>»Jach Erich Karlsson aa wapn, Höffwitzman oppa Stecheholm
etc.» — börjar han ett bref till Skenninge kloster, skrifvet på hans
gård <sp>Hof</sp> den 5 Aug. 1466. Han skänker deruti »werdugh fadher
Prior Abraham Brandi och alle hans brudher som nw er och komme
skulle i Skenninge Kloster» all hans fäderne- och mödernerätt uti en
ström i »Wyfolke Heredh och i Melby sokn» till själamessor för
honom, hans hustru <i>Eliena,</i> samt deras föräldrar och efterkommande.
(Schröder, Monum. Dipl. Suec. p. 68).</footnote>. Men från
denna tid blir Erik Carlsson deremot desto mera ryktbar.
<i>David</i> och <i>Christer Bengtssöner, Erik Nilsson</i> (alla
Oxenstiernor), <i>Iwar Green, Trotte Carlsson</i> <footnote>Trotte Carlsson (af <sp>Eka</sp>-slägten. Tibell, l. c. p. 197) synes
sedermera hafva öfvergått på Tottarnes sida, åtminstone berättar
Olaus Petri (Script. H. Su. l. pp. 318, 319) att han dragit ut med
Erik Axelsson ifrån Stockholm mot Iwar Green och Erik Nilsson, samt
en annan gång mot Iwar Green och Erik Carlsson, som då lågo i
Upsala, hvilket lyktades så att Erik Carlsson måste rymma ned åt
Östergötland och Erik Nilsson till Vestergötland. Efter Konung Carls
återkomst stod han uti dennes motparti och sedan mot Sturen, tills
han stupade i slaget vid Brunkeberg 1471. (Se äfven Fant, forts. af
Lagerbr. pp. 24, 25).</footnote> — se der de
förnämsta anhängarne af Erkebiskopens parti, och bland dem
var <i>Erik Carlsson,</i> om icke den tappraste, åtminstone den,
med hvars namn de vigtigaste händelserna i det följande äro
förknippade. Fåfänga voro alla Carls försök, sedan har för
tredje gången kommit till Sverige, att draga Erik Carlsson
öfver på sin sida <footnote><poem>Kon. Karl gaff Erik Karlsson Harnisk, Penningar och Gull,
The häller var han honum inte hull;
Therföre hafver han stora skull,
Ty han strax Konung Carl under ögonen full.
<tab><tab><tab>(Rimkr. Script. R. Su. I. 168.)</poem></footnote>. Till och med det erbjudna Marskembetet
afslog den stolte mannen <footnote>Handl. rör. Skand. Hist. VII. 10 not. (***).</footnote>. Mycket uti denne mans historia
förefaller underligt. Man har svårt att förklara för sig
motiverna till det envisa hatet mot Carl, liksom det lika envisa
vidhållandet af Christierns parti, och slutligen hans öfvergång
till Sturarne och det fosterländska partiet, när dettas seger
efter slaget vid Brunkeberg var afgjord.<poem>
Nogot kan thet fuller valla,
Thet han sina Troo <footnote>Häruti instämmer äfven Olaus Petri. »Men Hr. Ivar Axelsson,
Hr. Nils Sture och flere som hollo med Hr. Erik Axelsson, gingo Hr.
Erich Nilsson och Hr. Erich Carlsson så hardt efter, att the nödgade
gifva sig till dagtingan, och säija Hr. Erich Axelsson huldskap och
manskap till. Och lofvade the thet ut med theras öpna och beseglade
bref, att the ville vara Konung Carl hulde och trogne, om han komme
till regementet igen.» (Script. R. Su. I. 319).</footnote> ey ville halla;
Jak förnam thet aff een mund,
Ok sua aff ett hiertans grund,</poem>
säger Rimkrönikan <footnote>L. c. p. 168.</footnote> och sätter det i samband med
överrumplingen af Vadstena, der Konung Carls dotter <i>Magdalena</i>
blef tillfångatagen 1469 <footnote>. . . »venit subito et ex improviso super eos quidam militaris
Ericus Karlsson nomine, habitator curiæ <sp>Hoff</sp>, cum magno exercitu
armatorum, et captitavit omnes nobiles quoscunque invenire potuit hic
Vazstenis, et quosdam ex eis duxit ad castrum suum Stækaholm,
quod tum tenuit.» (Diar. Vadst. l. c. p. 190).</footnote>. Öfverhufvud ser det snarare ut,
som om Erik Carlsson i sin kamp mindre tänkt på så väl
Christiern, som Carl, än på sig sjelf. Så tyckes
Rimkrönikan vilja hafva honom framställd, när den anför det bekanta
brefvet till hans hustru, så äfven Olaus Petri. Få dagar
efter nyss anförda händelse — berättar denne — lät Erik
Carlsson på kyrkodörren i Upsala uppslå sitt öppna bref, hvari
han kallande sig rikets Herre och Höfvitsman, jemte Trotte
Carlsson, David Bengtsson och Erik Nilsson m. fl. uppsäger
Konung Carl huldskap och manskap, såsom den der vore en
förrädare och menedare och med orätta kommit till
regementet, enär han detsamma en gång försvurit. Och icke nog
härmed; sjelf kommen till Upsala några dagar derefter
uppförde han sig i allo som »Rijksens Hofvitsman», äfven genom
att uppbära skatten <footnote>L. c. p. 320. Likaså Laurentius Petri (l. c. II. 132). Nyss
åberopade anteckning i Diar. Vadst. tyckes äfven häntyda på något
dylikt, då der läses: »Alios autem coëgit, ut omagium sibi facerent
et una secum rebellarent contra Regem Karulum et eum fugarent de
regno.»</footnote>.

Onekligen är denna epok af hans lif, ehuru ej ur
fosterländsk synpunkt, för honom den mest lysande. Okufvelig
tågar han framåt, den ena segren aflöser den andra, till och
med det folk, som kämpade under Sturarnes fanor, svuro
honom trohet, sedan deras anförare vid ropet, »att the ville
sjelfva slå på honom», måste rymma sin väg uppåt Dalarne <footnote>Ol. Petri, l. c. p. 320. Rimkrönikan detaljerar saken så:
<poem>Then tijd the kommo tilhopa,
Begynnade en Förrädara ropa,
En aff Her Steens Häär var han,
Ok ville göra Her Steen stoor skam,
Ok ville pa sin egin Höfvitzman slaa,
Ok see om the kunde honum grijpa eller faa.
Tha Her Steen thenna Tijdende fick,
Ath Dala lath han lijda sik.
<tab><tab><tab>(l. c. p. 168.)</poem></footnote>.
Det var då han skref detta bekanta bref, som
Rimkrönikan omtalar, till sin Husfru, hvari han uppmanar henne vara
vid godt mod,
<poem>Ty alla falla mik til foth
Frögda tik aff ära.
Mik hoppas tu skal i Sverike krona bära
— — — — — — — —
— — — — — — — —
Var nu vid ena goda tröst,
Tu seer mik en stoor Herre innan Höst <footnote>L c. p. 169.</footnote>.</poem>
Så gick det framåt tills Erik Carlsson väl kommit inom
Dalarnes område. Med hans nederlag der vid Dalelfvens strand
och Ophöga (Uppbo?) Färja <footnote><poem>Erik Karlsson ok alla med han voro,
Fingo ther stora skam ok oroo:
The rijda fast sva manga mijla,
Ok ey för än i <sp>Iuletha</sp> hvijla,
Ok gafvo sik ingn ijla eller tijda,
The med ett reed monde XVI milor rijda. <tab>(l. c.)</poem></footnote>, samt hans flykt till Danmark
slutar denna del af hans historia.

Sådan Erik Carlsson framstår i Rimkrönikan, är han en
bild i stort af riddarlifvet i norden. Till karakter och
skaplynne står han närmare sin broder, men är vida afskiljd från
deras anförvandt, den djupt beräknande Erkebiskopen Jöns
Bengtsson <footnote>»Han var en styfsint, hård och bullersam, häsk, longvroken och
trätodryg man» — är Laur. Petri intyg om honom. (l. c. II. 183).</footnote>, hvilkens hat och hämdlystnad, en gång tändt,
aldrig kunde slockna. Stolt och mäktig, i medvetande af sin
kraft, utan den minsta tanke på de faror, han går till mötes,
sträcker han ut handen efter en krona, som efter hans tycke
lika väl kunde passa honom som Carl Knutsson, hvilken, en
gång farfadrens och fadrens like, skiljde sig från dem
deruti, att han verkligen vågade sätta denna krona på sitt
hufvud, under det de, skyggande tillbaka derför, hellre
sågo henne på den af dem gemensamt med de öfrige store
utsedde Unionskonungen. Det är en yttring af samma
sjelfständighetskänsla, som vi finna hos flera den tidens store <footnote>Vi behöfva blott nämna <i>Niels Clausson</i> till Wik, som skickade
en krigsförklaring till sjelfva Konungen af England. — För öfrigt hvad
Erik Carlsson beträffar, och hvad som icke kan annat än väcka
förundran är den omständigheten, att han aldrig blef riddare, icke ens
när han uppenbart stridde för Konung Christiern.</footnote>,
ehuru här på en mera öppen och derför i häfderna mera
känd stråt, — en återspegling af det nordiska vikingasinnet,
som icke tog emot något af gunst och nåd, endast viljande
hafva sig sjelft att tacka äfven för en vunnen krona.

Hade emedlertid Erik Carlsson verkligen hyst sådana
tankar, efter denna tid försvunno de alldeles, och efter Sten
Stures seger vid Brunkeberg, der Erik Carlsson tillfångatogs,
finna vi honom under återstoden af hans lefnad bland dennes
anhängare <footnote><poem>I Söderköping sättes sedan en Herredag,
Tå kom thet i sådant lag,
At Erik Karlsson ok hans Partij kom til daga,
Som konung Christiern monde her indraga,
Han föll till fögo som han väl måtte,
Jag och han vi vordo tå såte.
<tab>(Script. R. Sv. I. 179).</poem></footnote>. Ett dunkel sväfvar öfver orsakerna till denna
öfvergång. Måhända bidrog dertill det förtroliga förhållande,
som började blifva rådande mellan Sture- och Wasa-ätterna
genom hans syster Britas gifte med Johan Christersson. Erik
Carlsson förekommer emedlertid bland Riksens Råd vid de
vigtigaste tillfällen, såsom då han jemte de öfriga herrarne
jemte Sten Sture sjelf och Erkebiskopen <i>Jacob Ulfsson</i> var
Sveriges fullmäktig i Calmar 1483 <footnote>Hadorph vid Rimkr. pp. 334, 337.</footnote>. Äfvenledes var han
närvarande 1489 vid den högtidliga akten i Vadstena kloster,
då den heliga <i>Catharinas</i> skrinläggning försiggick <footnote>Diar. Vadst. Script. R. Su. I. 199.</footnote>. — När
fiendtligheterna (1474) började i Finland <footnote>Fant, Forts. af Lagerbr. p. 44.</footnote>, skickades Erik
Carlsson dit tillsammans med <i>Nils Sture</i> (Natt och Dag) och
vi kunna ej underlåta att här — äfven såsom en episod ur
det nordiska korsfararlifvet — införa Rimkrönikans egen naiva
berättelse om huru de båda herrarna upptogo Ryssarnas
anbud om dagtingan. Ryssarna började rädas svåra, heter det,
och lofvade och svoro att de ville hålla en evig frid, väl i 3
eller 400 år; till yttermera visso skulle en galge uppresas i
hvarje by, och
<poem>Hoo ther frid vil bryta skulle hängias ther j.
Her Niels Sture svarade ther till så:
»Hvad hafve vij här göra tå,
Mädan the ville falla til föge,
Tå måge vij oss ther med låta nöge,
Och fara åter hem tilbaka,
Ther vil jak til särdeles jaka.»</poem>

Man föreställer sig, när man vidare läser Herr Eriks svar,
huru harmen att lemna ett knappast börjadt företag dref
blodet i snabbare fart genom den hetlefrade Wasens ådror, och
väl besannas det vitsord krönikeskrifvaren på ett annat ställe
gifver honom med orden:
<poem>Togh äst tu aff Tokt ok Sinne en ärlig Man
Ok för Fiende väl strida kan <footnote>Script. R. Su. I. 170.</footnote>.</poem>

Ryssarnas vilddjurslika framfart <footnote>
Ett bref från <sp>Kim</sp>, <sp>Ja</sp> (Jo) och <sp>Lyminghe</sp>, ehuru från en sednare
tid (1490) lemnar en upprörande skildring om Ryssarnas grymheter.
»Manfolckith» — klagas deri — »tagha the ok henge opp mz fotom,
ok somlighe mz armom, ock bäre Höö, oc göre thär mz eldh undher
töm, ok swidha haret ok skäggith aff töm. Nar the swa gjordh hafua,
tha lösa the töm nedher, ok bäre pa theres brysth en Mwllögh fwl
eldh, ok bränna theris köth aff theris likama, ok binda the sidhen
eth togh omkring om theris hofwdh, ok taghä swa en käpp ok wridha
aath hofwdhet swa hart, ath theris ögon ga vth aff theris hofwdh.
Sidhen skäre the thöm theris naffla opp, ok ledha töm omkringh trän,
swa länghe at theris inälfwer är i töm. . . . Ware fatigha Kwinnor
henge the vpp mz armom ok sla töm mz rijs ok gislor, ok skäre aff
töm theres Spänar, ok stinghe töm mz spiwth, ok pina töm til dödhz;
War fatighe Barn taghe the ok trädhe töm lifwandhes på Gardzstafuen,
sidhen skiwtha the töm fwl mz handhboga pilor, the bäre tilhopa all
the Barn som the kune koma öwer i Hwsom, ok säthie stock pa
dören ok bränne töm inne. Om nagher aff töm Barnomen kryper
ginom windhöga undhan elden, tha stinghe the töm mz spiwth ok
kastha töm ather i elden igän.» (Hadorph vid Rimkr. p. 335.)</footnote> stod honom lifligt för
ögonen, och det ligger i de ord, han uttalar, liksom en
förebråelse mot den som ens kunnat göra honom ett sådant
förslag. Huru kunde väl en Riddare vika för Christenhetens
fiender!
<poem>»Ingalunda jag thet samtyckia vil:» — säger han,
»Thet vore oss en fullstoor nesa,
Så platt öfvergifva tolken resa,
At vij skulle här ingen mandom göra,
Vij blefve straffade aff alle thet höra,
Sverige kostade mycket thenna färd,
Thenne Reso omlagde sig Lekt och Lärd,
Ville i så, tå må i hemfara,
Quar vil jag med Folcket vara,</poem>
<poem>Rydzerna hålla ey hvat the sigia <footnote>Se nyss åberopade bref hos Hadorph, der en mängd bevis finnas
för detta Herr Eriks yttrande.</footnote>,
Sin ord må the så gärna tigia,
Fare vij hädan, jag thet säya tör,
The göra skada sedan som för.
Jag bliffuer här sa længe jag kan
Jag skall mig bruka allt som en man.»</poem>

Nils Sture drog emedlertid hem. Herr Erik stadnade qvar
och värjde manligen landet i 3 år, och:
<poem>Mycken skada han i Ryssland gjorde,
Hans Mandom jag offta til Sverige sporde.</poem>
— slutar Rimkrönikan sin berättelse om honom <footnote>Script. R. Su. I. 179, 180.</footnote>.

Samtidigt med eller kort efter sin farbroders Johan
Christerssons död återkom således Erik Carlsson till Sverige. Om
hans återkomst dock står i samhand härmed eller icke,
derom hafva vi inga vittnesbörd <footnote>Åtskilliga andra tilldragelser egde äfven ungefär vid denna tid
rum inom Wasafamiljen. Erik Carlssons faster Fru <i>Brita, Erik
Turessons</i> (Bjelke) efterlefverska, gjorde 1477 testamente till Riseberga
kloster (v. Stiernman, Höfd.M. I. 17); Brita Bonde, Johan
Christerssons efterlefverska blef omgift med <i>Erik Olsson</i> till Smidjeby. (l. c.
p. 104).</footnote>. Underrättelserna om honom
efter denna tid äro emedlertid få. Troligen lefde han i
stillhet på sina gods. Vi hafva redan omnämnt hans deltagande
i Calmare möte. År 1488 firade han sitt bröllop med sin
andra fru, <i>Anna</i> af Vinstorp <footnote>»Anno etc. LXXXVIII stod welboren man Erich Karlsson
brollup medh Jomffru Anne Carlssdotter.» (Calendar. Trollian. Script. R.
Su. I. 234.) Hans första fru var <i>Iliana</i> (Oxenstierna), Nils Jönssons
dotter till Djursholm och Frösvik. (v. Stiernman, Höfd.M. I. 6).</footnote>, och samma år fällde han
jemte några andra herrar en dom öfver <i>Arvid Knutsson</i>
(Store) till Torpa, hvilken beskylldes för att hafva begått ett
dråp <footnote>v. Stiernman, Höfd.M. I. 366.</footnote>. — För öfrigt ser man ej vidare till honom i
häfderna, förrän år 1491, då en våldsam död gjorde slut på
hans skiftesrika lefnad. Han befann sig i Mars månad nämnde
år <footnote>Calend. Troll. Script. R. Su. I. 233. v. Stjernm. l. c. I. 6.</footnote> på gästning hos »Her Sigfrid i Öffre Seele», emot
dennes vilja. Kyrkoherden samlade då i hast några af
Biskopens på Tynelsö <footnote>Biskop i Strengnäs var då <i>Conrad Rogge,</i> vanligen kallad <i>Cort,</i>
emellan åren 1480—1501. Rhyzel. Episcop. p. 217.</footnote> tjenare och en hop bönder, hvilka
öfverföllo Herr Erik och dödade honom <footnote>Sådana gästningar voro ingalunda ovanliga under dessa oroliga
tider. År 1497 klagar en Herr <i>Otto,</i> Kyrkoherde i Frösunda, inför
Erkebiskop Jacob Ulfsson, att »Herr Sten Sture, Knut Eriksson, Erik
Johansson och Folke Gregersson med flere theris medföljare komme
til Frösunde prestegård med II vtslagen banere och sloge huan then
dörr i garden war och sökte epter forscriffne herr Otte, sunderhugge
bord och kister och dorrerne och waltoge ene hans pige och trängde
henne til at vtwise hans egedeler, lathe trampa omkull sedhene med
teris heste, sloge opp kirke herberget och skynnedhe och sköfledhe alt
thet thy vtöffwer komme.» (Schröder, Supplem. till Ups. HerdaM. p.
9). Man känner väl icke om Erik Carlsson for fram på lika
våldsamt sätt. Sten Sture, Sveriges Riksföreståndare, blef med sina
följeslagare bannlysta, och döden lade väl ej hinder i vägen för
bannstrålen; Biskop Cort dömdes i stället sjelf att inrätta ett præbende i
Strengnäs Domkyrka, öfver hvilket Herr Eriks arfvingar erhöllo jus
patronatus, något som prelaten väl svårligen skulle underkastat sig,
om dråpets följder på annat sätt kunnat förekommas.</footnote>.

Sådant slut fick denne Carl Christerssons andre son, »en
af sin tids störste och tappraste generaler», — heter det i
en beskrifning om Konung Gustafs förfäder, införd i
Handlingar till Skandinaviens Historia <footnote>IV. 25. Erik Carlsson skref sig till Norrby liksom sin fader.
(Uggla, RådsL. III. 61).</footnote> — »den Carl Knutsson
gerna gjort till Riks-Marsk om han derigenom kunnat vinna
honom; men han som de af den slägten voro icke lätte att
vinna då de hade tagit ett beslut.» — »Sådane voro de af
Waseslägten», — säges vidare på samma ställe — »att
ambitionen än oftare hade dem till buller än kärleken till
Calmare-Unionen»; — och gäller kanske detta mest om Erik
Carlsson. Striderna och fejderna voro för honom i sjelfva
verket sitt eget mål, och midt derunder framträder riddaren,
som älskar att se sin husfru prydd med den krona hans svärd
vunnit. Det lömska hatet, den smilande lågheten voro
fjerran från hans öppna sinne, och de sista orden till de sina:
»<sp>käre vänner fejden ingen efter mig</sp>», innebära en
flägt af frid och försoning öfver hans minne <footnote>
Dessa ord äro uttalade i hans testamente, som finnes i Upsala
Acad. Bibliotheks Diplomsamling och af Præses benäget blifvit oss
meddeladt. Han ihågkommer deruti med hederliga gåfvor i första
rummet <sp>Krokeks</sp> kloster, der han valt »sin lägerstad», och
slutar sålunda: »<sp>Item bidr jak eder mijne käre wenner, hoo
i helsth äre, ath i fegdhen inghen epter mijn dödh</sp>. Item
bidr jak <i>Christiern Johansson</i> och <i>Niclies Bosson,</i> ath j gören for
Gudz skul ok staan for mijth Testhementh ok lather koma wth thet
som jak haffwer giffwith for mijn fattighe syäll.»</footnote>.

Vi sluta härmed vår korta öfversigt af Medeltidens
Wasar. Erik Johansson hör genom sin son den store <i>Gustaf
Eriksson</i> mera till den nyare tiden.

Utrymmet tillåter oss icke heller att uppdraga en historik
öfver de gods som tillhört denna tids medlemmar af
Wasaätten. Blott det vilja vi nämna om sjelfva stamgodset <sp>Wasa</sp>,
som var beläget i Skeptuna socken och Seminghundra härad,
att det, ehuru de sjelfva icke skrefvo sig dertill, dock
beständigt synes varit inom familjen och icke genom arf gått
ur densamma, såsom fallet t. ex. var med Räfwelstad <footnote><i>Ture Turesson</i> (Bjelke) R. R. R. 1450 skref sig till <sp>Kråkerum</sp>
och <sp>Räfvelstadh</sp>; hans far der emot <i>Ture Stensson</i> endast till
<sp>Kråkerum</sp>. (v. Stiernman, Höfd.M. I. 13, 77).</footnote>,
Djursholm o. fl. Vi hafva redan omtalat att Wasa bortgafs
såsom morgongåfva åt Margaretha Molteke <footnote>p. 17. not. 3.</footnote>. Erik Carlsson <footnote>Enligt ett af Præses oss meddeladt morgongåfvobref, som
finnes på Upsala Acad. Bibliothek. Gustaf Adolf skall sjelf hafva besökt
denna sina fäders stamgård. (Palmsköld. Saml. på Upsala Acad.
Bibliothek. XIV. 413). För öfrigt är det af detta gods Wasaätten erhållit
sitt namn, ingalunda af vapnet, som tydligen icke är något annat än
en bardisanspets.</footnote>
gaf äfven Wasa såsom morgongåfva åt sin andra fru, Anna
af Winstorpaslägten, och befann sig gården således då ännu
inom slägten. Gustaf Wasa samlade slutligen alla familjens
gods och gårdar i sin hand och, förökade dels genom arf
dels genom gifte, kommo de slutligen genom hans sonsons
Gustaf Adolfs storartade ädelmod till Upsala Academie.

*

