F. U. WRANGEL

<h1>STOCKHOLMIANA</h1>

NY UPPLAGA

OMFATTANDE FÖRUT UTGIFNA FYRA SAMLINGAR

STOCKHOLM.  P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG

<i>Pris: häft. 11 kr.; inb. 13 kr.</i>

<h1>STOCKHOLMIANA</h1>

I-IV

ANTECKNINGAR

AF

F. U. WRANGEL

*

NY UPPLAGA JÄMTE TILLÄGG 

MED 61 BILDER

STOCKHOLM

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG

<i>PAPPER FRÅN LESSEBO</i>

*

STOCKHOLM

KUNGL. HOFBOKTR. IDUNS TRYCKERI.-A.-B.

1912

[111635]

<chapter name="FÖRETAL.">
<h1>FÖRETAL.</h1>

Stockholmarnas intresse för sin stads historia och för dess 
ännu, trots all förödelse och nästan systematiskt utrotande, 
rätt talrika fornminnen har sedan ett par årtionden högst 
väsentligt tilltagit. Man rycker inte längre på axlarna åt dem 
som ifra för bibehållandet af den gamla »sta'n» med dess 
stämningsfulla gator och dess egendomliga, portalprydda hus, 
ja, man börjar till och med att känna sig stolt öfver att ha 
dessa ålderdomliga kvarter att visa för de många främlingar, 
som årligen i allt större skaror besöka vår hufvudstad.

Den vandalism, som ännu för inte länge sedan gick ut öfver 
allt gammalt, har ändtligen stäfjats i någon mån. Gamla 
sandstensornament och portinfattningar, som man förr kastade 
bort eller lät hugga till gatsten, bevaras nu pietetsfullt 
eller uppsättas vid nybyggen i en lämplig omgifning.

Med få ord, vi ha vaknat till medvetande om, att vår 
hufvudstad med sin snart tusenåriga historia är alldeles för förnäm 
för att uteslutande lysa med modern godtköpsprakt likt de 
nyskapade städerna i nya världen, med dussinmässiga 
barockimitationer och schackspelsrutade stadsplaner. Att denna 
reaktion mot förstörelsen i någon mån kan vara beroende på en 
tillfällig strömning, ett mod, vill jag visst ej förneka, men i 
alla händelser finnes det numera en kärntrupp af vänner till 
det gamla Stockholm, som varmt nitälska för bibehållandet af 
allt som tjänar att belysa den sköna mälarstadens forntid. 
I detta hänseende har det för ett tiotal år sedan bildade 
samfundet S:t Erik verkat mycket godt, och dess energiska ledare

ha i främsta rummet hedern af att hos stockholmarna väckt 
till lif och underhållit intresset för »Holmia antiqua» utan att 
därföre ha lämnat det »hodierna» ur sikte, ty äfven det nya 
Stockholm och dess sunda utveckling ha, jämsides med det 
gamlas bevarande, af samfundet S:t Erik och dess ledande 
män städse ägnats vederbörlig omsorg.

Så måste det äfven vara, ty vi, som fått i arf en af världens 
skönaste hufvudstäder, ha också stora förpliktelser, och våra 
efterkommande skola helt visst ställa oss till rätta för det 
sätt hvarpå vi förvalta detta vårt dyrbara arf. Dess bättre 
synes nu gynnsammare tider stunda, och, såsom nyss nämndes, 
intresset för Stockholms historia och fornminnen är 
stadt i rask utveckling.

Ett af bevisen på allmänhetens intresse i denna riktning
lämnas oss af den lifliga efterfrågan, som allt s. k.
stockholmstryck röner. Vid bokauktioner och i antikvariat betalas för
dylika arbeten ofta nog fabelaktigt höga pris. I detta
hänseende torde de fyra delarna af »Stockholmiana» slagit ett
rekord, ty ursprungligen tillgängliga i bokhandeln till ett
samfäldt pris af 25 kronor ha de vid auktioner under senare år
i allmänhet betingat ungefär 120 kronor, ja, nyligen ha de
t. o. m. vid auktionen för F-båten betalats med 400
kronor (enl. uppgift i Sv. Dagbladet). Att härvidlag den i
mycket liten upplaga utgifna första delens sällsynthet varit
bestämmande för priset i dess helhet är gifvet, men icke desto
mindre framgår häraf ovedersägligen, att en för sådan
litteratur intresserad publik förefinnes.

För att tillmötesgå från olika håll sedan länge till mig
riktade uppmaningar har jag med P. A. Norstedt & Söner
träffat öfverenskommelse om utgifvande af en ny upplaga af
»Stockholmiana». Det är denna nya, vederbörligen
reviderade upplaga, som nu föreligger färdig och härmed
öfverlämnas till allmänhetens välvilliga bedömande. I ändamål att
göra arbetet mera lätthandterligt ha de fyra delarna
sammanförts i ett band, till hvilket gemensamt personregister
utarbetats efter ungefär samma plan som följts i den första

upplagan. Dessutom har ansetts nödvändigt att äfven lämna ett
register öfver alla i arbetet förekommande namn å gator,
gränder, torg o. s. v., hvilket i väsentlig mån torde
underlätta användningen särskildt af de kapitel i boken,
där äldre handlingar äro aftryckta.

Hvad i öfrigt redigeringen af denna nya upplaga beträffar
må nämnas, att inga andra ändringar företagits än sådana,
som varit betingade däraf, att de i vissa kapitel omnämnda
äldre husen och egendomarna bytt ägare sedan den första
upplagan utgafs eller på annat sätt modifierats. Att jag
möjligen härvidlag måhända gjort mig skyldig till ett eller
annat förbiseende torde välvilligt ursäktas mig, allrahelst som
läsaren med lätthet själf kan rätta en tilläfventyrs kvarstående
föråldrad uppgift. En del rättelser eller tillägg skulle nog
måhända ur mina anteckningar och excerpter kunnat göras,
men då dessa mina samlingar stått till den kunnige och ifrige,
nu aflidne stockholmskännaren Fritzes förfogande, och de
rättelser han gjort till »Stockholmiana» finnas bland hans i
stadens arkiv förvarade papper, tillåter jag mig att hänvisa
intresserade läsare till dessa Fritzeska anteckningar.

Tvenne nya uppsatser ha tillkommit, nämligen: »Södra
Djurgårdens forna namn» och »Ett minne från det gamla
Castenhof», hvilka redan förut varit synliga i samfundet
S:t Eriks årsböcker.

<i>Författaren.</i>

</chapter>

<chapter name="INNEHÅLL.">
<h1>INNEHÅLL.</h1>

<table>
<td 3 r>Sid.
<td 2>Värdshus och vinkällare under 1600-talets början<td r>3
<td 2>Kopparmatte och »Kåken»<td r>22
<td 2>»Fru Gunillas gränd»<td r>33
<td 2>Blasius Dundie<td r>41
<td 2>Gamla gatunamn<td r>62
<td 2>Yxsmedsgränden<td r>77
<td 2>Olaglig utskänkning<td r>82
<td 2>Enskilda hus i staden mellan broarna<td r>91
<td 2>»Gata upp och gata ned» på Norrmalm<td r>100
<td 2>Några anteckningar ur 1500-talets tänkeböcker<td r>109
<td 2>Lennart Torstenssons hus<td r>118
<td 2>Personnamn i Stockholms nuv. gators, gränders och torgs namn<td r>139
<td 2>Kvartersnamnen i Stockholm<td r>206
<td 2>Härbärgerare och gästgifvare i Stockholm 1419--1544 och 1582--1641 <tab> <tab> <td r>211
<td 2>Hus och portaler<td r>235
<td><tab><td>Ribbingska huset<td r>243
<td><tab><td>S:t Jakobs kyrkas södra portal<td r>246
<td><tab><td>Tessinska huset<td r>249
<td><tab><td>Hans Hanssons hus<td r>250
<td><tab><td>Ehrenstrahlska huset<td r>252
<td><tab><td>Roland Eliæsons hus<td r>253
<td><tab><td>Grönbergska huset<td r>256
<td><tab><td>Wittmackska huset<td r>257
<td><tab><td>Federska huset<td r>259
<td><tab><td>Wrangelska huset<td r>260
<td><tab><td>Kommendantsflygeln<td r>264
<td><tab><td>Huset »Kronan»<td r>267
</table>

<table>
<td><tab><td>Nietska huset<td r>269
<td><tab><td>Benterska huset<td r>272
<td><tab><td>Hans Bartels hus<td r>275
<td><tab><td>Törneska huset<td r>278
<td><tab><td>Riksbankens gamla hus<td r>280
<td><tab><td>Riddarhuset<td r>282
<td><tab><td>K. Johan III:s lusthus<td r>285
<td><tab><td>Hans Primeroos' hus<td r>287
<td><tab><td>Silkeshuset »Pärlan»<td r>289
<td><tab><td>Jöran Perssons »Kryddegårdstomt»<td r>291
<td><tab><td>Värdshuset »Svanen»<td r>296
<td><tab><td>Coijteska huset<td r>303
<td><tab><td>Von der Lindeska huset<td r>304
<td><tab><td>Ryningska huset<td r>309
<td><tab><td>Fru Karin Bååts hus<td r>314
<td><tab><td>Tyska Kyrkan S:t Gertrud<td r>316
<td><tab><td>Stenbockska huset<td r>317
<td><tab><td>Banérska huset<td r>320
<td><tab><td>Cruuses'ska huset<td r>322
<td><tab><td>Drottning Kristinas lusthus<td r>324
<td><tab><td>Ebba Brahes malmgård<td r>327
<td><tab><td>Rosingska huset<td r>330
<td><tab><td>Kronobageriet<td r>332
<td><tab><td>Hasselska huset<td r>335
<td><tab><td>Peter Hanssens hus<td r>337
<td><tab><td>Bezelii hus<td r>338
<td><tab><td>Hårlemanska huset<td r>341
<td><tab><td>Grillska huset<td r>344
<td><tab><td>Ehrencreutz'ska huset<td r>346
<td 3>
<td 2>Valdemarsudde<td r>349
<td 3>
<td 2>Södra Djurgårdens forna namn<td r>359
<td 3>
<td 2>En vandring med stadstjänarne i staden mellan broarna (1646)<td r>363
<td><tab><td>Anmärkningar och noter<td r>383
<td 3>
<td 2>Anteckningar om Stockholms äldsta rådhus<td r>397
<td><tab><td>Bil. A. Förteckning på de befintliga Logementer i Gambla Rådhuset
<tab>på Stortorget efter bijfogade rithningar (1732)<td r>422
<td><tab><td>Bil. B. Inventarium och beskrifning öfwer den del af Gamla Rådhuset
<tab>wid Stortorget, som innefattar Storkällaren och gamla Rådhus Salen<tab><td r>430 
<td><tab><td>Inventarium och beskrifning öfwer Norra delen af Gamla Rådhuset, som 
<tab>tager sin början söder ut bakom stora Rådhus Salen och stöter i
<tab>öster emot fransöske körko-huset<td r>435
</table>

<table>
<td 2>Ett minne från det gamla »Castenhof»                           <td r>436
<td 2>»Register uppå Stockholms stads Tänkieböcker för åhren 1533:534:1535:<tab><tab>
<tab>36:37 och 1538:»<td r>441
<td 2>Register å i arbetet förekommande namn å gator, gränder, torg m. m.<td r>486 
<td 2>Personregister<td r>493
</table>
</chapter>

<chapter name="AFBILDNINGAR.">
<h1>AFBILDNINGAR.</h1>
<table>
<td>                                                               <td>Sid.
<td>»Kopparmatte.» Efter originalet i Statens historiska samlingar <td r> 30
<td>Fragment af Blasius Dundies grafhäll                           <td r> 45
<td>Torstenssonska husets portal åt Fredsgatan                     <td r>118
<td>Torstenssonska husets portal åt gården                         <td r>124
<td>Torstenssonska husets fasad åt norr på 1780-talet. 
Efter lavering af E. Palmstedt                                     <td r>128
<td>Torstenssonska husets östra gafvel på 1780-talet.
Efter lavering af E. Palmstedt                                     <td r>130
<td>Torstenssonska husets fasad åt söder på 1780-talet. Efter pennteckning <td r>134
<td>Ribbingska husets portal                                       <td r>244
<td>S:t Jakobs kyrka. Södra portalen                               <td r>246
<td>Tessinska husets portal                                        <td r>248
<td>Portalen till Hans Hanssons  hus                               <td r>250
<td>Inkörsport till Ehrenstrahlska huset                           <td r>252
<td>Portalen till Roland Eliaesons hus                             <td r>254
<td>Grönbergska husets portal                                      <td r>256
<td>Wittmackska husets portal                                      <td r>258
<td>Federska husets portal                                         <td r>260
<td>Portal i Wrangelska huset                                      <td r>262
<td>Portal till kommendantsflygeln, kungl. slottet                 <td r>264
<td>Portal till huset »Kronan»                                     <td r>268
<td>Nietska husets portal                                          <td r>270
<td>Portal i Benterska huset                                       <td r>272
<td>Portalen till Hans Bartels hus                                 <td r>276
<td>Tömeska husets portal                                          <td r>278
<td>Järnport med stenkrona i Riksbankens gamla hus                 <td r>280
<td>Riddarhusets portal                                            <td r>282
<td>Johan IIl:s lusthus, Skeppsholmen, på 1830-talet.
Efter litografi af C. J Billmark                                   <td r>284
<td>Portalen till Johan III.s lusthus                              <td r>286
<td>Portalen till Hans Primeroos' hus                              <td r>288
<td>Portalen till  »Silkeshuset Pärlan»                            <td r>290
<td>Dubbelportal till Peterssenska huset                           <td r>294
<td>Portal till värdshuset »Svanen»                                <td r>298
</table>

<table>
<td 5>Hans Marschalcks och hans hustrus initialer                               <td r>300
<td 5>Coijetska husets portal                                                   <td r>302
<td 5>Von der Lindeska husets portal                                            <td r>304
<td 5>Ryningska husets portal                                                   <td r>312
<td 5>Portalen till fru Karin Bååts hus                                         <td r>314
<td 5>Tyska kyrkan S:t Gertrud. Södra portalen                                  <td r>316
<td 5>Inkörsport till Stenbockska huset                                         <td r>318
<td 5>Banérska husets portal                                                    <td r>320
<td 5>Cruus'ska husets portal                                                   <td r>322
<td 5>Portalen till drottning Kristinas lusthus                                 <td r>324
<td 5>Fritrappa och portal till Ebba Brahes malmgård                            <td r>328
<td 5>Rosinska husets portal                                                    <td r>330
<td 5>Port med riksvapnet i Kronobageriet                                       <td r>332
<td 5>Portar i Plasselska huset                                                 <td r>334
<td 5>Portalen till Peter Hanssens hus                                          <td r>336
<td 5>Portalen till Bezelii hus                                                 <td r>338
<td 5>Hårlemanska husets portal                                                 <td r>342
<td 5>Grillska husets portal                                                    <td r>344
<td 5>Ehrencreutz'ska husets portal                                             <td r>346
<td 5>Valdemarsudde pa 1830-talet. Efter litografi af C. J. Billmark            <td r>350
<td 5>Kvarnarna vid Valdemarsudde, på  1830-talet. 
Efter blyertsteckning af C. S. Bennet                                           <td r>356
<td 5>Plan öfver Rådhuskvarteret 1728                                           <td r>403
<td 5>Konturteckning af Rådhuskvarteret 1727 af J. E. Carlberg                  <td r>419
<td 5>Rådhuskvarteret 1768.  Efter lavering                                     <td r>420
<td>Planritning<td> af<td> gamla <td>rådhuset (1732). <td>Bottenvåningen        <td r>423
<td c>»          <td c>» <td c> »<td c>»               <td>Våningen 1 tr. upp   <td r>425
<td c>»          <td c>» <td c> »<td c>»               <td>Våningen 2 tr. upp   <td r>426
<td c>»          <td c>» <td c> »<td c>»               <td>Våningen 3 tr. upp   <td r>427
<td c>»          <td c>» <td c> »<td c>»               <td>Våningen 4 tr. upp   <td r>428
<td 5>Portal i  det gamla Castenhof                                             <td r>438
</table>
</chapter>

<chapter name="RÄTTELSE.">
<h1>RÄTTELSE.</h1>

Sid. 439, rad 6 uppifr. står H. K. H. Kronprinsen, skall vara H. M. Konungen.
</chapter>

<chapter name="Företal till Stockholmiana, 1:a upplagan. Del I.">
<h1>Företal till Stockholmiana, 1:a upplagan. Del I.</h1>

Den, som mera intresserar sig för de få ännu återstående
minnena från det forna Stockholm än för de nyare kvarteren
med sina pretentiösa kasernhus och sina grant utstyrda
»guldkrogar», kan ej undgå att skämmas på sina landsmäns
vägnar när han ser, med hvilken pietet man t. ex. i Tyskland
vårdar allt gammalt och i främsta rummet, i motsats till hvad
som sker i Stockholm, söker att bibehålla allt, som kunde
tjäna att belysa forna tiders sätt att bygga och bo.

Svenskarne äro framför allt regerade af dagens mod,
närmast öfversatt med »efterhärmningsbegär tillsatt med en
stor portion fåfänga». Detta mod behärskade äfven flydda
tiders byggherrar i Stockholm, och redan på 1500-talet
började man rasera de äldsta, då omoderna husen. Staden
bestod från början endast af en samling obetydliga träkåkar
och korsverkshus, som grupperade sig nedanför och vid
slottet samt i närheten af kyrkan. Ett och annat stenhus sällade
sig efter hand till korsverksbyggnaderna, så småningom
kommo de solida stenbyggnaderna i majoriteten, och redan
under de första vasakonungarne förbjöds att bygga andra
hus än stenhus. Ja, man gick så långt, att innehafvare af
tomter, å hvilka stodo trähus, ålades, vid risk af tomtens
förlust, att nedrifva åbyggnaderna och ersätta dem med nya af
sten. Det gick likväl ganska lamt med lagens efterföljd, och
ännu långt fram på 1600-talet funnos säkerligen ej så få
trähus kvar i staden mellan broarna.

Utom stockholmarnes mani att rifva ned och bygga om
ha de förödande eldsvådorna i hög grad bidragit till
den stora bristen på gamla hus i staden mellan broarna.

Lättheten att få bränsle och behofvet af värme och lyse under
de långa vinterkvällarna här i norden ha varit orsaken till
många af de eldsvådor, hvilka tidt och ofta härjade icke blott
vissa stadsdelar utan hela staden.

Hvem som bär största skulden, invånarnes bristande
pietet eller eldsvådorna, lämnar jag därhän; resultatet är i alla
händelser sorgligt nog. En tröst är oss dock tills vidare
beskärd. Det är själfva stadens intressanta anläggning och
terrängförhållanden. Men äfven dem vill man ej unna oss;
enligt uppgjorda planer skall allt nivelleras och bortschaktas,
utom slottet, kyrkorna samt riddarhuset och några få andra
hus. Allt detta sker under den groteska försäkran, att det är
endast »bråte», som finnes i gamla staden.

Därom torde dock kunna tvistas, och mången anser, att
hvad som ännu kan finnas kvar från forna tider har så
mycket värde, att några kalkylerande ingeniörer, utan konstsinne
eller pietet, icke borde tillåtas rasera det för att tillfredsställa
deras egen och andras lumpna spekulationslusta på dessa
minnens bekostnad. Det har nämligen klargjorts, att <i>alla de
skäl, som anförts för den gamla stadens slopande, äro
imaginära</i>, d. v. s. om man undantager spekulationsintressena
hos tomtägare och -- andra.

Möjligen kan medgifvas, att Skeppsbron behöfver
utvidgas åt strömsidan och att Stora nygatan borde göras bredare,
men andra ändringar äro alldeles öfverflödiga. Hvad
beträffar nybyggnader, som naturligtvis tid efter annan kunde
blifva nödvändiga, borde de för sådant ändamål inlämnade
ritningarna göras till föremål för särskildt omsorgsfull
granskning, innan de fastställdes. Det är en sådan
reglering, som behöfves, ingenting annat.

Offentliggörandet af några små studier från detta gamla
Stockholm sedt genom forskarens synglas skall måhända hos
allmänheten väcka intresse; jag vågar därför i det följande
meddela några kortare uppsatser om det forna Stockholm
och dess inbyggare, i hopp att i någon mån vinna nyssnämnda mål.
</chapter>

<chapter name="Stockholms värdshus och vinkällare vid 1600-talets början.">
<h1>Stockholms värdshus och vinkällare vid 1600-talets början.</h1>

Litet emellan framkomma utredningar om de äldre
värdshusen, krogarna och kaffehusen i vår goda hufvudstad.
Särskildt är det dylika lokaler i staden mellan broarna samt de
under vissa tider mycket talrika och flitigt besökta
utvärdshusen, som gifvit stoff till beskrifningar, af hvilka några
hafva bestående värde. Endast undantagsvis har man
emellertid lämnat bidrag till kännedom om dessa backitempels
öden från tiden före Bellmans dagar, ja, man kan nästan
säga, att från 1600-talet föreligga så godt som inga
underrättelser alls eller åtminstone ytterst knapphändiga sådana.

De flesta författare på detta område nöja sig med att
citera <i>Karl IX :s förordning</i> af 1605<footnote>
Hos Elers: Stockholm III sid. 378 samt hos andra författare angifves denna
förordning med orätt vara utgifven 1603. Den är tryckt 1900 af Karl Hildebrand
i <i>Urkunder rörande Stockholms historia:</i> Stockholms stads privilegiebref
1423--1700, s. 148--150.</footnote> <i>om gästgifveriers
upprättande och om rätten att uppköpa utländska viner och öl,</i>
hvarigenom bestämdes, att endast sex öppna värdshus finge
vara i staden mellan broarna samt dessutom tvenne s. k.
»gårkök».<footnote>
Gårkök kommer af det tyska <i>gar</i>, som här får tagas i betydelsen af färdig.
Alltså gårkök = ställe, där färdig mat tillhandahölls.</footnote>

I öfrigt äro hittills förefintliga uppgifter hämtade hos
Henel<footnote>
<i>Den nu för Tiden florerande Widtberömde Kongl. Residence-Staden Stockholm,
eller Fullkommdig Förteckning</i> etc. af A. J. v. Henel, Major. 1728.</footnote>
samt ur de mycket intressanta men ej alltid fullt
tillförlitliga noterna till Carléns upplaga af Bellmans samlade

arbeten. Det år 1897 utgifna: »<sp>Stockholm</sp>» innehåller så
godt som intet nytt i detta hänseende.

Sannolikt skulle forskningar i det sedan några år till
allmänhetens tjänst öppnade stadsarkivet gifva ganska många
nya uppslag, och måhända skulle i där bevarade äldre
räkenskaper m. m. kunna konstateras, hvarest ofvan omnämnda
åtta privilegierade värdshus och matställen varit belägna,
dock må, innan detta stora material blifvit utforskadt, till
ledning för kommande forskare offentliggöras följande ur
andra källor hämtade anteckningar, hvilka, utan något som
helst anspråk på fullständighet, i främsta rummet afse att
tjäna till kännedom om dessa åtta värdshus och deras innehafvare.

Försäljning af vin, öl, brännvin var redan tidigt föremål för
lagstiftning, dock mindre i afsikt att hämma
dryckenskap<footnote>
Belysande för tidens uppfattning af dryckenskap är följande utdrag ur
Tänkeboken (1594, Fol. 170): »Då blef alvarligen tillsagt af hofmarsalken Göstaf
Banér, att de som blefvo förordnade på vakt i staden icke skulle komma druckne
på vakt, utan ställa sig höfliga och beskedliga. Och om dem möter någon om
qvällen eller nattetid, som drucken är, hjelpe och befordre honom till det bästa,
om så behöfves, väl beledsaga honom till sitt herberge och icke beskatta
penningar af folket, som mycket blifver klagadt, så att det främmande folket, som
hafver följt Kongl. Maj:t till ära hit i riket, icke måge gifvas tillfälle att tala
om de svenskes grofhet och oförstånd.»

Om förhållandena under en något senare period fås genom följande
anteckning ur Tänkeboken för 1623 (Fol. 103 och 104) några upplysningar, hvaraf
framgår, att man verkligen träffade anstalter för dryckenskapens hämmande: Alla
»tapperianer» och vinskänkar förmanades, att ingen skulle få sälja något öl eller
vin i källrarna, sedan klockan slagit 8 (om aftonen), på det att det »ochristelige
leffwernet med pärlementerande, skrijande och ropande, som igenom detta fylleri
sig förordsakar, måtte stillat och afskaffat warda». Fanns någon källare »öpen
effter 8 är slaget, der giäster dricka, då skulle wachten hafwa macht att uttage
en åm aff den bästa drijck, der finnes och kämnererne den tillställe».</footnote>
än att skydda de olika yrkena, såsom vintappare,
bryggare, brännvinsbrännare m. fl., för intrång och »bönhaseri».
Hade man vederbörligen köpt öl, vin eller brännvin hos dem,
som därtill voro berättigade, var det ej så noga med 
återförsäljandet; det fick ske nästan hos hvem som helst, och i
rättegångsprotokoll från 1500-talet ser man ofta, hurusom
dryckeslag, där hvar och en betalade sin förtäring, ägde rum hos
privata personer. Att så blef förhållandet, torde i någon

mån varit beroende på att värdshus i egentlig bemärkelse
saknades, men att tvenne personer i hvarje stadens
kvarter<footnote>
Staden mellan broarna var redan under 1500-talet, och kanske förut, indelad
i: Östra-, Södra-, Västra- och Inre-kvarteret.</footnote> skulle vara skyldiga att mottaga resande. Att i dessa
tillfälliga värdshus idkades utskänkning är otvifvelaktigt;
men äfven hos andra än de särskildt utsedda borgarne logerade främlingar,
och där torde det gått lika fritt till. Man
kunde eller ville ej ingripa mot värdarne, ty vid större
inkvarteringar eller när tilloppet af resande var stort, måste
man vända sig till borgarne i staden för att bedja dem taga
emot gäster, som icke skulle nöjt sig med att dricka vatten. 

Under Johan III:s tid utgåfvos olika förordningar
rörande öl- och vinförsäljningen i Stockholm. Från den 8 mars
1586 har man ett ganska upplysande bref angående dessa
förhållanden (Tänkeboken. Fol. 22). Konungen hade fått
ett register på alla dem, som ville vara befriade från »stadens
tunga» och i Stockholm hålla »ölsäljning och vintappning».
Nu svarar han, att icke allenast de »odellkällere», som af
ålder varit och ännu vore i bruk, därigenom skulle »blifwe
ödelagde och om intet», utan äfven konungens rättighet till accis
skulle blifva förminskad och »bortdöldh», därför finge ingen
af dem, som bruka handel och vandel, undantagandes den
blinde Folcker Frantzon, och ingen af dem, som hålla
vinkällare eller ölförsäljning, undantagandes Hans Klawer, så
länge han vore accisskrifvare, medan han ingen annan lön
hade af konungen, vara fria från »stadens tunga» och detta
äfven om de förut fått frihetsbref. Sådana frihetsbref
gjordes nu »kraftlösa och ogilla». Hvad anginge de många
vinkällare och ölkrogar, skulle de alla nedläggas, och därefter
skulle på malmarna eller i staden tillstädjas endast de 
»odellkällere som aff ålder hafwe waritt i bruuk» nämligen: 1:o)
<i>Stadens vinkällare</i> (som skulle vara fri för accisen); 2:o)
»<i>Baggarnes källare</i>» (som skulle vara accisfri, hvad själfva
Baggarne tillkomme, men de andra, som hålla parti där inne,
skulle utgöra accisen åtminstone af hälften af alla drycker,

där i källaren urtappades); 3:o) Jören Benick och 4:o)
Petter Wernick (skulle utgöra all accis).

När konung Sigismunds ankomst tillstundade, 1593, beslöt
magistraten (Tänkebok. 20 jan. 1593), »att här i staden så
ock på malmarna» skulle förordnas flera »herbergerare och
gästgifwere, som then fremmande man för Penningar schole
herberge läne, maath och ööl selia».<footnote>
Enligt ett protokoll af 1596 (Tänkeboken, Fol. 302) skulle ingen få taga 
emot främmande till gäst utan att först gifva deras namn till känna, antingen 
hos fogden på slottet eller hos borgmästarne. Om denna förordning, som 
sannolikt var mycket gammal, påminnes sedermera flera gånger i Tänkeboken.</footnote> De skulle »udhängie
atskillige tekn och märkie såsom uthanlandz skeer at then
waeghfarande må vete athan må der indraga».<footnote>
Angående rättighet till skyltar må här omnämnas, att i Byggnadskollegium 
1676 den 9 sept. tillfrågades en Michel Mirtz, om han ej hade någon skylt
uthängandes. Svarade han det vara den gamla skylten, som änkans förre man 
haft utehängandes. Han tillsades då att borttaga den.</footnote>

Något närmare härom innehåller ej registraturet, men när
den nye konungen anländt med ett lysande och talrikt följe,
blef följande inkvarteringslista uppgjord:<footnote>
Tänkeboken 1593, Fol. 94 o. följ.</footnote>

1:o) Hörnhuset vid Vattubrinken (nu Tyska brinken), som
lille Jöns fordom ägde, till en herre; Erik Månssons hus och
huset, som Henrik Swart bor uti, till samme herres tjänare.

2:o) Herr Ponti (De la Gardie) hus på Svartmangatan
blef den »polenske kansleren förordnadt» och till hans
tjänare Didrik Hanssons hus och det huset, som Jakob
skomakare bor uti.

3:o) Törfast Olssons hus till en herre, och till hans tjänare
det hus, som Herman Lepper fordom ägde, och det hus, som
M. Petter barberare bor uti.

4:o) Anders Sigfridssons (Rålamb?) hus till en herre och
till hans tjänare Måns Nilssons korsverkshus.

5:o) Lasse Erikssons, en »wetwilling», hus på
Västerlånggatan nedanför Kåkbrinken till en herre och till hans tjänare
Baggens Bynils och Helge Nilssons hus.

6:o) Hustru Margaretas, Volmar Wichmans, hus vid
Stortorget till en herre, och, om så behöfdes, till hans tjänare fru

Karins (Herbouille) till Kungsberg och herr Lars Erikssons hus.

7:o) Till en herre, om så behöfdes, det hus, som Tideman Cornelius bor uti, östan till.

8:o) Nils Larssons hus på samma sida till en herre, om så behöfdes.

Man ser häraf, att stadens fäder sannolikt hade stora
svårigheter att öfvervinna vid dylika tillfällen och därför gärna
sågo mellan fingrarna med de borgare, som sålunda läto sig gästas.

Under de första åren af 1600-talet tyckes behofvet af
härbärgen och värdshus ingalunda motsvarats af tillgången,
allrahelst de värdar, som voro förpliktade att hålla
gästgifverier, försökte slippa från sina skyldigheter. Enligt en
anteckning i Tänkeboken (1602, Fol. 141) erfar man, att
resande till och med måste gå på fyra eller fem ställen, innan
de blefvo mottagna.

Borgmästare och råd upplifvade då den gamla
förordningen om tvenne gästgifvare i hvarje kvarter och dessutom
föreskrefs, att hvar och en af dem skulle hafva en tafla
uthängd, på det främmande kunde veta, hvarest de skulle få
»fördenskap» för penningar.

Samma år (Tänkebok 1602, Fol. 189) bestämdes, huru
många källare skulle vara i staden, och då godkändes först
följande: 1:o) Stadens vinkällare (i Rådhuset), 2:o)
Baggarnes källare, 3:o) Jöran Benicks (sannolikt i Benickebrinken),
4:o) Hans Klawers, 5:o) Henrik Luntenkrögers (äfven
kallad Danitz). På Norrmalm skulle vara: 1:o) Svarte Petters,
2:o) Gert in der Gow's. På Södermalm: 1:o) i Jakob
skräddares gård, 2:o) i Vincents gård. Och alla dessa skulle ej
idka annan handel.

Redan ganska kort därefter (Tänkebok 1602, Fol. 214)
utgåfvos privilegier för följande sex vinkällare: Stadens,
Baggarnes, Benicks, Hans Klawers, Hans Meijers samt Henrik
Danitz, och skulle där »all wijn, ööll och andra fremmande

drycker selias och uttappas». Nio stycken olagliga källare
samt »tapperi» i husen skulle afskaffas.

Äfven från hertig Karls sida gjordes i detta hänseende
föreskrifter, men de privilegierade källarna skulle, enligt
hertigens beslut, äfven åtaga sig gästgifveri, ett villkor som de
endast ogärna villforo och som sannolikt äfven gaf
anledning till att några upphörde med rörelsen. Hvad
Tänkeboken (1602, Fol. 215--216) härom innehåller torde vara af så
pass stort intresse, att det här må få plats:

»Samma Dagh gåfve Jörenn Boij, Nils Bielke och Otto
Mörner på H. F. N:ds wägnar tilkänne, att alle de källare,
som här i stadenn af ålder hafva waritt Privilegerade, skole
widh macht hålles efter som seneste Rådstugudagh omtalat
och belefvat wardt och alle andre wijnkällare afskaffas,
Hvare och de, som samma Priviligerade källare hålla skole,
förtännkte att hålla gästerij medh, på dhett att fremmande, som
till stadhen komme, och alle andre, måghe wete hvar de
kunne för deres Penninger blifve härbergerede, till alle
nödtörfter, som de behöfve. Der till svarade Hans Klaur, Hans
Meijer, Lodvigh Geilitz och Hans Nilssonn, som tilstädes
wore, att dhe till dhett förste Betackade H. F. N:ds
ödmiukeligenn, och vthi vunderdånigheet begärendes, att H. F. N:ds
wille afskaffe dhe månge olaglige källare, och annat taperij,
som vthi huserne hålles; sedan hvad gästerij belanger, kunne
de för deres Personer icke driste sigh till altsammans på sigh
taga, vthann så myckit them möieligit wara kunne, wille de
göre dheres bäste till sakenn. Sadhes dhem än widare till, att
hvilkenn dhere af dhem, som icke känn eller förmå att
uppehålle sådant, som nu är sagt, må strax gifve dett tillkänne, på
dhett man en annan i hans stadh förordne känn. Der till
svarade Hans Meijer, att hann för sinn Personn wille hålle så
myckett honom möieligt är, Menn lägges honom för myckitt
till, kan hann intet hålla der medh vth. Och begäre
ödmiukeligenn H. F. N:de wille hålle dhem widh dheres wällfångne
Privilegier.

Item Bleff h: Luvisa i farkenn satt till gästgiffverske
iämpte widh de andre, så att honn och efter sinn
förmögenheett må förskaffa fremmandom all nödtorft för Penninger,
Och all wijn och öll, som honn inlägger, skall honn sälie inne
i huset och icke vthann.

Här till skole än nu två förordnes, så att dhett Blifver 8,
som tilförende waritt hafwer.»

Oaktadt dessa förbud för andra än de privilegierade att
tappa vin, öl, mumma och dylikt finner man, att en hel del
personer ett par år efteråt inkallades på rådstugan och
ådömdes 40 mark hvar (Tänkeboken 1604, Fol. 200). Dessa
personer voro: Niclas Berchelt, Didrik Fisk, Hans Meijer, Hans
Nilsson, Henrik Luntenkröger (Danitz), Didrik Bökman,
Meinert Feltman, hustru Brita Wichmans, Henrik Kohus,
Pelle Pedersson brokikare. Trenne af de sålunda bötfällda
klagade hos den höga öfverheten, nämligen Didrik Bökman,
Hans Meijer och Henrik Danitz, och gåfvo måhända just
därigenom upphof till den ofvan omtalade förordningen af 1605.

Året därefter blef nämligen denna sak åter föremål för
myndigheternas omsorg, och den 12 juni 1605 utgafs konung
Karl IX:s förordning angående gästgifverier m. m. i
Stockholm. Då densamma flera gånger blifvit citerad och nyligen
i sin helhet tryckt, torde man i detta sammanhang endast
behöfva meddela just de ord, som afse de åtta värdshusen och
deras innehafvare:

<i>...... »så hafve vi så förordnet, att her i stadhen skole
vare sex öpne vertzhus: thet ene skall Hendrich Danitz</i><footnote>
Elers kallar honom äfven Danitz; likaså i Lüdekes »Denkmal» etc, men i 
Rüdlings förteckning öfver Tyska kyrkans föreståndare skrifves namnet »Dannitz».</footnote>
<i>oppeholle och skall hengie uth <sp>tre cronor</sp>; thett andre skall
vare uthi Didrich</i><footnote>
Elers uppgifver oriktigt, att han hetat »Hendrich».</footnote> 
<i>Bökmans hus, och ther skall uthengies en
<sp>blå örn</sp>; thet tridie skall Hans Meijer holle, och han skall hengie uth ett <sp>förgylt leijon</sp>; thett fierde skall vara hos
Meinert Feltman, och ther skall hengie uth en <sp>grip</sp>; thet</i>

<i>fempte skall Hans Nielsson oppeholle, och ther skall hengie
uth en <sp>sol</sp>; thet siette skall vare uthi Baggens hus, och ther
skall en <sp>månadh</sp> hengie uth. Desslikest så skole och her i
stadhen ware tu gårkök; thet ene skall Michill Wossin
oppeholle, och thet skall hete i <sp>Farken</sp>, och thett andre Lukas
Emekate,</i><footnote>
Elers kallar honom orätt »Emekål»; i Tänkeboken kallas han äfven »Imkott».</footnote>
<i>hvilket skall kallas <sp>Stiernan</sp>......</i>»

Denna förordning upplästes på rådstugan först den 28
augusti samma år; att bemärka är, att i Tänkeboken ej
omtalas »Baggens hus»; i dess ställe upptages Didrik Fisk,
hvilken möjligen hyrde källaren i det Baggeska huset.

Vi skola i det följande söka utreda, hvarest de i sistnämnda
förordning uppräknade värdshusen voro belägna, samt ur
köpebref, bouppteckningshandlingar m. m. lämna en eller annan
uppgift om innehafvarne.

*

Henrik Danitz, äfven kallad Luntenkröger, som skulle hålla
det värdshus, hvars skylt borde innehålla <sp>Tre kronor</sp>, var
liksom alla sina medbröder af utländsk extraktion och
tillhörde tyska församlingen. Han synes ha åtnjutit ett visst
anseende och hade förtroendet att vara föreståndare i tyska
kyrkan. Redan på 1590-talet omtalas han såsom »stadens
källaresven» (Tänkeboken 1597, Fol. 427); han var gift med
en dotter till den ofvan omnämnde vinskänken Hans Klawer,
efter hvilken han 1612 gjorde arfsförlikning med sina
svågrar, amiralen Jakob Gotberg och kansliskrifvaren Nils
Hansson (Tänkeboken 1612, Fol. 106). Han fick då ett hus
beläget på Västerlånggatan, nedanför Tyska brinken, mellan
Johan Christofferssons och Elias Bülows hustomt.<footnote>
Det är helt säkert samma hus, som 1622 den 2 dec. uppbjöds på rådstugan.</footnote>

Han köpte 1623 af borgaren mäster Lutter Zycou en gård,
hvarå han s. å. den 3 november erhöll stadens fastebref.
Äfven 1625 omtalas han i Tänkeboken med anledning af vissa
borgensförbindelser, som han åtagit sig, samt skulder till
staden och till en del privatpersoner, hvilka begärde, att ett hans

hus måtte säljas. Sannolikt var det dock ej i detta hus han
idkade sin värdshusrörelse, ty när Olaus Buraeus på stadens
vägnar erhöll »arrest på Henrik Danitz' hus för 80 tunnor
spannmål», säges uttryckligen, att därmed afsågs det hus, i
hvilket sekreteraren Peder Eriksson bodde.

Henrik Danitz' värdshus var efter all anledning beläget vid
Järntorget och ej, såsom man antagit, vid den nuvarande
Myntgatan, där den s. k. »Gamle Malmens källare» ännu på
1800-talet befann sig (nu Öfverståthållareämbetets kansli).
Visserligen synes Malmens källare någon tid burit namnet »Tre
kronor», men säkert är, att den ej haft något samband med Henrik
Danitz' värdshus, hvilket, såsom vi skola se, med till visshet
gränsande sannolikhet var inrättadt på den södra delen af den
tomt, där det norra riksbankshuset uppfördes.

Redan i handlingar från 1600-talet omtalas ett hus vid Järntorget
med namnet »Tre kronor», hvilken benämning helt visst tillkommit
i följd af någon på byggnaden anbragt skylt eller dylikt. Man
äger därför rätt att antaga, att Henrik Danitz residerade just
här. Huset ägdes 1684 af riksmarskalken grefve Johan Gabriel
Stenbock, som detta år sålde det till rådmannen Tomas Perman
(Fastebref 1684, den 22 okt), hvars broder, Jost Perman, var
krögare.

År 1722 omtalas i Storkyrkans räkenskaper »winskiänken Fittie på
3 Kronor», och i Henels år 1728 utgifna ofvan citerade arbete
uppgifves, att vid Järntorget fanns ett värdshus med detta namn
hållet af Johan Fittie. Det torde därför icke lida något tvifvel,
att vi här hafva att göra med den källare, där Henrik Danitz
(Luntenkröger) på hög befallning i början af 1600-talet lät
uppsätta de svenska tre kronorna såsom sin skylt.

Måhända voro senare omnämnda idkare af värdshusrörelse i detta
hus endast hyresgäster. Såsom ägare af detsamma nämnas
presidenten frih. Kasten Feiff,<footnote>
En dotter till Tomas Perman var gift med friherre Feiffs broder
kaptenen Jakob Feiff.</footnote> som möjligen ärft det gamla »Tre
kronor». Hans arfvingar, bl. a. riksrådet

friherre Samuel Åkerhielm, sålde det 1745 den 8 juni till
bröderna Anders och Joakim Gottfrid Alardi. Det såldes därefter
af dem 1764 den 24 mars till grosshandlaren Simon Bernhard
Hebbe, som 1772 afträdde det till riksbanken. Snart därefter
nedrefs den sannolikt från 1500-talet daterande byggnaden och
ersattes med det hus, som ännu kvarstår. Sedan banken inrättats
i det södra bankhuset vid Järntorget, fick källaren »Tre
kronor» namnet »Bankokällaren», hvilken sålunda, trots sitt
moderna namn, hade mycket gamla traditioner.

En källare kallad »Sveriges vapen», som omtalas af Henel och
äfven är antecknad på Brolins karta samt var belägen i hörnet
af Drakens gränd och Österlånggatan, hade säkerligen intet
gemensamt med den gamla »Tre kronor».

Det andra värdshuset, det som skulle vara i Didrik Bökmans hus,
låg sannolikt i stadens inre del, möjligen vid Svartmangatan,
ty ehuru Didrik Bökman ägde hus och tomter just vid
Järntorget,<footnote>
Bland annat ägde han ett gammalt brygghus, kalladt »Tasken»,
beläget mellan Söderport och Järntorget, hvilket hus omtalas
redan i Gustaf I:s registratur.</footnote> 
är ej troligt, att höga vederbörande skulle bestämt, att
värdshuset »<sp>Blå örnen</sp>» skulle inrymmas där, alldeles
intill Henrik Danitz'. Redan långt före den citerade
förordningens utgifvande hade Didrik Bökman en öppen källare
och vinhandelsrörelse, och en gång (Tänkebok 1604, Fol. 92) var
han på rådstugan ställd till rätta, därför att den på hans
värdshusdörr uppspikade pristaflan öfver de varor, som
tillhandahöllos hos honom, var öfverkorsad med rödkrita. Han
ålades att skaffa reda på den, som gjort dådet, eller »blifwe
sielf i Stampenn».

Han intog i hufvudstaden en ganska betydande ställning genom
sin förmögenhet, men äfven hans måg, den driftige och myndige
Mårten Weiwitzer, adlad Rosenstierna, som dog 1638 såsom
riksräntmästare och »direktör öfver kopparen», bidrog att öka
Didriks inflytande.

Didrik Bökman var i andra giftet gift med en dotter till
handelsmannen Melcher Volger (ej Tolgers), ägare bl. a. af

det gamla hus vid Järntorget, som tillhört den illa beryktade
borgmästaren i Stockholm, Gorius Holst, hos hvilken konung
Kristian II någon tid gästade. Detta hus kom genom arf till
Gorius Holsts hustrus systerson, Hans Leuhusen, som sålde det
till Volger. Emellertid torde det ej varit där, som Didrik
Bökmans värdshus var beläget, utan snarare är det att söka i
stadens inre del, möjligen, såsom ofvan antydts, på
Svartmangatan, där Didrik äfven ägde ett hus, som han likaledes
fått med sin senare hustru Emerentia Melchiorsdotter Volger.
Åtminstone är säkert, att Volgers änka, Gunilla Persdotter, år
1599 med kyrkoherden Ericus Olai Schepperus gjorde ett husbyte
och då fick del i ett hus med tomt och gårdsrum på
Svartmangatan och i utbyte lämnade ett annat hus på samma gata.
Möjligt är, att Didrik Bökman på denna tomtdel inredt ett
värdshus, måhända den »Blå örnen», som dock kanske snart nog
försvann vid de omfattande regleringarna med anledning af Tyska
kyrkans och dess områdens ordnande; dessutom är det äfven
ganska antagligt, att det stora, ännu bibehållna
Kruus-Lewenhauptska huset, som redan på 1620-talet uppfördes
till härbärge för resande, till någon del kan stå på den
Bökmanska tomten, ty när riksrådet Jesper Kruus 1620 den 25
september fick upplåtelse på en del af sin tomt, säges
uttryckligen, att denna del var belägen mellan Jesper Kruus'
eget hus och sal. Didrik Bökmans arfvingars hus. Kanske
öfvergick så småningom äfven detta hus till Kruus? Dessa
förmodanden tarfva dock bekräftelse.

Om Hans Meijers värdshus, hvars skylt skulle vara ett
<sp>Förgylldt lejon</sp>, har man något säkrare uppgifter. Ett
värdshus med namnet »Lejonet» fanns nämligen ännu för icke så
länge sedan i hörnet af Tyska brinken och Skomakaregatan, och
tämligen säkert torde vara, att det var just här Hans Meijer
residerade.

Denna hörntomt, begränsad i öster, söder och väster af
Skomakaregatan, Tyska brinken och Prästgatan, således midt för
Tyska kyrkan, ägdes, enligt en gammal handritad karta i
Stockholms stads ingeniörskontor, i första början af

1700-talet af »Doktor Schmidt», hvarmed utan tvifvel menas den
doktor Joakim Henrik Schmidt, adlad Schmidt, som var gift med
Katarina Polchow, dotter till vinskänken Michael Polchow,
hvilken på 1640-talet inflyttat till Stockholm och enligt
bouppteckningen 1672 bl. a. ägde ett hus »vid Tyska kyrkan»;
han hade dessutom redan 1670 sålt ett annat på Skomakaregatan
beläget hus.

Polchow efterlämnade, utom sonen Hans Vilhelm, adlad Polchow,
tvenne döttrar, af hvilka den äldsta, Regina, i första giftet
var gift med vinskänken Didrik Wittvogel, som enligt
bouppteckningen ägde en fjärdedel i ett hus kalladt »Förgylldte
Lejonet». När den andra dotterns, Katarina Polchows man, såsom
förut påvisats, ägde hela det så kallade »Förgyllda Lejonet»
och däri äfven i senare tider funnits en källare, torde det ej
vara förmätet påstå, att just detta hus ärft sitt namn efter
det af Hans Meijer uppsatta Förgyllda Lejonet, som allt
framgent prunkade där. Under början af 1700-talet var
källarmästaren Joh. Glock värd på »Lejonet».

Hvad Hans Meijer<footnote>Troligen var det för en son till
honom, som k. Gustaf II Adolf 1618 stadfäste k. Johan III:s
gåfvobref på en del i ett stenhus vid Järntorget.
</footnote> själf angår, kan nämnas, att han torde varit
identisk med en Hans Meijer, som 1589 omtalas såsom
»krutkremere» (kryddkrämare), samt med »dansken Hans Meijer»,
som 1596 den 24 maj af Jakob skräddares änka, hustru Kristina,
köpte »ett gammalt stenhus i sal. Hans Gammals gränd».
Sannolikt är det hans dotter, Margareta Hansdotter Meijer, som
1619 blef gift med den framstående tyske borgaren i Stockholm
Henrik Lemmens; hon af led först 1684, åttiotre år gammal.
Troligen lefde ej Hans Meijer länge efter 1605 men efterträddes
kanske af en son med samma namn, ty en vinskänk Hans Henrik
Meijer, som gifte sig 1649 med Apollonia, sal. Olof Nilssons
änka, och afled 1651, kan möjligen ha varit son till värden på
det »Förgyllda Lejonet». Äfvenledes åsyftas denne Hans Meijer
sannolikt i Tänkeboken, då »Gamle Hans Meijers» hus i Sigfrid
Olofssons gränd (nu Yxsmedsgränden) uppbjöds 1621 den 26

februari. Däremot är en hofbadare Hans Meijer, som omnämnes i
ett par handlingar från 1620-talet, en annan person.

Meinert Feltman, hos hvilken det fjärde värdshuset,
»<sp>Gripen</sp>», skulle vara, är såsom synes af det
föregående, visserligen känd äfven från andra handlingar än
förordningen af 1605, men länge idkade han ej den rörelse, som
afsågs genom nämnda förordning, ty han var död redan 1607, då
tvist uppstod mellan hans änka, Anna (de Krockz), och brodern,
Herman Feltman, hvilken synes ha hitkommit från Osnabrück, där
bröderna hade sitt hemvist. Att han äfven före 1605 idkat
värdshusrörelse framgår otvetydigt af förut citerade
handlingar; efter hans död fortsattes antagligen samma rörelse
af hans änka, ty hos henne logerade 1612 det brandenburgiska
sändebudet. Hon bodde då vid Järntorget, där hon sedan 1590
ägde ett stenhus, beläget mellan Petter Wernicks och rådmannen
Per Jönssons hus. Huruvida Meinert Feltmans värdshus, Gripen,
äfven var i detta hus, är ej bevisadt, men i sådant fall torde
det varit beläget vid Järntorgets norra sida, sannolikt där nu
huset n:r 83 B står.

Om sålunda uppgifterna rörande värdshuset »Gripen» och dess
förste innehafvare ej kunnat blifva särdeles fullständiga,
torde däremot »Solens» och »Månens» historia, såsom sig bör,
vara något mindre dunkel.

Det värdshus, som Hans Nilsson skulle uppehålla och som
tilldelades en <sp>Sol</sp> såsom skylt, skall enligt en
uppgift<footnote>I en särdeles läsvärd uppsats af den aktade
signaturen B. H. Bnd. Aftonbladet för den 11 mars 1899.
</footnote> varit beläget vid Stortorget i hörnet af
Solgränden, som af denna anledning skulle fått sitt namn. Denna
förklaring tyckes vid första ögonkastet vara mycket
tillfredsställande men torde nog ej uthärda en närmare
granskning. Dels är ej troligt, att myndigheterna skulle
medgifvit, att en medtäflare till stadens privilegierade
storkällare installerades vid Stortorget, dels finnas inga
köpebref eller andra äldre handlingar,<footnote>
Rörande tomtägarne vid Solgränden har man ganska fullständiga
uppgifter: Enligt en karta från de första åren af 1700-talet
voro tomtägarne vid Solgränden endast tre, nämligen
kryddkrämaren Markus Stender (södra hörnhuset), rådman Roselin
(norra hörnhuset, med tomt sträckande sig ned till Prästgatan)
samt kamreraren Robeck (på södra sidan nedanför Stenders hus).
På grund af köpebref m. m. kunna ägarne till dessa olika tomter
konstateras nästan upp till 1500-talet.
</footnote> som

bestyrka, att Hans Nilsson eller hans närmaste ägt hus eller
tomter vid Stortorget eller vid denna gränd, hvars namn,
Solgränden, af mig ej anträffats förrän från början af
1700-talet. När Henel 1728 utgaf sitt ofvan citerade arbete,
omnämnes ej något i denna gränd beläget värdshus; likväl må
påpekas att en brännvinsdestillerare vid namn Baptista Starck
här hade sin verksamhet.

Hans Nilssons värdshus låg efter all anledning vid
Benickebrinken, och det var sannolikt samma värdshus, som
förut innehafts af Jören Benick. Denna Jören Benick, som
omtalas redan på 1570-talet samt i flera ofvan citerade
handlingar, var gift med Åletta, Per Nilssons änka, som 1554
den 21 juli sålde ett hus i Tyska kyrkobrinken. Med henne
hade Jören inga barn, men i sitt den 6 april 1587 daterade
och snart därefter i stadens Tänkebok inskrifna testamente
omtalar han hustruns son i första giftet, Nils Persson, som
han skänker en malmgård på Södermalm. Hustrun skulle få
tredjedelen af hela förmögenheten, och resten skulle
tillfalla Henrik Benick, sannolikt hans brorson. Detta
testamente gick måhända ej i full verkställighet, ty Nils
Persson torde aflidit före Jören Benick, hvilken senare ej
omtalas såsom död förrän i april 1593; däremot var Nils
Persson död redan 1592, då förmyndare förordnades för barnen.
Bland dessa barn kunna nämnas bröderna Hans<footnote>Hans
Nilsson omtalas bl. a. 1611 och 1613 med tillnamnet Benick,
som han sannolikt upptagit efter sin faders
styffader.</footnote> och Valentin.<footnote>Valentin (äfven
Falentin) Nilsson blef gift 1:o) 1610 4/11 med Brita
Nilsdotter, som begrafdes 1627 3/9, möjligen dotter af
borgmästaren Nils Eriksson; 2:o) med Margareta v. d. Linde
i hennes 1:a gifte. Enl. Storkyrkans dopbok döptes hans barn:
1615 24/11, 1617 11/2, 1618 13/3, 1620 2/3, 1621 2/3,
Margareta 1623 27/2, Åletta 1624 20/4, Vendia 1633 17/8.
Valentin Nilsson begrofs 1638 4/3.</footnote> Den förre är
mindre känd, om den senare vet man däremot, att han var
stamfader för adliga ätten Löwenburg samt svåger med de
myndiga herrarne von der Linde och att han 1618 blef rådman
i Stockholm. Min öfvertygelse är, att dessa bröder

tillsammans efter Jören Benick öfvertogo dennes
källarrörelse. Sålunda skulle det varit här, som Hans Nilsson
uppsatte solen såsom skylt. Man styrkes i denna åsikt af
flera omständigheter.

Omkring ett tiotal år efter det den ofta citerade
förordningen af 1605 utkom besöktes Stockholm af en holländsk
ambassad, som på vägen till Ryssland uppehöll sig här för att
utföra ett uppdrag till Gustaf II Adolf. Rörande denna
beskicknings öden utgafs på holländska språket en »Relation»,
däri många intressanta upplysningar förekomma, såväl om
Stockholm som om Sverige i allmänhet. I beskrifningen om
ambassadens ankomst till Stockholm finnas följande ord, som
direkt beröra värdshuset i fråga. »Slottet ligger vid
inloppet på höger sida vid staden, hvilken är skön till
anseendet men gammal. Kommande hit till staden blef kanonen
till dess hedrande afskjuten, och vordo deras värdigheter af
Hans Majestäts herr amiral ledsagade upp i staden, till
Gyllene solen, hos Valentin Nilses, hvarest deras värdigheter
alla tre vordo logerade, och följeslaget inkvarterades
hederligen här och där på åtskilliga ställen i borgarhus.»

Häraf synes, att värdshuset »Solen» då innehades af Hans
Nilssons broder, ofvannämnde Valentin, hvars källare omtalas
äfven 1624 (Tänkeboken, Fol. 56). Efter Valentins död sålde
hans änkas senare man, Hans Neumann, till rådmannen,
sedermera borgmästaren Anders Jönsson detta Valentins stenhus
i Benickebrinken (upplåtelsebref dat. den 26 febr. 1642).

Det sjätte värdshuset, där till skylt skulle hängas ut en
<sp>Måne</sp>, kallas i själfva förordningen »Baggens hus».
Om man härmed får förstå något af de ganska talrika hus, som
tillhört den ryktbare amiralen Jakob Bagge d. ä., kan med
lätthet bestämmas, hvarest detta värdshus var beläget. Namnet
bars dock icke endast af Jakob Bagge och hans efterkommande,
ofta nog anträffas i Tänkeboken personer med detta namn, utan
att de varit med honom befryndade.

Emellertid ägde han ett för värdshusrörelsen synnerligen

väl beläget hus vid den efter honom uppkallade Baggensgatan,
som i äldre handlingar till och med kallas Jakob Bagges gata,
nämligen i hörnet af nämnda gata och Svartmangatan. I detta
hus idkades ännu mot slutet af 1600-talet vinhandelsrörelse
af vinskänken Baltzar Dreiser, som köpt huset af
generalmajoren Henrik Rehbinders arfvingar, hvilka i sin
ordning sannolikt fått det af sin styfmoder, Anna Bure,
sondotters dotter till Jakob Bagge d. ä.

Af förut meddelade anteckningar rörande värdshus och
vinkällare synes, att »Baggarne» innehaft vissa personliga
privilegier med afseende på accis för varor men att t. ex.
1605, då förordningen utgafs, Didrik Fisk (äfven Fick och
Fisker) omnämnes i Tänkeboken i stället för Baggens hus.
Omöjligt är ju ej, att Didrik, såsom förut påpekats, hyrde
»Baggens hus». Han skulle således varit den, som först erhöll
rättighet att använda månen i sin skylt.<footnote>
I sammanhang härmed kan omnämnas, att i handlingar från
senare hälften af 1600-talet förekommer ett hus med namnet
»Halfva månen», beläget i hörnet af Skeppsbron och Farkens
(Ferkens) gränd. Detta namn säges dock vara uppfunnet af
en af husets ägare från 1670-talet; likväl må ej utan skäl
härmed sammanställas, att det kvarter, där huset »Halfva
månen» låg, kallats Luna.</footnote> 
Eljest är det utan tvifvel han, som gifvit sitt namn åt
»Didrik Ficks gränd», hvadan man snarare kunde vänta, att han
i trakten kring Västerlånggatan haft sin rörelse.<footnote>
Hans änka, se längre fram uppsatsen »Gamla
gatunamn».</footnote>

Utom dessa sex värdshus förordnades äfven att tvenne gårkök
skulle inrättas.

Det ena skulle vara »i <sp>Farkenn</sp>», och där nämnes
såsom gårkock Michel Wossin, som var handlande och omtalas t.
ex. 1603 (Tänkeboken, Fol. 352) med anledning af försäljning
af honung samt inköp af handskar.

Namnet Farken tyder på någon skylt innehållande ett svin.
Första gången det anträffats är 1603 (se ofvan), då det
skrifves »Färcken»; sedermera förekommer det ofta med något
växlande stafningssätt. En gång, 1679, talas om »Gamla
Farkens hus», hvilket åter skulle tyda på en person med detta
namn såsom upphof till värdshusets namn; detta är dock

mindre troligt, ty i andra handlingar omtalas t. ex. lilla
huset Farken i motsats till ett större, alltså tydligen
endast afseende husen.

Hvad som kan anses vara säkert är, att gårköket var beläget i
den n. v. Ferkens gränd. Husen där, ja, nästan hela gränden,
ägdes på 1600-talets slut af den rike borgaren Antoni Brun,
hvars arfvingar bl. a. uthyrde källaren i huset »Farken»
efter hvarandra till följande källarmästare: Frans de Moij,
Here von Santen, Fredrik Grönvall och Johan Suck.

Gårköket <sp>Stjärnan</sp> kan måhända ha varit beläget på
den plats, där ännu för icke så länge sedan prunkade en
ståtlig skylt med samma namn, i hörnet af Österlånggatan och
Packhusgränden. Åtminstone är säkert, att den sedermera så
bekante källarmästaren Kasten Hoff började sin bana i detta
hus, som redan då hette »Stjärnan» och som han troligen ärft
med sin hustru. Hennes fader, Nils Becker, är sannolikt den
Nils »Bäckertz», som omtalas såsom källarmästare 1625 (se
sid. 20).

Lukas Emekott, som skulle vara gårkock, är litet emellan
föremål för omnämnanden i Tänkeboken. Hans hustru, Marina,
hade t. ex. en gång en liflig och handgriplig träta med
Tönnes Krels hustru angående bänkplats i Storkyrkan (Tänkebok
1603, Fol. 257, 272). Sitt testamente lät han inskrifva i
Tänkeboken 1623. Äfven han ägde ett hus i Ferkens gränd, men
gifvetvis hade han icke där sitt »gårkök».

Sammanfattar man nu dessa anteckningar, måste man förvåna sig
öfver att åtminstone sex af dessa värdshus, vinkällare och
matställen, synas varit inrättade kring Järntorget,
Benickebrinken och den sydligare delen af Österlånggatan.
Därför böra uppgifterna af kommande forskare underkastas
noggrann pröfning.

Vi skola i det följande se, att antalet »källare» ganska
snart ökades rätt betydligt. Närmast framgår detta af en
undersökning, som gjordes 1624 (Tänkebok, Fol. 56) med
anledning af att tennstopen och kvartersmåtten, som användes i

de olika källrarna, icke voro öfverensstämmande med gällande
föreskrifter. De olika källrarnas innehafvare uppräknas, och
de voro, stadskällaren inberäknad, fjorton stycken, nämligen:

<table>
<td 2>Store källaren.
<td 2>Fallenthins (Valentin Nilssons?) källare.
<td>Jokum Järners <td>källare.
<td>Jöran Järners    <td c> »
<td>Tomas engelsmans <td c> »
<td>Mårten Weiwitzers<td c> »
<td>Henrik Simonssons<td c> »
<td>Hans Barckhusens <td c> »
<td>Hans Mildows     <td c> »
<td>Johan Bökmans    <td c> »
<td>Nils Bäckertz'   <td c> »
<td>Henrik Danitz'   <td c> »
<td>Simon Busks      <td c> »
<td>Johan Schönebecks<td c> »
</table>

Snart ökades antalet ytterligare, och stor oordning rådde i
dessa gästgifveri- och värdshusförhållanden. År 1637 den 3
november proponerade Mattias »Troots» på rådstugan,
»hurulunda man skulle förhålla sig med gästgifvarne, att
därmed någon ordning blifva måtte, så att den främmande
hulpen måtte blifva med logement». Herr Gabriel Gustafssons
(Oxenstierna) hofmästare, som hade begärt att blifva
gästgifvare, fick denna sin begäran beviljad så till vida,
att han skulle uppgifva hvilka privilegier han önskade.
Samtidigt beslöts, att andra, som ville »källare hålla med
främmande drycker», skulle uppstämmas på kammaren och
förehållas utaf borgmästaren öfver ämbetena och hans
assistenter, »att de skulle sig förskaffa sådana hus, om så
behöfdes, att de legater och annat förnämligt folk däruti
logera kunna, eller ock skulle deras källare igenlåsas,
därför att de sig nu så högt besvära, att sådana antaga».

De villkor, som föreskrefvos i öfrigt, voro följande: Den,
som ville sälja franskt vin, spanskt vin och mumma, skulle
hålla 12 sängar; den, som ville hålla franskt vin och
enahanda utländskt öl, skulle hålla 8 sängar. Förordningen
slutar helt drakoniskt: »den det icke gör, han tage sig annat
före».

Rikligt material till studium af Stockholms värdshus och
källare under den närmast följande tiden erbjudes i de arkiv,
som tillhöra stadens olika verk. Det kan därför vara lämpligt
att här sätta punkt samt åt andra öfverlämna att, med större
kännedom i ämnet, utförligare beskrifva såväl äldre som nyare
värdshus och källare i det gamla och nuvarande Stockholm.
</chapter>

<chapter name="»Kopparmatte» och »Kåken».">
<h1>»Kopparmatte» och »Kåken».</h1>

Den nuvarande generationen förbinder med ordet »kåk» endast
betydelsen af fallfärdig, ruskig byggnad, egentligen af trä,
och särskildt stockholmarna förknippa med detta ord de nu
försvunna små pittoreska trähusen på Ladugårdslandet eller de
ännu kvarlämnade på Söder och i andra delar af stadens
utkanter och rycka på axlarna, men under medeltiden ryckte
man minsann ej på axlarna åt »kåken», som då också betecknade
något helt annat.

Redan i Visby stadslag förekommer ordet »kac» i betydelse af
<i>schavott med skampåle</i>, och samma betydelse har ordet
»kagh», som flera gånger anträffas i Skånelagen. I Stockholm
är ordet sannolikt lika gammalt och förekommer i äldre
handlingar t. ex. 1477, då namnet »kaakbrinken» omtalas i ett
fastebref. Att ordet emellertid är mycket äldre lider intet
tvifvel, hvadan den jämförelsevis sena förekomsten af namnet
Kåkbrinken möjligen kan tyda på att »kåken» först senare fått
sin plats på Stortorget framför sagda brink, som till
äfventyrs förut haft annat namn.

I Tyskland kallas motsvarande anordning »Pranger», och man
antager äfven, att den i en gammal lagbok af 1294
förekommande »Schuppestul» hade samma användning som »kåken».
Därmed menades en på torget i Lybeck ännu på 1850-talet
befintlig låg byggnad med platt tak, öfver hvilket på fyra
pelare hvilade ett annat tak; på det senare taket stodo
fordom brottslingar till beskådande.

Eget är, att i holländska språket finnes detta samma »kaak»
och angifves i holländska ordböcker betyda: »eene openbare

plaats, war misdadigers, aan eenen pilaar gebonden, tot
schande te pronk stan».

Att stå vid »kåken» var ett nesligt straff, men likväl kunde
en person ådömas att aftjäna oguldna böter genom att under
längre eller kortare tid stå vid skampålen. Oftast var det
äktenskapsbrott, som bestraffades med enkelt stående till
offentlig beskådning, hvarvid den straffade naturligtvis
utsattes för allmän bespottelse. Var straffet dessutom förhöjdt
genom risning eller spöslitning, skedde sådant vid kåken
men, åtminstone hvad Stockholm angår, äfven på 1500- och
1600-talen i »gamla rådstugan» (ett särskildt rum i rådhuset)
samt i »bödelsstugan» (se nedan sid. 113).

Med »kåken» var äfven förenad en påle kallad »spöpålen», som
kanske ursprungligen var samma anordning som den i vissa
nordtyska städer på torgen uppställda »Rolandssäule», så
benämnd efter den figur, som var upprest på dess topp.<footnote>
»<i>Rolandssäule</i>», äfven »Rulands»- och »Rutlandssäule», stor
af trä eller sten förfärdigad pelare med bilder (Bildsäule),
som stod eller ännu står på torg eller hufvudplatser i en del
nordtyska smärre städer, i synnerhet i Neder-Sachsen,
Holstein och Mark-Brandenburg. (Ännu finnas sådana i
Brandenburg, Bremen, Halle, Mücheln, Nordhausen, Perleberg,
Wedel och Zerbst.) Vanligen framställes därå en fullt rustad
eller mantelbärande, barhufvad, med ett draget svärd i handen
stående man, som enligt traditionen skall föreställa Roland i
Karlssagan. Dessa bilders ursprung och betydelse känner man
ej fullständigt, men så mycket torde få anses säkert, att de
tjänat såsom ett kännetecken för torgrätten i städerna;
äfvenledes sägas rolandspelarna varit ett slags symbol för
städernas frihet och själfständighet.</footnote>
Liknande anordningar funnos äfven här i Sverige, exempelvis i
Skeninge samt i Stockholm. I sin: »Specula, Thet är Sweriges
Rijkes Skådhetorn» etc, sid. 67, säger Joh. Messenius, på
tal om Skeninge: »Sedan ähre gatorna medh sådan behändigz af
theras förste funderare afmätte, att the ifrån alla stadzens
orter, in uppå torget eller Rådhuset, som til ett Center,
behändigt sammanlöpa. Uppå dhetta torget hafwer thens
hielte, belätet Twre Lång, såsom Rolandz uthi Bremen, fordom
warit uppreest, under hwilket ogärningsmän, som uppenbarligen
beskyltes, stupades med rijs.»

Sådana skamplatser funnos allestädes i landsorten men voro af
mycket enklare konstruktion och bestodo i regeln af

en i jorden nedslagen järnsmidd träpåle, vid hvilken
delinkventen fastlåstes förmedelst hals- och fotjärn. Den
ansågs i äldre tider lika oundgänglig vid tingshuset som
klockstapeln vid kyrkan.

I Stockholm tyckes, åtminstone från midten af 1600-talet,
»kåken» och spöpålen varit tvenne skilda ting, och på
Brolins karta äro älven olika platser för dessa båda
tydligen angifna på Stortorget men i hvarandras omedelbara
närhet. På landet var däremot sannolikt »kåken» identisk med
spöpålen. När t. ex. en gång på 1500-talet en tjänstekvinna
i strömsholmstrakten fick sin dom för en förseelse, heter
det i domboken, att hon skulle »hudstrykas vid kåken»; som
hennes brott ej var af allvarligare beskaffenhet, är
troligt, att hon endast skulle slita spö vid spöpålen, som i
detta fall kallats »kåken», emedan någon särskild spöpåle
kanske ej fanns.

I handlingar från 1500- och 1600-talen omnämnes »kåken»,
ofta med namnet »stupen», hvilket uttryck påminner om
stupstocken. Man ser ej sällan uttrycket »han stupades vid
kåken». År 1602 (Tänkeboken, Fol. 137) omtalas en kvinna,
som »förut stått för kåken» och som nu dristat sig att
återkomma till staden. Hon dömdes därför »stå vid stupen och
blifva rätt väl kvastad».

En annan gång, 1608 (Tänkeboken, Fol. 197), ställdes inför
rådhusrätten Michel Masson, en gammal tjuf, född i Arnö
socken (sic!) i Grönsöö. Han tillfrågades »<sp>om han ville
njuta lifvet</sp> och blifva mästerman (bödel) i
Uppsala»<footnote>
Liknande fall omtalas från 1500-talet, rörande
mästermansbefattningarna i ett par andra svenska städer.
(Handl. rör. Skand. hist. XXIX, s. 137, 156.)</footnote>
eller utstå det straff han förtjänat, nämligen att hängas i
galgen. Han svarade, att han ville »wedertaga»
mästermansämbetet, hvarpå han då strax blef »hafder för
stupen», där båda öronen skuros af honom, och han
»förskickades» till Uppsala.

Hvad nu särskildt »kåken» i Stockholm beträffar, vet man,
att den redan på 1400-talet hade sin plats på Stortorget,
alldeles framför den ännu däraf uppkallade Kåkbrinken. Om

den kvarstod under den följande tiden, är emellertid ej fullt 
säkert; åtminstone fanns den ej där vid slutet af 1500-talet. 
Det tyckes likväl vara otvifvelaktigt, att flera af de mera 
ryktbara afrättningarna verkställts på Stortorget, men detta 
kan ju lätt nog ha skett med tillfälliga anordningar, 
allrahelst kåkstraffen ej äro att förblanda med dödsstraffen.
Hängningar t. ex. verkställdes på »Galgberget» långt ut på
Södermalm.

Det finnes en gammal tradition, som vill låta påskina, att
den på spöpålen eller »kåken» å Stockholms Stortorg ännu under
senare hälften af 1700-talet uppställda bronsfiguren, skulle
tillkommit redan under medeltiden, på initiativ af en tysk borgmästare,
<footnote>Borgmästare och råd i Stockholm utgjordes ända
till 1470-talet af tyska borgare.</footnote> 
som beställt den i Lybeck. Han skall då ha låtit afbilda en
ämbetsbroder, med hvilken han var i ovänskap: »Följden blef, att flera af
samme tyske borgmästares anförvanter och afkomlingar för begångna brott
sedermera afstraffades vid samma påle, hvilket anmärkts såsom ett bevis
på vedergällningsrätten.»<footnote> Stockholms Tidning n:r
48, 1825 den 18 juni.</footnote>

Man kan dock alldeles säkert hänföra denna berättelse till 
de obestyrkta sägnernas område. Visserligen var, såsom 
ofvan antyddes, pålen utstyrd med en ganska ansenlig 
bronsfigur, som ännu i dag förvaras i statens historiska 
museum, men den är af betydligt senare datum och uppsattes,
såsom vi skola se af det följande, sannolikt ej förrän
omkring 1650.

Att år 1602 den s. k. »stupen» sedan någon längre tid ej 
varit anordnad på Stortorget, framgår af följande för tidens 
uppfattning mycket karakteristiska anteckning i Tänkeboken 
(Fol. 173): »<sp>Samma dag</sp> (12 maj 1602) <sp>restes 
stupen uppå Stortorget, som länge nog hafver varit utanför 
staden. Gud låte rätten och rättvisan vara innanför staden 
och stadens murar och icke utanför. Då går allting väl</sp>

<sp>till, ty där synden blifver straffad, där blifver Gud
ärad och prisad</sp>.»

De anordningar, som då gjordes, torde emellertid varit af
mera tillfällig art, ty år 1647 den 22 mars beslöts i
byggnadskollegium, »att Justitien (kåken och dithörande
anordningar) här på Stortorget skall blifva efter den gjorda
desseinen, nämligen hela diametern skall vara 3 1/2 aln,
såsom ock tre trappor hög, hvar trappa ett halft kvarter.
Allt af god sandsten uthugget. Detta skall m:r Johan
stenhuggare, som ålderman är, samt m:r (Dyrik)<footnote>
I originalet står, sannolikt med orätt, »Gert Bloom».</footnote> Bloom
förfärdiga.» Nästan samtidigt (den 5 april samma år)
»förtingades med herr Gert styckgjutare<footnote>
Gerhard Meijer den förste styckgjutaren i Stockholm med
detta namn; d. 1657(?).</footnote> att han skulle gjuta
och förfärdiga Justitiaebelätet af fin mässingsmalm uti sin
rätta gestalt, som afritningen är däruppå, utan all mangel
och väl utpoleradt och skåttfri». Detta skulle vara färdigt
till den följande 20 september, och priset blef fastställdt
till ett hundra riksdaler för hvarje skeppund.

Emellertid var »justitiaeformen» ej färdig, hvadan Meijer
anförde klagomål öfver »belätesnidarne». Dessa, som voro
åldermannen Jost och bisittaren mäster Mårten, uppkallades
och tillfrågades, hvarför de ej efterkommit befallningen att
»fullfärdiga Justitiaen»; de fingo en allvarlig tillsägelse
att »utan någon uppehållning beläteformen med första
förarbeta». Därefter blef »dem ritningen presenterat».

Vid slutet af september var ännu intet färdigt, hvarför
byggnadskollegium sände en stadstjänare till Didrik Bloom för
att förmana honom att göra »Justitiaetrapporna färdiga till
marknadstiden». Det drog emellertid än ytterligare ut med
arbetet, och först i juli 1649 synas de sista anordningarna
kunnat vidtagas. Byggnadskollegium lät då tillsäga
»efterskrifne ämbeten att de alla samteliga, tillika mästare
som mästarsvenner, vid 40 marks straff, enhälleligen skulle
tillstädes vara, sina handtverk vid Justitiens förebyggande

fullfölja och arbeta, som äro: <i>åkareämbetet</i> den gamla kåken
undantaga och platsen ren och klar göra; <i>timmermansämbetet</i>
stocken och annat hvad med yxan beträffar arbeta;
<i>stenhuggarne</i> trapporna färdigkanta; <i>murmästarne</i> trapporna och
annat hvad behöfves uppmura. Så lagat, att det ena ämbetet
icke må hafva något det andra att förevita.»

Slutligen tyckes »Justitien» stått färdig och hela
anordningen i sin ohygglighet till medborgarnes skräck och
varnagel inkräktat ett icke obetydligt område på stadens
förnämligaste plats. Öfverst på spöpålen stod den omtalade
bronsfiguren med ett ris i handen och klädd ungefär som en
herreman från 1600-talets midt med toppig »slokhatt» och
kyller.<footnote>
En uppgift, att den konstnär, som utfört figuren, skulle
afbildat borgmästaren, sedermera landshöfdingen
Thegner, är sannolikt endast den ofvan anförda historien
från medeltiden i nyare form. Thegner blef ej
stadssekreterare i Stockholm förrän 1660 och borgmästare
1668; han afled 1698.</footnote>

Denna rättvisans fruktade symbol hade af stockholmshumorn
fått sig tilldeladt namnet »Kopparmatte»<footnote>
Äfven skämtsamt kallad »Mattias Kupfer» (se Gamla Stockholm
sid. 608, 609)</footnote> och fick nog utstå
mången dust med stadens gatpojkar och med den, som ville
utkräfva hämnd för oangenäma timmar tillbragta vid den
obeveklige bronsmannens fötter. Han kvarstod dock jämte den
öfriga straffattiraljen på samma plats till år 1776, då
»kåken» och spöpålen med sina attribut flyttades till
dåvarande Packartorget, nu Norrmalmstorg; likväl framgår af
olika protokoll, hurusom »kåken» ofta nog var i behof af
reparation. Exempelvis 1690 den 25 februari, då
stadsbyggmästaren Hans Buchegger befalldes »att tillse, om
kåken på Stora torget i staden är bortrötter, såsom angifvet
är, och då uti den händelse låta göra en ånyo i dess ställe
igen».

Sannolikt förestod en ny reparation af »kåken» ungefär
samtidigt med att det nya börshuset blef färdigt; stadens
fäder beslöto sig då för att från den gamla platsen flytta
hela anordningen till »Packartorget», allrahelst som
rådstugan, i hvars närhet »kåken» ju borde vara, redan på 1730-talet

blifvit flyttad till en plats, där det ej gärna kunde
blifva fråga om att uppresa »kåken».<footnote>
Gustaf I:s staty upprestes 1773 på Riddarhustorget.</footnote>
Flyttningen ägde rum 1776.

På Packartorget härskade »Kopparmatte» rätt långt fram på
1800-talet, men äfven den platsen blef småningom alltför
förnämlig för »kåken», och det längre bort belägna
Träsktorget (nu Roslagstorg) ansågs då som lämplig plats för
de exekutioner, hvilka dess bättre alltmera sällan ägde rum
under »Kopparmattes» beskydd.

Här stod emellertid »Kopparmatte» ännu 1833, då han i maj
månad helt plötsligt föll ned från sin upphöjda plats. I
Aftonbladet för den 15 maj samma år finnes med anledning
häraf följande ord, hvilka närmare redogöra för den celebra
händelsen:<footnote>
Jag får här begagna tillfället att till den kände
samlaren af »Stockholmiana» och intresserade
forskaren, grosshandlaren J. Unman, som gifvit mig anvisning
på denna artikel äfvensom på flera dylika i samma ämne i
olika tidningar och publikationer, frambära mina varmaste
tacksägelser.</footnote>

»En olycka har nyligen här i hufvudstaden händt en figur, som
var lika bekant för sin sturska uppsyn som sin känslolöshet.
Ingen offentlig person var mera fruktad än denne. Men också
kunde man på ingen i ordets egentliga bemärkelse mera
tillämpa Horatii vers: Illi robur et aes triplex circa
pectus erat, ty han hade verkligen ett bröst af koppar.

Han var, såvidt man känner, den äldste i hela hufvudstaden,
ehuru visserligen ingen af <i>Stadens Äldste,</i> och högt uppsatt,
ehuru ingen räknade honom bland <i>honoratiores.</i> Det var, med
ett ord, själfva <i>Kopparmatte</i> på Träsktorget, som haft det
missödet att omkullstörtas af en stormvind.

De flesta läsare ha utan tvifvel hört omtalas denna staty,
som en borgmästare i Lybeck för fyra hundra år sedan lät
förfärdiga och hvilken alltsedan begagnats, att med ris i den
högt upplyftade handen paradera ibland
afstraffningsattiraljerna, först på Packartorget och sedan
på Träsktorget. Sistlidna söndagsnatt blef han ändtligen
störtad. En beskedlig krögerska i grannskapet lärer tagit
honom i förvar och gifvit

honom natthärbärge, utan tvifvel af medlidande och högaktning
för han <i>kopparnäsa.</i>

Vi hoppas, att denna omstörtning icke måtte, i likhet med
många andra omhvälfningar, hafva en restauration till påföljd
eller endast föranleda uppsättandet af någon annan
representant af risets makt i Mattes ställe, utan att hans
fall må vara ett förebud till de barbariska spö- och
prygelstraffens afskaffande, hvarom nu å vederbörliga orter
bäst lärer öfverläggas.»

Efter sitt fall blef »Kopparmatte» förd till Vitterhets-,
historie- och antikvitetsakademiens hus n:r 2 Skeppsbron och
har sedan kommit i Statens historiska samlingar, där den ännu
finnes.<footnote>
Vid utställningen 1897 var i afdelningen »Gamla
Stockholm» en gipsafgjutning af »Kopparmatte» uppsatt på
»Stortorget».</footnote>

Det dröjde likväl länge nog, innan själfva »kåken» och
spöpålen togos bort från Roslagstorg, och ännu år 1857, sedan
spöstraffet redan i två år varit upphäfdt, stod den
förstnämnda kvar såsom en ohygglig påminnelse om forna dagars
omänsklighet och medeltidens barbariska straffanordningar.

Såsom lämplig afslutning på denna lilla studie må här
meddelas en till »Aftonbladet» insänd artikel, som stod att
läsa den 9 januari 1857, däri författaren påpekar
olämpligheten af att spöpålen då ännu kvarstode och att
skampålen finge bibehållas på en så trafikerad plats i
staden. Äfven göras däri några reflexioner rörande
galgplatsen.<footnote>
Denna artikel är visserligen något utförlig,
men det torde här vara rätta platsen att aftrycka den och
sålunda åtminstone för vännerna af det forna Stockholm
påpeka, huru mycket af intresse för vår hufvudstads historia
nu gömmes i tidningarnas spalter.</footnote>

<b>Om ett par af hufvudstadens monumentala märkvärdigheter.</b>

Färdades man förr på landet och varseblef en större isolerad
byggnad med en därbredvid fristående stolpe, med vidhängande
järnring, kunde man vara säker på att man såg

framför sig ortens tingsställe. Denna stolpe utgjorde
nämligen för dessa rättvisans tempel ett oskiljaktigt bihang,
en i ordets fulla bemärkelse <i>stående</i> skylt, och benämndes
allmänneligen -- <i>spöpålen.</i> Huruvida anblicken af dessa, den
borgerliga ärans gränsvårdar kunnat vara särdeles hälsosam
för personer med en naturlig fallenhet för förväxlingen af
begreppen mitt och ditt, lämnas därhän, men det vissa är, att
den var högst pinsam för hvarje annan betraktare. Också hade
knappt Kungl. Maj:ts förordning om spöstraffets afskaffande
för ett par är sedan hunnit blifva känd, förrän man skyndade
att bortskaffa dessa vedervärdiga minnesmärken af forntidens
barbariska lagskipning. Man kan nu färdas hela landet öfver
utan att störas af den vidriga anblicken af dylika f. d.
tortyrredskap. Blott på ett enda ställe har detsamma blifvit
bibehållet, och detta ställe är själfva -- Stockholm, den
svenska bildningens, smakens och förfiningens brännpunkt.
Ännu i dag, således på tredje året efter sedan den upphörde
att begagnas, reser sig spöpålen i all sin ruskiga prakt på
en af hufvudstadens öppna platser, Träsktorget, som dock
numera ej kan anses för ett »skymundan», sedan den nya
körvägen ifrån Roslagstull leder där förbi. Den står där ännu
i dag, en verklig ärestod åt den myndighet, som hafver sig
uppdragen uppsikten öfver stadens offentliga byggnader och
platser. Det tyckes dock, som denna myndighet dragit försorg
om så många monumentala intyg på sin verksamhet och icke
verksamhet, att den kunnat vara denna förutan. Icke heller
kan denna omhuldan af bemälta påle härröra af någon förkärlek
för fornminnen, ty i så fall hade den kunnat, för bättre
förvarande skull, förflyttas till vederbörandes arkiv,
likasom dess forna granna »kopparmatte», som sedan flera år
tillbaka fått transport till riksarkivet. Okunnighet om dess
tillvaro kan ej förebäras, då den sedan åratal dagligen
åskådats af hundratals människor. Det måste således vara en
ytterlig liknöjdhet för det anständiga som på en offentlig
plats vållat bibehållandet af ett så vederstyggligt attribut
af ett straff, som för längesedan är, till

<img>
»KOPPARMATTE».

Efter originalet i Statens historiska samlingar.</img>

civilisationens heder, för alltid afskaffadt. Det tyckes dock
numera kunna vara tid på att denna liknöjdhet försvinner,
och det är därför vi i den allmänna hyfsningens och vettets
namn uppmana vederbörande att låta borttaga denna ohyggliga
påminnelse om brott och barbari. Den utgör dessutom för
närvarande med sin fotställning en samlingsplats för det i
Träsktorgets kojor uppväxande yngre släktets lekar. På en
sådan minnesrik arena gro visserligen icke det skönas, sannas
och godas frön i barnasinnet, och endast därför borde den
undanrödjas. Önskligt vore äfven, om vid ifrågavarande
straffattributs bortskaffande äfven dess nära granne,
skampålen, kunde få göra sällskap. Lagen kräfver beklagligen
visst ännu dennas tillvaro, dock ingalunda på en öppen plats,
utan kunna vederbörande gärna forsla densamma undan till
något aflägsnare ställe, med mindre de äro af samma åsikter
som bonden, hvilken under utrop af »det går väl icke heller
så an att taga alla sakramenten ifrån oss!» vid en
biskopsvisitation anklagade sin pastor för det denne låtit
kasta gapestocken ut på kyrkogården och flytta pliktpallen ur
koret ned i vapenhuset.

Ännu något, som länder hufvudstaden till vanära, är
bibehållandet af den utanför Skanstull belägna
afrättsplatsens stenbyggnad, som där ännu så vederstyggligt
blickar genom träden emot den till eller från Stockholm
vägfärdande. Något hängningsstraff lärer väl aldrig mera här
komma att exekveras och, om så olyckligt vore, ej i sådan
stor skala, att nämnda byggnad behöfde därtill användas.
Dessa byggnader -- muren med de trenne sammanbundna pelarna --
tillhöra äfven ett tidehvarf, då man ansåg nödigt för
brottens hämmande hafva straffens symboler städse ställda
under ögonen. Man ser dem därför afbildade på nästan hvarenda
vy af städer ifrån femton- och sextonhundratalen. Men nu? Den
stigande civilisationen har öfverallt bortröjt dessa
ohyggliga vittnen om den mänskliga naturens fördärf. Intet
spår finnes mera af dem i det bildade Europa, endast Sveriges
hufvudstad har omsorgsfullt bevarat sin stengalge. Månne det

då icke kunde vara tid, att vi nu borttoge denna, eller skola
vi i vår ordning lämna den i lika fullfärdigt skick åt våra
barn? Sannerligen skola de icke med blygd emottaga ett sådant
fideikommiss och på oss tillämpa fabeln om bönderna, som
skulle hänga den fångna räfven men, då galgen var färdig,
funno den så vacker, att de beslöto bevara den åt sig själfva
och sina efterkommande. Vi tillförse oss likväl att
vederbörande bespara sig själfva detta åtlöje och bespara oss
obehaget att ytterligare behöfva omnämna här framställda
vedervärdiga ämnen.<footnote>
Sedan dessa anteckningar om »kåken» sammanförts, har
författaren haft tillfälle genomgå en del förut ej
tillgängliga räkenskaper för Stockholms stad från början af
1600-talet, ur hvilka bl. a. en del uppgifter hämtats rörande
Stockholms äldsta rådhus. En del tillägg till ofvan meddelade
uppgifter om »kåken» skulle äfven kunnat göras; tyvärr är
författaren ej nu i tillfälle att tillgodogöra sig dessa
forskningar, men påpekar detta till kommande forskares
tjänst.</footnote>
</chapter>

<chapter name="»Fru Gunillas gränd».">
<h1>»Fru Gunillas gränd».</h1>

»Det finnes ingen gränd med det namnet i Stockholm!» utropar
sannolikt den ärade läsaren vid åsynen af öfverskriften till
denna lilla studie. Anmärkningen vore verkligen befogad, ty i
adresskalendern återfinnes ej detta namn, men icke desto
mindre existerar ännu i dag en »Fru Gunillas gränd» i staden
mellan broarna.

Den, som någon gång utan att vara alltför upptagen af
affärsbestyr eller samtal vandrat på gatorna i »sta'n», har
utan tvifvel lagt märke till vissa små afstängda gårdsrum
eller tomtdelar mellan tvenne angränsande egendomar. De äro
gamla gränder eller i några fall s. k. »dropparum», hvilka
man afstängt dels emedan de verkligen tillhöra det ena eller
det andra huset och sålunda icke böra af allmänheten
trafikeras, dels emedan de på grund af sin ringa bredd
ansetts olämpliga som trafikleder.

Dessa gränder gåfvo under 1600-talet anledning till oändliga
processer och stridigheter, och ännu i dag torde några af
dessa smågränders egenskap af enskild eller stadens egendom
ej vara fullt utredd.

Sådana finnas på flera ställen mellan Västerlånggatan och
Stora Nygatan samt vid Österlånggatan. De forna namnplåtarna
äro nu bortfallna, men t. ex. på hörnhusen i den lilla nu
afstängda gränd, som förr har förmedlat samfärdseln mellan
Tyska Stallplan och Västerlånggatan, står dock ännu att läsa
namnet »Trotzgränden», ehuru någon gränd med sådant namn ej
heller finnes upptagen i adresskalendern. Det är,

liksom om detta namn vore ett uttryck af den lilla grändens
sätt att liksom <i>trotsa</i> sig kvar, oaktadt myndigheterna
ej tyckas vilja erkänna dess tillvaro. Annars kan man med
säkerhet påvisa, hurusom denna gränd fått sitt namn af en
framstående borgare i staden, Mårten Trotzig,<footnote>Mårten
Trotzig, som ägde hus vid Järntorget, inköpte åren 1597 och
1599 flera hus vid sitt förra hus, belägna »i den trånga
Trappgränden, som leder upp till Svartmunkeklostret».</footnote> 
som hade ett hus alldeles i hörnet af denna gränd.

Dessa afstängda gränder användas nu mest till gårdsrum eller
plats för soptunnor och afskräde. Där frodas ogräset, och där
samla sig pittoreska sophögar.

En sådan gränd är »<i>Fru Gunillas gränd</i>» vid
Österlånggatan, i kvarteret Phoebus. Den har sedan långliga
tider endast varit en återvändsgränd men var under 1400-,
1500- och 1600-talen öppen äfven åt Skeppsbron; dessutom är
den numera afspärrad åt Österlånggatan medelst en inkörsport.
Sitt gamla hemtrefliga, från den senare medeltiden stammande
namn har den dock fått behålla, ehuru den i några handlingar
från slutet af 1600-talet omnämndes med namnet »Doktor Belows
gränd», sannolikt emedan denne var stor tomtägare i kvarteret
och en myndig man, som nästan ständigt med sina grannar låg i
processer och bråk rörande denna gränd. Modernare kartor
öfver staden upptaga »Fru Gunillas gränd», men hvarken
Tillaeus eller Brolin omnämna den, hvilket ytterligare tyder
på att den redan före 1730-talet varit afstängd.

Gränden, som är känd ett stycke upp på 1400-talet, är säkert
identisk med en gränd, som kallades »Herr Måns Erikssons
gränd». Sannolikt är den äfven densamma som »Herr Henning
Pinnows gränd», ty denne, som var borgmästare i Stockholm,
ägde där ett hus, som han 1472 den 8 augusti sålde till sin
kollega, borgmästare Måns Eriksson, hvilken då i sin ordning
fick fungera såsom grändens namngifvare; ifrån denna tid och
ända till ett stycke in på 1500-talet kallas gränden »Herr
Måns Erikssons gränd».

Ännu år 1513 omtalas gränden med detta senare namn, men sedan
fru Gunilla Johansdotter Beese, Erik Turesson Bielkes hustru
och drottning Gunillas farfars moder, af borgmästaren Konrad
Druvenagel sistnämnda år<footnote>
Se Murberg, Historiska anm. om Stockholm V. H. A. Akad:s
Handl. Ser. II. 4, sid. 98 anm. N.</footnote> inköpt ett hus därstädes,
försvinner Måns Erikssons namn och ersättes af det
förnämligare,<footnote>
Stockholms borgmästare åtnjöto visserligen i likhet med de
andliga den under medeltiden högtstående titeln »herre», men
det var dock ingen jämförelse mellan en sådan »herre» och en
riddare, som äfven kallades »herre». Fru Gunilla, själf
riksrådsdotter, var gift med ett riksråd, som dessutom var
brorson till konung Karl VIII Knutssons första gemål. Det
synes också, att namnet imponerat, då det kunnat bibehålla
sig i snart 400 år, ett förhållande som torde vara alldeles
enastående i Stockholms annaler. Annorlunda är förhållandet
med gatornas namn i staden mellan broarna, ty de hafva till
största delen sin upprinnelse i medeltiden.</footnote>
»Fru Gunillas».

Fru Gunillas gränd omnämnes sedermera ofta i Tänkeboken samt
i bouppteckningshandlingar m. fl. urkunder äfvensom i
Byggnadskollegii protokoll, där den till och med en gång
(1674) benämnes »Sancta Gunillas gränd».

De klagomål, som af doktor Below år 1678 anfördes mot
grannarne i gränden, voro bl. a., att vid Drakenhielmska
huset samlat sig så mycken orenlighet, att vattnet däraf
rann in i Belows hus. Staden beordrade stadsingeniören att
utstaka gränden, hvarefter grannarne tillsades att stenlägga
densamma och göra den »igenstängda gränden» ren. Nästan
samtidigt klagades, att änkefru Drakenhielm genom
fyllningsarbeten i gränden hade »en stor stank och luft
förorsakat». Med anledning häraf framhöll Byggnadskollegium,
»huru otjänligt det vore att hafva detta midt i staden»,
äfvenså påpekades det olämpliga att i gränden midt emot
Skeppsbron uppsatts en trästuga »staden till stor
deformitet», och skulle densamma nedtagas, »eljest lärer
staden själf taga den bort».

Till någon närmare kännedom om de vid gränden belägna
tomternas öden må här meddelas en del utdrag ur handlingar
från 1500- och 1600-talen:

1538 den 13 Oktober. (Pergamentsbref i Rådhusarkivet.)

Elzeby Diricksdotter, Kort Druwenagils änka, utfärdar med sin
son Johan Drunagils (sic!) m. fl:s samtycke ett salubref för
Jakob Bagge, fogde på Stockholm, å två tomter, belägna den
ena uti Frw Gunille gränd, den andra vid Söder port, och voro
tomterna »skattade» af följande män: Af rådet Frans
Jönsson, Lasse Månsson, Oloff Hansson, Erich Pedersson, Erich
Erixson och Örian Erixson; af menigheten Erich skinnere,
Henrich van Ytrektt, Arend Knipare, Hans skreddere, Thomas i
hvalfvet och Oloff Dyster.

1553 den 20 November. (Tänkeboken. Fol. 55.)

Herr Peder Johannis i Strängnäs upplåter till Peder Killing
ett stenhus i Frw Gunilles gränd nordan gatan och nedersta
stenhuset.

1562 den 6 Oktober. (Erik XIV:s Nämnds Dombok, sid. 59.)

Per Hansson återfår ett stenhus i Frw Gunilles gränd, som
hans släkt hade gifvit till ett prebende i Stockholms bykyrka
benämndt »Quinque vulnerum».

1569 den 16 Mars. (Tänkeboken. Fol. 68.)

Mr Olof »kyrkieherre» berättade om ett hus i Frw Gunelle
gränd, som sal. Per Hansson ägt och som man förmenade att Per
Hanssons föräldrar icke med rätta tillkommit hade, utan att
det skulle vara ett prebendegods. Och beviste herr Olof, att
samma hus fordom hade tillhört borgmästaren Måns Eriksson,
hvilken var Per Hanssons faders moderbroder, därför borde
huset enl. konung Karls räfst återgå till släkten.

1569 den 18 Juni. (Tänkeboken. Fol. 48.)

Nils Svensson, de fattigas förest. i Hospit. upplåter å de
fattigas vägnar till Matts Jakobsson ett trähus östan till i
Frw Gunele gränd på norra sidan mellan Henrik Olssons
byggning och afl. Per Killings hus.

1569 den 20 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 50.)

H:u Karin, Per Killings änka, upplåter till Jöns Jonsson ett
stenhus i Frw Gunelle gränd på norra sidan norderste huset,
som Per Killing köpt af herr Per Joensson, Jören Perssons
fader.

1569 den 28 November. (Tänkeboken. Fol. 51.) Jöns Jonsson skiftar hus med Mats
Jakobsson och gifver denne det hus han nyss köpt i Frw Gunela gränd.

1570 den 4 Juni. (Tänkeboken. Fol. 151.)

Per Håkansson, kamrerare, uppbjuder ett förfallet hus i frw
Gunele gränd, som han köpt af herr Nils Gyllenstierna, rikskansler.

1570 den 17 Juli. (Tänkeboken. Fol. 164.)

Per Håkansson lät uppläsa Nils Gyllenstiernas bref (se föreg.).

Huset var beläget i Fru Gunnillas gränd, öfverst i gränden i
hörnet på södra sidan.

1576 den 22 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 54.)

Jöns Suart upplåter till borgmästaren Mats Persson en
fjärdepart i en träbod östan till i Frw Gunnels gränd,
stående på Jöns Olsons egen tomt, och en fjärdepart i ett
trähus, liggande i Våghusgränden, som står på stadens tomt.

1576 den 1 December. (Tänkeboken. Fol. 62.)

Mats Persson, länsman, upplåter till Niclas von Franckenhus,
bagare, en halfdel i ett trähus och dess grund östan till i
Frw Gunnelz gränd nedan för Mats Jacobsons hus på norra
sidan.

1581 den 16 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 37.)

Jacob Iffwerson upplåter till Urban Michelson en tomt, som
samme Urban byggt ett stenhus, där fordom stod en gammal mur
uppå, belägen östan till i Frw Gunnilz grändh på södra sidan,
näst ofvan för stadens hus.

1586 den 13 Juni. (Tänkeboken. Fol. 33.)

Mårthen Olson uppbjuder Waste (Erikssons?) hus på norra sidan
öfverst i Frw Gunille gränd.

1586 den 18 Juli. (Tänkeboken. Fol. 43.)

Waste Erikeson upplåter till borgaren Herman »baker» ett
stenhus och liggande grund i Frw Gunnille gränd och hörnhuset
på norra sidan öfverst vid Långgatan.

1589 den 27 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 43.)

Berendt Jönsson uppbjuder Mats Månssons brända hus i
Frw Gunille gränd.

1599 den 27 Augusti. (Tänkeboken. Fol. 78.)

Anders vårdskrifvare uppbjuder sin halfpart i en tomt i Frw
Gunillae gränd, som Urban (Michelsson?) köpt af honom.

1599 den 19 November. (Tänkeboken. Fol. 96.)

Anders vårdskrifvare upplåter till Urbann Michelson en
halfpart i en tomt i Frw Gunilse gränd.

1600 den 2 Juni. (Tänkeboken. Fol. 79.)

Hinrich målare uppbjuder Matz Jacobsons hus östan till i Frw Gunille gränd.

1605 den 3 Mars. (Tänkeboken. Fol. 213.)

Caspar Lehuus uppbjuder Jören Bährs hus östan till öfverst i
Frw Gunille gränd.

1606 den 23 Juni. (Tänkeboken. Fol. 31.)

Michell Hanson uppbjuder Waste Erichsons hus i Frw Gunille
gränd, näst nedanför Härman bagares hus.

1606 den 15 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 56.)

Jönns Smit uppbjuder ett stenhus, i Frw Gunilles gränd, som
han och medarfvingar erhållit efter h: Brita, Päder Håkensons.

1607 den 31 Augusti. (Tänkeboken. Fol. 136.)

Pädher Larson uppbjuder Erich Svänssons styfbarns tomt i Frw
Gunelldhe gränd, näst nedanför Mats Jacobssons hus.

1607 den 23 November. (Tänkeboken. Fol. 166.)

Erich Svänsson borgare upplåter till Sigfridh Olofsson en bar
tomt i staden östan till i Frw Gunille gränd på norra sidan
om gatan, emellan Henrich Erichsons hus och framl. Urban
Michellsons yngre sons korsverksbod.

1610 den 4 Juni. (Tänkeboken. Fol. 52.)

Michel Hansson uppbjuder Hindrich Erichsons hus i Frw Gunnela gränd.

1610 den 4 Juni. (Tänkeboken. Fol. 52.)

Hans Schmidt (von Hamburgk) upplåter till Cornelius bagare
ett stenhus och liggande grund i Frw Gunela gränd och
hörnhuset på norra sidan öfverst vid Långgatan.

1610 den 11 Augusti. (Tänkeboken. Fol. 59.)

Hindrich Erichson borgare upplåter till Sigfred Olufsson ett
stenhus och liggande grund östan till i Frw Gunilla gränd på
norra sidan, näst nedan för framl. Herman bagares hus.

1612 den 25 Maj. (Tänkeboken. Fol. 110.)

Carl Månson uppbjuder Jacob Urbansons hus med bodar och
tomtar i Frw Gunille gränd.

1617 den 2 Juni. (Tänkeboken. Fol. 187.)

Fru Kerstin till Jakarby, framl. Salmon Jonsons änka, Välb.
Jöns Smit och Jören Fritze upplåta ett hus och liggande grund
i staden östan till i Frw Gunillae gränd på södra sidan, näst
nedanför Nils Beckers hus.

1619 den 18 Oktober. (Tänkeboken. Fol. 121.)

Hans Meijer borgare och handelsman upplåter å så väl sina
egna som ock å Tyska församlingens vägnar till Wilken
»Sidewänt» guldsmed en anpart i Cornelij bagares hus
på Österlånggatan öfverst i hörnet i Frw Gunilla gränd på

norra sidan. Sammaledes upplåter Arent Jacobson Hållender
till förbe:de Wilken »Sidewänt» sin anpart i samma hus.

1629 den 7 Mars. (Tänkeboken. Fol. 84.)

Wilken »Sidhgewand», borgare och guldsmed, och Herman Lamborg
upplåta till sin svåger Hendrich Diener och hans styfdotter,
Eva Hermansdotter, ett stenhus på Österlånggatan, öfverst i
Frw Gunilae gränd.

1629 den 18 December. (Tänkeboken. Fol. 134.)

S. Jöns Hendrichsons, borgares, änka Anna upplåter till
Abraham Weniken borgare ett stenhus och dess liggande grund,
östan till, i Frw Gunilla gränd, på norra sidan, näst
nedanför Erich Arwedsons kannegjutares hus.

1663 den 7 Mars. (Stadens Registratur Fol. 45.)

Kommissarien Erik Johanson Fuhrbohm upplåter genom ombud till
Sal. Abraham Lambertz änka ett stenhus, som bem:te Fuhrbohm
erhållit af sin svärfader Hindrich Wulfvenklou. Huset var
beläget vid Österlånggatan öfverst i Fru Gunillas gränd (på
norra sidan).

1679 den 29 Mars. (Stadens Registratur.)

Sal. Handelsmannen Abraham Lamberts arfvingar upplåta till
Borgaren och Skomakaren Christopher Trautman ett stenhus vid
Österlånggatan öfverst i Fru Gunillas gränd i hörnet på norra
sidan å frigrund.

1681 den 16 Mars. (Stadens Registratur.)

Välb. Hr Wilhelm Drakenhielm upplåter till grefve Nils Brahe
ett stenhus å fri och egen grund emellan Österlånggatan och
Skeppsbron ifrån sal. Lemmens och intill von Bergens hus 28
al:r i bredd. På den östra sidan utmed Skeppsbron från hörnet
af Gunillae gränd och söder ut med Skeppsbrogatan 59 al:r.

1685 den 16 December. (Stadens Registratur.)

Traktören Johan Standert uppå egna och medintressenters,
framl. hustru Catharina Beckers (Kasten Hoffs änka)
arfvingars, vägnar upplåter till Handelsmannen Berent von
Bergen ett stenhus vid Österlånggatan i Fru Gunillaegränden.

1692 den 10 Maj. (Bouppteckning i Förmyndarekam.)

Efter Doktorn sal: Hr. Bernhard Belou, som dog för 1/3 år se'n
gjordes bouppteckning.

Arfvingar

Änkan hust: Wibine Schultz och 2 söner: 1. Doktoren Hr: Jacob
Friedrich Belou, nu vistandes i Holland: 2. Studiosen Carl
Friedrich Belou, närv., samt sal. Doktorns 3 barn i förra
giftet: 1. Feltskären Johan Belou för 11 år se'n rest till
främmande land; 2. Sekret. o. Not. Publ. Hr Johan Philip
Kihlburgers käresta hust: Euphrosine Maria Belou; jungf:
Maria Belou.

Bl. a. ett stenhus i staden i en gränd in emot Järntorget,
emellan Österlånggatan och fru Gunillas gränd, och Skeppsbron
(å fri gr.) värd 8,000 dlr kmt.

1692 den 5 o. 7 Juli.

Skifte i förmyndarekammare efter Doktor sal. Bernhard Belou.

Arfvingar: Doktorinnan o. 2 deras barn.

Ett stenhus i Staden nedanför Österlånggatan, i fru Gunillas
gränd, värdt 8,000 dlr hvaruti Doktorinnan ägde 1/2 parten
(4,000 dlr kmt).
</chapter>

<chapter name="Blasius Dundie.">
<h1>Blasius Dundie.</h1>

Några anteckningar om en skotsk köpman i Stockholm under 1500- och 1600-talen.

För det stora flertalet af mina läsare är sannolikt det namn,
som tjänar till öfverskrift för följande meddelande, alldeles
okändt. Måhända har dock en eller annan sett eller hört detta
namn utan att nu erinra sig, i hvilket samband. Då emellertid
Blasius Dundies namn litet emellan framdrages för att 
gifva stöd åt den sägen, att han vore upphofvet till namnet 
Blasie- eller Blasiiholmen, torde det icke vara ur vägen och 
ej utan intresse att något närmare taga reda på mannen i 
fråga. Det är icke allom gifvet att, så att säga, vara 
namnfadder åt en hel stadsdel.

Utan att ingå på undersökningar, om möjlighet förefinnes 
för det förmenta namngifvandet, må dock i detta sammanhang
påpekas, att Blasii namn under 1600-talet verkligen 
återfanns i namnet på en återvändsgränd bakom Slottsbacken 
åt Köpmangatan; hvarvid likväl är att bemärka, att hans 
såväl dop- som släktnamn ingingo i grändens benämning: 
»Blasius Dundies gränd». I öfverensstämmelse härmed skulle
Blasieholmen snarare fått namnet Blasius Dundies holme,
försåvidt denne Blasius verkligen varit upphofvet till namnet. 
I förbigående kan meddelas, att »S:cti Blasii kor i bykyrkan 
(nu Storkyrkan) i Stockholm» omtalas i stadens Jordebok 
1494 den 1 dec.

Blasius Dundie var ingalunda den ende i Stockholm, som 
vid slutet af 1500- och början af 1600-talet var bärare af
dopnamnet Blasius. Stadens sekreterare, Blasius Olofsson, en
myndig och betydande man, lefde ännu under 1570-talet; 
samtidigt nämnes äfven en Blasius köttmånglare; en Blasius
Michelsson mördades 1593 på Helgeandsholmsbron femte dag 
jul, och under de första decennierna af 1600-talet förekommer 
i stadens tänkebok en Blasius strömskrifvare. Blasius 
Dundie kan således mer än väl haft medtäflare vid den 
omtalade namngifningen. Vi måste emellertid lämna denna fråga 
oafgjord och nu endast meddela de ord, hvilka Elers ägnar 
häråt i sitt arbete om Stockholm. Han säger nämligen (del. 
2, § 5, sid. 311, 312):

»Innan berättelsen därom vidare fortsättes, bör något nämnas,
hvarifrån Blasius, Blasii- eller Blasie-holmen kan härleda
sitt namn; hvarom ingen underrättelse i häfderna kunnat
igenfinnas; och hvarom blott en mer eller mindre trolig
gissning kan uppgifvas.

Ibland de sju holmar, hvaruppå Stockholm blifvit byggd,
räknar Tuneld i sin Geographie öfver Sverige S:ti
Blasii-holmen. Man skulle således lätt falla på den tanken, att detta 
benämnande skett efter Blasius, en biskop, som för sin tro 
och bekännelse blifvit halshuggen, och hvilken dag på 
runstafven utmärkes med ett halft kors, och firades såsom
halfhelig, den 3 Febr. ännu vid år 1526.<footnote>Dijkmans K. Handr. p. 101.</footnote> Men som helgonens
dyrkan redan var aflagd, då holmen först började kallas
Blasie- och Blasius-holmen, och S:ti Blasii-holmen i handlingarne 
icke förekommer; synes någon annan orsak därtill hafva 
föranledt.

En välmående borgare i Stockholm, Blasius Dundeij, 
omtalas ofta i stadens Tänkie-bok, på 1590-talet, som skall hafva
haft en badstuga på gamla Skeppsholmen. Att holmen 
mera än 50 år därefter skulle förvara minnet af denna 
Blasius och hans badstuga, kan vara en möjlighet, då långt 
större saker leda sitt upphof af en lika ringa och obetydlig 
orsak; men då här är fråga om gissningar, kan det väl icke 
anses vågsamt att underkasta en närmare granskning, om 
Blasieholmen icke skulle kunna vara ett sammandraget ord 
af gambla Skeppsholmen. Blasiusholmen torde sedan i 
handlingarna blifvit nyttjadt för att ändra missbruket af
Blaske-holmen. Många dylika exempel kunde härvid anföras,
såsom Bruns-viken för Brunkebergsviken, Galtegillet för
Callente-gillet, Kinsta-gatan för Kinhesta-gatan, med flera,
om man vore kär i sin tanke.»<footnote>De gamla romarnes »Cæsarea Augusta» heter nu Zaragoza; ett bevis att 
långa ord blifvit ifrån äldsta tider så sammandragna, att de med möda igenkännas.</footnote>

Af flera skäl måste Elers' antaganden anses otillfredsställande. 
Såsom ofvan antyddes, är här dock icke rätta platsen 
för att kritiskt behandla denna fråga.

Vid forskningar, afseende ett närmare studium af Blasii
förhållanden, ha emellertid anträffats en del fakta rörande
honom, hvilka ur kulturhistorisk synpunkt äga ett rätt stort
intresse. Det är sålunda hvad om honom ur olika handlingar
kunnat sammanföras, som här nedan meddelas.

*

I Svenska adelns ättartaflor, utgifna af Gabriel Anrep,
finnes på släkten Bergenfelt (del. 1, sid. 158) meddeladt,
att kungl. räntmästaren Peder Pederson, adlad Bergenfelt, år
1604 3/10 blifvit gift med »Catharina Dundi, dotter af konung
Johan III:s köpman, Blasius Dundi, af adelig ätt i Skottland»
och Katarina Andersdotter. Denna uppgift är i hufvudsak
riktig, dock måste framhållas, dels att Blasius troligen icke
var af adlig släkt, dels att han, om han också vid vissa
affärstransaktioner handlade på konung Johans uppdrag, ej synes 
haft titeln af »konungens köpman».

När Blasius först kommit till Sverige är ej kändt, men 
redan 1576 omtalas han i stadens tänkebok med anledning af 
ett skeppsbrott, som ett af honom i Norrköping jämte en 
annan skotte, Hans Andersson, befraktadt skepp hade lidit vid
Falsterbo ref. Af handlingarna i målet framgår, att Blasius
stod i begrepp att resa till Holland för att söka få sin rätt
emot den holländske skepparen, som förorsakat skeppsbrottet
genom att segla på skottarnes skepp, fördt af en skeppare
från Rostock, Hans Westphal.

Sannolikt befann sig Blasius under närmaste tiden på 
resor, men 1578 finna vi honom åter i Stockholm, då han 
den 17 juli af konung Johan erhöll tullfrihet för det löpande året 
samt till ett visst belopp för de båda efterföljande, detta 
såsom betalning för gjorda förskott. Han tyckes ha utöfvat 
en särdeles omfattande affärsverksamhet samt erhöll under 
den närmaste tiden icke sällan försäkring om friheter och
förmåner såväl från konung Johan III som från hertig Karl;
bland annat erhöll han 1583 förläning på alla oxhudar från
Uppland, Småland och Östergötland m. fl. såsom betalning 
för kläde, sidentyg m. m., som han lämnat dels till krigshären,
dels till konungen. Hans verksamhet tyckes hafva rört 
sig icke blott inom vanlig handel utan var säkerligen förenad 
med bankirrörelse samt skeppsrederi.<footnote>Blasius var äfven en af de sex stockholmsborgare, som jämte fyra af 
magistraten erhöllo uppdrag att åt k. Sigismund och hans unga drottning vid deras 
ankomst till Stockholm 1593 öfverlämna ett förgylldt »kredens».</footnote> I konung Johans
registratur kallas han endast »Blasius Dundij» utan någon som 
helst beteckning, men i ett bref af 1597 kallas han af hertig 
Karl: »Vår käre herre broders borgare och undersåte här i 
staden, Blasius Dundeij.» Det är måhända detta uttryck, som 
gifvit anledning till att han blifvit kallad konung Johans köpman.

Snart nog synes Blasius ha fått fast fot i Stockholm, ty 
han inköpte vid olika tillfällen hus och tomter i staden: 
sålunda ägde han bland annat ett stort stenhus vid Köpmangatan,
hvilket han tillhandlat sig af Jakob Bagges arfvingar,
nämligen det hus på södra sidan, som var beläget i hörnet af
Skärgårdsgatan. Detta hus tillträdde han 1591. Dessutom
inköpte han samma år en tomt i S:t Johannes gränd. Framför
huset vid Köpmangatan ägde han en mindre trädgårdstomt, 
och här befann sig den efter honom uppkallade »Blasius 
Dundies gränd», som fordom hetat »Staffan Sasses gränd». 
Senare erhöll han äfven några af de tomter, där nu
öfverståthållarhuset står. På Södermalm ägde Blasius en
»kryddgårdstomt» samt åt Danviksidan en »badstuga», hvilket allt
framgår af bevarade handlingar. Däremot har man ej kunnat
konstatera, att han ägde någon tomt eller gård på Norrmalm,
än mindre på Blasieholmen, som under hans tid kallades
Skeppsholmen, senare gamla Skeppsholmen. Första gången 
namnet Blasie- eller Blasius-holmen nämnes i bevarade 
handlingar synes vara 1633.<footnote> Lundeqvist (Stockholms stads hist.) angifver oriktigt
1645. Den af honom, 
efter ett af Adlersparre (Hist. handl.) tryckt bref till Ax. Oxenstierna, meddelade
uppgiften, att en gnista från Blasii badstuga å Blasiiholmen antändt hus i staden 
vid 1625 års stora eldsvåda, är sannolikt äfven felaktig, ty i själfva brefvet 
omnämnes ej badstugans läge.</footnote>

Omkring 1586 torde Blasius här i Stockholm ingått äktenskap
med Katarina Andersdotter, som måhända var en anförvant
(syster) till den ofvan omnämnde skotten Hans
Andersson. Vid denna tidpunkt var det äfven, som Blasius,
blifven mera bofast i Stockholm, inköpte åt sig en familjegraf,
öfver hvilken en arbetad stenhäll var lagd. Det är helt säkert 
af denna stenhäll, som här ett stycke i afbildning återgifves. 
Detta stycke hittades år 1895 vid gräfning i huset n:r 1 Smala 
gränd och befinner sig nu i statens historiska samlingar.<footnote>Antagligt är, att en del grafstenar från Storkyrkans kyrkogård bortsålts till 
grundläggning m. m., hvarigenom förklaras, att detta stycke kunnat finnas på
Norrmalm. Icke längre sedan än år 1900 kunde man bland de till omläggning 
af k. slottets yttre borggård använda gatstenarna finna bitar af grafstenar eller 
kors, åtminstone en med ännu fullt synliga guldbokstäfver. Denna sten blef 
likväl strax borttagen.</footnote>

<img></img>

Under denna grafsten begrofs sannolikt icke långt härefter
Blasii ofvan omnämnda hustru.

Efter första hustruns död ingick Blasius ett nytt gifte,
nämligen med Malin Wilhelmsdotter, som förorsakade honom
många bekymmer och obehag, hvarom vi här nedan skola 
finna ett och annat af intresse. Ungefär vid samma tid, år 
1599 i Juli, blef Blasius anklagad af Erik Jöransson å hertig 
Karls vägnar, »att han här i staden ligger och stämplar 
hemligen med främmande och andre Sveriges rikes upproriske». 
Blasius, som inkallades för rådhusrätten, svarade »att 
med Guds hjälp skall aldrig befinnas, att han antingen med 
en eller annan eller andra hemligen eller uppenbarligen något 
till det ringaste stämplat hafver». Något vidare obehag 
synes han ej haft af denna affär, men däremot torde processen 
mot hustru Malin förorsakat honom mer än en bitter stund.

Blasii äktenskapliga vedermödor belysas bäst af följande
anteckningar ur rättegångsprotokollen i stadens tänkebok för
åren 1599 och 1600.

Den 3 dec. 1599 kom Blasius upp i rätten och beklagade 
sig, »att här i staden ginge ett allmänneligt ondt rykte» om 
hans hustru. Detta tyckte han »af hjärtat illa vara», men 
likväl hade han förnummit, att tyvärr funnes »onde liknelser» 
till att ryktet vore sant. Också ingaf han till rätten en
anklagelse afdelad i flera punkter. Bl. a. uppgaf han, att
hustru Malin, när hon gått ur kyrkan, besökt en man 
benämnd »Claes Benickenn» samt att hon sändt denne diverse 
gåfvor såsom vin och stekta höns, för hvilket Klas i ett bref, 
som upplästes, tackade Malin. Sedermera skulle hon haft
förbindelse med en skotsk mönsterskrifvare, med hvilken hon
druckit och »pannketerat», gått och »spatserat» med honom
samt skänkt honom skjortor och »Ermkleder».

Äfvenledes påstod Blasius, att herr Kaspers hustru<footnote>Sannolikt pastorns i tyska kyrkan Kasper Stappelii fru.</footnote> hade
skällt henne för en »Slamsäck».

Dessutom tillvitade Blasius sin hustru att hafva skrifvit
bref till William Brun, »som ärlige hustrur icke plägar göra», 
samt att hon gått i badstuga med denne och varit ensam med
honom på nattstugan i Blasii kryddgård.

Den allvarligaste förebråelsen var riktad emot hennes
förhållande till en »Polensk herre, Kornalsky benämnd». Med
denne hade hon hållit hus hela vintern, och på hans finger
hade Blasius igenkänt sina egna guldringar, och en gång, det
var »om S:t Johannes tid om en afton», då Blasius varit något
beskänkt och lagt sig att sofva, blef Kornalsky kvar i stugan
ensam med Malin. Då klockan slog 10, vaknade Blasius. När han
fann Kornalsky där ännu, hade han gifvit sin hustru ett
»munnslag». Då gick Kornalsky efter tvenne sina tjänare, som
med dragna värjor så när hade nedgjort Blasius, om icke hans
drängar, hvilka blefvo illa sårade, hade kommit honom till
hjälp.

Vid ett annat tillfälle hade Blasius genom Sander Trumpe
låtit spionera på Malin och Kornalsky, och då Sander kom
tillbaka, hade han sagt: »O Blasius! om din hustru är ärlig,
då är ingen h . . . i Stockholm.»

När Kornalsky skulle resa, hade Malin skaffat sig lägenhet
att träffa honom och skänkt honom »ett kosteligt Ermkläde med
hennes och hans namn inbundet i ett hjärta med några
älskogsrim».

Blasius hade äfven bemäktigat sig sin hustrus »sömskrin» och
förvarat det i sin kammare. När Malin fick veta detta, blef
hon illa tillfreds och skall hafva sagt: »Om jag hade 100
lif, så är jag nu af med dem» samt sökt muta sina tjänare att
återtaga skrinet, men först sedan flera af dem oaktadt
frestande löften om ersättning nekat, hade hon lyckats
öfvertala en piga, Agda, att söka få tillbaka skrinet mot
löfte, att hon skulle få »fem alnar engelskt» (kläde?). Agda
lär då ha praktiserat sig genom ett fönster in i Blasii rum
och öppnat dörren, hvarefter Malin skall hafva uttagit en del
bref ur skrinet och bränt upp dem, men skrinet lät hon stå
kvar. Denna anklagelse bestyrktes af Agda.

En gång hade Blasii dräng, Klement Eriksson, mött Holger
målares mästersven i porten hos Blasius. Då hade

mästersvennen sagt till honom: »Känner du detta här konterfej?»
Klement hade då svarat: »Det är herr Kornalskys konterfej?»
hvartill mästersvennen svarat: »Men din matmoder säger, att
det inte är likt honom.»

Bland inkallade vittnen var en annan af Blasii drängar,
Henrik Larsson, som meddelade, att Kornalsky en söndagskväll
kommit löpande ur sitt härbärge och in i Blasii hus; när han
kom upp i stugan, »buldrade» han på kammardörren, där Blasius
låg och sof; fick så upp dörren, kom in och kastade sig öfver
Blasius och »skälde honom för en skåtzk skälm och förrädare»;
sedan kommo hans drängar med värjor och hade helt visst tagit
Blasius af daga i sängen, om icke Henrik Larsson och den
andra drängen kommit till hans hjälp; de hade dock båda fått
värjsting.

En hustru Margareta, som bodde på Södermalm och förut hade
bott i Blasii där belägna kryddgård, vittnade, att hon såg
alltid Kornalsky komma dit ut, när Malin var där ute; stundom
voro de allena uppe i stugan. Äfvenledes såg hon, att de
alltid sutto och »kysste och klappade hvarandra både neder i
kryddgården och uppe i stugan».

Då emellertid vid detta första förhör intet kunde afgöras,
erhöll hustru Malin »respit till nästkommande rådstugudag»
och skulle då inkomma med skriftliga svaromål på Blasii
anklagelsepunkter.

Därförutom blef den ofvan omnämnde William Brun förhörd inför
rätten. Han förklarade, att hvad brefvet, som Malin skulle
skrifvit till honom, anginge, så hade han aldrig haft det i
sina händer och visste intet därom. Rörande anklagelsen att
hafva varit i badstugan samtidigt med Malin, nekade han
därtill, men att det en dag händt sig om morgonen, då han
gått ut på malmen (Södermalm) och besett sina hästar, att
Malin kommit gående. Han hade då frågat henne, hvart hon
skulle gå så »bittige»? Hon svarade till »Dannewijkenn»;
hvarpå han ytterligare tillade: »Hafver icke Blasius så många
hästar: att I kunden köra dit?» Då svarade hon: »Jag hafver
lust till att gå.» Härtill hade William Brun sagt: »Förrän I

skolen gå dit, förr vill jag låna eder en häst»; sedan satte
han henne »på sledan» och körde henne till Danviken, dit
äfven pigan följde med. Därpå körde han hem och såg henne ej
mera den dagen. Om denna sak hördes äfven en skeppsskrifvare
Nils Mauritzon, som meddelade, att den gången, då hon var vid
Danviken, hade han skjutsat henne hem, och när de kommo till
»Södra port», höll hon där och visade pigan hem sägande:
»Laga så, att du får mat åt folket, och om Blasius spör efter
mig, så säg, att jag kommer strax hem.» När pigan kom
tillbaka, hade Malin sagt till henne: »Gack och se, om
William är inne.» Pigan, som kom strax igen, svarade ja!
Hvarefter Malin sände henne till Danviken och lofvade
drängen, som skulle följa henne, »en slagen daler».

I denna punkt vittnade äfven hustru Valborg, som bodde i
Blasii badstuga vid Danviken. Hon lät förstå, att Malin varit
i badstugan såväl med William som med Kornalsky, dock ville
hon ej påstå, att Malin varit ensam med William, utan
badstugupigan och annat folk hade varit inne samtidigt, men
om Kornalsky sade hon, att Malin hade både kysst och klappat
honom. Till Kornalsky hade Malin lånat »ett bolster 7 alnar
långt, 1 par lakan, en bordduk 9 alnar lång, ett örngått och
ett handkläde». Hustru Valborg berättade äfven, att Malin en
gång hade sändt sin piga efter henne, och då hon kom in till
Malin, hade denna bedt henne sälja åt sig »en förgylld
barnhufva». Sedan hade hon gifvit henne en guldring att
sälja, men den kunde hon ej finna köpare till. Då var Malin
»svåre bekymred» och sade: »Får jag icke penningar, så må jag
dö, ty jag är någon skyldig»; därpå spände hon ur sitt bälte
en kedja, en aln eller fem kvarter lång; den pantsatte hustru
Valborg för 11 mark.

Blasius gaf äfven till känna, att William Brun hade till hans
stuga förärat honom ett fönster med William Bruns och Tomas
Clemets namn. När Malin fick se det, slog hon ut Tomas
Clemets ruta och lät sätta i en annan med sitt namn i
stället.

På angifven dag blef nytt vittnesförhör, och därefter
upplästes Malins skriftliga svar på Blasii
anklagelsepunkter.

Af svaren må anföras: Att herr Kaspers hustru skulle kallat
henne »slamsäck» vore ingalunda sant; detta ord hade Blasius
själf användt, såsom tvenne gode män kunde intyga att herr
Kaspers fru sagt till dem.

Brefvet till William Brun sade hon vara skrifvet, innan hon
blef gift med Blasius; till badstugugången nekade hon samt
hänvisade till William, som själf kunde svara, då han ju
vore närvarande.

Angående de ringar, som Blasius sett på Kornalskys finger,
sade hon, att när hon dansade med Kornalsky i julhelgen, tog
denne ringen af hennes finger och satte på sig; två dagar
därefter återfordrade hon ringen och fick den strax
tillbaka.

Att hon skulle varit ensam med Kornalsky i »stugan»
förnekade hon, ehuru Blasius och hans drängar trodde så; hon
hade nämligen vid det tillfället varit uppe i visthuset för
att taga ned kött. Eftersom Blasius då tilltalat Kornalsky
något hårdt, blef denne vred, och däraf hade yppat sig det
»pärlementhe», som skedde mellan drängarne om kvällen.

Hvad »ärmklädet» anginge, bad hon Blasius, att han måtte
bevisa sanningen af sitt påstående. Äfven rörande
»sömskrinet» sökte Malin fritaga sig under påstående, att
däri endast funnits tvenne handskrifter samt tvenne visor
men icke något porträtt af Kornalsky, såsom Blasius torde
antagit.

Rätten resolverade, att såväl William Brun som Malin skulle
aflägga ed, att de vore oskyldiga.

Härmed var dock ingalunda tvisten afgjord, ty på grund af
Malins nedkomst blef saken uppskjuten. Påföljande år kom
emellertid Blasius inför rätten och yrkade att få målet
upptaget. Den 11 okt. 1600 företrädde kyrkoherden i
Storkyrkan, magister Carolus Petri Hedemorensis, och
vittnade, huru Malins skriftermål hade varit, när hennes
nedkomst tillstundade. Då hade han i sina medbröders
närvaro »icke en utan några resor» förmanat henne vid hennes
själs salighet, att hon skulle se sig visligen för och
bekänna rätta sanningen

inför Gud och dem, om hon vore fri eller icke för det som af
hennes man blifvit henne tillvitadt på rådstugan. Därvid 
hade då Malin svarat: »Jag vill ej bekänna annat än rätta
sanningen», och medgaf, att hon hade »ställt sig något lättfärdigt» 
emot sin man i sitt hushåll, men »själfva gärningen» 
vore hon fri för.

Sedan hon ytterligare af kyrkoherden förmanats, »att hon
skulle erkänna sanningen och betänka, att den eviga plågan
och pinan och den eviga skammen vore ojämförligt mycket
större än en liten världslig skam», hade hon sagt, att hon i
köttslig måtto ej visste af någon annan man än Blasius. 
Andra vittnen voro äfven inkallade; de förkunnade, att vid 
den tid, då det stod som allra värst till med Malin, hade 
modern sagt: »Nu ser jag, att du äst skyldig.» Malin hade då 
svarat: »Om jag är skyldig eller vet af någon annan man 
mera än Blasius, så gifve Gud, att det jag föder utaf mig 
måtte vara likt ett djäfvulsbeläte och icke människors.»

Några dagar efter detta sista vittnesförhör kom Blasius 
åter upp i rätten och begärde: »att honom måtte vederfaras 
hvad Sveriges lag medgifver i den sorgliga saken emellan 
honom och hans hustru. Antingen rätten vill eller kan värja 
eller fälla henne, därmed skulle han gärna låta sig nöja.» Steg 
så hans hustru fram och jämte henne sjutton ärliga 
»dannekvinnor» från Stockholm.<footnote>Dessa kvinnor voro: Elin, Hans Anderssons; Malin, Mats Anderssons; Kirstin, 
Anders Benktssons; Maria, Pär Anderssons; Gertrud, Bertill Matssons; Anna, 
Markus Nilssons; Anna, Anders Jonssons: Karin, Klemet Månssons; Sara, Måns
skräddares; Margareta, Hans profosses; Margareta, Tomas Klemetssons; Valborg, 
Jon Larssons; Brita, Jakobs Långs; Karin, Jören trumpetares; Anna, Tönnies 
Bruns.</footnote>
Tillfrågade af rätten, hvarför de 
infunnit sig där, svarade de, att de kommit för att »värja» 
hustru Malin för »det grofva tillmäle, som Blasius hade 
tillvitat och tillmätt henne».

Malins moder anförde då, att endast tre timmar förrän 
hennes dotter blef förlossad, tog hon ett glas »Bastant» 
(bastart), som stod i fönstret, och med detsamma hade hon sagt: 
Gud gifve, att jag må dricka min död uti detta glas, icke 
allenast den timliga utan äfven den eviga helvetes döden, om
barnet tillhör någon annan än Blasius Dundie.

Härefter tillspordes de sjutton »dannekvinnorna», om de ville
fria Malin med laga ed, om sådant skulle tillsägas dem.
Därtill svarade de ja.

Blasius blef nu inkallad inom »lyckta dörrar» och tillfrågad
hvad han ville göra i saken; om han ville fullfölja hvad
lagen medgåfve, eller om han hade andra afsikter. Därtill
svarade han, att efter som han vore en gammal man och gärna
härefter såsom hittills ville bära ett ärligt namn, vore det
hans mening, att Malin måtte fria sig såsom lagen säger, om
hon kunde, hvilket icke blott henne utan äfven honom skulle
vara till större »berömmelse» och ära. Dock ginge hans mening
ut på att hon först skulle gå ed allena; sedan skulle de
»ärliga dannekvinnorna, som med henne vilja gå lag», frågas
af rätten, om de ville bekräfta denna ed. Jakade de därtill,
så ville han sedan betänka, hvad han ytterligare skulle göra
i saken.

Tisdagen därefter voro Blasius, Malin och vittnena åter uppe
på rådstugan, hvarvid förhör anställdes med Arfvid Eriksson,
som vittnade, att den tid då fångebyte skedde på gränsen,
skulle hvar och en bekänna huru han hade uppfört sig; då hade
Kornalsky tagit Arfvid vid handen, i det han steg på den
danska gränsen och Arfvid på den svenska, sägande: »Jag är
beskylld för en hustru i Stockholm, men, så sant mig Gud
hjälpe till lif och själ, är jag fri för henne, och Gud skall
vara en domare där uti på den yttersta dagen.» Blasius
berättade då, att han själf i sitt eget hus hade sagt till
Kornalsky: »Jag manar eder, Kornalsky, på eder adliga ära,
att om I hafven något oärligt i sinnet här i mitt hus mot min
fattiga hustru, då beder jag eder att I måtten blifva
härifrån.» Då hade Kornalsky högeligen svurit vid sin själ
och salighet, att något sådant hade han aldrig haft i sinnet.
»Därför», sade Blasius, »tror jag visst, att Kornalsky hafver
en kristlig själ i buken.»

Sedan detta var sagdt, steg Malin fram med de sjutton
hustrurna, som förut åtagit sig att »värja» henne. Blasius

hade emellertid betänkt sig och sade: Ed är, Gud bättre,
redan härstädes nog aflagd, och på det att ingen »själavåda
af så många och så stora eder måtte förorsakas», ville han
uppgifva sin fordran på edens afläggande. Dock vore detta
lika kraftigt, som om eden vore aflagd, i enlighet med 22
kap. i rådstugubalken, däri säges: »Gifver målsäganden,
fogden och borgmästaren honom den eden upp, vare så god ed
gifven som gången.»

Härefter blef hustru Malin såväl af sin man som af rättens
ledamöter samt af de sjutton »dannekvinnorna», som velat fria
henne, »fliteligen och högeligen förmanat», att hon efter
denna dag skulle taga sig väl till vara för ett lättfärdigt
umgänge med »löst partij», såväl kvinnor som män, och i
stället akta sitt hus och älska sin käre man samt näst Gud
hafva honom för ögonen, honom älska och ära samt med all
trohet och rättrådighet mena, både inom och utom huset, som
andra ärliga »dannekvinnor» pläga att göra, af hvilka hon
skulle taga exempel och efterrättelse. Sedan Malin inför
rätten försäkrat, att hennes afsikt vore att uppföra sig
sålunda, och Blasius ytterligare varnat henne och förbehållit
sig laglig rätt att åtala dem, som »ville förebrå honom eller
hans hustru någonting eller förolämpa dem för denna sak,
antingen i ögonen eller på baken», blef, såsom tänkeboken
lyder, »all denna tvistiga sak mellan Blasius och hans hustru
upphäfven, så att han på all vänskap, kärlek och god vilja
gaf inför rätten sin hustru handen och hustrun tog honom på
samma sätt i famnen och gingo med hvarandra hem af rådhuset
väl förlikte».

Ännu återstod en formalitet. De bref, som Blasius företett
under processen, skulle bäras upp i rätten och skäras sönder
(kopior skulle läggas i stadens gömmor), och likaså skulle
»ärmklädet» förstöras, men i tänkeboken meddelas, att Blasius
i stället bjöd ståthållarne, borgmästare och råd »till gäst
hem till sig», och där blefvo både brefven och »ärmklädet»
uppbrända i allas deras närvaro.

Sålunda slutade med glam denna långvariga tvist, som erbjuder
många för kulturhistorikern intressanta drag.

*

Sannolikt lefde hustru Malin ej länge efter ofvanbeskrifna
händelser. Säkert är, att Blasius efter det första decenniet
af 1600-talet en tredje gång gaf sig ut bland skären i
äktenskapets ofta nog stormuppfyllda haf. Hans tredje hustru,
Anna Hansdotter Werner, skänkte honom minst tre barn; däraf
döptes 1611 6/i i Storkyrkan en son, som erhöll faderns namn
Blasius; de tvenne andra barnen med Anna föddes 1615 26/2 och
1619 29/4.<footnote>
Det är sannolikt något af dessa trenne barn, som åsyftas i
följande anteckningar i Storkyrkans räkenskaper 1627 12/1:
»Begr. ett sal. Basilius Dundis barn».</footnote>
Blasius var då mycket gammal; i det föregående
hafva vi sett, att han själf redan år 1600 kallar sig en
gammal man, och enligt ett rådhusprotokoll af 1615 8/11 kunde
han, på grund af »ålderdomssvaghet», ej infinna sig i rätten.
Med denna sin tredje hustru fick Blasius delar i de tomter,
där nu öfverståthållarhuset står. Vid Blasii död, som
inträffade år 1620 eller 1621, yppade sig tvist mellan barnen
i dessa tre giften samt Blasii änka, ofvannämnda Anna
Hansdotter, som särskildt kom i delo med mannens måg, Peder
Pedersson Bergenfelt. Denne gjorde svårigheter att lämna
henne del i det stora stenhuset vd Köpmangatan, och häröfver
beklagade hon sig ännu 1624 i rätten, sägande, att »han tagit
hennes mans hjärta ifrån henne och äfven tagit mannens
signet, hvarmed han nu gjorde hvad han ville». Han var kort
och godt, enligt hennes påstående, en »tjuff».

Den »unge Blasius Dundie» omtalas ännu 1635 2/3, då hans
»fasta egendom» uppbjöds inför rätten af Simon Simonsson, som
sannolikt köpt fädernehuset. Härmed försvinner äfven Blasius
Dundies namn ur stadens annaler. D. v. s. ännu 1699 omtalas
den efter honom uppkallade gränden, hvars namn dock då
förvandlats till »Blasius Dunderts» gränd.

Troligen flyttade den nyssnämnde unge Blasius öfver till
Skottland, ty i tillgängliga döds- och begrafningsböcker från
Storkyrkan, Tyska kyrkan eller Riddarholmskyrkan har han ej
kunnat spåras. Däremot vet man, att halfsystern, Katarina
Blasiidotter, som gifte sig med Peder Pedersson Bergenfelt,
af led 1650 14/12 och begrofs i Munsö kyrka. Äfvenledes

är det anledning att förmoda, att den Britta Blasiidotter,
som 1626 30/11 vigdes i Storkyrkan (se Vigselboken, utg. af
Sv. Autogr.-Sällskapet) med en Thomas Glenn, hvilken ägde ett
hus vid Köpmangatan och omtalas ännu 1646 8/4 samt helt visst
är identisk med en Thomas engelsman, ofta omnämnd i
handlingar från denna tid, var en dotter till Blasius d. ä. i
något af hans senare giften. Skulle denna förmodan besanna
sig, är det äfven mer än troligt, att »en gammal skottzk
Hustru, som war hos Tomas Glend» och begrofs i Storkyrkan
1635 9/10 (enl. kyrkans räkenskaper) var Blasii sista hustru,
den ofvan omtalade Anna Hansdotter.
</chapter>

<chapter name="»Papistekyrkan».">
<h1>»Papistekyrkan».</h1>

Om någon skulle söka att i tillgängliga källor forska efter
Stockholms äldsta byggnadsminnen, torde hans första
erfarenhet blifva, att Stockholm har nästan inga verkligt
gamla byggnader. Man har i vår goda stad liksom varit mån om
att undanröja allt, som kunde gifva stadens inbyggare något
begrepp om att de bo i en stad, som består sedan minst 600 å
700 år. Naturligtvis måste dock något af det lilla, som
finnes i behåll, vara det äldsta. Det påstås, att det s. k.
»tornet» på Riddarholmen är Stockholms äldsta byggnadsminne
och att det skulle härröra från stadens allra äldsta tid. Att
detta likväl icke är bevisligt, behöfver väl ej påpekas. Det
förtjänade likväl en grundlig undersökning, och måhända
skulle en uppmätning af detsamma möjliggöra ett närmare
bestämmande af dess ålder; i sitt nuvarande skick gör det
just ej intryck af att vara äldre än sina grannar,
»rundelarna» på det s. k. Kungshuset, men är likväl betydligt
äldre.

Ett hus, som sannolikt är äldre, är n:r 27 Baggensgatan, i
dagligt tal ännu mot slutet af 1600-talet kalladt
»Papistekyrkan», med sin vapenprydda stenplatta från
1500-talet öfver den trånga porten. Visserligen hafva
fönstren här liksom i de flesta hus i staden mellan broarna
moderniserats, och husets hela typ med det moderna taket
skiljer sig för den ytlige betraktaren endast föga från de
omgifvande, men allt detta hindrar ej, att man här alldeles
säkert står inför ett af de äldsta husen i Stockholm.

Man måste nämligen tänka sig, att Stockholm flera gånger

under 1500-talet och förut varit utsatt för de mest
ödeläggande och förhärjande eldsvådor samt att det gamla, som
till äfventyrs skonats af lågorna, af de nyhetshungrande
inbyggarne slopats utan miskund. Om det ej blifvit modernt
för de burgnare klasserna att flytta ut till malmarna, kunde
man vara alldeles förvissad om att icke ett enda hus ens från
vasatiden skulle finnas kvar i staden mellan broarna. Så
länge de rika bodde inom stadsmuren, plockades minnena från
medeltiden bort. Gustaf I:s, Erik XIV:s och Johan III:s
samtida uppbyggde nya bostäder i sin tids smak, likaså gjorde
stormännen under de följande konungarne, och det är först
sedan malmarna upphöjdes till rang, heder och värdighet af
stad, som det värsta byggnadsraseriet i staden mellan broarna
upphörde. Äfven genom reglerande af gatorna, genom den gamla
murens nedrifvande samt sammanslagning af tomter hafva många
af de äldsta husen fått skatta åt förgängelsen. Det gamla s.
k. Gyllenhielmska huset, i kvarteret Venus, det forna
dominikanerklostret, är sannolikt det äldsta huset i
Stockholm, men äfven det har underkastats grundliga
ändringar. Likväl torde vissa delar däraf få anses härstamma
från medeltiden. Med undantag häraf kan man därför, när man
påträffar ett Stockholmshus från 1500-talet, i allmänhet utan
tvekan påstå, att det hör till stadens äldsta minnen. Många
äro de ej, dessa gengångare. Deras arkitektur är ej särdeles
invecklad, och med lätthet skulle man kunna göra upp för sig,
huru de sågo ut i sin välmakts dagar.

Mången föreställer sig, att alla husen i staden mellan
broarna äro från medeltiden eller vasatiden, endast därför
att de äro smala och höga. Detta är ett misstag. Man var
tvungen att bygga så, emedan tomterna voro knappt tilltagna.
Se i öfrigt på en del hus vid den moderna Regeringsgatan; de
äro både smala och höga utan att kunna göra anspråk på anor
från medeltiden. Trappgaflarna betyda heller ingenting, ty
sådana tornade sig upp ännu långt fram på 1600-talet.

Nog af, det gamla huset vid Baggensgatan är ett otvetydligt
minne från vasatiden. Öfver porten sitta en af ägarne,

riddaren Anders Keiths och hans hustrus, Elisabet Birgersdotters
(Grip), vapen och namn jämte följande inskription: »Avxilivm
nostrvm a Domino». Dess nuvarande yttre bär ej skäl för
namnet kyrka, och aldrig har det heller varit kyrka i
egentlig bemärkelse, men gudstjänst lär verkligen hållits
där, och huset säges under Sigismunds tid varit tillhåll för
katolska andlige. I folkspråket uppkom med anledning däraf
uttrycket »kyrka», på samma sätt som många ställen i
landsorten fått binamnet »kloster» endast därför ätt ett
flertal präster varit därstädes bosatta.<footnote>
Såsom en egendomlighet kan omtalas, att t. ex. den del
af gamla slottet i Stockholm, som »låg åt sjön» ännu på
1600-talet kallades »Papistiska kyrkan». Se De la Gardieska
ark. X, sid. 43.</footnote> Elers (Stockholm I,
s. 58, 61) antager, att detta hus är identiskt med ett hus,
som år 1336 på konung Magnus Erikssons befallning skall ha
uppförts för johanniter-orden och sedan tillhört Vadstena
kloster. Därvid torde han stödja sig på följande ord i
Messenii rimkrönika, som syfta på indragningarna af klostrens
och kyrkornas egendomar:

<poem>
»Ägorna togh kungen sig af,
något fast han åt androm gaf;
i byn på samma sätt tilgår,
Hendrich Thor Borg(?)<footnote>
En Henrik Torbons omtalas i registret till de
tyvärr nu förkomna tänkeböckerna för åren
1533--1538.</footnote> til skenkz får
thet hws Wastena klåster frå,
som Anders Kett i wår tidh få
månne af Hendrichz släckt för gull.»
</poem>

Vi skola af det följande se, att det icke blott är vapnen
öfver porten, som bekräfta, att Keith ägt huset, utan äfven
genom fastebref i stadens tänkebok synes, ätt han verkligen
köpt det.

Huset omnämnes i stadens tänkebok 1578 den 18 januari, då
Simon Nilsson, i öfrigt okänd, till riddaren Anders Keith
upplåter huset, som då säges vara beläget mellan Johan
Bärndes' och Henrik Schütz' änkas, hustru Marianas, hus.
Det torde haft ingång såväl åt Österlånggatan som åt
Baggensgatan, men ingången åt Österlånggatan var då mera att anse

såsom en vattenport, ty möjligen gick på denna sida i äldre
tider stadsmuren alldeles intill husets baksida.

Keith, den nye köparen, var en något äfventyrlig skotte, som
med en fana ryttare inkommit till Sverige under ett af de
första åren under Johan III:s regering samt vunnit denne
konungs gunst i hög grad. Konungen förskaffade Keith hustru
inom den högättade släkten Grip, nämligen Elisabet
Birgersdotter, som genom sin mormoder, Margareta Eriksdotter
(Vase), konung Gustaf I:s syster, gift med Joakim Brahe, var
dotter till konung Johans kusin. Konungen gjorde själf
bröllopet. Keith, som af Johan III användes i olika värf,
skall bland annat 1583 varit sändebud till England och stod
äfven under konung Sigismunds regering högt i dennes nåd. Han
skall likväl ha dött i landsflykt 1597. Dessförinnan lär
konung Sigismund ha inköpt huset och skall hafva skänkt det
till jesuiterna, som därstädes höllo katolsk gudstjänst,
hvaraf namnet »Papistekyrkan» uppkommit.

Denna uppgift bekräftas äfven af rimkrönikan, där det heter
om Sigismund:

<poem>
»Slåtzkyrkia han catholisk präst
befalte, en annan thär näst
på Dråtningholm, tredie will
i staden bo, kiöpte thär til
Anders Ketz hws siu tusen för
gyllen och thär i kyrkia gör
Catoliskom; Ketten hade
af Hendrich Torborg, som en sade,
kiöpt thetta hws, honom thet gaf
konungh Göstaf, som togh det af
Wadstena klåster, igen så
monne the catholske thet få.»
</poem>

I stadens tänkebok för 1595 (Fol. 248) finnes antecknadt
angående detta hus, att kyrkoherden Erik Schepperus begärde,
att borgmästare och råd måtte låta igenlåsa herr Anders
Keiths hus, »der den påwiske Prästen håller sin gudstienst».
Härtill svarades, att magistraten skulle tillskrifva Kungl.

Maj:t för att ödmjukligen begära, att H. K. Maj:t ville
sådant afskaffa och samme präst hädankalla.

Hvad Messenii ofvan meddelade uppgifter angår, har man ingen
anledning att betvifla dem, då han ju lefde samtidigt med de
händelser, hvarpå han syftar.

Efter denna tidpunkt är husets historia under några decennier
insvept i mörker. I början af 1620-talet synes det dock ha
ännu tillhört Kungl. Maj:t och kronan, ty det donerades 1624
den 15 januari till dåvarande ståthållaren, sedermera
riksrådet och riksmarskalken Axel Banér, hvars arfvingar vid
reduktionen måste redogöra för åtkomsten. Efter Banérs död
1642 kom »Papistekyrkan» såsom arf till hans dotter, Kristina
Dorotea Banér, och hennes man, öfversten friherre Erik
Leijonhufvud; efter denne senares död såldes det donerade
huset till murmästaren Kasper Friedrich, som 1670 den 28
februari erhöll stadens fastebref å detta köp. Han synes dock
ej länge förblifvit innehafvare af denna sin nyförvärfvade
gård, ty redan tre år härefter säljer han den till
vinhandlaren Johan Schurman, som i sin ordning fick fastebref
1673 den 1 oktober. Äfven denne blef ej länge ägare af huset.
Nytt fastebref utfärdades 1679 den 29 mars för vinhandlaren
Kasper Robberts från Westfalen. I Kasper Robberts' fastebref
bär huset ännu namnet »den s. k. Papistiske kyrkan».

Vid sin död ärfdes Kasper Robberts af handelsmannen och
vinskänken Diedrik Wittvogel, som, när han själf afled 1694
den 20 april, innehade såväl detta hus som en hel del andra
gårdar och lägenheter i Stockholm, där han utom nämnda hus
ägde ett större stenhus vid Tyska brunn, ett hus på
Hornsgatan, en fjärdedel af ett hus, som kallades »Förgyllda
lejonet», en stenbod »under Galgberget», ett trähus på
Hornsgatan, en väderkvarn med tomt på Götgatan, en tomt vid
Packartorget (nu Norrmalmstorg) samt en åbyggnad på
Djurgården kallad »Stärkelsebruket». Han var sålunda en väl
besutten borgare i staden och ärfdes af sin änka, Regina
Magdalena Polchow, samt tvenne döttrar.

Sedan reduktionskommissionen vändt sig till Wittvogels

arfvingar för att erhålla upplysning om deras rätt till huset
och frågan sedermera utredts, fingo de 1699 den 7 september
resolution att tills vidare få behålla detsamma, men dock
skulle Axel Banérs rättsinnehafvare till kronan betala lösen,
enligt värdering af borgmästare och råd. Regina Magdalena
Polchow, som själf afled 1719 den 16 dec, ingick ennast
tvenne år efter mannens död nytt gifte. Hennes senare man,
sekreteraren Johan Schmidt, en broder till den år 1692 adlade
medicine doktorn, assessor Joakim Schmidt, innehade såväl
»Papistekyrkan» som det större huset vid Tyska brunn. 

Den gamla byggnadens senare öden kunna bäst studeras i
stadens tomtböcker; dock må här antydningsvis meddelas, att
efter ofvannämnde J. Schmidt såldes det år 1723 den 25 juli
samt inköptes på auktion af handelsmannen Simon Fredrik
Küsel, hvars barn och mågar sålde det 1743 den 2 april till
handelsmannen Lars Kåhre, som därå erhöll fastebref samma år
den 19 dec. Hans änka och de omyndiga barnen afträdde huset
1754 den 11 juni till kryddkrämaren Samuel Fredrik Nordman.
Redan 1771 hade det dock bytt ägare och innehades sedermera
af kryddkrämaren Jöns Flintenberg, som 1799 den 22 november
sålde det till sin måg, kryddkrämaren Lorens Wilhelm Berger.
</chapter>

<chapter name="Gamla gatnamn.">
<h1>Gamla gatnamn.</h1>

Ströftåg i staden mellan broarna.

Intresset för Stockholms stads historia är i våra dagar långt
större än mången föreställer sig; jag känner flera
boksamlare, som till och med rata de finaste exemplar af den
sällsyntaste bok men utan tvekan betala höga summor för några
trasiga rester af en gammal karta öfver Stockholm eller några
sällsynta s. k. »småtryck», där en eller annan notis om
Stockholm står att finna. Huru glädjande detta förhållande än
må vara för vännerna af det gamla Stockholm, kan det dock ej
förmildra den indignation, som uppväckes af den omdanings-
och föryngringslusta, som särskildt i hufvudstaden gripit
omkring sig och hvars förespråkare t. ex. i den gamla staden
mellan broarna ej se annat än en pesthärd, en osund
sammangyttring af fallfärdiga hus, en »<i>skamfläck för vår
vackra hufvudstad»!</i> Dessa förbättrare, jag vill kalla dem
vandaler, akta icke, ja, de erkänna knappast de minnen, som
äro förknippade med de krokiga gatorna och de trånga
gränderna. Deras valspråk är: »Bort med skräpet!»

Den tid torde ej vara långt aflägsen, då sådana stockholmare
få <i>glädja</i> sig åt att se det gamla Bondeska palatset
(nu rådhuset) och öfverståthållarhuset (Tessins snillrika
skapelse) jämnade med marken. En fullständig plan för den
gamla stadens omreglering framlades för några år sedan, och
en annan har nyligen framlagts. Öster- och Västerlånggatorna
komma, när dessa planer blifvit förverkligade, att prunka i
samma godtköpsprakt som Sturegatan eller Karlavägen. De gamla
gränderna skola försvinna eller regleras, och alla minnen från

det äldsta Stockholm utplånas. Med få ord, vår hufvudstad
skall då te sig ungefär som ett Chicago eller någon annan den
»fjärran Västerns» moderna städer utan poesi. Framtiden
kommer att rycka på axlarna åt en stad med anor från
<i>1200-talet</i> men med hus från <i>i går.</i>

Vill man en gång försöka att göra sig ett svagt begrepp om
hvad Stockholm fordom varit, måste man nöja sig med att i
Nordiska museet studera de få lämningar, som doktor
Hazelius och hans efterträdare möjligen kunnat rädda undan
vandalernas härjningar.

Visserligen hafva de snart sagdt otaliga eldsvådor, som i
synnerhet i äldre tider ödelade hela kvarter, redan gått
nyhetsifrarna i förväg, men mycket är ännu bevaradt. I alla
händelser finnas gatorna och gränderna i behåll.

De gamla gat- och grändnamnen lämna ofta icke oviktiga
upplysningar till stadens historia, men äfven på detta område
hafva vandaler lämnat spår af sin förstörelsebringande
verksamhet. Icke längre tillbaka än på 1880-talet företogs en
omdöpning af flera gator och gränder i olika delar af
hufvudstaden. Om man vid de förändringar, som då
verkställdes, hade rådfört sig med sakkunniga, skulle
sannolikt åtskilliga missgrepp undvikits. I sammanhang härmed
torde påpekas, att såväl gamla som nytillkomna gator på
senare tider uppkallats med namn, som hvarken äro belärande
eller på något sätt kunna försvara sin plats. Det synes föga
lämpligt att gifva gator sådana opersonliga namn som t. ex.
Östgötagatan, Västgötagatan, Kronobergsgatan, Norrtäljegatan,
då vi ännu äro i saknad af en <i>Axel Oxenstiernasgata,</i> en
<i>Nordenskiöldsgata,</i> en <i>Hoglandsgata</i> m. fl. Jag ser den dag, då
alla landskaps- och stadsnamn äro genomgångna och stadens
fäder kasta sig öfver stationssamhällena; vi få då en
<i>Nässjögata,</i> en <i>Katrineholmsgata</i> och en <i>Gnestagata!</i>

Då staden mellan broarna, där gifvetvis de äldsta gatunamnen
återfinnas, sålunda hotas med en omreglering och de nuvarande
gatunamnen sannolikt komma att dela öde med de gamla husen,
kunde det måhända intressera läsaren att erfara

något om dessa namns uppkomst. Jag skall därför i det
följande söka redogöra för några af de märkligaste namnen på
gator och gränder i den egentliga »<i>staden</i>», reserverande till
ett kommande arbete att göra en så vidt möjligt fullständig
historik öfver alla såväl forna som nuvarande gators och
gränders namn i Stockholm.

Min mening är ingalunda att föra läsaren in i medeltidens
labyrint af gränder; åtminstone skola vi ej förirra oss dit
annat än undantagsvis, ty om man också känner namnen på ett
visst antal gator och gränder redan från 1300- och
1400-talen, hafva i synnerhet de senare i tidernas längd
undergått mångfaldiga förändringar, hvilket gör, att en
orientering i den gamla staden, med ledning af pergamentsbref
eller andra medeltidshandlingar, är hart när omöjlig. Lägger
man därtill, att flera af gränderna alldeles försvunnit,
inses lätt, att det vore lönlös möda eller åtminstone
förenadt med långa undersökningar och långrandiga
utläggningar, om man ville söka att för läsaren klargöra, att
en viss gränd till äfventyrs först hette t. ex. <i>Nils
skräddares gränd</i> och sedan kallats <i>Johan Henrikssons gränd</i>
samt under senare period varit känd under namnet <i>Mäster
Michels gränd</i> och möjligen i våra dagar befinnes vara
densamma som <i>Hoparegränden</i> eller något dylikt.

Några ord till belysande af det sätt, hvarpå gatunamnen
uppkommit, må dock här meddelas.

Under stadens äldsta period funnos inga gator och än mindre
några gränder. Området var redan tidigt omgifvet af en mur,
som sträckte sig utefter Öster- och Västerlånggatorna
(Styffe: Skandinavien) till Järntorget på södra och till
slottet på norra sidan. Trafiken därinom förmedlades genom
vägar (ännu år 1444 omtalas »Gårdjäkne-<i>vägen</i> östan till»)
och gångstigar, hvilka sannolikt icke alla hade vissa namn.
Ville man angifva vägen för en främling, som på ensam hand
skulle taga sig fram i den lilla staden, beskref man
antagligen noga det hus, han sökte, samt angaf dess läge t.
ex. på följande sätt: »Fjärde huset på vänster hand, när man

går brinken från torget till stranden, västan till». Efter
hand ökades husens antal, en styckning af tomterna ägde rum,
och vid ingången af 1300-talet var hela området inom den
gamla muren bebyggdt. Vid denna tid funnos redan gator,
gränder och torg med skarpt utstakade gränser. Gatorna voro
fåtaliga, gränderna voro däremot många. Somliga gatunamn
hafva bibehållit sig oförändrade ända till våra dagar, men
ännu 1430 (Stadens jordebok) betecknas en gata på följande
sätt: »Gatan, som man går från Köpmangatan till
Svartbrödragatan». I motsats till gränderna bibehöllo sig
gatunamnen oförändrade. Gränderna växlade namn nästan lika
ofta som den öfversta tomten i gränden bytte ägare.

De gator, hvilka hade bestämda namn, fingo sådana af helt
naturliga skäl. Tvenne gator t. ex. voro längre än de andra,
hvarför de kallades Långgatorna och voro dessutom
kännetecknade af sitt läge till rådhuset eller slottet.
Sålunda uppkomma namnen <i>Österlånggatan</i> och <i>Västerlånggatan.</i>
Den norra delen af Västerlånggatan, som utmynnade vid den
norra stadsporten, kallades <i>Norreportsgatan,</i> hvilket namn
senare utbyttes mot <i>Smedje-</i> (äfven Smeds-)gatan, emedan icke
blott stadens smedja låg där utan äfven flera enskilda smeder
där hade sina verkstäder. Att en gata i äldre tider fått namn
efter en person, såsom t. ex. <i>Baggensgatan,</i> är nästan
enastående.

Vid benämningen af gränderna däremot var regeln, att den, som
ägde öfversta tomten, från en hufvudgata räknadt, gaf gränden
sitt namn. En gränd, som 1482 kallades <i>Bredgränd</i> eller <i>Biskop
Birgers gränd </i>och då var den tredje från Vattubrinken,
omtalades år 1495 på följande sätt: »<i>Biskop Birgers gränd,
som nu kallas Johan Benktssons gränd, efter han öfverst i
gränden bor</i>». Detta ombyte af namn fortsatte delvis ännu i
början af 1600-talet, men mot slutet af samma århundrade
började en viss stabilitet göra sig gällande, och de namn,
som då voro brukliga, hafva på få undantag bibehållit sig
oförändrade ända till vår tid eller till midten af

1880-talet, då några af de allra äldsta namnen utan försyn
slopades.

De gator eller gränder, hvilka man gifvit namn efter
framstående personer, i afsikt att hedra deras minne, eller
af märkliga händelser, voro till och med ännu i början af
1800-talet ytterst sällsynta. När Adolf Fredriks torg på
1760-talet fick detta namn, var det sannolikt första gången,
som en bestämd person hedrades på detta sätt, ty
Drottninggatan och Kungsgatan (nu Stora Nygatan) kunna ej
komma under rubriken: gator uppkallade efter vissa personer.
De flesta, för att icke säga alla, torgs, gators och gränders
namn från tiden före midten af 1700-talet, hvari personnamn
ingå, torde tillkommit på samma sätt, som förut nämnts om
gatornas och grändernas namn under medeltiden. Benkt
Ekenhielm, Seved Bååt, grefve Magnus (Gabriel De la Gardie),
(Mårten) Triewald m. fl. hafva således icke genom sina
lysande gärningar gifvit upphofvet till namnet på de gator,
hvilka bära deras namn; det är dem tillhöriga, vid gatorna
belägna egendomar, som de hafva att tacka för att deras minne
förevigats på husknutarna i Stockholm. Mången torde invända,
att Brunkeberg t. ex. fått namn däraf, att den bekante
Brunke eller Brunkow aflifvades där år 1319. Enligt andras
åsikt är likväl detta ännu ej fullt bevisadt. Då emellertid i
denna lilla skiss endast är tal om gatorna i den egentliga
»<i>staden</i>», måste detta intressanta spörsmål för denna gång
lämnas å sido.

Låtom oss nu öfvergå till en granskning af några bland de
intressantare namnen på gator och gränder i »Staden inom
broarna».

*

<i>Baggensgatan</i> (från Köpmantorget till Benikebrinken) har sitt
namn af den frejdade amiralen Jakob Bagge, som ägde flera hus
i trakten kring Österlånggatan och själf bodde vid den gata,
som nu bär hans namn. År 1596 24/5 (Stockholms stads
tänkebok) kallas gatan »Jacob Bagges gata» men

kallades förut »mellan murarna östan till». År 1563 23/6
(Tänkebok) köpte Jakob Bagge en obebyggd tomt »mellan
murarna», belägen vid hans eget hus, som då nyligen var
uppmuradt; år 1564 15/5 (Tänkebok) köpte han ytterligare en
tomt söder om samma hus för att däruppå bygga sitt kök.

<i>Bedoirsgränden</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 36 1/2 och 38
till Stora Nygatan) för tanken på den förmögne handelsmannen
Jean Bedoire d. y., som på sin tid var en af Stockholms
rikaste köpmän; han ägde hela kvarteret Parcas, som ligger
vid denna gränd och förut tillhört hans hustrus förste man
Konrad Cuyper.

<i>Benikebrinken</i> (från Svartmangatan till Österlånggatan)
kallades i äldre tider Svartbrödrabrinken, redan 1434 4/12
(St. jordebok), men fick sitt nuvarande namn efter
vinhandlaren Jören Benick, som ägde ett hus där på
1500-talet. Stadens sekreterare, Blasius Olsson, köpte 1564
4/12 (Tänkebok) ett hus i »Svartmunkebrinken tvärt öfver
Jören Benekes hus».

<i>Bredgränden</i> (från Skeppsbron mellan n:r 10 och 12, till
Österlånggatan). Ehuru betydligt smalare än t. ex. den
närbelägna Brunnsgränden, synes denna gränd redan tidigt haft
sitt nuvarande namn, exempelvis år 1476 12/9, då ett hus
»östan mur i bredha grendena» omtalas, men då en Bredgränd
samtidigt fanns mellan Västerlånggatan och Kornhamn
(sannolikt nu Funkens gränd), kallades Bredgränden vid
Skeppsbron bl. a. år 1570 17/1 »Östre Bredgränden»
(Tänkebok).

<i>Brunnsgränden</i> (från Skeppsbron, mellan n:r 18 och 20, till
Österlånggatan). Redan tidigt fanns en brunn på
Österlånggatan i hörnet af denna gränd som däraf uppkallats.
År 1556 17/8 omtalas »hvalfvet, när man går in i
Brunnsgården», och 1566 4/11 »Brunnsstenhuset med Brunnen»
(Tänkebok).

<i>Didrik Ficks gränd</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 28 och 30
till St. Nygatan). Egentligen skulle denna gränd kallas
Didrik <i>Fisks</i> gränd, ty med detta namn betecknas i äldre
handlingar den man, hvars hus sannolikt var beläget här. I
Storkyrkans dopbok för år 1687 kallas gränden t. o. m.
»<i>Didrik Fiskares gränd</i>». I stadens Tänkebok för år 1603

omnämnes Didrik Fisk med anledning af ett rättegångsmål med
några holländska skeppare. Han omtalas äfven i handlingar
från åren 1611 och 1617.<footnote>
Hans änka, hustru Anna, instämde år 1625 sin mag,
klockgjutaren Jören Putenson, till rådhusrätten samt
anklagade honom för misshandel. Detta mål, som finnes intaget
i Tänkeboken för sagda år (Fol. 100), torde vara af
kulturhistorisk intresse; det kan därför vara på sin plats
att här anföra ett sammandrag däraf: Hustru Anna, Didrik
Fisks efterlämnade änka, klagade på sin måg Jören Putenson,
att han tillskrifvit henne ett bref och hade bedt henne komma
hem till sig; när hon i en god mening kom till honom,
öfverföll han henne med hugg och slag utan någon gifven
orsak. Hon begärde, att han för sådant otillbörligt »stycke»
måtte blifva straffad. Därtill svarade Jören, att när hans
svärmoder kom till honom, begynte hon strax »bruka munnen på
honom» och repeterade upp deras gamla handlingar, som dem
emellan en tid varit hafver. Då hafver hon »spottet honom i
ansiktet»; däraf blef han »ijfrigh» och slog henne vid örat.
Detta gjorde äfven hon. Likväl sade hon sig ej minnas detta;
utan han ref hennes kläder sönder och stötte henne ut genom
porten. Jören svarade att hon själf »lopp ut genom porten»
och »brukade munnen på honom hela vägen». Dessutom framlade
Jören en »pasquilla», som hennes dotter sades hafva diktat om
Kristoffer Nijt.

Det hela slutade med en förlikning, som ägde rum för lyckta
dörrar, men Jören fick dock plikta för blodvite.</footnote>

<i>Drakens gränd</i> (från Skeppsbron mellan n:r 24 och 26, till
Österlånggatan). Huruvida i detta namn föreligger ett
personnamn, har ej kunnat utredas, men det synes ej vara
fallet. År 1686 (Storkyrkans dopbok) omtalas i staden inom
murarna en <i>Bergsgränd,</i> där då vinskänken Göran Berg bodde;
dennes källare, kallad <i>Draken,</i> har måhända gifvit upphof till
namnet, detta så mycket sannolikare, som namnet Bergsgränden
försvunnit. Göran Berg dog 1722 och hans hustru, Elisabet
Clarman, 1723 (de begrofvos båda i Klara kyrka).

<i>Funkens gränd</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 70 och 72,
till Kornhamnstorg) kallades fordom Stråbucksgränden efter
Henrik Stråbuck, som ägde det öfversta huset men sålde det
1556 2/11 (Tänkebok). Den fick sedermera namnet Bredgränden.
1628 17/5 (Perg.-bref i rådhusark.) köpte Tomas Funck en tomt
i <i>Nils Snickares</i> gränd, men sannolikt var den ej samma gränd
som Bredgränden. Han synes dock hafva gifvit upphof till
namnet.

<i>Gråmunkegränden,</i> lilla och stora (Lilla Gråm.-gr., från

Västerlånggatan mellan n:r 18 och 20, till Stora Nygatan,
Stora Gråm.-gr., från Västerlånggatan mellan n:r 16 och 18,
till Munkbron). Dessa gränder hafva benämnts efter
gråmunkarna af fransiskanorden, hvilkas kloster låg på
Riddarholmen (den forna Gråmunkeholmen). I äldre tider
nämnes endast en Gråmunkegränd, den större. Lilla
Gråmunkegränden hette ännu i början af 1700-talet Helge
lekamensgränd, efter något hus, som tillhört Helge lekamens
gille. Den större gränden utmynnade framför bron till
Riddarholmen (Gråmunkebron), hvaraf namnet. När den nya muren
vid Stora Nygatan borttogs och området där nedanför indrogs i
stadsplanen, uppkom den nedre delen af St. Gråmunkegränden;
den kallades dock ända till på 1880-talet Schaleri gränd efter
Peter Schallerus, adlad Gripenflycht, som ägde den tomt, där
nu huset n:r 1 Munkbrotorget är beläget.

<i>Gåsgränden</i> (från Västerlånggatan n:r 24 till Munkbron). År
1494 22/9 (Stadens jordebok) omtalas ett hus västantill
beläget ofvanför »<i>Graagasen</i>», och 1496 21/3 (Jordebok) köpte
hustru Elin, Per Olssons änka, ett hus beläget i fjärde
gränden från Gråmunkegränden, näst ofvanför hustru Ragnhild
<i>»Graagaasens» hus.</i> Då nu verkligen Gåsgränden ännu i dag är
fjärde gränden från St. Gråmunkegränden, torde måhända däri
kunna sökas upphofvet till namnet Gåsgränden, för så vidt
»Graagaasen» får anses vara identiskt med det nuvarande ordet
Grågås. Från Grågåsgränd till blott Gåsgränd är ju steget ej
långt.

<i>Göran Helsings gränd</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 20 och
22 till Stora Nygatan) har sitt namn af en Göran Helsing, som
lefde under Gustaf I:s regering och flera gånger omnämnes i
Registraturet. Denne Göran torde varit son af Nils Helsing,
efter hvilken en gränd uppkallades, och där bland annat det
hus var beläget, som hustru Apollonia Larsdotter (konung
Erik XIV:s amma) och hennes man år 1544 11/1 (Riksregistr.)
fingo af konung Gustaf. Det är för öfrigt antagligt, att det
är samma gränd, som kallas <i>Sven Helsings gränd</i> 1488 2/6
(Stadens jordebok). År 1610 18/5 (Perg.-br.

i rådhusark.) sålde hustru Kerstin, Göran Helsings änka, ett
hus i <i>Nils Helsings</i> gränd till befallningsmannen på Vaxholm
Erik Larsson. Bellman har besjungit Göran Helsings gränd.

<i>Hoparegränden,</i> Stora och Lilla (St. Hoparegränd från
Skeppsbron mellan n:r 22 och 24 till Österlånggatan; Lilla
Hoparegränd från Gaffelgränd till Österlånggatan). Dessa
gränder hafva helt visst sina namn af den Michel Hopare,
efter hvilken en gränd östan till år 1550 6/10 (Tänkebok) var
benämnd. Denne Michels änka, hustru Brita, ingaf sig 1566
13/11 (Tänkebok) i fribröd hos sin brorsons hustru, Margareta
Tomasdotter, och upplät därför till henne och hennes man,
Anders Larsson, ett stenhus och en tomt i salig <i>Michel
Hopares gränd;</i> redan 1567 3/11 (Tänkebok) var hon död, då
hennes arfvingar uppgöra om arfvet med ofvannämnde Anders
Larsson.

<i>Ignatii gränd</i> (från Västerlånggatan emellan n:r 20 och 24
till Stora Nygatan). En annan gränd med samma namn vid
Köpmangatan har först på senaste tid fått detta namn, af hvad
orsak känner jag ej. Den gränd, som allt ifrån början af
1630-talet kallats Ignatii gränd, har sitt namn af den
bekante boktryckaren Ignatius Meurer, som ägde tvenne tomter
i denna gränd. Gränden kallades på 1570-talet <i>Mattis
Mårtenssons gränd,</i> ett namn som den tyckes ha bibehållit
långt efter Mattis Mårtenssons död och ännu i slutet af
1500-talet.

<i>Johannis gränd</i> (från Skeppsbron emellan n:r 32 och 34 till
Österlånggatan). Denna gränd, som fordom hetat S:t Johannis
gränd, har först på 1800-talet fått sitt namn stympadt. Den
är uppkallad efter en redan på 1500-talet uppbränd eller
nedrifven klosterkyrka, S:t Johanniskyrkan. År 1652 5/12
(Riksregistr.) fick sekreteraren Mårten Helsing af konung
Erik XIV den tomt, »där fordom S:t Johannis uppå stod»; en
del af tomten var belägen åt S:t Johannis gränd och en åt
Österlånggatan. Denna gåfva bekräftades 1570 23/4
(Riksregistr.) af konung Johan för Anna Blasiidotter, Mårten
Helsings änka. I en tidningsannons från 1760-talet kallas

denna gränd »Tre konungars gränd», helt visst däraf att
gränden utmynnade framför en källare med detta namn vid
Österlånggatan.

<i>Kindstugatan</i> (Skärgårdsgatan till Tyska brinken). Detta namn
låter för våra öron tämligen främmande. Gatan omtalas redan
tidigt på 1400-talet, men namnet skrifves då, liksom ända
till slutet af 1600-talet, <i>Kinhästegatan.</i> Det är först på
1700-talet, som man anträffar former sådana som <i>Kindstugatan,
Kimstugatan</i> m. fl. Vid första anblicken synes Kinhästegatan
vara minst lika svårfattligt som våra dagars Kindstugata. Man
har framkastat den förmodan, att namnet skulle uppkommit
däraf, att konungens stall varit där beläget och att gatan
egentligen skulle heta <i>Hingstegatan.</i> Det omöjliga i en sådan
härledning behöfver ej framhållas, och någon hemul därför
finnes ej. <i>Kindhäst</i> i gammalsvenskan, liksom ännu i danskan,
betyder <i>örfil, kindpust.</i> Men huru nu sätta örfilen i
förbindelse med gatans namn? En förklaring kan sökas i den
omständigheten, att en person med vedernamnet »Kindhäst»
möjligen ägt någon förnämligare tomt vid denna gata, som på
ofvan angifna sätt fått hans namn. Mången tycker sannolikt
ett sådant namn låta föga troligt. Må så vara! Det är i alla
händelser ej omöjligare än följande namn, hvilkä alla äro
hämtade ur svenska medeltidshandlingar: Kadrin <i>Bastekvasten,</i>
Jon <i>Kärlek,</i> Torolf <i>Lusaskägg,</i> Erik <i>Näsbit,</i> Ingrid
<i>Honochspottan,</i> Elin <i>Tjufvafinger</i> m. fl. En annan förklaring
kunde möjligen finnas af ett uttryck i Stockholms stads
privilegier af 1529 (Riksregistraturet). Det heter nämligen
där i § 35: Gillestugan, som köpmännen hålla, »efter gamble
sedwenien, skall wara så friidkallat at hoo der annan slår
<i>pust eller kindhest</i> skal bota XL (40) mark och all öqwedens
ord, söm thér skee, skola wara i tweböthe». Måhända var
köpmansgillets hus beläget vid denna gata, och örfils- eller
kindhästplikten kan möjligen under tidernas lopp hafva gifvit
anledning till gatans benämning. På söder finnes i våra dagar
en gränd med namnet <i>Grälmakaregränd,</i> hvilket synes minst lika
egendomligt som <i>Örfilsgatan.</i>

<i>Kolmätaregränden</i> (från Västerlånggatan emellan n:r 10 och 12
till Myntgatan). Denna gränd, som fått en viss popularitet
genom Bellmans kända poem »Eldsvådan i Kolmätaregränd», har
fått sitt namn af Hans Kolmäter, som tillhörde en här i
Stockholm på 1600- och 1700-talen florerande släkt. Huruvida
något särskildt yrke med titeln kolmätare existerat, känner
jag ej. Gränden hette redan på 1500-talet och ända fram på
1660-talet »Johan sekreterares gränd».

<i>Kornhamnstorg</i> (från Nygatan och Mälartorget till Slussen).
Otvifvelaktigt har torget sitt namn däraf, att skutor lastade
med säd hade sin särskilda tilläggsplats här och att
sädesköpen till större delen uppgjordes på detta torg (jämför
Hötorget på Norrmalm samt Järntorget i »Staden»). En
författare har för några år sedan (R. Geete, Ord och bild, I
årg., haft. 5, sid. 206) antydt, att Kornhamn måhända varit
föremål för omtydning och egentligen borde heta <i>Kogghamn.</i>
Platsen benämnes visserligen så i handlingar från medeltiden,
men dels förekommer namnet Kornhamn tidigare, dels kallas
platsen 1478 22/7 (Perg.-br. i Riksark.) »widher Korntorg och
Koggahafn» Någon egentlig omtydning har sålunda ej ågt rum.
På 1640-talets kartor kallades det <i>Åkaretorget.</i>

<i>Klockgjutaregränden</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 8 och 10
till Myntgatan). Namnet härleder sig med all säkerhet från
klockgjutaren Jurgen eller Jörgen Putenson, som där ägde ett
hus. Han dog redan på 1650-talet, men ännu 1687 omtalas i S:t
Nikolai dopbok »Klockgjutaren Puttens hus i
Klockgjutaregränden». Om honom se ofvan vid Didrik Ficks
gränd.

<i>Kråkgränden</i> (från Skeppsbron emellan n:r 14 och 16 till
Österlånggatan). En Knut Nilsson Kråka blef rådman i
Stockholm 1615; han har säkerligen gifvit upphofvet till
grändens namn. I Storkyrkans dopbok 1687 skrifves namnet
»Kråkans gränd».

<i>Kåkbrinken</i> (från Stortorget till Mälarhamnen). På Stortorget
stod af ålder en skampåle eller s. k. »kåk»; den var
uppställd midt framför Kåkbrinken eller Kåkgränden såsom

den äfven kallas såväl på 1400- som på 1500-talet. Häraf
uppkom namnet. Att härom ej kan vara något tvifvel, synes af
stadens jordebok år 1496 29/8; där säges nämligen på tal om
tvenne trähus, att de voro belägna: »<i>i then grändhen, som
reth nider löper westan aff stora torghit frän kakin, som
kallas kacbrinken nidher til syon</i>». Det är likväl först under
senare tid, som namnet utsträckts äfven till gränden nedanför
Stora Nygatan till Mälarhamnen. Den hette ända till på
1880-talet <i>Schulten bagares gränd,</i> hvilket namn den sannolikt
fått af bagaren Jochim Schult, som år 1631 5/2 (Tänkebok)
fick fasta på ett hus i denna gränd. Dess namn var förut
<i>»Sötegummans» gränd.</i> Jochim upptages äfven såsom ägare af
detta hus på en karta från 1640 (Krigsarkivet).

<i>Prästgatan</i> (öfver Storkyrkobrinken till Österlånggatan midt
för n:r 51). Denna gata har på senaste tid sammanslagits af
tvenne gator och tvenne gränder, nämligen Helvetii (egentl.
<i>Helvetes) gränd, Svenska Prästgatan, Tyska Prästgatan</i> och
<i>Stenbergs</i> (egentl. <i>Steinbergs</i>) <i>gränd.</i> De båda Prästgatorna
hade i äldre tider intet visst namn utan kallades blott
»mellan murarna västantill». När Måns Eriksson af konung
Gustaf I år 1542 3/3 fick donation på ett hus, angifves dess
läge på följande sätt: västan till vid Långa gatan i hörnet
på högra handen, när man går ned för Skomakarbrinken mellan
förenämnda Långgata och den öfre gatan, »<i>som kallas emellan
Murena</i>». Sedan kaplanerna vid Storkyrkan fingo sin bostad på
den norra och pastorerna vid Tyska kyrkan på den södra delen,
uppkommo namnen <i>Svenska prästgatan</i> och <i>Tyska prästgatan.</i>
Helvetii gränd var den sista påminnelsen om en liten stadsdel
mellan Norreport och Storkyrkobrinken, kallad <i>Helvetet,</i> en
benämning som, i parentes sagdt, återfinnes i flera svenska
medeltidsstäder. Då namnet i sin ursprungliga form,
<i>Helvetesgränden,</i> var ett bland de äldsta i »staden», hade det
ej bort försvinna. Den, som nu vill uppsöka det gamla
medeltidskvarteret <i>Helvetet,</i> styr säkerligen ej sin
kosa till <i>Prästgatan!</i> Stenbergsgränden hade sitt

namn af grefve Antonius von Steinberg, drottning Kristinas
gunstling, som här ägde ett hus.

<i>Räntmästartrappan</i> (vid Skeppsbron invid Slussen). Det gamla
hus, som låg i hörnet af Slussplan och Skeppsbron, har gifvit
såväl denna trappa som den på 1800-talet försvunna
<i>Räntmästargränden</i> sitt namn. Det byggdes ursprungligen af räntmästaren
Börje Olofsson, adlad Cronberg.

<i>Salvii gränd</i> (från Västerlånggatan till Myntgatan). En karta
från 1640-talet (i K. Krigsarkivet) angifver det n. v.
Kanslihusets tomt såsom tillhörigt den bekante Adler Salvius.
Då Salviigränd utmynnar alldeles midt emot denna tomt, är
härledningen tydlig.

<i>Schönfelts gränd</i> (från St. Nygatan mellan n:r 30 och 32 till
Mälartorget). Namnet härleder sig sannolikt från hofrådet och
assessorn Greger Wallander, adlad Schönfelt, som 1686
(Storkyrkans dopbok) ägde ett hus i hörnet af Stora Nygatan.

<i>Skeppar Karls gränd</i> (från Skeppsbron mellan n:r 8 och 10 till
Österlånggatan). En skeppare med detta namn omtalas ofta i
handlingar från 1500-talet. År 1564 24/9 (Tänkebok) köper han
af mäster Hollinger skeppsbyggare ett hus i tredje gränden
från Slottsbacken. Den gränd, som nu bär hans namn, är
visserligen den andra från Slottsbacken, men möjligen låg
själfva tomten vid tvenne gränder, och namnet har kommit att
gifvas åt den första af dessa.

<i>Skeppar Olofs gränd</i> (mellan Köpmangatan och Trädgårdsgatan)
har sitt namn af en myndig man från de första vasakonungarnes
tid. Hans namn var Olof Eriksson, och skeppare var han hos
kung Gösta själf. Han kallas i ett donationsbref af 1543
26/11 »Olof Rotzkarl wåre skeppare»; rotzkarl betyder, att
han var bördig från Roden (nu Roslagen). Med sin hustru,
Anna, dotter af den rike stockholmsborgaren Gustaf von
Emden, hade han flera barn, bland hvilka tvenne döttrar voro
gifta med borgmästarne i Stockholm Olof Gregersson och Gynte
Olofsson. Sonen var den bekante Ericus Olai Schepperus, som
afsattes från sin kyrkoherdebefattning vid Storkyrkan.
Efter skeppar Olof, som

var död före 1594 13/5, höll änkan arfskifte 1597 17/10
(Tänkebok); han ägde flera hus i »staden» och synes ha bott
just mellan Österlånggatan och den gränd, som bibehållit hans
namn.

<i>Skärgårdsgatan</i> (från Köpmangatan till Tyska brunn) hör till
de äldre gatorna i »staden», men dess namn har under tidernas
lopp förändrats från <i>Själagårdsgatan</i> och genom missförstånd
fått sin nuvarande form. Ännu 1687 (Storkyrkans dopbok)
skrifves det »Skiählgårdsgatan», men redan i början af
1700-talet uppkom den felaktiga formen. Den s. k.
Själagården, d. v. s. ett slags hospital, var redan under
medeltiden belägen vid denna gata, åt hvilken den helt
naturligt gaf sitt namn.

<i>Spektens gränd</i> (från Trångsund mellan n:r 10 och 12 till
Prästgatan). I handlingar från 1500-talet omtalas en Gerdt
Specht, som möjligen gifvit upphofvet till denna gränds
nuvarande namn. År 1594 20/7 (Tänkebok) kallas han
»Norremalmsbo» och fick då stadens pass för en resa, som han
skulle företaga till Jülich. Det är efter en af hans
afkomlingar, som kvarteret »Spektern» fått sitt obegripliga
namn.

<i>Svartmangatan</i> (från Stortorget mellan n:r 5 och 7 till
Benikebrinken). Denna gata är en af de allra äldsta i
Stockholm; den omtalas redan på 1300- och 1400-talen men
hette då omväxlande Svartbrödra- eller Svartmunkegatan efter
det gamla dominikan- eller svartbrödraklostret, som stängdes
år 1533 och var beläget vid Tyska brunn.

<i>Sven Vintappares gränd</i> (från Västerlånggatan mellan n:r 26
och 28 till St. Nygatan). Äfven här möter oss en
hoffunktionär, ty Sven Staffansson var år 1595 21/7 »Kongl.
Maj :ts wintappare» (Tänkebok). Att han gifvit namnet åt
denna gränd är utom allt tvifvel. Hans änka lefde ännu 1620,
då hon fick ett hus på Helgeandsholmen.

<i>Urvädersgränd</i> (från Västerlånggatan n:r 14 till Myntgatan),
som ser allt annat än inbjudande ut och där nog ett yrväder
skulle kunna rasa minst lika häftigt som annorstädes, har
dock ej, såsom mången skulle föreställa sig, sitt namn af

någon sådan naturföreteelse. »Ur och skur» säger man
visserligen, men icke desto mindre finnes en bättre
förklaring af detta egendomliga namn. Redan i början af
1500-talet omtalas flera borgare i Stockholm med namnet
Uhrwäder eller Uhrwed: Nils Månsson »urwäder» (1501), Olof
»urwädher» (1502), Gertrud »Urwäders» (1505). En Simon
Urwäder kallas hoftjänare 1593 5/12 (Tänkebok); antagligen var
det samme man, som år 1611 19/9 stod fadder i Storkyrkan.
Redan på 1530-talet nämnes Urvädersgränden med detta namn,
som bibehållit sig till våra dagar. En gränd med samma namn
finnes äfven på Söder.

*

Härmed måste jag för denna gång afsluta de etymologiska
vandringarna i den gamla »staden», ehuru flera såväl gators
och gränders som torgs namn ej nu blifvit föremål för
granskning. Ämnet är dock för vidlyftigt, för att det i en
liten skiss som denna skulle kunna slutbehandlas.
</chapter>

<chapter name="Yxsmedsgränden.">
<h1>Yxsmedsgränden.</h1>

En etymologisk studie.

Denna gränds namn kräfver sitt särskilda kapitel, ty så
alldeles enkelt är det ej, som det vid första påseendet synes
vara, att efter den nuvarande formen tillfredsställande
förklara namnets betydelse.

Redan i en föregående uppsats har påvisats, att en del
stockholmska gatunamn, såsom Skärgårdsgatan, Kindstugatan m.
fl., hafva sin upprinnelse i ord eller former, som nu
försvunnit ur språket och därför i allmänhetens uppfattning
fått en orätt men med något kändt, liknande ord mera
öfverensstämmande betydelse. Till följd här af hafva sådana
namn blifvit underkastade förändring i enlighet med
folketymologiens visserligen mycket karakteristiska men
därjämte mycket vilseledande skiftningar.

Ett sådant namn är efter all anledning namnet Yxsmedsgränden,
som betecknar en gränd i staden mellan broarna, begränsad i
norr af kvarteren Aurora, Tritonia och Iphigenia och i söder
af kvarteren Penelope, Palamedes och Ulysses samt förenande
Västerlånggatan med Munkbrogatan.

Första gången gränden omnämnes med detta namn, ehuru under
något olika form, är 1616.

Ursprungligen betecknades emellertid med detta namn endast
den del af gränden, som förbinder Västerlånggatan med Stora
Nygatan, ty ännu långt fram på 1800-talet hette de nu af
stadens fäder med namnet Yxsmedsgränden

lyckliggjorda nedre delarna af gränden: Ödesgränden (mellan
Stora och Lilla Nygatan) samt Uttermarksgränden (mellan
Lilla Nygatan och Munkbrogatan). Hvad dessa senare namn
angår, må följande i förbigående meddelas. Det första,
nämligen Ödesgränden, torde, såsom vi skola se längre fram,
möjligen vara en annan form för det nuvarande namnet och
uppkom sannolikt på samma gång som det men förekommer ej i
faste- eller upplåtelsebrefven, ty exempelvis 1699 omtalas
den nuvarande Backmanska tomten i kvarteret Palamedes såsom
belägen vid Yxsmedsgränden; däremot framgår otvetydigt af en
karta från början af 1700-talet, att namnet då skrefs
»Ödessmedsgränden». Före denna tid och innan ännu namnet
Yxsmedsgränden under olika former uppträdt, kallades den del
af densamma, som begränsas i öster och väster af Stora och
Lilla Nygatorna, »Herr Amunds gränd», ett namn som
förekommer redan 1593 den 4 november, då Welam de Wijk
säljer den nedre hälften af den ofvannämnda Backmanska
tomten till Nils Posse; detta namn förekommer ännu 1622, då
samma hus öfvergick till Posses brorson, Krister Posse.
Efter denna tid försvinner namnet »Herr Amunds gränd».

Möjligen är det äfven samma gränd, som omtalas 1589 men då
kallas Hans Skuttes gränd och förut hetat Olof Skottes
gränd, hvilket senare namn förekommer 1557 och ännu 1580.

Namnet »Uttermarksgränden», som omnämnes redan 1684, har
efter all anledning tillkommit därigenom, att kamreraren,
sedermera lifgedingsståthållaren Daniel Benktsson Uttermark
ägde en af de under midten af 1600-talet nybildade tomterna
nedanför Lilla Nygatan.

Den af Västerlånggatan och Stora Nygatan i norr och söder
begränsade delen af gränden, som tidigast bar namnet
»Yskemesgränden», hette förut »Sigfrid Olofssons gränd» och
omnämnes med detta namn 1589 och ännu 1621, men såväl 1616
som 1618 omtalas ett i denna gränd beläget hus, kalladt
»Yskemetshuset». Dessutom kallas verkligen

gränden i en handling af 1617 »Yskemesgränden»; från 1628 och
allt framgent har detta namn bibehållit sig till våra dagar,
då det till och med utträngt Ödesgränden och
Uttermarksgränden.

Under förra hälften af 1600-talet och ett stycke in på
1670-talet förekommer namnet alltså under olika former såsom
Yskemes-, Yskemeess-, Yschemes-, Öskemes-, Yskemitz-, men
från 1673 uppträder en annan form, den nuvarande, tydligen
uppkommen genom missuppfattning af namnets ursprungliga
betydelse; man började nämligen då skrifva »Yxsmedsgränden».
Denna form återfinnes såväl i kyrkböcker som i stadens
tänkeböcker, i bouppteckningsdokument m. m. men hade
sannolikt långt förut gjort sig gällande i talspråket.

Att här ingalunda kan vara tal om att namnet verkligen skulle
ha uppkommit af ett förment yrkes yx-smeder, torde af de
ofvan anförda äldre formerna vara otvetydigt. Yx-smedsyrket
skulle visserligen kunnat vara ett lika aktadt yrke som något
annat, men säkert är, att det aldrig omnämnes i äldre
handlingar, där i öfrigt knifsmeder, låssmeder,
»bysse»-smeder, stålbågssmeder, ankarsmeder ofta omtalas.
Hammarsmeder, i bemärkelse af smeder, som tillverka hammare,
förekomma ej, och då ju snart sagdt hvilken smed som helst
kan göra en hammare eller yxa, torde däri förklaringen böra
sökas, att sådan tillverkning ej varit indelad på något
särskildt yrke. Men huru då förklara namnet? Närmast till
hands är att söka härledningen från ett personnamn eller från
något ord af främmande ursprung.

Vid ett annat tillfälle (se Vintergatan 1894, sid. 308) har
jag framkastat den förmodan, att gatnamnet <i>Yskemes</i> måhända
vore ett personnamn af finsk stam och därtill har jag senare
funnit ett berättigande i den omständigheten, att år 1607
omtalas i stadens tänkebok (Fol. 99) en hustru Maria, som
kallas »Jören yschemesses efterlefuerska». Men då jag för ett
närmare utredande af frågan vände mig till docenten dr K. B.
Wiklund i Uppsala, fick jag visserligen delvis bekräftelse på
mitt antagande, att namnet ej kan komma från yxa och smed,

men på samma gång gaf mig dr Wiklund en anvisning till att
kunna tyda detta »yskemees». Härmed redogöres för
ofvannämnda framstående kännares af den finsk-ugriska
språkvetenskapen intressanta meddelanden:

Elementet <i>mes</i> påminner om det finska <i>mies,</i> estniska <i>mees</i>
»man», därför är också anledning förmoda, att ur dessa språk
kunde fås någon benämning på en yrkesman, som skulle kunna
passa, sche-ljudet gör dock härvid svårigheter, enär detta
ljud finnes hvarken i finskan eller estniskan; det kan ju
dock vara en s. k. substituering af någon ljudförbindelse,
som föreföll de gamla stockholmarne svår att uttala. Om man
opererar med ett sådant antagande, till hvilket man helt
säkert är berättigad, skulle kanske som original för det
omtalade ordet kunna föreslås ett estniskt <i>öitsi-mees,</i>
hvilket skulle betyda »nattväktare» (särskildt för boskap,
som är ute på bete).

Denna förklaring af namnet torde man ur språklig synpunkt
kunna godkänna, och den kan ej anses alltför djärf,
allrahelst i det finska och lapska ordmaterialet ej finnes
något lämpligt ord; sammalunda är förhållandet med lettiskan.
De olika former, hvarunder namnet förekommer med <i>y</i> och <i>ö,</i>
kunna med lätthet förklaras. Härvidlag är dock att bemärka,
att det à priori är antagligare att formerna på <i>ö</i> tillkommit
senare än de på <i>y,</i> men etymologien öitsimees låter sig i alla
fall mycket väl försvara, till och med på två sätt. Antingen
har det estniska <i>ö</i> icke haft fullt samma ljudvärde som det
gamla stockholmska <i>ö</i> utan varit något mera slutet och stått <i>y</i>
något närmare, hvarför stockholmarne kunnat uppfatta det både
som <i>ö</i> och som <i>y</i> och skrifva därefter, eller också -- hvilket
har mera sannolikhet för sig -- är skrifningen med <i>y</i> en
»finare» skrifning. Man hade ur stockholmsdialekten en
ansenlig mängd exempel på att ett kort <i>y</i> blifvit <i>ö</i> och att
sålunda den lägre befolkningen uttalade en del ord, som borde
skrifvas med <i>y,</i> med <i>ö</i>-ljud. Detta kan mycket väl hafva
inverkat på de ämbetsmän, som omnämnde ordet Öske- eller
Yskemesgränden, därhän, att de etymologiskt oriktigt satte in
<i>Y</i> äfven här.

Någon full visshet om ordets betydelse torde likväl ej kunna
fås, utan man måste nöja sig med ofvan gjorda gissning.

Ett beaktansvärd faktum kan, såsom ofvan nämnts, framhållas,
det nämligen, att den mellersta delen af den nuvarande
Yxsmedsgränden, d. v. s. den del, som ännu för få år sedan
officiellt hette Ödesgränden, på en karta från de första åren
af 1700-talet kallas »<i>Ödessmedsgränden</i>», hvilket tyder på ett
närmare sammanhang med det ofvan anförda estniska
»<i>Öitsimees</i>».

Huru nu gränden skulle fått namnet af detta ord är lätt att
påvisa. Enligt hvad förut är nämndt, brukade grändernas
uppkallande oftast vara beroende däraf, att någon framstående
person var ägare till ett eller flera hus i gränden, dock
företrädesvis något af hörnhusen vid närmaste hufvudgata.

Det är utan tvifvel namnet på »Yskemes»- eller
»Yskemits»-huset, som öfverflyttats till gränden. Att detta
hus tillhört Göran Yskemees är nästan säkert. Hvarest det
varit beläget kan visserligen ej med säkerhet påvisas, men
med kännedom om sättet för gränders namngifvande torde det
antagandet ej få anses förmätet, att huset varit ett af de
tvenne hörnhusen vid Västerlånggatan.
</chapter>

<chapter name="Olaglig utskänkning.">
<h1>Olaglig utskänkning.</h1>

(1694.)

Visserligen voro i äldre tider vinhandels- och
krögarämbetena, såsom förut påvisats, ordnade till särskilda
skrån, där »bönhasar» tåldes lika litet som på andra områden,
men svårigheten att på ett verksamt sätt hålla kontroll öfver
olaglig utskänkning gjorde, att så småningom fanns snart
sagdt i hvarje hus en krog eller en ölförsäljning; särskildt
voro dessa senare nästan oräkneliga, då till sådan
försäljning lätt nog erhölls myndigheternas tillstånd, dock
emot åtskilliga villkor, såsom förpliktelse att sälja endast
sådant öl, som bryggdes hos de privilegierade bryggarne, att
vara borgare i staden m. m.

I byggnadskollegii protokoll är ofta tal om »ölbodar», som
med mer eller mindre rätt uppslagits än här än där i staden.
År 1647 den 24 sept. uppträdde inför kollegium uppvaktaren
Benkt Andersson och besvärade sig öfver att gatan och
platsen, som borde vara mellan Lars Kaggs hus (nu
Lundströmska huset n:r 3 Munkbron) och sjön, alldeles
igenbyggdes med träbodar, som användes till ölkrogar; han
begärde därför, att dessa bodar måtte nedrifvas. Kollegium
beslöt, att stadstjänaren jämte »pråm-Lasse» skulle tillsäga
dem, som »sådana bodar mot ordningen låtit uppslå», att de
skulle nedtaga sina kåkar, men om det icke skedde godvilligt,
skulle de för tredska få plikta 40 dlr »och bodarna dock
likväl omkull». Vid andra tillfällen förekomma klagomål på
personer, som »hvarken voro borgare eller krögare», att de
tagit sig för att idka krögeri, exempelvis en Zacharias
Russou, som 1692 höll krog

midt emot stadens barnhus; han »förmanades att afstå därmed,
sökandes sig lägenhet annorstädes». Skräddaren Gerdts änka
höll otillåten krog i Kolmätargränden; hon erhöll 1690
varning »att icke hädanefter krögarämbetet prejudicera»
äfvensom att icke »hålla något oskickeligt hus, som klagas,
utan sig alldeles så förhålla, som hon kan stå till svars
med». Kocken Pierre La Ban(g), som 1690 anhållit att få hafva
krog, nekades, emedan han ej var borgare.

Tillstånd att sälja öl i tillfälliga bodar gafs emellertid
ganska ofta; så beslöt kollegium t. ex. 1661 den 24 sept, att
rådmannen Anders Boij och Nikodemus »Thessin» skulle afmäta
ölbodar åt en del personer, som under marknaden ämnade idka
ölförsäljning. Likväl synes själfva tillståndet att idka
krogrörelse eller ölförsäljning hafva meddelats af
magistraten på rådhuset eller af slottskansliet. När
bryggaren Olof Andersson 1674 hos kollegium anhållit om
tillstånd att »få sitta ute på gatorna öl att sälja»,
svarades honom att han därom skulle »supplicera hos
Magistraten på Rådhuset». Samma år tilläts Bo Bryngelssons
hustru, Lisbet Ersdotter, på grund af rekommendation från
slottskansliet, att »få om dagen utesitta med en tunna öl vid
Slottsbacken»; såsom särskildt ömmande skäl anfördes, att
mannen »hel blinder är och således inga andra näringsmedel
hafver», dock skulle hon ej få uppsätta någon brädbod. Samma
år fick Ingeborg Nilsdotter, hofmästaren Lars Winters änka,
tillstånd att hålla krog och ölsäljning, där hon bor, efter
vanligt vis och emedan hon uppvisade en sedel, »att hon skall
taga öl af en bryggare i ämbetet».

Ofta förekomma i handlingarna beslut om tillfälliga »krogars»
borttagande; 1690 den 20 maj fingo byggningsskrifvaren
Tranman samt inspektören Israel Emporagrius i uppdrag att »gå
till majoren af Kongl. Gardet Herr Faltzburg och anhålla, att
de ölkrogar och kyffen vid Munkbron uti staden, som af
gardeskarlar uppsatte äro, måtte afskaffas för den
otjänlighet och eldfaras skuld, som de kunna med sig hafva».

Med spritdryckers försäljning var man ännu strängare, men
icke desto mindre synas många personer på 1600-talets slut
idkat såväl sådan försäljning som ölutskänkning samt hållit
matställen utan att därför till staden erlägga någon afgift.
Man gjorde år 1694 en förteckning »<sp>uppå åtskillige Ståndz
Perssoner, som bruka borgerlig nähring men till Dat.
ickehafva warit underkastade någon borgerlig tunga som hjälp
till Inqvarteringens Brist</sp>» (i Riksarkivet), hvaraf framgår,
att sådana obeskattade personer hufvudsakligen idkade
utskänkning eller höllo mat m. m.

Det är ur denna förteckning följande namn äro hämtade:

<b>Indre quarteret.</b>

Kongl. Maij:ttz Lacquay <i>Knut Wätterskiähr</i> håller stark
öhlsälgning.

Kongl. Maij:tz Lacquay <i>Jonas Kockz</i> håller öhlsäljningh. Egit
huus.

Cofferdi Båtsmannen <i>Jöns Anderssons</i> hustru håller krogh under
barberaren Herman Roos enkias huus.

<i>Mårten Andersson Koch</i> (boende i Jochum Hachs enkas hus)
håller öhlsälgning.

Madame <i>Elisabet Möller</i><footnote>
Bland personer med samma släktnamn från ungefär denna
tid kunna nämnas »lilla dvärginnan Annicka Möller»,
som dog 1705, samt »Vinskänken sal. Bellmans enkas
tjänstedräng Olof Möller», som dog 1709.</footnote>
skall hålla miödhsälgning.

Corporalen <i>Balchens</i> enkia skall holla krogh hoos Lars
Jöransson.

Kocken M:r <i>Anders Apperman</i> har någre Pagier som gå till kost.

Hos Musicanten Reinfelt boor sahl. <i>Adam Radou's</i><footnote>
Adam Radou, af skotsk släkt, var en betydande
handelsman i Stockholm; han var född 1610 och dog 1687,
nästan utarmad genom processer. Hans änka, i senare
giftet, hette Magdalena Treutiger.</footnote> Enkia;
håller öhlsäljning och giäster.

Trumpetaren <i>Anthony,</i> i Måns Nilsson Öhmans huus, håller
öhlsälgning, som grannarne berättade.

Under skräddaren M:r Peter Flygares huus bor hustru <i>Ingell
Hansdotter;</i> håller krogh; skall ha legat 4 åhr till Sängz.

I studenten Johannes Unae huus kommer en Enkia ifrån
Sahlberget till påska, som skall hålla krogh.

Under hattstofferaren Måns Nilssons huus håller Cronones
Båtzman <i>Erich Johansons</i> hustru, Brita Nildotter, krogh.

<b>Östre quarteret.</b>

<i>Johan Jönsson, accysbetiänte,</i> skall holla krogh.

Uti Herr Erich Flemmingz huus boor Herr Axel Flemming; dess
cammertienare <i>Jöns Boneson</i> håller öhlsälgning.

Hökaren <i>Abraham Erssons</i> enkia håller öhlsälgning; oförmögen.

<i>Margareta Hansdotter,</i> i hennes faders Hans Johansson<footnote>
Lärftskrämaren Hans Johansson, som afled samma år denna
förteckning uppgjordes, ägde hus i »<i>Jochum v. d.  Fechts</i>»
gränd vid Österlånggatan. Hans barn med Margareta
Mattsdotter, som dog 1671, voro Margareta Hansdotter,
g. m. kocken Edvard Dunker, samt Lisken Hansdotter,
g. m. bruksprästen Freiselius vid Nacka.</footnote>
lärftzkrämares huus, håller öhlsälgning.

Palmmätaren <i>Larss Andersson</i> wedh Slotzbacken håller
öhlsälgning.

I Kadous lilla huus<footnote>
Sannolikt inspektören Erik Kadous hus, som låg i norra
hörnet af Skeppar Carls gränd och Skeppsbron.</footnote>
i gränden boor en krögare, som håller
öhlsälgning.

Uthi kyllersnijdaren sahl. Bengt Bergs<footnote>
Helt visst densamme, som kallas skräddareålderman 1691
16/4, då för honom betalades själaringning i Storkyrkan.
Hans hustru, Ebba, begrofs 1695 17/10.</footnote> baakhuus boor
timbermannen <i>Sammell Jonsson</i> på Stadsens wärff; håller krogh
och brygger sielf; godh nähring.

I bemelte kyllersnijdares huus boor Enkan sielf och boor en
båtzmanshustru, som der håller krogh.

Hoos Petter Wijberg, skräddare, boor en hustro, som skall
hålla kostgångar, wedh namn <i>Lissbeta Knutsdotter.</i>

<i>Bengdt Moritz'</i> enkia håller och giäster.

Båtzmannen <i>Johan Jönsson</i> håller krogh näst kopparslag:n And.
Lind.

Hoos Gabriel West<footnote>
Gabriel West (äfven Wetts) är sannolikt identisk med
skräddaråldermannen med samma namn, som ägde ett
hus, beläget på den plats, där nu huset n:r 15
Österlånggatan är uppfördt.</footnote> äro twenne krogar, som
slachtareskrifvaren <i>Johan Philip</i> skall hålla; i den eena
boor Kongl. Maij: staldreng, den andra een Enkia, hust: Anna
Lindberg.

<i>Elias Falck,</i> stadzens palmmätare, förmenas hålla
öhlsälgning.

Corporalen under Gardiet, <i>Anders Winge,</i> håller
Sillpackarekrogen.

I Petter Willes<footnote>
Helt säkert musikanten Peter Wildes hus, beläget i
Skottgränden, nuvarande n:r 6.</footnote>
huus boor cammardrängen <i>Gabriell Gustaf,</i> som
skall holla krogh.

<i>Gabriel Erssons</i> båtzmans enkia håller krogh under Strålsundz
herberget (i Skottgränden).

Cofferdj båtsmannen <i>Erich Pärsson</i> på Österlånggatan geent
emoot Blomens; håller öhlsälgning.

Feldtwäbeln under Gardiets hustru, <i>Anna Lind,</i> håller krogh.

I skomakaren Anders Olssons huus boor cofferdibåtsmannen
<i>Lars Andersson;</i> håller krogh.

Cofferdjefararen <i>Adrian Swensson,</i> egit huus; håller
krogh.

Hofrättsposten <i>Trana</i><footnote>
Månne »vaktmestaren Olof Trana», för hvilken betalades
själaringning i Storkyrkan 1698 21/2.</footnote>
håller öhlsälgning; har godh nähring.

Under H. rådmannen högacht. Eric Boijes huus<footnote>
Rådmannen Erik Boij ägde den tomt, där huset
n:r 18 Skeppsbron nu står, samt dessutom ett par
bredvid liggande tomter i Brunnsgränden, alla nu
sammanslagna till en tomt.</footnote> håller
båtzmannen sahl. Bärtill Staffanssons enka krogh och
Bränvijn sällgning, heeter Margreta Larsdotter.<footnote>
Själaringning i Storkyrkan betalades 1709 den
20/1 för: »een ålderstigen enka på Drottninggatan och
<i>Dufwan,</i> hustru Margareta Larsdotter»; kanske hon var densamma
som ofvan nämnda.</footnote>

<b>Södra quarteret.</b>

Uthi sahl. Lars Trosslindz huus<footnote>
Kryddkrämaren Lars Trostlind, som dog 1689,
ägde ett hus i hörnet af Kåkbrinken och
Västerlånggatan.</footnote> boor leutenanten <i>Jacob
Steyers</i> enka; håller giäster; berätas hafva temmelig nähring.

Under körsnären Johan Schickz huus sitter een pijga
<i>Margreta,</i> holler krogh.

Geent emot ähr een öhlkrog, som gardiebussen <i>Hans Torsk</i>
håller.

Under trappan i (segelsörnmaren Peter Degenaers hus) boor
hustru <i>Catarina Hansdotter;</i> är enkia; håller krog.

Engelsmannen <i>Johan Conpei</i> skall i blandh hafva kostgångar.

Stadzens palmmätare <i>Pär Ersson</i> håller öhlsälgning.

Madame <i>Oijens</i> håller skänkerij i Lüdert Adlerschiöltz huus.

Controllören på Packhuuset <i>Gihlfeltz</i> hustru skall holla nogh
giäster.

Uthi gullarbetaren gl. Schijckz huus boor skalmeijblåsaren
<i>Jochim Wickner;</i> skall hålla starcköhl-sälgning.

Uthmed H. Gripendahls,<footnote>
Nu den del af huset n:r 29 Lilla Nygatan, som vetter åt
Leijonstedts gränd.</footnote> i grenden, är een krog, som 2:ne
hustrur holla; den ena heeter <i>Kerstin Andersdotter</i> och den
andra <i>Elisabet Gransdotter.</i>

Uthi H. Gripendahls andra huus boor 1 Stadzwacht, <i>Petter
Frisk;</i> holler krogh, män han säges villia boo föra dädan.

<b>Wästre kvarteret.</b>

Een kryddkrämares enkia, hustru <i>Maria Rencke</i><footnote>
En hustru Maria »Reinicke» betalade en summa pengar till
Storkyrkan 1694 27/7, när hennes moders graf, n:r 17,
öppnades, och däruti begrofs hennes styfson.</footnote>
skall holla giäster.

Kocken <i>Peter Eekman</i> skall wara hoos landzhöfdingen Hög. Wälb.
Herr Lovisins enkiefru i tienst; berättas göra baakelser och
pasteyer åth folck.

Uthi sahl. Petter Krögers nya huus boor Falckenbergz kock
<i>Olof Eek;</i> skall hafwa giäster och skänckerij.

Corporalen under Kongl. gardiet, <i>Isaac Broms</i> enkia, hust.
<i>Margareta Johansdotter Weijdbom,</i> håller krogh.

Kläddrängen på Slottet, <i>Anders Halfwarsson,</i> håller
öhlsälgning.

Musqueteraren under Kongl. gardie, <i>Anders Rosiech,</i> håller
liten öhlsälgning.

Kongl. Maij:ts skaffare, <i>Nils Erichsson,</i><footnote>
Möjligen K. M:s skaffare Nils Ryding, som ägde huset n:r 4
Kolmätargränd.</footnote> håller öhlsälgning.

Inspectoren <i>Jacob Baillet</i> håller kiällare.

Enkedrottningens drabant, <i>Erich Matsson</i> håller öhlsälgning;
bruukar sielf brygga.

Skrifwaren sahl. <i>Olof Tegners</i> enka håller öhlsälgning;
brygger och swagöhl.

I Gråmunkegränd under Furuträs<footnote>
Nu Hultinska huset, n:r 8 Stora Gråmunkegränd.</footnote>
huus skall wara een krogh,
som berättas komma bryggareåldermannen <i>Aaron Olofsson</i> till.
Pijgan heter Lisbet Olofzdotter.

I sahl. rådhmannen Wallers enkias huus boor stalldrängen i
Konungens stall, <i>Hans Jörgen,</i> håller öhl och bränwijns
sälliande.

I van Santens huus håller spehlmannen <i>Swen Ryting</i> krogh.

Mynteklipparen <i>Michel Philipson</i> håller krogh i sitt egit
huus; brygger sielfva.

Kongl. laqueyen <i>Axcell Sundhs</i> enka håller öhlsälgning.

I klockgjutare-enkians huus boor Cronones båtzmans hustru
<i>Margareta Johansdotter;</i> brygger siälf och har starcköhl
sälgning.

Stadstiänaren <i>Anders Larsson</i> wedh stadzkiämnärs kammar;
brygger sielff och håller öhlsälgning.

Casseuren <i>Oloff Bengtsson</i> hoos Herr Falckenbergh håller
öhlsälgning.<footnote>
Sannolikt i det sedermera s. k. Bergstrahlska
huset, upptagande hela kv. Atomena samt nu tillhörande
Stockholms borgerskaps bemedlingskommission.</footnote>

Under H. Gustaff Bondes huus<footnote>Nuvarande
rådhuset.</footnote> boor grefwe Johan Stenbockz
sockerbagare, <i>Börie Pärson,</i> holler öhlsälgning.

Wedh Munkbroon uthi Fru Carin Bååts huus<footnote>
Nuvarande n:r 4 Lilla Nygatan (n:r 7 kv. Aurora).
</footnote> boor höökaren
<i>Erich Erichssons</i> enkia; håller en liten öhlsälgning.

Wachtmestaren på Ridderhuuset, <i>Måns,</i> sällier dubbelt öhl och
bränwijn.

Wachtmestaren eller portwacktaren i Feldtherrens huus<footnote>
Härmed torde menas riksmarsken Karl Gustaf Wrangels hus
på Riddarholmen, numera Svea Hofrätt m. m.</footnote>
skall sällia dubbell öhl, wyn och wynättika.

Skräddaren hoos fruu <i>Elsa Krus</i><footnote>
Det Kruusiska huset var beläget på Riddarholmen.</footnote>
skall holla wärdzhuus medh
maath och öhlsälgning; godh nähring. Skall stå sig wäll och
boor bredewedh Fruu Elsa Kruus.

Kongl. Maij:tz laquay <i>Johan Otto</i> har fåth Lars gårkockz enka
till hustru på »Hiorten»; berättas sällia maath och öhl.

Uthi Olivenbladz huus<footnote>
Hans Månsson Oliveblads hus var beläget på den tomt,
där nu den norra delen af huset n:r 4 o. 6 Myntgatan står
(öfverståthållareämbetets kansli och centralpolisen m.  m.).</footnote>
skall boo cammarherren Baggen; dess
camartiänare skall holla öhlsälgning.

Uthi öfversten Spensens huus<footnote>
Nu n:r 1 Lilla Nygatan, förut tillhörigt P.
Schallerus-Gripenflycht, efter hvilken under någon tid den
nedre delen af Stora Gråmunkegränden var uppkallad.</footnote>
wedh Munckebroen der håller een
corporals enka under gard(iet) krogh; heeter <i>Brijta
Olsdotter.</i>

Under Grefve Totz huus ähr een krogh; hålles utaf <i>Anders
Pärssons</i> hustro under Printzens lijfregemente.

Under Fru Carin Bååts huus widh siönn holler een enkia, <i>Sara
Andersdotter,</i> krogh.

Under samma huus holler een båtzmansenkia, <i>Elena Pärsdotter,</i>
krogh.

Under Herr Petter Francks<footnote>Nu n:r 18 Kåkbrinken.</footnote>
huus wedh Siöön håller en
reducerat gardiebuss, <i>Jöns Pärsson,</i> krogh.

Under samma huus holler een corporal under gardiet och
öfversteleutenanten Posses compagnie heeter <i>Swen Felling.</i>

Noch under samma huus holler een ryttare-enkia <i>Lisbeta
Pärsdotter</i> krogh.

Under stadzens byggmestares M:r Hans Bucheggers nya huus<footnote>
Nu n:r 8 Lilla Nygatan och 7 Munkbrogatan.</footnote>
sitter en änkia, <i>Maria Jönsdotter,</i> hennes man warit
kammartienare hoos Grefve Johan Oxenstierna; har litet lius
och bränwiijn att sällia.
</chapter>

<chapter name="Enskilda hus i staden mellan broarna.">
<h1>Enskilda hus i staden mellan broarna.</h1>

(1500-talet.)

Stormännen i landet voro i äldre tider i egentlig mening ej
bosatta i Stockholm. Utom stadens ämbetsmän, en del andliga
samt de handtverkare, hvilka tillhörde samhället, torde i
själfva staden varit bofasta endast helt få andra personer.
De högsta i landet hade sina befästa gårdar, där de på sätt
och vis intogo samma ställning i sin trakt, som konungen
intog inom hela landet. De kunde således ej hafva någon åtrå
att bosätta sig i staden, där de gifvetvis skulle kommit i
ett mera påtagligt beroende af konungamakten.

Man får därför antaga, att de enskilda byggnaderna ännu
ganska långt fram i medeltiden voro af allra enklaste
beskaffenhet samt att trähusen voro öfvervägande, ett
förhållande som framgår äfven af de förödande eldsvådorna,
hvilka på 1200-, 1400- och 1500-talen snart sagdt afbrände
hela staden. I och med stadens tilltagande i storlek och
betydelse samt invånarnes förbättrade förmögenhetsvillkor
började man att uppföra solidare och äfven i arkitektoniskt
hänseende prydligare boningshus. Likväl voro ännu
jämförelsevis långt fram i tiden ett flertal byggnader s. k.
korsverkshus.

Tidigt på 1400-talet omtalas enskilda personer tillhöriga
stenhus ofta i handlingarna, ja, till och med på 1300-talet
torde de ej varit sällsynta men nämnas endast sparsamt i
bevarade urkunder. På grund af den stora eldfara, hvaraf
staden ständigt hotades genom de myckna trähusen, utgåfvos
gång på gång af vasakonungarne stränga förordningar emot
uppförande af trähus. Äfvenså hotades borgarne med att mista
sina hus och tomter, ifall de icke inom viss tid uppfört

stenhus i trähusens ställe (1564). Att dessa förordningar
emellertid ej efterlefdes, synes bäst däraf, att de tid efter
annan måste upprepas. Själfve borgmästaren i Stockholm ägde
1570 vid Gråmunkegränd ett trähus, som han då sålde. Ja, ännu
i början af 1600-talet voro trähusen i staden mellan broarna
ej så få. På malmarna, där utrymmet var större och eldfaran
följaktligen mindre, stod det inbyggarne fritt att bygga af
trä eller sten, huru dem bäst passade.

Trakten kring Stortorget och kyrkan var den mest eftersökta
stadsdelen. Här voro redan under medeltiden flera af stadens
mera betydande män husägare, och ännu mot midten af
1600-talet var det ej ovanligt, att stormännen bodde i denna
del af staden. På 1400-talet hade man likväl redan börjat
uppföra bekvämare »herremans sätehus» utanför den gamla
muren, äfven vid »Fiskestrand», och efter hand synas till och
med framstående medlemmar af samhället valt sig bostäder
nästan i alla delar af staden, och på 1500-talet finner man,
att på Gråmunke- eller Munkeholmen (Riddarholmen) flera
enskilda tomtägare uppbyggt stenhus. Samtidigt fortgick
utflyttningen af den fattigare befolkningen till malmarna.

Såsom förut nämnts, voro ett stort antal hus redan tidigt
uppförda af sten, men om också mot slutet af k. Johan III:s
regering trähusen knappast utgjorde mer än femtedelen af hela
antalet beboeliga hus i staden mellan broarna, torde de icke
varit inskränkta till någon viss stadsdel. De återfunnos
öfverallt: vid Stortorget såväl som i konungaborgens närhet,
vid Skeppsbron och på den förnämliga Svartmangatan, i
»Helvetet» och i Våmba fjärdingen. Häraf fingo gator och
torg en kanske irreguljär men så mycket mera pittoresk
prägel. Vid sidan af en ståtlig renässansbyggnad med dyrbara
ornament i huggen sten påträffade man en smutsig och rökig
smedja t. ex. eller en och annan liknande inrättning. Sådant
gaf emellertid åt gatans utseende i det forna Stockholm en
omväxling, som i icke ringa mån förhöjdes genom den
omständigheten, att husen ej voro så enformigt lika höga som
nu. Det var ej så noga den tiden. I allmänhet voro
husen

små, ja, förvånande smått tilltagna. Man formligen bodde på
hvarandra. När man i våra dagar t. ex. i de gamla nordtyska
städerna, hvilka delvis torde likna gamla tiders Stockholm,
ser gator eller gatudelar med sådana, ännu bebodda hus,
förvånar man sig öfver de nutida inbyggarnes små
pretentioner. På samma gång måste man beundra deras pietet
för det gamla, och man respekterar den känsla, som talar hos
dem, hvilka hellre äro litet trångbodda på samma plats, där
förfäderna arbetat, älskat, lidit och dött, än de hyra in sig
i en opersonlig modern hyreskasern, kanske tillhörig ett
bolag, hvars intresse uteslutande är att få sina våningar
uthyrda till högsta möjliga pris.

*

I Stockholm, där stenhusen voro många, var det s. k.
gafvelsystemet under medeltiden och vasatiden flitigt
användt. Några egentliga minnen däraf har Stockholm dock icke
nu, om ej i de anordningar, som till våra dagar bibehållit
sig i vissa på 1600-talet uppförda hus vid Stortorget och på
några andra ställen i staden mellan broarna.

Om själfva byggnaderna i det forna Stockholm sålunda endast
helt bristfälligt kunna beskrifvas på grund af fullständig
saknad af material till en sådan beskrifning, föreligga
däremot nästan oräkneliga exakta uppgifter om äldre ägare af
de enskilda husen. Äfven här finnes dock en svårighet, som i
många fall visat sig oöfverstiglig, den nämligen att
skrifvarne af de gamla fastebrefven eller köpehandlingarna,
med afseende på att vissa hus vid tiden för brefvens
utfärdande voro kända af hela staden, ej aktade nödigt att
närmare beteckna dem annat än med ägarens namn. Häraf uppstår
ofta nog missförstånd samt i vissa fall omöjlighet att
bestämma deras läge. Äfven i de fall, då man velat vara så
tydlig som möjligt, kan det vara svårt nog att bestämma läget
af det hus som åsyftats. När staden själf 1489 6/7 uppträder
såsom köpare, beskrifves det inköpta husets läge på följande,
visserligen utförliga men icke desto mindre tämligen

invecklade sätt: »eth stenhws medh tess liggiende grundh som
her epteföllie belegen innan Stockholms stadz mwr östan
radhwsith och bwrsprakit, swnnan twers offuer grenden fram
kyrkyaherrens stenhws nordan köpmanna gatan aller öffwersth
wiidh stora torgith oc upsides östan Niels Manssons gardh och
Lasse Rodahosa gardh, som Ängleka Frwlow medh sina hustru,
Dorothea, fordom atthe och besato, gudh theris siel nade,
medh alle tess vndeliggiende gathaboder fran vestra södra
hörniit wijdh Köpmanna gathan in til Norra gathan wijdh
kirkio herrans stenhus». Detta gör, att man, ehuru materialet
är rikhaltigt, icke har så lätt att känna sig till rätta i
medeltidens och vasatidens Stockholm. I vissa fall har det
dock lyckats att klargöra läget af flera hus, som innehafts
af mera bekanta personer under nämnda tid.

Den från konung Karl VIII Knutssons dagar bekante kansleren
Klas Ryting hade ett stort stenhus vid Stortorget näst intill
rådstugan; det såldes 1491 12/12 till Sten Sture d. ä., den
frejdade riksföreståndaren, som likväl endast några få år
behöll detsamma. Den tomt, hvarpå detta hus var beläget, är
helt visst en del af den, där Börsen nu står.

Riksrådet herr Peder Hård, den från Gustaf I:s tid bekante
riddaren, ägde ett hus vid Stortorget. I södra hörnet af
Köpmangatan och Stortorget låg ett stenhus, som ägts äfven af
Sten Sture d. ä. men som k. Gustaf 1527 10/10 tillät Alf
Grefverad att taga i besittning. Ett trähus vid stora torget
ägdes 1549 4/11 af Ulf taskemakare, som då sålde det till k.
m:ts sekreterare Klement Hansson. Äfven den bekante
storborgaren skeppar Olof var husägare vid Stortorget.
Riddaren Åke Bengtsson (Ferla) köpte 1567 ett stenhus vid
Stortorget; detta hus, som sedermera omtalas i köpebref och
andra handlingar, kallades efter Åke Bengtssons hufvudgård på
landet »Bergshammarhuset» och var helt visst beläget i hörnet
af Trångsund och Spektens gränd. K. Gustaf I skänkte 1544
20/12 till sin systerson Per Brahe ett hus vid Stortorget nära
rådhuset, så nära till och med, att arfvingarne på
1500-talet, då huset skulle tillbyggas, måste begära
särskildt tillstånd af

staden att få göra en öfverbyggnad hvilande på pelare,
sålunda nämligen att under öfverbyggnaden skulle blifva en
öppen »porticus». Denna ansökan bifölls, dock under den
förutsättning, att rådhuset häraf ej lede skada samt att
nämnda »porticus» upplätes till en »allmän spatsergång».
Detta hus var gifvetvis på sin tid ett bland de prydligare
vid Stortorget och innehades sedermera af sonen grefve
Abraham Brahe samt af sonsonen grefve Per men såldes på
1670-talet af dåvarande ägaren grefve Stenbock till staden.

I det södra hörnet af Köpmangatan och Stortorget, på samma
tomt, som nyss omtalades såsom tillhörig Alf Grefverad, låg
senare ett ståtligt hus, hvaraf kanske ännu någon del är att
återfinna i det Grillska huset. Det uppfördes af
handelsmannen Hans Brehmer på en af trenne mindre tomter
sammanslagen vidsträckt tomt. Här stodo nämligen förut trenne
stenhus, hvilka Hans Brehmer tillhandlat sig af olika
personer. Tvenne af husen voro belägna vid Stortorget, det
tredje vid Köpmangatan. Ett af de båda förstnämnda hade ägts
af riksrnarsken Jakob De la Gardie, det andra af fru Beata
Oxenstierna (Erik Göransson Ulfsparres fru). Det De la
Gardieska huset, som låg i hörnet af Köpmangatan, hade förut
tillhört rikskammarrådet Måns Mårtensson Palm och såldes af
honom till De la Gardie, som snart föryttrade det till
Brehmer. Fru Beata Oxenstierna hade sannolikt köpt sitt hus
af kyrkoherden mäster Jakobus Erici, som ännu 1632 ägde huset
i själfva inre hörnet, där senare fru Beatas hus säges vara
beläget.

Det hus i hörnet af Svartmangatan, som bildade hörn med Hans
Brehmers hus, ägdes under förra hälften af 1600-talet af
barberaren Hans Henning, hvars son Tobias sedermera sålde det
till kommissarien Johan Gerdes, hvilken i sin ordning afstod
det till Ester Ringels arfvingar, bland hvilka sonen, den
bekante läkaren Johan v. Horn, senare ägde det.

Det västra hörnhuset af Svartmangatan ägdes på slutet af
1500-talet af en Jakob Turesson (Rosengren?), hvars granne på
västra sidan var den bekante Filip Kern, k. Johans

byggmästare m. m. Det i hörnet af Skomakargatan belägna huset
ägdes redan på 1540-talet af en Markus Bengtsson, som dock
sannolikt sålde det till borgaren Mauritz Göransson, h vilken
i sin ordning år 1590 af yttrade det till vägaren Henrik
Hansson.

Det andra huset från Kåkbrinken åt Skomakaregatan ägdes af
ryttmästaren Pancratius Heideman, som i början af 1600-talet
sålde det till skräddaren Frans Beijer. Ägarna till de båda
hörnhusen vid Kåkbrinken äro kända. Det södra ägdes af Johan
Berendes, hvars änka Ingeborg Kurck sålde det till K. M:ts
mästerkock, Evert Wolff, styffader till Polycarpus Crumbygel,
adlad Cronhielm. Det norra hörnhuset tillhörde på 1560-talet
Matts Hals, hvars änka upplät det till hustru Brita, Lasse
Torkelssons änka.

Det har ej lyckats att bestämma, på hvilken tomt vid
Stortorget det hus låg, som kamreraren Abraham Cabeliau
inköpte. Här var det dock ej Gustaf II Adolf först såg dennes
dotter, den sköna Margareta Cabeliau, som uppgifves ha varit
hans älskarinna redan 1615 och blifvit moder till grefve
Gustaf Gustafsson till Vasaborg, ty Cabeliau köpte huset
först 1626 af Stephan Lemnius. Äfven Rasmus Ludvigsson, den
bekante släktkännaren från 1500-talet, var husägare vid
Stortorget men sålde sitt hus till kansliförvanten Johan
Krank. Hvilken tomt nu motsvaras af denna af Rasmus
Ludvigsson sålda tomt kan ej heller med full säkerhet
bestämmas.

Sedan vi gjort en rund kring Stortorget, få vi ej försumma
att kasta en blick i »S:t Niclas port», numera
Storkyrkobrinkens öfre del. Här låg den store reformatorn
Olaus Petris hus, hvilket han 1527 7/7 fått k. Gustafs
tillåtelse att tillbyta sig mot ett hus han ägde på
Västerlånggatan. Olaus Petris nya hus var beläget i västra
hörnet af den s. k. Helvetesgränden och S:t Nikolai port.
Mäster Olofs änka, hustru Kerstin, som efter mannens död ägde
huset, utvidgade tomten 1557, då hon genom köp förvärfvade en
träbyggnad belägen »inuti Helwitisgränden», alldeles invid
hennes gård.

Det motsatta hörnet ägdes af Hans Krank, som på

1570-talet sålde tomt och hus till Gabriel Kristersson, friherre
till Mörby, stamfader för friherrliga och grefliga ätterna
Oxenstierna. Till denna tomt hörde då möjligen hela området
ända upp till det n. v. hörnet, och i sådant fall skulle det
af rikskansleren Axel Oxenstierna uppförda huset (senast
Statistiska byråns) stå på den östra delen af tomten.

En myndig man »Peder i porten» eller Peder Clementsson ägde
under 1540-talet i S:t Nikolai port ett hus, som måhända låg
på sistnämnda tomt. Öfver Helvetesgränden var då ett hvalf.

Äfven i andra delar af staden funnos mot slutet af 1500-talet
anmärkningsvärda privathus, bland hvilkas ägare märkas de
mest framstående personerna i landet.

På Svartmangatan t. ex. nämnes bl. a. 1586 2/5 ett hus
kalladt »änkiedrottningens hus», d. v. s. att det måste
tillhört endera Katarina Stenbock eller Karin Månsdotter. I
närheten däraf låg Pontus De la Gardies hus, som han innehade
redan 1576. Den bekante kyrkoherden Erik Schepperus ägde hus
på Svartmangatan och tillbytte sig 1599 5/3 ännu ett beläget
»i hörnet utmed finska kyrkan». Ett hus benämndt »Gerehuset»
omtalas redan på 1540-talet; det låg vid Svartmangatan och
tillhörde 1567 Stockholms hospital, som detta år den 14/2
till Anders Olsson upplät: »ett gammalt förfallet stenhus,
som kallas Gerehuset vid Svartmunkegatan». Den bekante
»seijermakaren» (urmakaren) Peter Grundel köpte 1582 21/7 hus
vid samma gata. Erik skinnare fick 1547 ett hus vid
Svartmangatan kalladt »Köpehapn». Äfven vid Järntorget ansågs
det vara förnämligt att äga hus och tomt. Där låg t. ex.
borgmästaren Gorius Holsts f. d. hus på östra sidan; det
tilldömdes 1573 1/4 Hans Lehus (Leuhusen) men såldes af denna
1584 8/2 till Melcher Volger och säges då vara »gammalt och
förfallet». Göran Persson, konungens sekreterare och
prokurator, den fruktade favoriten, erhöll 1563 21/4 ett hus
vid samma torg. Äfven hade kyrkoherden Hans Kökemester sitt
hus vid Järntorget.

Vid Kindstugatan hade grefliga ätten Sture sannolikt en

större tomt, som kallades »gamla Sturetomten». Anders
Sigfridsson (Rålamb) köpte 1577 11/3 ett stenhus vid samma
gata; detta hus innehades sedan länge af släkten.

Bland husägare i Kåkbrinken märkes härolden Lars Knutsson
till Åboö, som 1564 4/12 köpte ett därstädes beläget, staden
tillhörigt hus. Fru Anna till Åkerö (på modernt språk
sannolikt friherre Hogenschild Bielkes fru, född Sture)
nämnes 1570 såsom innehafvarinna af hus i samma brink. K.
M:ts trotjänare Johannes Regnier, »organista», tillhandlade
sig 1574 ett nedanför Kåkbrinken beläget hus, som »man för
kallat Bagarehuset»; det hade tillhört den bekante Urban
målare men såldes nu af dennes änka, som var omgift med Jakob
glasmästare.

Skomakaregatan var ej heller utan framstående tomtägare.
Didrik myntmästares änka Birgitta Kristiernsdotter (k.
Gustafs franka) fick 1528 14/4 ett hus därstädes. Jean de
Herbouille, den såsom franskt sändebud och sedan såsom
hertig Karls råd bekante fransmannen, var 1575 ägare af ett
vid Skomakaregatan beläget hus, som hans änka fru Karin till
Kungsberg sedan innehade.

Vid Skärgårdsgatan (fordom Själagårdsgatan) finna vi Klas
Kristersson Horns änka 1574 såsom innehafvarinna af ett
stenhus, hvilket fordom tillhört Hans Gammal; det var
sannolikt detta hus, som användes till »stadens byssehus».
Sigvard Kruse till Elghammar inköpte på 1560-talet flera
tomter på nämnda gata och uppförde sannolikt där ett större
hus, som gränsade till S:ta Katarinas gillestuga.

Vid Söderport låg på 1560-talet riddaren Hans Klassons
(Bielkenstierna) till Årsta hus.

Skulle man upprepa alla på Västerlånggatan från denna tid
kända herremanshus, skulle det föra oss för långt. Nämnas må
dock bl. a. husägare: Dionysius Beureus, hertig Eriks
olycklige lärare, Lars Turesson (Tre rosor) till Penningby,
den förut nämnde Göran Persson, riddare Åke Bengtsson
(Ferla), herr Gabriel Kristersson (Oxenstierna),
konterfejaren Willem Boij m. fl.

På Baggensgatan låg ett hus, som riddaren Anders Keith
tillhandlade sig 1578 18/1 och som sedermera varit kändt
under namn af »Papistekyrkan» (se sid. 57). I Fru Gunillas
gränd vid Österlånggatan låg ett gammalt hus med anor från
midten af 1400-talet; det tillhörde på 1570-talet
rikskansleren Nils Gyllenstierna. I Gråmunkegränd hade herr
Nils Ryning 1587 ett hus.

Af anförda exempel synes således, att tomter belägna snart
sagdt i alla delar af staden inköptes af stormännen på
1500-talet och att det lilla hopträngda samhället från
medeltiden börjat utveckla sig till en modernare stad, enligt
den tidens åskådning.

Under de senare regenterna af vasahuset får man se, hurusom
staden mellan broarna öfvergifves af de tongifvande, hvilkas
lösen blifver utflyttning till malmarna. Den gamla staden med
slottet och det stolta tornet »Tre kronor» förblifver dock
alltjämt medelpunkten, stadens hjärta. Och det är den än i
dag, den gamla »sta'n», med sina minnen från flydda dagar,
med sina stämningsfulla gator, sin idoga befolkning och sina
egendomliga terrängförhållanden, hvilka mer än något annat
lära oss, att minnena från det forna Stockholm väl äro värda
att bevaras och räddas undan de anlopp, som i senaste tider
från vissa håll så tanklöst gjorts mot dem.
</chapter>

<chapter name="Gata upp och gata ned» på Norrmalm.">
<h1>»Gata upp och gata ned» på Norrmalm.</h1>

(1660-talet.)

En foliant i vördnadsbjudande pergamentsband och 
innehållande skisserade planritningar öfver tomterna i de flesta 
kvarteren på Norrmalm under 1660-talet förvaras i Stockholms 
stads ingeniörskontor, där i öfrigt en hel del intressanta, 
af forskare ännu ej använda, synnerligen väl ordnade dokument 
finnas samlade.

Det är med ledning af nämnda planritningar, som jag skall 
försöka, så godt sig göra låter, orienterna läsaren på 
1660-talets Norrmalm. Min afsikt är dock ingalunda att gifva 
någon fullständig bild från denna del af Stockholm, sådan den 
var vid ofvannämnda tid, ty en beskrifning öfver denna stadsdel 
skulle svårligen kunna utföras, utan att samtidigt äfven 
andra stadsdelar för sammanhangets skull måste beröras, och 
därtill saknar jag ännu material. Nej, dessa rader afse endast 
att i största korthet framlägga exempel på hvad man kan hitta 
i stadens gamla folianter.

*

Hvar och en, som närmare reflekterat öfver hvad uttrycket 
»sta'n» innebär, har naturligtvis äfven gjort sig reda för att 
nästan alla andra delar af vårt nuvarande Stockholm endast 
äro så att säga landvinningar, ty »malmarna», de skogbevuxna 
sandbackarna utanför stadsmuren, räknades till landet ännu i 
början af 1600-talet. Med andra ord, om vi nutida stockholmare 
med en viss öfverlägsenhet tillåta oss att inrangera 
Göteborg, Malmö och Norrköping under den vidsträckta 

rubriken »landsorten», skulle medeltidsinvånarne i »sta'n» och 
deras närmaste ättlingar med samma rätt kunna anse våra 
dagars förfinade norrmalmsbor för beskedligt landtfolk. Så 
småningom blefvo dock äfven malmarna en del af själfva 
staden, sedan t. ex. Norrmalm under en kortare följd af år 
(1602—1634) till och med haft egen borgmästare och egna 
rådmän. Det bekanta hotell Rydberg är byggdt på den tomt, 
där rådhuset låg. Det gick dock ganska lamt med utflyttningarna 
från den gamla staden till Norrmalm, och den egentliga 
befolkningen på »malmen» rekryterades ännu på 1630-talet 
mest i de fattigare klasserna samt af sjöfolk. Det ansågs 
<i>förnämligare</i> att bo i »sta'n», och detta var orsak nog för 
adelsmännen och de burgnare borgarne, hvilka, liksom 
deras nu lefvande ättlingar, hellre följde konvenansens regler, 
än de gåfvo efter för det praktiska. Sedan en fullständig reglering 
af »malmen» ägt rum på 1630- och 40-talen och drottning 
Kristina snart därefter donerat bland annat nästan hela 
Blasieholmen till representanter för högadeln, såsom grefvarne 
De la Gardie, Horn, Douglas samt Seved Bååt, Arvid Forbus, 
Hans Wachtmeister m. fl., och dessa börjat att där uppbygga 
ståtliga palats, blef med ens Norrmalm »på modet»; den ena 
storartade byggnaden efter den andra reste sig än här och 
än där på »malmen», som dock sannolikt tedde sig ganska 
egendomlig. Hälften land, hälften stad. Stora tomter, tillhörande 
de gamla adelssläkterna, användes blott till trädgårdar, andra 
tomter, tillhörande rika borgare, voro upptagna af planteringar, 
reparbanor eller verkstäder, med få ord, större byggnader voro 
i vissa trakter af Normalm rätt tunnsådda. Den, som sett 
norra delen af nuvarande »Långa gatan» i Djurgårdsstaden 
med dess vinklar och krokar, små trähus och urblekta plank, 
kan möjligen göra sig en föreställning om huru det såg ut 
t. ex. på Regeringsgatan under Gustaf Adolfs och drottning 
Kristinas regeringar. Vi hafva ju i öfrigt alla sett det lite hvar 
i Roslagstorgs- och Rörstrandstrakterna, hvilka ännu för få 
år tillbaka torde haft ungefär samma prägel som hela 
Norrmalm hade förr: där var visserligen icke så städadt
som nu, men det var mera pittoreskt och helt visst ej så stelt 
och opersonligt som i våra dagar. Under midten af 1600-talet 
tillkommo, ehuru på vederbörliga afstånd, en del större, mera 
om herrgårdar än om stadsbostäder erinrande palats. Sådana 
voro utom de förut nämnda: det Sparreska på Hamngatan (nu 
Sveasalen), det Lillieska (en del af gamla operan) och det 
Torstensonska (nu den norra delen af Arffurstens palats) vid 
Malmtorget (nu Gustaf Adolfs torg), det De la Gardieska på 
Kungsträdgårdens sydvästra del (senare arsenal och dramatisk 
teater), det Hornska vid Malmtorgsgatan (nu 
Inteckningsbanken) m. fl. Några af dessa ståtliga byggnader, 
uppförda så där midt upp i ett virrvar af stugor och trädgårdar, 
kålland och stallgårdar, humleplanteringar och väderkvarnar, 
smedjor och reparbanor, gjorde sannolikt sitt till, att det hela 
verkade ännu mera landtligt. Det nuv. huset n:r 110 
Drottninggatan, »Spökslottet», med sin stora tomt och sin närmaste 
granne »Petissan» gaf ännu nyligen helt visst en mycket tydlig 
bild af 1600-talets Norrmalm.

Kom man från »sta'n» och efter en mer eller mindre 
lifsfarlig promenad öfver den gamla bron stod välbehållen på 
Norrmalmstorg (nu Gustaf Adolfs torg), såg det där dock 
redan vid den tid, med hvilken vi nu skola sysselsätta oss, 
något mera stadslikt ut. Midt framför låg det gamla rådhuset 
(sedan stadskällare, kämnärsrätt m. m., nu hotell Rydberg). 
Till höger från bron räknadt låg det grefliga Lillieska huset, 
nu en del af operatomten; operaterrassens tomt var använd 
till kungligt stall. Arffurstens palats och den senare bebyggda 
tomten ned åt strömmen hade tillhört Lennart Torstenson, 
hvars vapen synes öfver den ståtliga portalen åt Fredsgatan, 
och ägdes på 1660-talet af hans arfvingar. Inteckningsbolagets 
tomt ägdes af fältmarskalken Gustaf Karlsson Horns 
arfvingar, hvilka hade sitt stall på den nuvarande stora 
badhustomten vid Malmtorgsgatan. Bredvid stadshuset låg 
borgmästaren Tomas Johanssons arfvingars tomt (nu »Viktorias», 
förut Celsingska huset). Den motsatta hörnhustomten 
innehades af guldsmeden Benkt Olsson och sedan af tvenne hans 
yrkesbröder David Richter och Henrik Feiff; till denna tomt 
hörde då äfven det nuvarande Sörmanska huset, n:r 4 
Regeringsgatan. Husen n:r 10 och 8 tillhörde, det förra 
Johan Rosenhanes arfvingar och det senare bryggaren 
Petter Benktsson, hvilken 1647 10/2 fått sin tomt af staden 
i vederlag för vid gaturegleringen mistad jord. I sammanhang 
härmed må nämnas, att den nuvarande Carlssonska tomten, 
hvilken för icke så länge sedan bestod af tvenne, äfven på 
1660-talet utgjordes af en tomt. Den tillhörde skräddaren 
Per Månsson, som 1666 7/3 sålde den till sin svåger 
»remsnidaren» Tobias Renner. Tomten n:r 3 Jakobstorg, där 
en just ej om gedigen smak vittnande byggnad uppförts, 
tillhörde konung Gustaf Adolfs munskänk Siger Krafft, hvilken 
där uppbyggt ett stenhus.

Då emellertid alla dessa tomters vidare öden gå utom 
gränsen för denna lilla skiss, där egentligen endast ur den 
gamla folianten hämtade uppgifter meddelas, skola vi fortsätta 
vår vandring »gata upp och gata ned», under vägen annoterande 
ett och annat, som kan vara upplysande.

När drottning Kristinas förmyndare uppgjorde planen för Norrmalms 
ordnande och gators anläggande, gåfvos äfven, såsom det vill synas, 
bestämda namn åt de förnämligaste gatorna. Den forna <i>»Stråkegatan»</i> 
eller Stråkvägen fick namnet <i>Drottninggatan;</i> den gata som förut 
hettat <i>Mellangatan</i> och <i>Allmänningsgatan</i> blef <i>Regeringsgatan</i> 
(sannolikt efter förmyndarregeringen); den lilla gatan, som förenade torget med 
Drottninggatan och i forna tider blott varit liksom en del af den då krokiga 
»Stråkvägen», döptes till <i>Fredsgatan,</i> som det påstås till påminnelse 
om westfaliska freden; detta torde dock ej vara fullt korrekt, ty redan i 
handlingar från början af 1640-talet förekommer namnet »Fridzgatan». I öfrigt synes 
af planritningarna och af samtida handlingar, att gatunamnen 
här liksom i staden mellan broarna oftast uppkommit af helt naturliga orsaker. 
Namnen angåfvo gärna någon egenskap hos själfva gatan eller bestämdes 
af dess läge. Oftast benämndes dock gatorna efter någon framstående tomtägare

eller yrkesidkare bosatt vid gatan. Så t. ex. bagaren David 
Lamb, som gifvit sitt namn åt <i>»David bagares gata». 
Lästmakaregatan,</i> som förut och med rätta kallades <i>»Backegatan»</i>, 
fick sannolikt sitt namn efter lästmakaren Mårten, som ägde 
nuvarande n:r 15 eller 13; en Joachim Luther är upphofsman 
till namnet <i>Lutterns gata,</i> som förut kallades 
<i>Helsingelandsgatan;</i> Nils skarprättare var tomtägare i 
<i>Bödelsbacken</i> (nu <i>Snickarebacken</i>), <i>Styckgjutarebacken</i> 
(nu <i>Hamngatsbacken</i>) benämndes efter det s. k. Styckgjutarehuset (nu en del 
af Centralinstitutet), där styckgjutare Gerdt Meijer d. ä. och 
hans företrädare residerat. <i>Smålandsgatan</i> har sitt namn efter 
en tomtägare Joakim Småål och kallades i dagligt tal helt visst 
»Smålensgata». Vid <i>Karduansmakargatan</i> (som enligt nutida 
språk möjligen skulle kunna kallas Gyllenlädersmakargatan) 
märkes bland andra tomtägare karduansmakarne Henrik Arfvidsson 
och Engel Storm. Den nuvarande <i>Malmskillnadsgatan</i> 
omnämnes i en handling af 1664 21/5 på följande sätt: 
<i>»Långgatan, som malmskillnaden kallas»</i>; den delade nämligen 
Norrmalm i tvenne delar, kallade ibland »västra och östra malmen», 
ibland »västra och östra kvarteren». <footnote>Lika oegentligt som det är, historiskt sedt, att kalla Ladugårdslandet för Östermalm, lika oberättigadt skulle det vara att utbyta namnet Kungsholmen mot Västermalm, hvilket dessutom skulle vara vilseledande.</footnote> <i>Mäster Samuels gata</i>, 
d. v. s. endast det stycke, som är närmast Klara kyrka, uppkallades 
sannolikt efter magister Samuel Hammarinus, pastor i Klara församling 
och stamfader för adliga ätterna Hammarberg och Hammarfelt. 
<i>Johannesgatans</i> sydligare del hette <i>Dödgräfvargränden</i> 
efter Staffan dödgräfvare, och så vidare.

Börja vi nu vår vandring, faller sig naturligast att först styra kosan uppåt

<b>Regeringsgatan.</b>

På höger hand möter oss då först, utom de nyss i sammanhang 
med Gustaf Adolfs torg nämnda tomterna, Erik remsnidares hus 
(n:r 6), som ägts af stadsläkaren Grähs'

stärbhus. Den tomt, där apoteket Lejonet sedan länge varit bofast, 
tillhörde stenhuggaren Didrik Blom (eller Blume); n:r 20 tillhörde 
den stora dåvarande Banérska tomten vid Västra Trädgårdsgatan, 
nu delad i Bäckströmska och Hochschildska, och var snarare 
att betrakta som en genomgång, ty sannolikt stod här åt gatan 
endast ett plank med inkörsport. Det nuvarande Lundbergska huset 
n:r 22, hade 1662 inköpts af kamreraren Lars Arfvidsson, stamfader 
för ätterna Weijdenhielm och Lagerheim. Generalen Hans Wachtmeister 
var ägare till Scharpska tomten, n:r 26, och rådmannen Sven Törner 
till den ganska omfattande tomt, n:r 28, där Dagens Nyheters redaktion 
och tryckeri länge varit inrymda. Det af grosshandlaren Michel Benedicks 
uppförda, nu en stiftelse tillhöriga huset n:r 30, med sitt gapande 
lejonhufvud öfver porten, är uppfördt på en del af den stora tomt, som 
på 1660-talet ägdes af amiral Rikard Clerck och då bestod, utom af denna, 
äfven af n:r 15 B Västra Trädgårdsgatan. Paul Wudd, hofstallmästare, 
hade sitt hus på Högstedtska tomten, n:r 32, och det stora Anckarkronska 
fideikommisset, <footnote>Nu utbytt mot huset n:r 17 Strandvägen; dessutom är en del af tomten utlagd till Hamngatan.</footnote> n:r 34, inköptes 1665 af en Johan Lang men ägdes förut 
af »välborna jungfru Anna Valborg von der Noth». Hela den Björkmanska, 
n:r 36, nu brandförsäkringsbolaget »Victoria» tillhöriga, tomten jämte 
elektricitetshusets tomt, n:r 38, upptogs af grefve Nils Brahes trädgård. 
Manderströmska, nu Lagerheimska tomten, n:r 40, ägdes af Lars Månsson 
Örnestierna, och Prippska tomten, n:r 44, af Gerdt de Besche. Den 
genom gatunamnet ännu i våra dagar kände David bagare ägde tomten 
n:r 72, och skarprättaren Nils, som sannolikt gifvit sitt namn åt Bödelsbacken, 
ägde n:r 80. Om vi nu återvända nedåt torget, finna vi ingen tomt af intresse 
förrän n:r 45, som ägdes af excellensen Erik Sparre. Midt öfver Hamngatan 
i nästa hörn, där den välkända slaktarboden sedan snart ett par generationer 
befinner sig, låg Johan B:son Appelrooths hus, och hans närmaste granne 
var kapellanen i Jakobs kyrka Anders Nortman, hvilken ägde såväl den

Cedergrenska tomten n:r 41, som n:r 39. Bredvid den, i n:r 37, 
hade en af stadens vagnmakare, Udde Månsson, sin verkstad. 
Hörnhuset af Herkulesgatan, n:r 13, var i Birger Kocks ägo. De 
båda Sachsska nu sammanslagna tomterna n:r 7 och 5 hade då 
skilda ägare, Hans Bryggman och Gerdt Thilemeijer. På det 
Celsingska fideikommissets tomt, n:r 3, hade Hans hofslagare 
sin verkstad.

När vi nu lämna Regeringsgatan för att fortsätta våra undersökningar 
på Drottninggatan, taga vi vägen öfver

<b>Fredsgatan,</b>

där vi skola finna några tomtägare värda att anteckna. I hörnet af 
Malmtorgsgatan eller, som den då helt naturligt kallades, 
»Gatan uppåt Brunkeberg», låg, såsom förut nämnts, det 
Hornska huset, och midt däremot var det Torstensonska huset. 
Det nuvarande Sagerska huset, n:r 13, ägdes af Henrik Wulfvenclou 
men såldes af hans arfvingar 1662 25/11 till grannen grefve Anders 
Torstenson, som dock i sin ordning redan 1664 31/3 afstod det till 
grefve Nils Brahe. Meethsska tomten, n:r 15, var sedan 1664 
bryggaren Erik Larssons egendom, och på den nedåt strömmen 
belägna, nuvarande Adelswärdska tomten var kopparslagarverkstad. 
Hela kvarteret Rosenbad tillhörde grefve Gustaf Johansson Banér. 
På Fredsgatans norra sida från Gustaf Adolfs torg till Drottninggatan 
är endast att anmärka det Sandellska husets tomt, med ingång från 
Drottninggatan n:r 6; en del däraf ägdes af en bekant stockholmsborgare, 
Simon Juterbock, som 1662 19/3 köpt den af Björn Kristersson 
Måneskölds änka. Friherre Seved Bååt ägde Nordstjärnans tomt i hörnet 
af Drottninggatan samt Lindbergska tomten, n:r 28. Tomten n:r 30 
tillhörde en Göran Wäsenberg, som köpt den 1649. De första husen på

<b>Drottninggatan</b>

äro sålunda redan nämnda. Fortsätta vi på vänster hand från 
Nordstjärnans hus uppåt, finna vi, att den nuvarande 

Hindbeckska tomten, n:r 9, ägdes af kopparslagaren Fejts arfvingar; 
nästa tomt, nu Myrstedt och Sterns, tillhörde Seved Bååts svåger 
grefve Gustaf Otto Stenbock och sträckte sig då ända ned till 
Akademigränden; tomten n:r 21, en tid generalmajor Björnstjernas, 
ägdes af magister Petter Clarmans arfvingar och hade då utgång 
äfven åt Lilla Vattugatan. Hörnhuset af Drottninggatan och Stora 
Vattugatan, nu Lindströmska huset, ägdes af grefve Gustaf Adolf 
Lewenhaupts arfvingar och hade förut tillhört borgmästaren Börje 
Pedersson, tomterna n:r 41, nu Dufvas, och n:r 43, nu Hôtel de Suède,
hvilken senare tomt sträckte sig ända ned till Klara Östra Kyrkogata, 
ägdes af generalen Fleetwood. Det Edholmska husets tomt, n:r 47, 
hade tillhört grefve Erik Stenbock. Hörntomten vid Kungsholmsbrogatan, 
n:r 63, tillhörde en bekant fäktmästare, Egidius Charlier, som 1661 
köpt det af bokbindaren Erik Unger. Kungsgatan, som nu delar 
kvarteret Skotten, är framdragen öfver Anders Gyldenklous stora tomt, 
på hvilken huset n:r 65 Drottninggatan är beläget.

Den del af Norrmalm, som utbredde sig här ofvan fram till Kungsbacken 
och åt Roslagstorgssidan (Träsket), kunde vid denna tid med fullt fog 
räknas till landet. För att dock icke alltför mycket förirra oss ut på obanade 
stigar är bäst, att vi här göra »helt om». Vi draga oss likväl något uppåt 
på motsatta sidan, innan vi åter begifva oss utför Drottninggatan. I 
kvarteret Islandet finna vi, att den nuvarande Petersénska tomten, n:r 90, 
tillhörde magister Johan Campanius, samt att den Fränckelska tomten, n:r 
86, där så många diplomater i senare tider haft sin bostad, ägdes af 
grefve Gustaf Lewenhaupts arfvingar. Den första större tomt, som därefter 
möter oss på denna sida, är den Paul Khewenhüller tillhöriga, som han 
inköpte 1650 af Berndt Sten von Stenhausens änka och som nu närmast 
torde motsvaras af n:r 68. Tomten kallades »Adam och Eva», ett namn 
som hela kvarteret sedan fått och som sannolikt härleder sig från några 
där befintliga väderkvarnar. Hörntomten, n:r 46, hade ägts af Johan Olofsson 
Stiernhöök men sedan 1655 af borgaren Anders Larsson. Stockholms

läns landshöfdingeresidens, n:r 36, ägdes af Baltzar Rokus' 
änka, tomterna n:r 24 och 26 af ärkebiskop Johannes Lenaeus 
och n:r 12 af friherre Konrad Gyllenstierna, som 1666 köpt den 
af assessorn Magnus Schiller.
</chapter>
<chapter name="Några anteckningar ur 1500-talets Tänkeböcker.">
<h1>Några anteckningar ur 1500-talets Tänkeböcker.</h1>

Stockholms stads i rådhusets arkiv förvarade »Tänkebok» 
eller rättare dess protokoll från 1500-talet innehåller en brokig 
samling mål af alla slag. Där finnas uppgifter om arfskiften 
och husköp sida vid sida med ganska ruskiga rättegångsreferat, 
hvari orden ej skrädas, samt anteckningar om kungliga personers 
döpelse, om furstinnors brudgåfvor, om broars byggande, om 
boskapens utförande på malmarna m. m.

För kulturhistorikern äro rättegångsreferaten minst lika intressanta 
som fastebrefven för topografen, och månget karakteristiskt drag 
ur svunna tiders åskådningssätt är att hämta ur dessa gulnade folianter, 
som stå där så trygga med sina pressade kalfskinnsband, omutligt 
vittnande om huru »tempora mutantur». Några lösryckta anteckningar 
därur, belysande nämnda tid, meddelas här till jämförelse med vår 
tids uppfattning om förhållandet mellan brott och straff.

Icke sällan förekomma långa redogörelser för äktenskapliga tvister. 
Märkvärdigt nog är det oftast männen, som beklaga sig, men äfven 
motsatsen förekommer.

Sålunda fanns här i Stockholm på 1540-talet en »task»-makare 
vid namn Ulf, som af hustrun instämdes till rådstugan, emedan hon 
önskade skiljas från honom. Det är sannolikt samme Ulf, som ägde 
ett trähus vid Stortorget. I protokollet redogöres omständligt för 
hans beteende; särskildt framhåller hustrun, att mannen brukade slå 
henne. Detta förhållande, som sannolikt af många bland rådmännen, 
ja, kanske äfven af borgmästaren själf, ej just ansågs såsom något brott, 
tyckes ej heller på dem gjort något intryck eller lyckats öfvertala
dem till stränghet mot Ulf. Sådan var tiden. Reformatorer,
allmänna meningen, litteraturen, allt tog parti för männen
mot hustrurna, säger Troels Lund. Intet under då, att dessa i
verkligheten oftast drogo det kortaste strået. En mängd fall
af sådan art omtalas, enligt samme författare. Ofta måste
dock öfverheten lägga sig emellan, till och med emot präster,
för att hindra dem att släpa sina hustrur i håret, slå dem,
kasta dem ur sängen m. m.

Eget nog anser Troels Lund detta pryglande, detta användande
af handgripligheter, i synnerhet vid barnuppfostran, såsom
till stor del beroende på reformationen. Vid första
ögonkastet, säger han, tyckes detta föga troligt, då ju
lutherska läran just framträder såsom folklig och befriande,
men ser man närmare efter, visar det sig, att lutherska läran
med nödvändighet skulle framkalla en ny världsåskådning, som
i synnerhet för barnen vore långt ogynnsammare än förgångna
tiders. Förr befolkade man himmeln på ett sätt, som inrymde
plats åt bägge könen och åt alla åldrar: Fadern,
Himladrottningen och Jesusbarnet. Människolifvet var ett
litet hem, där barnen samlade i de goda gärningarnas
sparbössa för att senare med besparingarna kunna komma i
himmeln. Men nu var jungfru Maria försvunnen, Jesus hade
blifvit fullvuxen. Den himmelska familjen bestod blott af
vuxna män. Människolifvet var icke längre ett barnahem; det
var en samling af idel gamla syndare, förstockade förbrytare,
som redan i Adam hade syndat och som nu oafbrutet läto värfva
sig till synd af djäfvulen, denna världens furste, som
ideligen uppmuntrade till motstånd mot Gud. Till och med det
spädaste barn var till följd af arfsynden gammalt och
förhärdadt. Den minste gosse hade inom sig en gammal Adam,
som behöfde kväsas. --

Någon annan behandling än prygel kunde det ej vara tal om.

Under en tid, då hvarje människa gick beväpnad och vid första
tillfälle var redo att begagna dödande vapen, var det ju på
det hela ganska oskyldigt att endast begagna sig af händerna;
man var därför i dylika frågor ytterst liberal; och

vanligen fick den anklagade gå sina färde efter en lämplig
näpst, eller också ådömdes han en ringa plikt.

Hvad nu vår Ulf angår, ställde sig saken redan olika, när
hustrun anförde, att mannen »wanelskade» (försummade?) henne
samt att han på sex år ej »tagit Guds lekamen till sig», ej
på samma tid varit i kyrkan samt tillbragt helgdagarna i
skogen. Detta var en anklagelse af vida allvarligare natur.
Nu utfrågades den missnöjda hustrun, grannkvinnorna
inkallades såsom vittnen, prästen fick gifva besked om Ulfs
»ondska» och »ogudaktiga lefverne».

Öfverläggningen blef ej heller lång, ty rådsherrarne
gjorde processen kort. Visserligen blef ej skilsmässan vid
detta tillfälle beviljad, men det välförtjänta straffet
uteblef ej. Ulf dömdes att »anammas i tjufvekällaren på en 8
eller 14 dagar, på det man finge se till, om han icke ville
besinna sig och älska sin hustru såsom han borde». Icke nog
härmed, han blef till yttermera säkerhet med hals och fötter
fastlåst vid väggen. Sannolikt blef han dock ej länge
sittande där. Troligast är, att hustrun, när första hettan
lagt sig, i det tomma hemmets ensamhet utan mannens stöd och
sällskap, ångrat sin angifvelse och under hand hos
borgmästaren eller genom att betala böter för mannen, som
måhända snart lofvat bättring, lyckats få honom fri igen, ty
under den följande tiden nämnes i protokollen intet, som
tyder på att saken åter upptagits efter de bestämda fjorton
dagarnas betänketid.

*

Mord och tjufnadsmål äro iögonenfallande och ofta före vid
rådhusrättens öfverläggningar.

Stockholm var på 1540-talet en ganska liten stad, där
människorna med lätthet bort kunna utöfva kontroll på
hvarandra och således gröfre brott skulle hört till
sällsyntheterna. Tyvärr tyckas sådana hänsyn icke spelat
någon roll i sammanlefnåden på 1500-talet. Ett människolif
aktades föga, och af minsta anledning kommo vapnen fram.
Sällan slutade ett

slagsmål utan att en eller flera fingo »bita i gräset».
Betecknande är t. ex. huru kapellanen Jöns Bertilsson i
Värmdö vid Stockholm år 1545 blef ihjälslagen af en Anders
Bagge. Tillfrågad inför rådhusrätten om orsaken till brottet,
svarade Anders, att han ingalunda hade haft något emot herr
Jöns, men att denne, när han kommit i det rum, där brottet
skett, hade satt sig ned bredvid Anders och då råkat att
trampa honom litet på benet. Med detsamma drog Anders ut sin
knif och stack prästen genom strupen samt gaf honom dessutom
ett »sting» genom ryggen, så att han föll ned död. Sedan
mannen erkänt sitt brott, resonerades ej vidare om saken,
utan han »dömdes till svärdet».

Men icke blott sådana oöfverlagda mord hörde till »ordningen»
för dagen, utan äfven mord i afsikt att stjäla voro ej
sällsynta. Man förvånar sig vid genomgåendet af protokollen
öfver det naiva sätt, hvarpå sådana brott planlades och af
hvilka lumpna anledningar rånmord begingos.

*

En hustru på Kindstugatan vid namn Barbro hade en liten
dotter, som blifvit mördad på Södermalm. Mordet uppenbarades
samma dag det skett, och den, som begått detsamma, en ung
kvinna från Västerås, fördes genast inför borgmästare och
råd. Förloppet var i korthet följande.

Mörderskan hade någon tid förut sett barnet ute på gatan nära
moderns hus. Den lilla flickan hade varit pyntad och fin, hon
hade haft ett bälte af silfver samt en stor silfverkedja med
ett förgylldt »Agnus Dei», och den »lekte hustruns håg uppå».
Hon gick nu fram till flickan och frågade henne, om hon ville
följa med till Södermalm, så skulle hon få se ett »fagert
beläte», som det skulle passa henne att leka med. Barnet hade
då sagt, att modern ej skulle tillåta henne att gå så långt
bort ur staden.

Den dagen kunde hon således ej utföra sitt dåd, men hon
»aktade uppå barnet»; en dag (det var i augusti månad) mellan

kl. 5 och 6 på morgonen sände modern barnet ett ärende till
Södermalm. Utanför Söderport gick kvinnan fram till den lilla
flickan, och under lockande förespeglingar fick hon henne att
följa sig in i ett hus på malmen. Där dödade hon barnet med
fem knifstyng samt fråntog det kedjan och bältet. Kedjan
pantsatte hon. Bältet däremot gaf hon sin älskare.

Det straff, som ådömdes henne, var det strängaste hon kunde
få, hon blef nämligen dömd att lefvande brännas. Detta
förmildrades till halshugggning på Södermalm, hvarest likväl
å afrättsplatsen en eld till varnagel var uppgjord.

Sådana eller liknande fall förekomma ofta i protokollen.

En månglerska t. ex., som 1545 hade narrat ut två små barn
till Galgberget på Södermalm och fråntagit dem deras
silfverbälten, dömdes därför till döden, men på »vår nådiga
frus» (drottning Margareta Leijonhufvuds) förbön blef hon
benådad till att hudflängas i bödelsstugan och sedan föras ut
ur staden, dit hon aldrig mera skulle få återkomma.

*

På 1570-talet omtalas en man, som hos sig hyst en
»brefdragare», hvilken kommit från det pestsmittade Lybeck.
Denne för stadens väl och sina medmänniskors hälsa så föga
samvetsgranne medborgare hade sannolikt ej kommit undan med
ett lindrigt straff, om ej brefbäraren hade medbragt
underrättelser från grefven af Ostfriesland, själfve konung
Johans svåger. Annars lade man nog ej fingrarna emellan, men
nu fick han slippa med böter.

*

Apotekaren Lukas (1550-talet) hade en piga, som af ovarsamhet
ställt till eldsvåda hos sin herre. Dennes stuga med allt
hvad däruti var samt ett hans barn brann upp. Den stackars
tjänarinnan, som utan uppsåt varit orsaken till eldsvådan,
blef icke desto mindre dömd att slita spö och skulle sedan
»fly staden».

*

En kyrktjuf vid namn Michel Bertilsson var fasttagen och
lagfördes på trenne efter hvarandra följande rådstugudagar
under midten af 1500-talet och gjorde en omständlig
bekännelse, som kan vara värd att offentliggöras med samma
ordalag den finnes införd i Tänkeboken:

Bekende Mickel Berttelson, att han och en benempd Michel
Skomakare hade stullet thetta effterf:ne godz, och ther till
hade Gärdt Målare them rådförd, och fåth them en Järnstångh
att brythe sigh in medh, han hade och tagit widh godset som
the stulle, gömth och nöth medh them. Och när honom hade
förb:de Michel Bertilson, medh sin löskona Gärtrudh hafft
sith hemwist och tilhåldt.

Aff Finske kyrkian her i Stockholm hade the stullit alle
mässeklederne, altarskläder, liusestackar, wax och talglius,
och allt thetta hade the burit till Gärdt Målare. Och han
hade tagit ther widh, waxliusen hade han smelttet uthi ett
bäcken, och fåth 1 1/2 wax, Twå liusestackar hade the
sunderslagit och smeltet, och 2 staker hade the kastet i
Siön, the 1 1/2 wax, och några styker aff sunderslagna kalkar,
hade Gärdt målare såldt uthi Tideman Corneliesons hws, för mf
wax hade han fåth 3 öre.

Jtem sådan hade Gärtt Målare, Michel Bertilsson och Michel
Skomakare fölgde åt till Släms (Salems) kyrkie, ther hade
Gärtt gåt från them, och till Telge till en gulsmedh heter
Måns, effter några degler, och the 2 brotte sigh in vti
förb:de kyrkie och stulle ther vth 3 kalcker en förgylt och 2
oförgylthe medh Patener och alle Messeklederne, och burit
thet hitt till Gärtt Målers hustru, och nogot ther effter,
kom Gärtt hem. Och hans hustru hade warit gladh och sagtt,
Thett är wäll att wij få nogot hielpe oss medh, Thesse 3
kalker hade Gärtt Målare smeltet vp.

Widere bekende Michell Bertilson, att han och Michell
Skomakare hade brutit sigh in udi Hillesiöö kyrkia på
Färingöön, Och ther vth Stullet en kalck meth Paten, kalcken
hade Gärdt Målare upsmeltet, Och två messeserker hade Michel
Skomakares hustru behållit.

Widare bekende Michel Bertilson, att han och Michel
Skomackere, hade stulit aff Säby kyrkie wedh Strömsshålm, 2
förgylthe kalcker, 2 Sölffskeder och Sölffskedh, Skederne
hade the sedan såldt en winterliggiere i Westrårs och käden
hade the såldh, en gulssmedh ther Sammestädz, Thesse 2
kalcker hade Gärtt Målare och vpsmeltet. Och hade Gärtt
Målare sagtt till them då the fåre heden från Stockholm; udi
Enköpingz kyrkie är 4 kalcker och myket Sijlffuer och
peninger, kunne i få thett i bliffue aldrig fattige, Sedan
hade thesse 2. Michell Bertilson och Michel Skomakare vthi
Westrårs Stullet en båth, och farit ther medh till
Eneköpingh, och brottit sig ther inn, först på
kyrkiohwalfwet, och seden genom hwalfuet in i kyrkien, Och
stulit ther vth mykit förgylt och oförgylt Sijlffuer och 12
mf peninger, Som framledne M. Peer Pauli barn, och andre
faderlöse Barn, Så och några bönder vti Wårfrw kyrkie Sokn
tillyde, Säden hade de kastat then Järnstången Som Gärtt
Målare themh fåth hade, och the hade allestedes brottit sig
in medh, vdi en brun i Eneköping, och fareth meth theres
stullne gååt och godz hit till Stockholm till Gärtt Målare,
Och när de wara kompne hit om Drottningeholm hade the
sinsemellan skipt thet Stulne Sijlfret, och hade thenna
Michel Bertilson hafft sin löskona Gertrudh medh sigh, och
hon wilde hafue lika storen lott, som en aff the andra, Och
thet wilde Michel Skomakare icke tilstädie, Therföre komme
the sinemellan till slagz, lycktedes deres Bolagzskipte
inthet bättre, ähn att Michell Bertilson stack sin stalbroder
i hiäll medh mångh styngh, medh en stor kniff, Och togh alt
Sijlfret från honom, och han fans dödh i Siön, någet litet
från landet, och knifsbladet fans i kråppen, och en
sijlffknifslijde i byxerne.

Aff thet sijlfred, som the hade stullit, aff Enköpingz
kyrkie, hade Gärtt Målare bekommet 2 Sölffkannor, 2
Sölffstop, En Sölffskål, innantill förgyltt, 2 förgyltte
krantzer, 2 förgyltte kalker, 2 skäder, en gulring, Dertill
Gärdt icke neke kunde, Mädan sijlffret fans i hans gömer,
och war mest smeltet i tener, vndantagandes then störste
kannen, then hade han sunderslagit, Michill Bertilson hade
och för Gärdt Målare bekendt, att han

hade ihielslagit sin Stalbroder Michel Skomackere, dertill
hade Gert swaradt, du kan drage i annor land, och ångre tine
synder, dogh thet kan ware ringa syndh.

Widere bekende Michel Bertilson, att Gärt Målare hade allena
behållit alla förb:de Messekläder vndantagandes the twå
mässesärker som Michel Skomakares hwstru fått hade. Han sade
ock att Gärtt hade skyndat henne sin kos hädan från Staden.
Till alt thette nekade Gärtt Målare, män Siljffret sade han
sig haffue köpt aff Michel Bertilson.

Sädan allt thette så skeedt war, hade Gärtt Målare latid göre
Michell en godh Klädning medh allt thett ther till hörde, och
han behöffde, så och bestältt honom maat och Öll til sin
rese, Och meden allt sådant bestelles, hade Michel gått wedh
Skogen, vtanför grind, och torde icke wistes i Staden, eller
på Malmerne, förty Michel Skomackare, then han ihiälslaget,
och på mord lagdt hade, war thå vpfunnen, och logh nogra
dagar på en Båår på Malmtorget. Säden Gärt hade altingh
bestält, for Michel Bertilson, meth sin lösskåna Gertrud
hädan på en Skutw till Åbo, och ther blef han fångin, och
hades för rätte, Och bekende sin gerningh, som föreskriffuit
står. Der om Stådthållaren på Åbo, sampt B(orgmästare) och
R(åd) ther sammanstädz, skreffue hit förleden Sommer. Strax
bleff ransacket vdi Gärtt Målares gömmor, och kämnerne funne
sådant stulit Sölffuer vthi Sängiehalmen, och på andre
åthskillige rum, dogh mest vpsmelt i tener, Och bleff tå
strax der om skreffuet till Åbo igen. Vthi medlertijdh, hade
thenne Michell Bertilson brottit sigh ther vt aff fängelset,
och strax samma natt hade han vpbrottit ther Borgmesterens
Bodh och ther myket vthstullit, och bleff strax ther medh
igen grippen, Och effter Welb:te Axell Ryningz, Så ock
Borgmestere och Rådz flitige skriffuelsse och begäran, haffue
the sändt samma tiuff ifrån Åbo, hith meth tiufnaden, Som på
honom funnet ähr, Sijlffuer 8 lödich mf:r 5 lodh, Mädan han
haffuer här i Swärige störste tiuffnaden, så och mordet
bedrefuet, Och haffuer han medh Gärtt Målare her nogra reser,
waret för rätten till mundz, och står vidh en bekennelsse,
Och än dogh Gärtt Målere till

sompt näker, Så är dogh myckit aff thett stulna Silffret, i
hans gömer funnit nembligh 13 lödigh mr 4 lodh, Och han
haffuer hafft Bolagh med tiuffuen, hyset och herbergeret
honom, gömdh och nött medh honom. Derföre bleff han, efter
thett 2 Capittel i Tiuffw Balken, dömd till Reep, Och Michel
Bertilson för mordh, effter thet förste Capitel i högmålen
till Stegell och Hiull.

*

Af hvad ofvan anförts synes nogsamt, att stadens »gamla
luntor» gömma rikligt stoff icke blott för kulturhistorikern
och den rättslärde, utan äfven romanförfattaren och
moralisten skulle här finna ämnen till utläggningar och
studier. Här skulle kunna göras iakttagelser och
anteckningar, hvilka för Sveriges blifvande kulturhistoriker
vore af oskattbart värde. Ledsamt nog ägnas här i landet i
våra dagar så föga allvarligt intresse åt denna sida af
historien, att man sannolikt ännu länge får vänta på att de
vördnadsbjudande folianterna sagt sitt sista ord, yppat
alla sina hemligheter.
</chapter>

<chapter name="Lennart Torstenssons hus.">
<h1>Lennart Torstenssons hus.</h1>

Man talar om det forna och det moderna Stockholm, men man gör
sig i allmänhet ej möda att utreda, hvad som egentligen bör
räknas till det ena eller till det andra. Det, som t. ex. på
Erik Dahlbergs tid hörde till det »hodierna», måste gifvetvis
hänföras till våra dagars »antiqua». Ett hus, som vid första
ögonkastet kan tyckas jämförelsevis nytt, är ofta nog endast
moderniseradt, men till såväl grund som yttermurar, ja äfven
till enskilda detaljer, af ganska vördnadsbjudande ålder.
Sådana finnas otaliga i staden mellan broarna, men de väcka i
allmänhet ej den förbigåendes uppmärksamhet; man har så vant
sig vid dem i deras föryngrade gestalt, att man ej tänker,
att något kan vara att studera bakom de fullt moderna
putsytorna, bakom de dussinartade portarna med sina gjutna
järngaller, och man räknar dem till det moderna Stockholm,
men ingenting är oriktigare. Ett sådant hus är huset n:r 36
Stora Nygatan, som inne på gården har hvalfanordningar,
angifvande mycket hög ålder. Dess yttre har man för länge
sedan banaliserat.

Andra hus åter äro för Stockholms invånare väl bekanta genom
de mer eller mindre ålderdomliga portaler, inskriptioner och
andra iögonfallande kännetecken, som genast karakterisera dem
och alstra begär att lära känna något närmare om dem. Det är
sådana hus, som för stockholmaren utgöra det »Forna
Stockholm»; också är det hufvudsakligen kring dem, som
intresset för stadens minnen knyter sig.

Många äro de icke, dessa hus, och tyvärr minskas deras antal
hvarje år, men tack vare vissa från äldre tider 

<img c>
TORSTENSSONSKA HUSETS PORTAL ÅT FREDSGATAN. 

Fredsgatan n:r 11.</img>

bibehållna prydnader hafva de dock någon gång lyckats hejda
murbräckans framfart. Sanningen att säga är det icke vår tid,
som ensam bär ansvaret för den förödelse Stockholm undergått.
Under 1700-talet raserades lika samvetslöst som nu. Då
bevarades nästan ingenting. Nu däremot har man åtminstone
kommit så långt, att Nordiska museet eller andra
institutioner tillvarataga de mest värdefulla lämningarna.

Sådana gamla portaler, ornament, turkhufvud, inskriptioner
och vapen uppväcka intresset för de därmed prydda husens
historia, och äfven den likgiltige flanören erfar liksom ett
behof att få veta, huru gamla dessa hus äro, hvem som låtit
uppföra dem och hvem som lefvat och bott i dem.

Skulle de gamla gengångarna själfva kunna tala, hade de helt
visst att förtälja om öden och äfventyr mera gripande, än
någon romanförfattare i sin djärfvaste fantasi kunnat
uppfinna, men nu få vi nöja oss med att söka framleta några
torra siffror ur arkivens gömmor eller några spridda notiser
och namn, som, om också kortfattade och för mången
ointressanta, likväl för dem, som verkligen älska att lära
känna sin stads minnen, kunna vara af betydelse.

*

Det finnes väl endast få stockholmare, som icke ägnat den
ståtliga portalen vid Fredsgatan n:r 11 ett intresseradt
ögonkast eller en, låt vara flyktig, tanke. Icke nog med att
den byggnad, som portalen pryder, länge bebotts af medlemmar
af vårt kungahus, detta ståtliga minnesmärke från
senrenässansen i Sverige är i och för sig tillräckligt att
väcka undran och frammana önskan att lyfta en flik af den
slöja, som så småningom utbredt sig öfver dess forntid.

Denna portal tillhör <sp>Lennart Torstenssons hus</sp>.

Den tomt, hvarpå Lennart Torstensson uppbyggde detta sitt
palats, sträckte sig från Fredsgatan till nuv. Strömgatan och
hade efter regleringen en längd af 100 alnar och bredd af 61
alnar. Den var sannolikt redan från medeltiden bebyggd,

men dels hade under Gustaf I:s första regeringsår alla
byggnader på malmen raserats, dels voro säkerligen de hus,
som till äfventyrs senare uppförts därstädes, helt
oansenliga, ehuruväl den norra malmen fått egna
stadsprivilegier och just vid dåv. Malmtorget (nu Gustaf II
Adolfs torg) hade sitt rådhus. De trähus, som förefunnos där,
då Kristina tillträdde regeringen, skulle rifvas enligt
riksrådets beslut af den 31 december 1634, och i deras ställe
skulle endast stenhus därstädes få uppföras.

De förnämligaste tomterna vid torget voro mot midten af
1600-talet: rådhustomten (sedan kallad Kastenhofstomten),
borgmästaren Tomas Johanssons tomt (nu försäkringsbolaget
Viktorias), riksmarsken Gustaf Horns tomt (nu
Inteckningsbolagets), drottningens stall, sedan
fältmarskalken Lillies tomt (nu en del af operatomten), Bengt
Olssons, den rike guldsmedens tomt (nu östra hörnet af
Regeringsgatan jämte n:r 4 vid samma gata), Johan Rosenhanes
tomt (nu n:r 10), bryggaren Peter Benktssons tomt (nu n:r 12)
och Lennart Torstenssons tomt, som torde varit den största.

Såvidt jag vet, har ingen författare angifvit, huru denna
präktiga tomt kommit att tillhöra Lennart Torstensson. Med
anledning däraf, att den under någon tid varit indragen till
kronan, har man förmodat, att den varit en donation af
drottning Kristina. Så var emellertid ej fallet. Äfvenså är
det ej fullt korrekt att påstå, att huset genom reduktionen
kom till K. M:t och kronan.

Förhållandet är, att Lennart Torstensson 1634 inköpte fyra
olika tomter, som sedermera blefvo sammanslagna och
reglerade. Först en tomt af dåv. assessorn Erik Eriksson
Geete (enligt köpebref af den 10 mars), strax därefter
inköptes tvenne tomter af välborne Lars Gubbe (Bubbe?)
(enligt köpebref af den 13 mars<footnote>Den mindre af dessa
tomter, vid strömmen, hade Gubbe den 1 mars samma år själf
köpt af hustru Anna Didriksdotter.</footnote>) och några
månader därefter ytterligare en tomt af borgaren i Norrköping
Klas Nilsson (enligt köpebref af den 18 juli). Fastebref å
samtliga dessa tomter

utfärdades för Torstensson 1634 den 2 september (Norra
Förstadens Tänkebok). Det var ett ganska ansenligt område,
som sålunda kom på en hand; tomterna tillhörde samma kvarter
och begränsades i väster af en nu försvunnen gränd och i
öster af torget. Det hela hade följande yttre mått: i norr 58
1/2 alnar, i väster 99 alnar, i söder 71 3/4 alnar, i öster
77 alnar.

Den egentliga planeringen af torget synes ej ägt rum förrän
vid pass 1647, men redan 1646 den 29 maj (Byggnads Coll.
Protokoll) uppgjorde staden kontrakt med »ärlig konstrike
mäster Hans Freester, murmästare» att uppmura
kämnerskammarens byggnad (sedermera Kastenhof samt hotell
Rydberg). Det var möjligen emedan denna byggnad nalkades sin
fullbordan, som man 1647 tänkte på att planera torget. Den 23
februari detta år gafs befallning åt »dem som bo emellan
h(ennes) k. m:ts stall och Norrbro neder vid Norrström att
nederriva sina hus och gårdar undan för torgets utvidgande
och dess planering» (Byggn. Coll. Protokoll). Nästan
samtidigt eller den 25 februari samma år tillbjöd sig staden
»att vilja förbyta med H. grefliga Nåde Herr Linnart
Tårstenson om hans tomt väster om Malmtorget» emot den plats,
som staden till »Norra förstadens torg utvidgande fått»
(Byggn. Coll. Protokoll).

Ehuruväl detta byte ej synes kommit till stånd, torde de
villkor, som staden då erbjöd Lennart Torstensson, äga så
pass stort intresse, att de här nedan böra inflyta:

1:o) jämngod plats öster om torget och därtill 1,000
kvadratalnar mer än tomten väster om torget; 2:o) på den nya
tomten skulle staden låta verkställa lika mycken gräfning för
grund och källare, som redan befunnes vara utförd på
Torstenssons tomt; 3:o) materielen samt sten, som voro
framkörda för bygget, skulle staden låta flytta till den nya
tomten; 4:o) murmästarne, som enligt kontrakt börjat utföra
en del arbeten på grefvens tomt, skulle hållas skadeslösa;
5:o) staden skulle dessutom låta jämna och jämka platsen på
sin bekostnad.

Dessa villkor, som ju synas ganska förmånliga, hade staden
uppställt »till den ända att Malmtorget måtte efter
regulariteten anlagdt warda och Norrbro midt emot torget
komma».

Om till skada eller fromma för torgets utseende och läge i
förhållande till det nuvarande slottet må lämnas därhän, men
planen blef ej realiserad, sannolikt på grund af att
Torstensson ej ingått på stadens anbud.

Vid sin död den 7 april 1651 ärfdes Lennart Torstensson af
änkan, Beata De la Gardie, och trenne barn, en dotter och två
söner. Af dessa afledo tvenne under de allra närmaste åren.
Änkegrefvinnan blef redan 1653 riksdrotsen grefve Per Brahes
maka, hvadan den ganska ansenliga men dock ingalunda lysande
förmögenheten öfvergick nästan odelad till sonen, grefve
Anders Torstensson, som var född 1641 och afled 1686. Han
ärfde således äfven fädernehuset i Stockholm.

Vid sin död lämnade grefve Anders ett mycket gäldbundet bo;
ställningen var till och med så dålig, att härvarande danska
sändebud, Stockfleth, kunde skrifva: »Torstensson war den
mæget rige, fordum feltmarsch. Torstenssons søn oc eineste
arving, mens effterlader sig nu en hustru met elleve börn udi
störste fattigdom. Hennes Maj:t Dronningen (Ulrika Eleonora
d. ä.), saa oc Änkedronningen haver hver tagit en aff hans
döttre til sigh.»

Ehuru Karl X Gustaf lär yttrat, att Lennart Torstenssons hus
ej skulle reduceras, »om det också låge här på borggården»,
emedan fältmarskalken varit honom en så god läromästare i
»knechteskolan», blef Anders Torstenssons förmögenhet ganska
illa åtgången af reduktionen. Efter hans död resterade
stärbhuset i skuld till kronan med 131,117 dal. 15 öre. Såsom
betalning därför togs bland annat det Torstenssonska huset,
som 1696 skattlades och jämte sitt koppartak befanns vara
värdt 75,000 daler eller ungefär hälften af skulden. Att
huset då verkligen kom till k. maj:t, synes otvetydigt af det
1696 den 26 juni utfärdade fastebrefvet (Stadens registratur
1696 Fol. 219).

Emellertid var huset delvis pantsatt i Riksens ständers bank
och delvis hos fältmarskalken grefve Nils Bielke, som
alltsedan 1670-talet ofta försträckt Anders Torstensson
penningar. Genom gåfva af k. maj:t eller annan öfverlåtelse
kommo arfvingarne nästan omedelbart åter i besittning af
huset, som likväl af dem 1730 den 17 december, efter en
långvarig process, i godo afstods till Nils Bielkes änka,
grefvinnan Eva Horn. Strax därefter, den 23 december,
transporterade hon äganderätten på sin yngre son, grefve Ture
Gabriel Bielke, som därå erhöll stadens fastebref 1743 den 17
januari.

Denne grefve Bielke var riksråd och öfverstemarskalk; han var
född 1684 och afled 1763 nära 79 år gammal. I sitt senare
gifte, med den siste grefve Torstenssons änka, hade han
endast ett barn, sonen Axel, som dog vid tjugu års ålder före
föräldrarne.

Vid Ture Gabriel Bielkes död ärfdes huset vid »Norrmalmstorg»
af barnen i första giftet: sonen riksrådet grefve Nils Adam
Bielke samt döttrarna, Eva Charlotta, gift med friherre
Fredrik Gustaf Gyllenkrook, och Kristina Sofia, gift med
riksrådet grefve Karl Rudensköld. De sålde detta hus 1764 den
21 april till kommerserådet, direktören i Ostindiska
kompaniet Klas Grill, som dock få år därefter afled, lämnande
en son och en dotter.

Huset innehades därefter af änkan Anna Johanna Grill, född
Grill, jämte barnen, men öfvergick sedermera till dottern,
Anna Johanna Grill, och hennes man, den konstälskande Henrik
Vilhelm Peill. Dessa makar sålde huset 1783 den 24 februari
till prinsessan Sofia Albertina, som af denna egendom samma
år den 17 mars stiftade ett ännu för få år sedan bestående,
numera utbytt fideikommiss för det regerande konungahuset.

*

Det torde få tagas för gifvet, att Lennart Torstensson med
inköpet af ofvan omtalade fyra tomter åsyftat att i tid 

bereda sig en förmånlig byggnadsplats på den norra malmen,
som just vid denna tid började regleras.

Såsom ofvan nämndes, utgjorde den Torstenssonska tomten
omkring 6,100 kvadratalnar. På denna tomt börjades troligen
redan under midten af 1646 en del förberedande
byggnadsarbeten, men säkerligen var det först, sedan
Torstensson hemkommit till fäderneslandet, som arbetet
bedrefs med mera kraft. Färdig till inflyttning torde
byggnaden knappast varit vid Torstenssons död.

Den byggnad fältherren lät uppföra åt sig kunde visserligen
ej mäta sig t. ex. med de De la Gardieska, Wrangelska och
Bondeska praktbyggnaderna men försvarade väl sin plats bland
den uppblomstrande norra malmens öfriga samtida
herremansbostäder, som Gustaf Horns (i hörnet af
Malmtorgsgatan och Gustaf Adolfs torg), Nils Tungels (på
Blasieholmen), Evert Horns (nu utrikesministerhotellet), Axel
Lillies (beläget på en del af kungl. teaterns
tomt),<footnote>Detta hus blef ej rifvet, när Gustaf III lät
uppföra den kungl. operan, som nu till allmän saknad
försvunnit. På ett af C. S. Bennet 1845 utfördt panorama (i
K. bibl.) från Jakobs kyrktorn synas spår af Lillieska husets
takanordning. </footnote> kämnershuset (sedan Kastenhof) m.
fl.

Huset upptog ej hela tomten utan var beläget med
hufvudfasaden mot Fredsgatan och sträckte sig nedåt
Malmtorget vid pass 13 meter, d. v. s. ungefär till tredje
fönstret på den nuvarande fasaden åt Gustaf Adolfs torg.
Dessutom voro på tomtens nedre delar uppförde smärre
ekonomihus, men sannolikt var det öfriga området inhägnadt
och upplåtet till olika ändamål, ty t. ex. 1674 afsände
Byggnads Collegium skrifvaren Tranman och Johan stadstjänare
till grefve Anders Torstensson med förbud för denne att
uppsätta träbodar på Malmtorget vid sin tomt; »der det skeer
skola desamma med stadens folk kullrifvas».<footnote>Sådana
fristående bodar för försäljning af diverse varor funnos
öfverallt såväl i staden som på malmarna. De voro ofta nog
rätt prydligt utstyrda. I Byggnads Collegium uppgjordes 1671
med Jochim Langh, målare, att han skulle måla bodarna vid
Norrmalmstorg. Han erhöll i betalning 9 daler k. m. för
hvarje bod åt torget och 7 daler k. m. åt strömmen. Han
skulle vara förpliktad att »måla dem efter herr rådman
Tessins information med pilastrer och festoner samt med skön
varaktig oljefärg». 

Hvarför bodarna vid Torstenssons tomt voro misshagliga säges
ej. Sannolikt voro de till förfång för de bodar, som staden
själf uthyrde. Icke var det af estetiska skäl. Samma år
bestämdes nämligen, att »fiskeblöterskorna, som sitta på
Norrmalmstorg och sälja fisk, skola sitta i ordning, som de
äro komna till».
</footnote>

<img>
TORSTENSSONSKA HUSETS PORTAL ÅT GÅRDEN.

Gustaf Adolfs torg.</img>

Hvem som varit husets byggmästare är ej kändt, men omöjligt
är ej, att det varit samme Hans Freester,<footnote>Det är
nästan säkert, att denne Freester möjligen är med en af
Upmark (se Lübke, Arkitekturens historia) omtalad Hans
Forster. I alla händelser skrifves hans namn i ofvannämnda
kontrakt <i>Freester</i>, ej Forster.</footnote> som ofvan
omnämndes såsom murmästare för stadens kämnershus. Enligt
planschen öfver Karl X Gustafs begrafningsprocession samt
Dahlbergs Suecia I, pl. 13 och 40, voro dessa två hus nästan
alldeles lika. Det är därför högst sannolikt, att staden
användt samme byggmästare som fältmarskalken. Dock torde det
ej varit han, som förfärdigat de båda praktfulla portaler,
som ännu kvarstå, den ena åt Fredsgatan, den andra åt
gårdssidan.

Upmark (<i>Die Renaissance in Schweden</i>) antager, att
dessa tvenne portaler såväl som den å det
Lewenhaupt-Cruusiska huset, n:r 6 Svartmangatan, härröra från
Heinrich Blume, en framstående stenhuggare, som med säkerhet
utfört den präktiga portalen vid inkörsporten å Tidö
slott.<footnote>Se närmare »Anteckningar om Rytterns socken»
af F. U. Wrangel. Stockholm 1887.</footnote> För detta
antagande gifves intet annat skäl än den öfverensstämmelse,
som förefinnes i portalernas utsmyckning och anordning.
Tidö-portalen var färdig redan 1640, men däremot kunna ej
portalerna på det Torstenssonska huset blifvit uppsatta
tidigare än mot slutet af 1640-talet, möjligen 1649. Detta
skulle visserligen ej utgöra något hinder för att Heinrich
Blume utfört såväl det ena som det andra af dessa arbeten,
men då i ett rättegångsreferat från norra förstadens
kämnersrättt 1648 i juni förekommer en stenhuggare Kristian
Pfundt,<footnote>Sannolikt den »Christian stenhuggare», som
gifte sig den 3 maj 1647 med hustru Anna Andersdotter (S:t
Nicol. vigselbok 1609--1700 utg. af F. U. Wrangel).
</footnote> som i protokollen kallas »fältmarskalken herr
Lennart Torstenssons stenhuggare», torde det få anses säkert,
att det är denne, som

varit mästare för portalerna i fråga. Dessutom kan nämnas,
att Heinrich Blume, i ett af Byggnads Collegii Protokoll
från 1647, säges varit länge sängliggande och sannolikt ej
kunde utöfva sitt yrke. Då Torstensson hade en egen
stenhuggare, är det ju antagligt, att denne arbetat alldeles
fristående, allra helst som fältmarskalken lät utföra
ståtliga stenhuggeriarbeten bl. a. vid Ulfsunda. Men möjligt
är att Heinrich Blume gifvit Pfundt ritningar eller
anvisningar.

Byggnaden, en sannskyldig afläggare af den tysk-holländska
senrenässansen, var ett ganska omfångsrikt, trenne våningar
högt tegelhus, sannolikt i »rohbau», såsom t. ex. det
gustavianska grafkoret å Riddarholmskyrkan. Fasaderna åt
gatan och gårdssidan hade 36,22 meters längd samt pryddes
hufvudsakligen af de ofvan omnämnda portalerna, som förete en
ovanligt pompös anordning med till mellanvåningen hörande
fönster intagna i det öfre partiet, hvarigenom en storartad
verkan åstadkommits. Öfver dessa portalfönster äro placerade
de Torstenssonska och De la Gardieska vapnen. De båda
portalerna skilja sig egentligen därigenom, att de å norra
sidan anbragta lejonen å den södra sidan ersatts med
allegoriska figurer.

Taket, som var beklädt med kopparplåt, hade den för
senrenässansen karakteristiska höga resningen och var
ytterligare förhöjdt genom prydliga gaflar, hvilkas
ytterkanter enligt tidens smak voro belagda med
sandstensornament. Gaflarna afslutades  med kortare
»pyramider».<footnote>De här meddelade afbildningarna förete
någon olikhet i detta hänseende. »Pyramiderna», som å pl. 3
ej förekomma, synas däremot å pl. 1 och 2. Vid en reparation
af huset på 1700-talet omtalas bl. a. en »pyramid till
taket». Det rätta namnet på dessa pyramider torde närmast
vara »pinakler».</footnote>

Hela nedre våningen var använd till kök, skafferier,
hushållerskans rum samt tvenne förstugor, däraf en af stora
dimensioner med ingångar genom de bägge portalerna. Såväl
denna förstuga som öfriga lokaler i denna våning hade hvälfda
tak.

Till de tvenne öfre våningarna ledde en icke synnerligen
monumental trappa. Såväl den andra som den tredje våningen
hade elfva fönster åt norr och lika många åt söder samt på
östra gafveln åt torget fem fönster. Fasadernas midtelfönster
i första våningen omgåfvos delvis af portalernas ornering.

I våningen en trappa upp befunno sig bl. a. paradsängkammaren
och matsalen. I denna senare var stengolf, och taket var
måladt på väf. Med anledning af en projekterad inflyttning i
huset heter det i en summarisk beskrifning öfver våningarna
angående detta rum: »Om grefskapet i denna sal äta skall,
kostar det säkert några famnar grof finnved.» Sängkammaren
hade gipstak och var helt boaserad samt hade den
traditionella anordningen med alkov och sannolikt med
skrankverk. Alla de öfriga rummen hade målade tak; ett rum,
som senare inreddes till sängkammare, beläget i nordöstra
hörnet, hade »det vackraste taket i hela huset» samt var
delvis boaseradt från golf till tak. I de flesta rummen voro
såväl spisar som kakelugnar anbragta.

Våningen två trappor upp var indelad i tio rum, däraf under
senare tider äfven ett kök, hvars fönster torde varit midt på
östra gafveln. Alla rummen i denna våning hade gipstak men
synas i öfrigt ej varit dyrbart inredda.

Om man får döma af den obetydliga återstoden af inredningen
på Lennart Torstenssons slott Ulfsunda, var det sannolikt en
mera braskande än gedigen lyx, hvarmed den store fältherrens
handtverkare och byggmästare inredde hans nybyggen. Delvis
måste dock denna inredning, åtminstone vid Ulfsunda, blifvit
utförd ganska långt efter Torstenssons död. Kanske var huset
i staden något mera påkostadt.

Inredningen i flera af de under en något senare tid uppförda
adelsslotten, exempelvis Skokloster, i vissa delar, såsom
målning och tak i korridorer, förete en liknande blandning af
prakt och godtköpslyx. Man hade börjat utan att räkna. Så kom
reduktionen. Alla mäktade ej fullfölja de kostbara

planer, som uppgjorts på en tid, då kassakistorna ej voro
stora nog för att rymma de hopade skatterna.

Såsom ofvan antydts, torde i hvarje fall inredningen af 
huset vid »Norrmalmstorg» ej varit färdig vid Torstenssons 
död, hvadan däri kan sökas ytterligare en anledning till
sparsamhet vid byggnadens afslutning.

Enligt S. Vogels bekanta utsikt af Stockholm var huset 
till det yttre afslutadt, redan när denna bild utfördes, dock
betydligt senare, än Klemming antagit.

På och invid tomten voro uppförda en del smärre 
byggnader, uthus och bodar, hvilka senare voro uthyrda till 
diverse personer redan på 1670-talet.

En eldsvåda omkring 1735 tyckes ha anställt åtskillig
förödelse i huset, som dock ej därigenom blef obeboeligt.
Byggnaden med dependenser undergick på slutet af 1750-talet en 
omfattande reparation; möjligen borttogs då koppartaket, som 
dock ännu fanns 1752, när huset anmäldes till brandförsäkring. 
Vid detta tillfälle förbättrades äfven de stora portalerna, 
som synas varit illa medfarna; stenhuggaren Hässling, 
som hade sig arbetet därmed anförtrodt, redogör noga därför 
i sin räkning.<footnote>Denna uppgift såväl som en del ofvan meddelade angående ägarne samt 
byggnadens inredning äro hämtade ur bielkeska samlingen i Riksarkivet äfvensom 
ur samlingen Biographica i samma arkiv under namnet Torstensson.</footnote>

Något senare dels 1760, dels 1770, byggdes på tomtens 
södra och västra sidor flyglar af sten, som uthyrdes till olika
personer samt för olika ändamål. En gammal stenbyggnad 
i sydöstra hörnet fick sannolikt kvarstå och ingick i den nya,
låga huslängan, men däremot försvunno en del träbodar och
skjul. Tomtens västra sida var äfven bebyggd med stall och
dylikt.

Dessa flyglar kvarstodo ännu, när huset såldes till prinsessan 
Sofia Albertina, såsom synes af Palmstedts här afbildade 
ritningar, däremot voro de redan nedrifna, när den jämväl 
afbildade tuschteckningen utfördes.

<img>
TORSTENSSONSKA HUSETS FASAD ÅT NORR, PÅ 1780-TALET.

Efter lavering af E. Palmstedt.</img>

Sedan prinsessan 1783 kommit i besittning af palatset,
uppgjordes ett förslag till provisoriska anordningar i afsikt
att prinsessan genast skulle kunna inflytta. Denna plan
sattes dock ej i verket, ty ombyggnad af hela huset jämte
tillbyggnaden åt torget och strömmen företogs nästan
samtidigt med att köpet blifvit uppgjordt.

Ombyggnadsarbetet anförtroddes åt professor Erik Palmstedt,
som ålades att vid uppgörande af ritningarna till fasaden
noga följa det af Adelcrantz uppförda, nu med marken jämnade
operahuset. Palatset var färdigt till inflyttning 1794.

Elers (Stockholm 2, sid. 211) yttrar med anledning af det nya
palatsets utseende: »Om portiken saknar hvalf i stället för
platt tak; om de fyra ganska vackra granitkolonner eller
pelare därstädes icke stå på sitt rätta ställe; om
soliditeten i byggnaden antingen är öfverdrifven eller
uraktlåten; om nedre våningen är för låg och bröstvärnet i
den öfre för högt m. m., som en granskare anmärkt, därom måge
bättre kännare döma; men att façaden af huset gifver torget
ett anseende, som den där uppresta ärestoden det fordrat, är
hvad hvar och en åskådare torde finna.»

Då vi nu måste beklaga, att af Lennart Torstenssons hus
knappt återstår mer än portalerna, kan likväl finnas en tröst
i den omständigheten, att Stockholm uti det palats, som
intagit det gamla renässanshusets ställe, fått en lika
ståtlig som värdig och intressant representant för den konst,
som blomstrade här vid 18:e seklets slut. Skada blott, att
harmonien är störd. Palatsets förebild, operahuset, har måst
skatta åt de s. k. »moderna krafven».

Tills vidare är Sofia Albertinas skapelse räddad undan
vandalisering, och ännu en tid framåt kunna vi utan att
behöfva gå till Nordiska museet beundra de tack vare
Palmstedts pietet bibehållna ärevördiga portalerna, som minna
om Sveriges storhetstid och om en af dess ädlaste
personligheter.

*

Några kortfattade notiser om det Torstenssonska husets
invånare torde möjligen här vara på sin plats. Likväl måste
påpekas, att tillföljd af materialets knapphet mycket ej är
att anteckna från deras vistelse där.

Man har ej lyckats konstatera, huruvida Lennart Torstensson
verkligen inflyttade i sitt nya hus, och om det var där han
afled den 7 april 1651. Han ägde nämligen en annan stor
egendom i Stockholm, bestående af tomten n:r 1 i kvarteret
Thisbe samt hela kvarteret Daedalus, båda i staden mellan
broarna. Där var det helt visst han hade sitt hemvist under
de kortare uppehåll han gjorde i Stockholm, när han vid
riksdagen 1649 bodde på Ulfsunda.

Lennart Torstensson var redan vid hemkomsten till
fosterlandet på hösten 1646 bruten af sjukdom och önskade
framför allt hvila och ro. Under någon kortare tid tycks han
också lyckats få sina önskningar uppfyllda, men redan 1648 i
maj mottog han utnämning till generalguvernör öfver
Västergötland, Värmland, Dal och Halland, ett ämbete som
skulle nödga honom att lämna hufvudstaden och kanske för lång
tid lägga hinder i vägen för vistelse på det honom så kära
Ulfsunda eller på Lennartsnäs.

Han anlände till Göteborg samma år i augusti, men vistelsen
där blef ej långvarig, ty på drottning Kristinas särskilda
kallelse infann han sig i Stockholm till riksdagen 1649 på
nyåret. Mestadels bodde han under denna tid på Ulfsunda men
gjorde, såsom förut antyddes, tidt och ofta kortare besök i
hufvudstaden. Från slutet af juni 1650 ser man af hans i
riksarkivet förvarade guvernörskoncept, att han ända till sin
död vistades i Stockholm.

Kanske var det nya huset delvis afslutadt, och till äfventyrs
öfvervakade han själf inredningen däraf. Men att det skulle
varit fullt färdigt, är, såsom ofvan antydts, föga troligt.
Den 27 mars 1651 angreps Torstensson »af så stor mattighet,

<img>
TORSTENSSONSKA HUSETS ÖSTRA GAFVEL PÅ 1780-TALET.

Efter lavering af E. Palmstedt.</img>

att hans mål begynte honom att sväfva och
falla»,<footnote><i>Minnen från Västergötland</i>. Lennart
Torstensson såsom generalguvernör, af P. Sondén.</footnote>
och den därpå följande 7 april utandades han sin sista suck.
Vid båren stodo sörjande hans maka och tre minderåriga barn.

Såsom förut anförts, tillföll huset sonen Anders, som under
de första åren efter faderns död vistades på Ulfsunda jämte
modern, men sedan hon 1653 trädt i gifte med riksdrotsen Per
Brahe, var det i dennes hus, som den unge Torstensson
framlefde sina dagar. Omkring 1657 begaf han sig till
Uppsala, hvarifrån han till Per Brahe skrifvit några mycket
sirliga och i kulturhistoriskt hänseende intressanta bref på
latin. Mot slutet af 1650-talet företog han den för en
adelsmans uppfostran då oundgängliga resan till utlandet; så
finna vi honom t. ex. 1661 i Paris, hvarifrån han afsändt
flera bref till Per Brahe. Snart efter hemkomsten gick han i
författning om iordningställande af sitt fäderneärfda palats.
Han inflyttade dock sannolikt ej förrän 1665, då han såsom
brud hemförde den fagra Kristina Katarina Stenbock. Det unga
paret bodde långa tider i hufvudstaden och voro då helt visst
logerade i den präktiga bostaden, hvars läge kanske var det
förmånligaste i Stockholm.

Utflyttningarna till Norrmalm hade under 1640- och 50-talen
blifvit en modesak med den påföljd, att »Malmtorget» i vis
mån blef ett centrum, kring hvilket efter hand uppstodo
ståtliga bostäder. Oxenstiernorna, den tidens mest
tongifvande, höllo sig visserligen fortfarande till den
gamla staden, men i öfrigt synas stormännen i öfvervägande
antal slagit sig ned på Norrmalm.

I torgets grannskap samt på Blasieholmen bodde flera af
Torstenssons närmaste släktingar. På den nuvarande Sagerska
tomten (n:r 13 Fredsgatan) hade fränden grefve Nils Brahe
sitt hus, i hörnet af Malmtorgsgatan och torget bodde Sigrid
Bielke, riksmarsken Gustaf Karlsson Horns änkegrefvinna. Midt
öfver torget på nuv. operatomten inflyttade

grefve Axel Lillie, som äfvenledes gifte sig 1665 med en
fröken Stenbock, kusin såväl till Anders Torstensson som till
hans grefvinna. På Blasieholmen residerade då ännu
riksskattmästaren Seved Bååt, nämligen i nuv. Frimurarhuset,
som 1669 öfvergick till Torstenssons svärfader, riksamiralen
grefve Gustaf Otto Stenbock. I sitt stolta »Makalös» bodde
moderns kusin, rikskansleren grefve Magnus Gabriel De la
Gardie, och på Helgeandsholmen låg styffaderns och moderns
palats, som var kändt under namn af »Gref Pers hus» och ännu
kvarstod långt fram på 1800-talet.

Högaristokratien hade gjort sitt intåg på Norrmalm, och där
lefdes ett lika gladt som lysande sällskapslif. Karuseller
och ringränningar omväxlade med maskerader och baletter.
Krigarna hvilade på sina lagrar, njutande sitt otium och
ströende omkring sig med fulla händer af de skatter de
själfva eller deras fäder samlat. Anders Torstensson, som
utnämnts till riksstallmästare, var i dessa fester en af de
mest framstående deltagarne och blef i synnerhet berömd som
pristagare vid den stora karusellen 1672.

Så kommo krigsåren och reduktionen. Liksom genom ett
trollslag antog Stockholmslifvet en annan prägel. Sorg, nöd,
elände och bitterhet intogo glädjens, lifslustens, rikedomens
och sorglöshetens plats. I hög grad fingo invånarne i Lennart
Torstenssons hus känna lyckans växlingar. Utarmad genom
reduktionen och kanske äfven, liksom många af sina
ståndsbröder, genom ett dyrbart lefnadssätt, afled Anders
Torstensson 1686 i Åbo, där han sedan 1684 var president i
hofrätten.

Sannolikt var huset vid Anders Torstenssons död
uthyrdt.<footnote>Tyvärr äger man ej i behåll annat än
spridda mantalsförteckningar, hvarigenom man endast i få fall
kan lyckas erhålla uppgifter om inbyggarne i de olika husen i
Stockholm. Någon gång kunna mantalsförteckningarna
visserligen genom husförhörsböcker kompletteras, men just för
Klara församling saknas äldre arkivalia med anledning af
branden 1751, då nästan alla denna kyrka tillhöriga äldre
handlingar utom en del räkenskaper förstördes.</footnote>

När Karl XI för någon tid lät äganderätten till detta hus
öfverflyttas på sig, var det hans afsikt att därstädes
inrymma

bostad åt öfverståthållaren och underståthållaren samt åt
Axel Hård, kammarherren, som senare af våda ihjälsköts af
Karl XII, och åt dennes broder, Gustaf Hård, stallmästaren,
som var Karl XII:s ridlärare. Äfvenså var meningen att i
samma hus hysa slottskansliet, som skulle inflytta redan i
september 1696. Huruvida denna plan någonsin kommit till
utförande, har ej med bestämdhet kunnat afgöras.

För år 1711 finnes såsom hyresgäst antecknad endast en
»tobaksfaktorist», Henrik Stegman, som hyrde en lägenhet för
400 d:r kmt. Detta afser möjligen den tobaksbod, som något
senare verkligen fanns på området, möjligen vid hörnet af
Fredsgatan.

Huruvida de ståtliga gemaken därefter stodo obebodda, känner
man visserligen ej, men omöjligt är ej, att någon främmande
minister under denna tid här haft sitt hemvist, ty några år
senare hyrdes hela huset för 2,000 daler kmt af kejserlige
envoyéen grefve Burchard Filip von Freytag, som hitkom 1721.
Han var åtföljd af sin grefvinna och hade »hela sin hofstat»
inlogerad i palatset, däribland äfven den bekante residenten
Kristoffer Teodor d'Antivari, som kommit till Sverige i
ministerns följe och sedermera förblef i Stockholm till sin
död 1763. Han begrofs i eget grafkor å Klara kyrkogård vid
södra kyrkporten. Huru länge grefve Freytag hyrde huset är
icke kändt. Samma år han lämnade Sverige, 1728, bodde han vid
Regeringsgatan.

Grefve Karl Ulrik Torstensson, den siste manlige medlemmen af
ätten, synes ha inflyttat här 1725 men endast för kort tid,
ty han afled 1727 i utlandet.

Närmast härefter anteckna vi såsom hyresgäst riksrådet
friherre Karl Gustaf Hård, som gjort sig känd bl. a.
därigenom, att han, svårt sårad, åtföljde Karl XII på flykten
till Turkiet efter nederlaget vid Poltava. Han var boende i
huset 1730, men 1735 (?) tyckes »holsteinske ministern
Reuchel»<footnote>Möjligen densamme som Carl Breide von
Reichell, som vistades här vid holsteinska beskickningen
1724--1729.</footnote>

innehaft någon lägenhet. Under denna tid utbröt eldsvåda i
huset.

Huset torde genom denna eldsvåda blifvit ganska skadadt,
hvadan våningarna ej längre voro användbara till bostad för
ståndspersoner. En annons i Posttidningen 1737 den 18 april
ger vid handen, att åtminstone våningen två trappor upp var
använd till helt andra ändamål, än den ursprungligen varit
afsedd för. Man förevisade nämligen där en märkvärdig
»handqvarns maskin». Huset kallades i denna annons
»Torstenssonska huset».

Den k. kammarrevisionen hyrde lokal i huset 1740 och var
måhända redan flera år dessförinnan inflyttad. Länge var
detta ämbetsverk dock ej här inrymdt, ty 1742 voro de båda
öfre våningarna uthyrda till enskilda. Våningen två trappor
upp till en lärftskrämare Thunius, som länge tyckes ha hyrt
en af de å tomten befintliga krambodarna. Den forna
paradvåningen en trappa upp var sannolikt använd till
kaffehus och hyrdes af »kaffeskänken» Norman, hvars änka ännu
1754 innehade samma lokal.

Ungefär samtidigt hyrdes en del rum af »manufaktoristen»
Bartholomé Peyron, som inkom till Sverige 1740 och blef
stamfader för den nu lefvande friherrliga ätten Peyron.

I öfrigt omtalas under den närmaste tiden en del personer ur
de lägre klasserna såsom innehafvare såväl af bostads- som
bodlägenheter, hvilket tyder på att huset ej längre var i det
skick, att det lämpligen kunde bebos af personer med anspråk
på komfort. Några rum innehades visserligen 1754 af den
gamle, knarrige grefve Axel Gabriel Oxenstierna, den rike
herren till Tidö, grefve Bielkes svåger, men de voro
sannolikt endast afsedda till kontor. Själf besökte han
nästan aldrig Stockholm och dog för öfrigt redan 1755.

På slutet af 1750-talet företogs den förut omtalade
reparationen, hvarefter riksrådet grefve Ture Gabriel Bielke,
husets dåvarande, åldrige ägare, inflyttade. Det var dock
endast för

<img>TORSTENSSONSKA HUSETS FASAD ÅT SÖDER, PÅ 1780-TALET

Efter pennteckning
</img>

helt få år, ty redan 1763 den 11 maj afled han, hvarefter de
nya ägarne ganska snart togo huset i besittning.

Klas Grill och hans hustru voro helt säkert redan 1765 boende
i huset, och sannolikt var det där, som Grill dog 1767, några
få år efter köpet.

Han var på sin tid en storman inom den stockholmska
handelsvärlden och hade sannolikt planer på att i den gamla
aristokratiska byggnaden skaffa en lämplig omgifning till sin
stora och dyrbara tafvelsamling. Samtidigt hoppades han helt
visst att i de ståtliga gemaken i vänners krets få njuta af
den lyx, som hans rikedomar kunde förskaffa honom, men
knappast hade han kommit i besittning af Torstenssons hus,
förrän den bekanta kiermanska<footnote>Gustaf Kierman,
tillhörande »hattpartiet», var rådman, sedan
handelsborgmästare i Stockholm (1757) samt blef direktör för
Ostindiska kompaniet. Äfvenledes var han den styrande viljan
i det s. k. Växelkontoret, som reglerade kursen i ändamål att
hålla den så lågt som möjligt. Han och en del andra personer,
däribland Klas Grill, ansågos därvid på ett mindre ärligt
sätt förtjänat stora summor. När »mössorna» 1765 kommo till
makten, dömdes Kierman till lifstids fängelse samt skulle,
liksom öfriga inblandade, ersätta de sålunda staten
undandragna stora beloppen. Kierman dog 1766 på Marstrands
fästning, men få år därefter rehabiliterades han såväl som
Grill och de andra, hvarjämte alla de penningar de återburit
gåfvos tillbaka till deras arfvingar. Kierman begrofs i
Riddarholmskyrkan, och hans barn adlades med namnet
Kiermansköld.
</footnote> processen, i hvilken han blef indragen, bragte
sorg i hans glada och trefna hem. Han dog snart därefter och
fick ej upplefva den dag, då upprättelse gafs alla dem, som
varit inblandade i nämnda process.

Grills änka, »direktörskan Grill», som hon kallades, bodde
kvar i huset till sin död 1778 och lät bl. a. omkring 1770
verkställa ofvan omnämnda tillbyggnader i tomtens södra och
östra gränslinjer.

Det var ett välförsedt bo det grillska.

Enligt bouppteckningen efter fru Grill var behållningen
omkring 100,000 riksdaler, på denna tid en stor summa,
hvilket bäst framgår däraf, att häruti voro inberäknade
hälften af Torstenssonska huset, ett hus i kvarteret Cepheus,
hälften af Iggesund, hälften af Söderfors, en fjärdedel af
Österby, samt hälften af Svindersvik m. m.

Bostaden i Stockholm synes varit dyrbart möblerad, men

af bouppteckningen framgår tyvärr icke, huru möblerna voro 
fördelade i de olika rummen. Efter mannen hade fru Grill 
ärft en del af hans tafvelgalleri, men sannolikt hade de 
dyrbaraste redan efter dennes död införlifvats med sonens och 
med mågens, grosshandlaren Peills, samling. Hennes taflor 
uppräknas i nämnda bouppteckning. Till konsthistoriska
forskares tjänst må här förteckningen öfver dessa taflor inflyta:

<table>
<td 4 c><b>Målningar.</b>

<td 3>                                            <td r>Rdr

<td>7 <td>Pastell <td>Familjeporträtter,
<td>3 <td>Olja    <td>upptagas till intet värde.
<td>1 <td> Föreställande <td>Judith               <td r> 12
<td>1 <td c>» <td> Romerska Historian             <td r> 20
<td>1 <td c>» <td> En spåqvinna                   <td r> 20
<td>1 <td c>» <td> En jesuite                     <td r>  2
<td>1 <td c>» <td> En spanior                     <td r>  2
<td>1 <td c>» <td> Jungfru Maria                  <td r>  4
<td>1 <td c>» <td> En bachanal                    <td r> 20
<td>2 <td 2> Mansporträtter                       <td r>  3
<td>1 <td 2> Föreställande En björn               <td r>  3
<td>1 <td 2> Ur bibliska Historian                <td r>  3
<td>2 <td 2> Landskaper                           <td r>  8
<td>1 <td 2> Fåglar                               <td r>  5
<td>1 <td 2>En ko                                 <td r>  2
<td>1 <td 2>Sjöstycke                             <td r>  3
<td>1 <td 2>Blomster                              <td r>  4
<td>1 <td 2>Frukter                               <td r>  3
<td>1 <td c>d:o <td>                              <td r>  5
<td>1 <td 2>Två gossars porträtt                  <td r>  5
<td>1 <td 2>Ovalt landskap                        <td r>  2
<td>1 <td 2>En holländsk by                       <td r>  2
<td>1 <td 2>Maria Magdalena                       <td r>  6
<td>2 <td 2>Historiska (små)                      <td r>  2
<td>3 <td 2>Porträtter (små)                      <td r>  3
<td>3 <td 2>Små landskap i vattenfärg             <td r>  2
<td>2 <td 2>Ovala af Elfenben                     <td r>  4
<td>2 <td 2>Fyrkantiga uti wax                    <td r>  2
<td>4 <td 2>Uti Elfenben                          <td r>  4
<td>1 <td 2>Föreställande Judith                  <td r>  3
<td>1 <td 2>Maria med barnet                      <td r>  3
</table>

<table>
<td 2>                               <td r>Rdr
<td>1  <td>Drottning Christinas jagt <td r>  4
<td>1  <td>En hönskorg               <td r>  2
<td>2  <td>Bataille                  <td r>  4
<td>1  <td>Ett hönshus               <td r>  3
<td>2  <td>Två st. ur Mythologien    <td r>  3
<td 2>                   <td r> Summa Rdr  173
</table>

Ofvanstående summa är i och för sig betecknande för de 
pris, som åsattes kanske mycket värdefulla konstverk, men 
äfven kan den tagas till måttstock med afseende å det nyss 
anförda belopp, som utgjorde boets ungefärliga behållning.

Fru Grills dotter och måg, grosshandlaren Peill, som 
ärfde det gamla palatset, torde varit boende i detsamma. Deras 
hem beskrifves som mycket gästfritt, en mötesplats för 
litterära och konstnärliga element i hufvudstaden. Denne Peill 
var egentligen holländare, ty fadern var pastor vid 
holländska legationen i Stockholm samt vid holländska församlingen 
härstädes. Modern, Anna Maria Mijtens, var dotter till den 
framstående målaren Martin Mijtens d. ä. samt syster dels 
till Martin van Meytens, direktör vid målarakademien i Wien, 
dels till Heindrina Mijtens, som var moder till ofvannämnda 
fru Anna Johanna Grill. Peill och hans fru voro således kusiner.

Efter Peills död skänkte hans änka 1798 till dåvarande 
»Kongl. målare och bildhuggare akademien» den bekanta 
tafla af Rembrandt, som varit känd under namn af »Ziskas 
sammansvärjning» men rätteligen bör kallas »Claudius Civilis». 
Måhända är det denna tafla, som i ofvan meddelade förteckning 
säges föreställa »Romerska historian». I sådant fall 
skulle boupptecknarna af 1778 varit bättre underrättade än de 
tidigare konstkännarna på 1800-talet.<footnote>I samband härmed 
kan nämnas, att på det grillska bruket Österby fanns ett af Martin van 
Mijtens' mera framstående arbeten, en präktig Judit med Holofernes' hufvud, 
hvilken tafla helt visst var en af de tvenne i förenämnda förteckning upptagna 
målningar, som angifvas föreställa <sp>Judith</sp>.</footnote>

Sedan Sofia Albertina 1794 tagit den åt henne med användande
af det gamla Torstenssonska huset uppförda och furstligt
inredda bostaden i besittning, börjar en ny era i byggnadens
historia, mera lysande än den förra. Den faller dock ej inom
ramen för dessa anspråkslösa anteckningar, hvilka endast
afsetts till ledning för den, som i en framtid skall skrifva
en fullständig redogörelse för det ståtliga byggnadsminne,
som en gång haft namnet »<sp>Arffurstens palats</sp>».
</chapter>

<chapter name="Personnamn i Stockholms nuvarande gators,
gränders och torgs namn."> 
<h1>Personnamn i Stockholms nuvarande gators, gränders och torgs
namn.</h1>

I ett föregående kapitel har jag lämnat en del upplysningar
rörande härledningen af vissa gators och gränders namn i
Stockholm jämte en redogörelse för huru sådana namn i äldre
tider vanligen uppkommo. Jag vill därför här ingalunda
upprepa, hvad sålunda förut anförts, må det endast tillåtas
mig, innan jag öfvergår till själfva personnamnen, att med
några ord tala om de namnförändringar och namngifningar, som
i Stockholm ägt rum under senare tider.

Ända till midten af 1800-talet bibehöllos i allmänhet de från
äldre tider härstammande gatornas namn; däremot ändrades de
flesta grändernas namn snart sagdt lika ofta som en viss tomt
eller någon af de större egendomarna vid gränden bytte ägare.
Detta var en helt naturlig sak, då ju gränderna ofta nog
verkligen ägdes af tomtägarna. Någon särskild auktoriserad
omdöpning af de gamla gatunamnen annat än undantagsvis torde
ej förekommit förrän 1857, då öfverståthållarämbetet i en
kungörelse af den 28 december meddelade allmänheten, att de
flesta gränderna på Norrmalm samt en del på Södermalm
upphöjts till rang, heder och värdighet af gator samt att
dessutom många fått sina gamla karakteristiska namn ändrade.
Denna åtgärd väckte på sin tid mycket klander från invånarna
i vår goda stad. En tidning skref: »Den ende, som är nöjd med
förändringen, lär vara förre öfverståthållaren

frih. Sprengtporten; han är nämligen glad, att det icke var
han, som haft den ljusa idéen.» Så pass genomgripande dessa
ändringar voro, kunna de dock ej liknas vid omdöpningen och
namngifningen år 1885--87, då, utan skonsamhet eller begrepp
om hvad frågan gällde, gamla namn utan skäl slopades. Man har
dock tyvärr redan dessförinnan ett och annat exempel på att
intressanta namn utan rimligt skäl fått försvinna. Hvad säges
t. ex. om att det gamla namnet Seved Bååtsgatan borttogs på
1860-talet för att ersättas med Nybrogatan, ett namn så
mycket olämpligare, som den bro, hvarefter en del af gatan på
1600-talet uppkallats, på 1860-talet hvarken var ny eller
»bro» i egentlig mening; bättre hade då varit att gifva hela
gatan namnet Seved Bååtsgatan, som påminde om den framstående
riksskattmästaren, hvars palats på Blasieholmen ännu i dag
tillhör Stockholms sevärdheter.

Hvad nu omändringarna 1885--87 angår, finner man otaliga
exempel sådana som det nyssanförda, de flesta beroende därpå,
att man velat få in så långa sträckor som möjligt under ett
namn. Det är med ett sådant mål för ögonen, som man så
förlängt Prästgatan, att den nu börjar i kvarteret
»<i>Venus</i>» för att sluta i det gamla »<i>Helvetet</i>»;
vinsten var, att Helvetii- (Helvetes-)gränden och (grefve)
Steinbergs gränd försvunno. Det var ju något stort!

Precht, den bekante bildhuggaren; Uttermark, ståthållaren;
Peter Schalerus, Jochum bryggare, Macleer, Falkenberg, Arvid
David m. fl. funno ej nåd för stadens fäder, och äfven andra
namn, sådana som »Tre backar långgatan», Norra tullportsgatan
m. fl., undgingo ej heller sitt öde. Men hvad gaf man i
stället, och huru gick man till väga vid namngifning af nyare
gator, torg eller andra platser? Jo! man tyckes arbetat
alldeles på måfå eller efter hugskott; huru skall man annars
förklara ett sådant namn som t. ex. Östermalm, hvilket ej har
någon egentlig hemul? Södermalms östra del eller Katarina
församling skulle med alldeles samma rätt kunna göra anspråk
på att kallas Östermalm, ty lika ofta förekommer i äldre
handlingar »södra förstadens östra del» som »norra
förstadens

östra del». Malmskillnadsgatan på Norr utgjorde
<i>skillnaden</i> mellan norra malmens östra och västra
delar, som i äldre handlingar till och med kallas östra och
västra malmen. Likaså finner man t. ex. i en tomtebok från
1670-talet uttrycket »östra malmen» för Södermalms östra del.

Ett Östermalm betecknande endast Ladugårdslandet är sålunda
en topografisk orimlighet, som från tidningarna upptagits och
sedermera fastslagits till bevis på vederbörandes bristande
intresse för hithörande ämnen.

Olämpligheten af sådana namn, som innehålla
väderstrecksbeteckningar, framgår bäst däraf, att man redan
nu, för att beteckna det vidsträckta Östermalms olika delar,
ibland måste säga: »det <i>östra</i> eller <i>västra</i>
Östermalm».

Man har sökt åstadkomma ett Västermalm i stället för
Kungsholmen, såväl genom tidningsuppsatser som annonser om
lägenheter att hyra, men försöket, som är väl genomskinligt,
har endast väckt löje. Redan på 1700-talet har visserligen
Gjöding bl. a. å den till hans arbete fogade kartan kallat
Kungsholmen »Västra malmen», ett ganska enastående fall och
icke mera berättigadt än senare tiders försök att framtvinga
en onödig namnförändring I synnerhet som Kungsholmen aldrig
blir en »<i>malm</i>» i egentlig bemärkelse. Det äldsta
namnet för Kungsholmen »<i>Munkliderna</i>», senare
»Munk-<i>lägret</i>», har tyvärr måst vika för namnet
Kungsholmen, men låtom oss i detta hänseende ej taga exempel
af våra förfäder. Låtom oss fortfarande säga
<i>Kungsholmen</i>; tomtvärdena stiga nog ändå så småningom!

Om någon del af Stockholm verkligen kunde göra anspråk på
namnet Västermalm, vore det Långholmen, hvars invånare
säkerligen ej skulle hafva något emot att kallas
»västermalmare» i stället för »långholmare». Ett
<sp>Öster</sp>malm åter skulle närmast kunna tänkas på den s.
k. Södra Djurgården.

Den inkonsekvens, som i öfrigt varit rådande vid nyare
namngifningar i Stockholm, är påfallande. Det heter t. ex.
Odengatan men däremot Tor<i>s</i>gatan, Banérgatan men
Tegnér<i>s</i>gatan, Upplandsgatan men Västmannagatan. Dessa
och

liknande fall påpekas närmare under de respektive namnen,
hvartill härmed hänvisas.

Afsikten med föreliggande uppsats är endast att lämna några
kortfattade upplysningar om de personnamn, som af olika
orsaker kommit att upptagas i nu i bruk varande torg-,
gatu- och grändnamn inom Stockholm. Med något mindre stil
meddelas äfven upplysningar om en del namn, hvilkas nuvarande
form möjligen kunde gifva anledning till det oriktiga
antagandet, att däri funnes ett personnamn.

Några få namn hafva redan behandlats, hvarför här endast
därtill hänvisas, utom i de fall då nyare upplysningar kunnat
meddelas.

Till stadsingeniören H. Ygberg samt ingeniörerna O.
Ljungström och A. Carleson, som vid mina undersökningar i
stadsingeniörskontorets synnerligen väl ordnade arkiv på allt
sätt underlättat arbetet för mig, anhåller jag att här få
frambära mina förbindligaste tacksägelser.

*

<b>Adolf Fredriks kyrkogata</b> (Norrmalm. Från
Luntmakargatan till Drottninggatan midtför n:r 73).

Den gamla Olofskyrkan eller -kapellet ersattes med en ny
byggnad, till hvilken konung Adolf Fredrik den 3 maj 1768
lade grunden. Denna kyrka stod i det närmaste färdig den 30
november 1773, då Gustaf III beviljade kyrkorådets anhållan
att få uppkalla den nya kyrkan efter »Kongl. Maj:ts
Högstsalig Herr Fader, K. Adolph Friedrich». Kyrkan invigdes
den 27 november 1774.

Tvenne gator i den nya kyrkans närhet erhöllo namnen Adolf
Fredriks Västra och Södra kyrkogator, den förra äfven i
dagligt tal Adolf Fredriks kyrkoplan. Den västra gatan eller
planen fick, såsom fortsättning af den forna Rörstrandsgatan,
dela öde med denna, då båda namnen 1885 ändrades till
Wallingatan; den södra behöll Adolf Fredriks

namn, men 1885 bortföll den då obehöfliga
väderstrecksbeteckningen.

Adolf Fredrik, som föddes 1710, blef 1743 utsedd till
tronföljare i Sverige och dog 1771.

Efter honom har äfven ett torg på Södermalm fått sitt namn
(se nedan).

<b>Adolf Fredriks torg</b> (Södermalm, mellan S:t Pauls- och
Hornsgatorna) eller någon del däraf hette förut Hornstorget
med anledning af dess närhet till det gamla Horns tegelbruk,
nu Jakobsberg, men sedan det bestämts, att detta torg skulle
omregleras, och några tomter för sådant ändamål inköpts,
anhöllo stadens myndigheter hos Kungl. Maj:t 1767 med
öfverståthållarens tillstyrkande, att det nya torget, som var
det största i det dåvarande Stockholm, måtte få kallas
»Adolph Friedrichs torg». Denna anhållan bifölls af konungen
den 14 januari 1768, och torget har alltsedan bibehållit
detta namn, hvilket, på grund af torgets belägenhet i en helt
annan stadsdel än kyrkan med samma namn, torde få anses
ganska olämpligt, men såsom varande äldre än kyrkans namn bör
det med rätta kunna göra anspråk på ett visst undseende.

Det är sannolikt första gången i Stockholms annaler, som man
kan konstatera, att ett personnamn, i afsikt att hedra en
framstående person, gifvits åt en offentlig plats eller gata.
(Se äfven ofvan Adolf Fredriks kyrkogata.)

<b>Agnegatan</b> (Kungsholmen. Från Handtverkargatan till
Klaraviken). Denna gata är alldeles ny, d. v. s. den daterar
sig från början af 1880-talet och tillhör den stora mängd
gator, som 1885--87 fingo namn eller hvilkas namn då ändrades.
Agne, efter hvilken gatan uppkallats, är en mytisk person,
som säges tillhört Ynglingaätten samt regerat i Svealand. Det
berättas, att han såsom viking härjat i Finland, där han
dödat en höfding vid namn Froste, hvars son och dotter han
medförde såsom fångar till Sverige. Agne, som hade för afsikt
att gifta sig med Frostes dotter Skjalf, mördades af 

henne på själfva bröllopsnatten på en strand vid Mälaren, där
han landstigit. Stranden skall, enligt Snorre, däraf fått
namnet »Agnafit», och där har man till och med velat påstå
att Stockholm senare blifvit anlagdt. Detta torde åtminstone
i vissa delar få hänföras till de obestyrkta sägnernas
område. 

<i>Fit</i> betyder jordremsa, särdeles utmed vatten, men om
<i>Agne</i> till äfventyrs kan uppfattas såsom en egenskap
hos denna jordremsa, må lämnas åt kompetenta forskare att
afgöra. Herr lektor E. Brate har godhetsfullt påpekat, att
ett personnamn <i>Agne</i> i öfrigt är kändt från
pärmebrefven, det är således ej omöjligt, att Agnefit
uppkallats efter någon annan Agne och först senare satts i
förbindelse med konung Agne. En annan fråga är, huruvida
»Agnafit» legat här vid Stockholm. Lektor Brate har påvisat,
att Snorre säger: »Agnafit á austan verðum Taurinum vestr frá
Stockssundi» (vestenfor Stoksund paa Østsiden af
Tauren).<footnote>G. Storm. Snorre Sturlason Kongesagaer, s.
21.</footnote> Storm tror, att »Agnafit» varit platsen
mellan Järntorget och slussen och att Snorre misstagit sig om
väderstrecken; »vestanfor» skulle vara »søndenfor» och
»østsiden» skulle vara »nordsiden».

<b>Alströmergatan</b> (Kungsholmen. Mellan S:t Eriksgatan
och Mariebergsgatan).

I senare tider har beslutits att till denna nyupptagna gata
gifva namnet Alströmergatan, som sannolikt skall vara en
erinring om och en hedersbevisning åt Jonas Alströmer (f.
1685, d. 1761), den värme fosterlandsvännen och ifraren för
den svenska slöjden och den inhemska produktionens höjande,
som själf skapade sig ett lysande namn och en oomtvistad
rangplats bland Sveriges stora män. Utom de många fabriker
han anlade i sin födelsestad Alingsås och de förbättrade
arbetsmetoder han införde på olika områden af slöjd har han
bland annat ifrat för odling af potatisen, hvarigenom han
särskildt gjort sig förtjänt af den fattigare befolkningens
stora tacksamhet. Nyligen har förslag väckts att resa

hans staty eller byst på Norra Bantorget, hvilket ju vore i
alla afseenden lämpligt utom ur den synpunkten, att den gata,
som bär hans namn, är belägen i en annan stadsdel. En af
l'Archevesque utförd byst af Jonas Alströmer uppställdes 1790
på borgerskapets bekostnad å Börsen.

<b>Ansgarieberget</b> (Södermalm, söder om Hornsgatan vid
Ansgariegatans södra mynning). Detta namn såväl som
Ansgariegatans (rättare Ansgariiberget och Ansgariigatan)
tillkom vid den stora namngifningen 1885. Ansgarius var den,
som först predikade den kristna läran i norden. Född omkring
801 i Picardie, nära Amiens, blef han först munk i Corbie,
sedan föreståndare för skolan i Ny-Corbie i Westfalen, samt
var jämte ärkebiskop Ebo i Reims verksam vid nordiska
missionen; slutligen biskop, först i Hamburg och sedan i
Bremen, dog han i sistnämnda stad 865 den 3 februari. Sverige
besökte han tvenne gånger, omkring 830 samt 853.

Namnet Ansgarius är af forngermanskt ursprung och anses vara
samma namn som Åsgeir, Asger, Asker, Esger och Oskar samt
betyder »gudomligt spjut».

<b>Ansgariegatan</b> (Södermalm, från Lundagatan till
Ansgarieberget).

Se föregående.

<b>Apelbergsgatan</b> (Norrmalm. Från Malmskillnadsgatan till Klara
Norra Kyrkogata). Att här föreligger ett personnamn är ganska
möjligt, dock äger man ingen ledning till bestämmande af
hvem, som i sådant fall skulle kunna tänkas varit upphofvet
därtill. Namnet Apelbergsgatan förekommer redan på 1600-talet
men betecknade då endast den del, som begränsas af
Drottninggatan och Klara N. Kyrkogata; den öfriga delen hette
för icke så länge sedan »Rödhårens gränd». Bland personer med
namnet Apelberg märkes räntmästaren Jonas Persson, adlad
Apelberg, som, ehuru han mestadels var bosatt i Narva, dock
tidtals befann sig i Stockholm, där också hans äldsta dotter
föddes 1645. Möjligen kan han hafva ägt någon tomt eller ett
hus härstädes och sålunda gifvit sitt namn åt Apelbergsgatan,
men med stöd af tillgängliga handlingar har ett sådant
förhållande ej kunnat påvisas. Ett af de kvarter, mellan
hvilka denna gatas

äldre del löper, hette redan tidigt Apeln (äfven Apaln,
Apellen m. fl.); af denna anledning kan äfven namnet
Apelbergsgatan ha uppkommit. Detta utesluter dock ej
möjligheten af ett personnamn, ty en mängd äldre kvarter
hafva bevisligen uppkallats efter personer, t. ex. Gripen
efter Anders Grip, Spektern efter Gerdt Specht, Jernlodet
efter Gustaf Jernloo, Höken efter Johan Höök o. s. v.

Antagligt är ju äfven, att detta namn hämtats direkt ur
växtvärlden med anledning af att någon trädgård funnits i
detta kvarter.

<b>Axelsgränd</b> (Södermalm. Från Skånegatan till Sandbergs
tvärgränd) skall enligt stadsfullmäktiges beslut af 1879,
1887 och 1896 igenläggas men var ännu 1902 upptagen i
adresskalenderns »Förteckning öfver Stockholms gator,
gränder, torg m. m.». Den har liksom en ännu på 1740-talet i
kvarteret Bondetorpet befintlig mindre källa, kallad
Axelskällan, säkerligen uppkallats efter någon person med
dopnamnet Axel. I Rüdlings »Suppl. till Thet i flor stående
Stockholm» (utg. 1740) kallas gatan »Axels-Kiällan-Gatan»,
men på 1600-talet, exempelvis i Byggn. Collegii Protokoll,
endast Axelsgatan. Hvem som varit namngifvare torde svårligen
nu kunna utredas. Namnet Axel anses vara en nordisk form af
Absalon, som är ett hebreiskt mansnamn betydande »fridens
fader».

<b>Baggensgatan</b> (Staden. Från Köpmantorget till
Benikebrinken). Se ofvan sid. 66.

<b>Banérgatan</b> (Östermalm. Från Strandvägen till
Karlavägen), som anlades omkring 1884 i de nya kvarteren
närmast Strandvägen, har 1886 fått sitt namn, sannolikt efter
den frejdade fältherren Johan Banér (f. 1596, d. 1641). Att
denna gata sålunda fått namn ej direkt efter Banérska ättens
mest framstående man utan efter hela släkten är här så mycket
mera att beklaga, som ordet Banér äfven kan afse fana eller
fanor, allra helst som de kringliggande kvarteren fått namn
sådana som Bajonetten, Fanan, Trumman, Tältet m. fl. Ett namn
som <sp>Johan Banérs gata</sp> skulle klinga ofantligt mycket
bättre och skulle dessutom åstadkomma ett mera

effektivt hedrande af personen i fråga. Man har invändt, att
dylika namn mången gång skulle blifva onödigt långa; häremot
kan dock anföras, hvad en gång svarades generalen grefve
Löwenhielm af en gammal knekt, som anhållit att få kalla sig
Apelqvist. Generalen påpekade detta namns onödiga längd samt
fördelen af ett välja ett namn som Storm, Lans, Kask, Stark
etc. etc. Den med sundt bondförstånd begåfvade indelte bussen
svarade nämligen: »Gu' bevare gen'ral'n! De' blir väl aldrig
så brådt, att en inte hinner säga Apelqvist?» 

Vid namn sådana som Birger jarls gata, Jenny Linds gata och
Torkel Knutssons gata har man ej tagit sådana hänsyn, och det
hade man ej heller bort göra i afseende på Banérgatan.

<b>Bedoirsgränden</b> (Staden. Från Västerlånggatan, mellan
n:r 36 1/2 och 38, till Stora Nygatan). Se ofvan sid. 67.

<b>Bellmansgatan</b> (Södermalm. Från Mariahissen till
Fredmansgatan), som 1871 fått sitt nuvarande namn, hette
förut Mariae Brunnsgränden och Björngårdsbrunnsgatan; den
sydligaste delen hette dessutom Kämpes gränd. Närmaste
anledningen till senaste namnförändringen var, att Karl
Mikael Bellman föddes i ett nu rifvet hus, som hade n:r 24
vid Björngårdsbrunnsgatan.<footnote>Detta hus är afbildadt i
Carléns upplaga af Bellmans samlade skrifter, där många nu
försvunna äldre Stockholmsbyggnader finnas återgifna i
träsnitt af Gust. V. Wahlbom efter C. S. Hallbecks
teckningar. 
</footnote> Å detta hus var uppsatt en tafla med följande
inskription:

<poem>
Carl Michael Bellman
Föddes i detta hus
den 4 Februari 1740
</poem>

Med den för vår tid karakteristiska bristen på pietet för
allt gammalt nedrefs huset 1882, hvarefter på tomten
uppfördes nuvarande huset n:r 24 Bellmansgatan; vid detta 

tillfälle flyttades emellertid taflan med samma inskription
till detta från grunden nybyggda hus, hvilket alltså
orättmätigt ståtar med äran att <i>vara det hus, där Bellman
föddes</i>. Rättelse af felet torde böra ske.

<b>Benkt Ekenhjelms gata,</b> egentligen Ekehjelmsgatan.
(Södermalm. Från Svedenborgsgatan väster ut öfver
Timmermansgatan till bergen.) Denna gata fick mot midten af
1600-talet sitt namn af den anledning, att underståthållaren
i Stockholm, Benkt Baaz, sedermera adlad Ekehielm, vid
densamma ägde betydliga tomter. Det var 1642, som Ekehielm
fick tvenne tomter vid »Fateburen»; den ena var belägen
»väster om Fateburen, gent öfver gränden på branta backen»,
d. v. s. den nuvarande Benkt Ekenhjelmsgatan.

<b>Benikebrinken,</b> Norra och Södra. (Staden. Från
Svartmangatan till Österlånggatan.) Se ofvan sid. 67.

<b>Berzelii park</b> (Norrmalm. Vid Nybron, Norrmalmstorg och
Hamngatan). Denna föga vidsträckta men med mycken smak
anordnade park eller rättare plantering är anlagd på den del
af Nybro- eller Ladugårdslandsviken, som kallades
Packartorgsviken eller Katthafvet. På detta genom fyllning
tillkomna område ordnades af Knut Forsberg 1852--53 en »park»,
och när Berzelius' af Qvarnström utförda staty skulle resas,
valdes denna plats för densamma. Aftäckningen ägde rum 1858
den 16 juli, och platsen erhöll namnet »Berzelii lund»,
hvilket sedan ändrats till Berzelii park. Friherre Jakob
Berzelius, den världsbekante vetenskapsmannen, som var född
1779 i Väfversunda, dog 1848 i Stockholm.

<b>Birger jarls gata</b> (Norrmalm. Från Nybroplanen förbi
Roslagstorg). Bland gaturegleringarna för det moderna
Stockholm var måhända anläggandet af denna spatiösa gata, som
öppnades för allmän trafik 1890, en af de mest 

genomgripande; också får man däri kanske söka orsaken till
att de då ledande männen gifvit denna namn efter Stockholms
förmente grundläggare, den myndige jarlen Birger af
Folkungaätten. Man har med rätta kritiserat detta namn, då ju
ett torg med samma namn är beläget i en alldeles olika
stadsdel, ett förhållande som lätt gifver anledning till
misstag. Birger jarls minne var ju dessutom på ett alldeles
tillfyllestgörande sätt hugfäst genom resandet af hans staty
på Riddarholmen och genom namnet Birger jarls torg, som 1854
gifvits åt platsen framför Svea Hofrätt, där statyn restes.
Ett upprepande af den hedersbetygelse, som ligger i ett
sådant namngifvande, var dessutom så mycket mindre af nöden,
som senare tiders forskare bevisat, att Birger jarl ingalunda
anlagt Stockholm men väl 1252 därstädes daterat ett s. k.
skyddsbref, det äldsta dokument, hvari Stockholm omnämnes.

<b>Birger jarls torg</b> (Riddarholmen). När Stockholms
borgerskap beslöt att låta gjuta Birger jarls staty efter
Fogelbergs modell, blef enligt Kungl. Maj:ts bref af den 20
januari 1854 bestämdt, att för uppställande af densamma
skulle ordnas en plats mellan Riddarholmskyrkan, Svea Hofrätt
och det Stenbockska huset, nu gamla Riksarkivet, under
villkor att en där sedan gammalt befintlig brunnsbyggnad
skulle borttagas. Statyen aftäcktes 1855; platsen fick namnet
Birger jarls torg, samtidigt med att namnet Slussplan
ändrades till Karl Johans torg, d. v. s. den 4 november 1854.
Stockholmshumorn benämnde under en lång tid den i
auktionsverkets nuvarande lokaler anordnade stadens
pantlåneinrättning »Birger jarls bakficka».

<b>Blasieholmsgatan</b> (Blasieholmen. Från Hofslagaregatan
till Blasieholmstorg). Se ofvan sid 42.

<b>Blasieholmshamnen, Norra.</b> (Blasieholmen, Från Nybron
till Hofslagaregatan.) 
Se föregående.

<b>Blasieholmshamnen, Södra.</b> (Blasieholmen. Från Karl
XII:s torg till Skeppsholmsbron.)
Se ofvan.

<b>Blasieholmstorg.</b> (Blasieholmen. Fortsättning af
Blasieholmsgatan, mellan Stallgatan och Arsenalsgatan.) 
Se ofvan.

<b>Bondegatan</b> (Södermalm. Från Götgatan, midt för n:r
50, till Hammarby sjö). I detta namn torde ej finnas ett
personnamn Bonde. Åtminstone hafva inga därför talande skäl
kunnat förebringas.

<b>Brahegatan.</b> (Östermalm. Från Humlegårdsgatan till
Valhallavägen). Den forna Östra eller Lilla Humlegårdsgatan
erhöll 1885 namnet Brahegatan, samtidigt med att de öfriga
Humlegårdsgatorna tilldelades sådana klingande namn som
Karlavägen, Engelbrektsgatan och Sturegatan. Emellertid
gjorde man härvid samma fel som vid Banérgatan, man tillade
intet dopnamn, hvadan t. ex. Tyko Brahe och hans danska släkt
kunna göra Per Brahe, Ebba Brahe, Nils Brahe och Magnus Brahe
m. fl. äran stridig att hafva gifvit upphof till detta namn.
Ätten Brahe härstammar från en på 1400-talet i Sverige bosatt
väpnare, Magnus Laurentzson, och har dels genom sina många
berömda medlemmar, dels genom sitt nära förhållande till
konungafamiljen samt genom sitt nummer på riddarhuset (n:r 1
bland grefvar) fått en alldeles särskildt framstående
ställning bland de svenska adelsfamiljerna. Brahenamnet
upptog ätten efter Johanna Torkelsdotter Brahe af den danska
ätten med detta namn; hon var gift med ofvannämnde Magnus
Laurentzson.

<b>Brunkebergsgatan</b> (Norrmalm. Från Beridarebansgatan
till Klara Ö. Kyrkogata) heter numera sedan 1885 den gamla
Odensgatan, hvars namn ur flera synpunkter kunnat bibehållas;
den begränsas på södra sidan af kvarteret Frigga, en
omständighet som sannolikt gifvit upphof åt namnet och just

därför bort beveka de stränga namnstormarne på 1880-talet;
men nej, Oden fick skiljas från sin Frigga för att gifva rum
åt Brunkow, en vida mindre framstående personlighet och
dessutom minst ett hufvud kortare än sin rival. Hvarför en
gata skulle få namn efter Brunkeberg, när ett torg med detta
namn redan fanns, kan man ej förstå, allrahelst denna
obetydliga gata ingalunda är representativ för det s. k.
Brunkeberg, som börjat vid Gustaf Adolfs torg och sträckt sig
ända till Brunnsviken. En mera påtaglig Brunkebergsgata vore
däremot Malmskillnadsgatan och dess fortsättning
Johannesgatan. Detta är likväl intet skäl för att den skulle
ändra namn och kallas Brunkebergsgatan. Ännu mindre hade den
lilla Odensgatan bort beröfvas sitt mer än tvåhundraåriga
namn. Hvad namnet Brunke angår, se nedan vid Brunkebergstorg.

<b>Brunkebergstorg</b> (Norrmalm. Fortsättning af
Malmtorgsgatan). Enligt en gängse sägen skall hela den ås,
som börjar vid Malmtorgsgatan och sträcker sig ända till
Brunnsviken, fått namnet Brunkeberg af den orsak, att drotsen
Johan von Brunkow eller »Brunke» därstädes år 1318 säges
blifvit afrättad. Det torde emellertid vara ganska
enastående, att ett så stort område vid denna tid erhållit
namn efter en viss person, i synnerhet efter en person, hvars
anseende icke var det bästa. Redan på 1300-talet förekommer
emellertid namnet »Brunkabærg», och äldre tiders forskare
hafva satt det i förbindelse med den halshuggne Brunkow utan
att tänka på förnamnet Brunkel (Bryngel), som ingalunda var
ovanligt på denna tid, hvadan likaväl någon annan person än
Brunkow kunnat gifva uppslag till namnet. Huruvida man sökt
härleda Brunkeberg från något substantiv eller möjligen från
någon egenskap hos åsen i fråga är ej bekant. Ortnamnen
Brunkebo (Västm.), Brunkelstorp (Krist.) och Brunklänge
(Gäfleb.) hafva ej satts i förbindelse med namnet Brunkow.
Dessutom kan anföras, att den egentliga källan för
berättelserna om afrättningen på Brunkeberg, den stora
rimkrönikan,

ej alls nämner i hvilken stadsdel Brunkow halshöggs; där står
allenast på »Berget». Traditionen kan ju dock i detta fall
tillmätas en viss betydelse, allrahelst uppgiften äfven
finnes i Script. Rer. Svec. del I, XVI, sid. 57, samt i Olaus
Petri krönika.

<b>Cardellgatan</b> (Östermalm. Från Sturegatan till
Brahegatan). Vid de regleringar, som ägde rum på det gamla
Ladugårdslandet under 1870- och 80-talen, uppkom den lilla
gata, som förbinder Sturegatan med Brahegatan. Dess namn
bestämdes 1885 till Cardellgatan och skall sannolikt påminna
om generalfälttygmästaren friherre Karl von Cardell (f. 1764,
d. 1821), som vunnit en viss ryktbarhet genom det af honom
organiserade ridande artilleriet, hvilket bland annat i
slaget vid Dennewitz visade sin öfverlägsenhet. Måhända har
baron v. Cardell blifvit ihågkommen vid denna gatas
benämning, emedan han ligger begrafven på Ladugårdslands
kyrkogård. I adresskalendern skrifves namnet »Kardellgatan»,
hvilket ytterligare kommer att för framtida stockholmare
insvepa namnets ursprung i dunkel.

<b>Celsiusgatan</b> (Kungsholmen. Från Fleminggatan mellan
37 och 39 till Kungsholmsgatan). Namnet Celsius har god klang
inom den vetenskapliga världen: Magnus Celsius, Nils Celsius,
Olof Celsius d. ä., Olof Celsius d. y., Anders Celsius, se
där en rad framstående män, hvilka alla hvar för sig kunna
göra anspråk på att se sig ihågkomna. Stockholms kommunala
myndigheter hafva här följt en förut ofta anlitad metod och
1900 gifvit gatan ett så att säga kollektivt namn, men
sannolikt är det den mest kände, Anders, som man särskildt
haft i tankarna vid gatans namngifvande. Han föddes 1701 och
dog 1744 såsom professor i astronomi vid Uppsala universitet.
Lämpligare hade måhända varit, att namnet Celsiusgatan
gifvits med tanke på Olof Celsius d. y., som, innan han blef
pastor i Jakobs och Johannes' församling samt

i Storkyrkan, under 8 års tid var kyrkoherde i Kungsholms
församling, där gatan är belägen.

<b>David bagares gata</b> (Norrmalm. Från Birger jarls gata
till Johannes' plan). Detta namn uppkom redan på 1600-talet
och härrör från den omständigheten, att en bagare vid namn
David Lamb var innehafvare af den tomt, hvarå nu huset n:r 72
Regeringsgatan står, d. v. s. hörnhuset vid David bagares
gata. Lamb dog 1671, lämnande en son David Davidsson Lamb.
Det är emellertid först i senare tider, som namnet utsträckts
äfven ofvanför Regeringsgatan; denna del hette förut
Dödgräfvargränd.

<b>Didrik Ficks gränd</b> (Staden. Från Västerlånggatan
mellan n:r 28 och 30 och Stora Nygatan). Redan under början
af 1600-talet torde denna gränd fått sitt namn efter en
handlande, äfven gästgifvare, vid namn Didrik Fisk, äfven
Fisker och Fiskare, hvars namn ofta förekommer i handlingar
från första hälften af 1600-talet; han var t. ex. 1617 den
gamle handelsmannen Blasius Dundies ombud vid en rättstvist
inför rådstugan. Hans änka Anna synes varit ett »resolut»
fruntimmer, som hade åtskilliga tämligen handgripliga
sammanstötningar med sin måg, den bekante klockgjutaren Jöran
Putensson (se närmare ofvan sid. 68 och 72). Att Didrik var
utlänning torde man få taga för gifvet, allra helst han ju
utöfvade källarmästaryrket, som i äldre tider nästan
uteslutande idkades af främlingar. Under de första åren af
1600-talet var han till och med boende hos Blasius Dundie. En
snickare Didrik Fick återfinnes visserligen bland de
handtverkare från 1700-talet, som omnämnas i hofintendenten
Böttigers förträffliga arbete om Georg Haupt, men då denne
Fick dog omkring 1760 och gränden utan afbrott haft sitt
nuvarande namn, ehuru med någon ändring i stafningssättet
ända från 1617, då det första gången förekommer i
fastebrefven, torde han säkerligen ej haft något med
uppkallandet af Didrik Ficks gränd att göra; snarare kunde man

förmoda, att snickaren uppkallats efter gränden. Emellertid
kan anföras, att namnet skrifves »Fisch», »Fisk», Fisker»,
»Fich» ännu mot slutet af 1600-talet. Hos Rüdling benämnes
gränden (1740) endast Fiskgränden, och i bouppteckningar till
och med från slutet af 1700-talet anträffas de äldsta
formerna »Fisker» och »Fiskare». När detta utbyttes, är ej så
alldeles lätt att bestämma, men t. ex. på Brolins karta af
1771 heter gränden »Didric Fischs» gränd. På den år 1819
utgifna vägvisarkartan för Stockholm står emellertid Didrik
Fick, hvilket ännu bibehålies.

<b>Dryckesgränden, Norra och Södra</b> (Staden. Från
Skeppsbron vid n:r 46 till Järntorgsgatan). En författare
(signaturen H. B. Bnd) har framkastat den förmodan, att dessa
båda gränder fått namn efter en vinskänk benämnd Jochum
Fryck, hvars namn genom skämtsam förvrängning skulle blifvit
»Dryck» och senare öfverflyttats till gränderna i fråga. I de
handlingar, där jag anträffat denne vinskänks namn, kallas
han likväl Frick, ej Fryck, hvilken senare form dock mycket
väl kan vara riktig; vid uttal hördes sannolikt ej detta
dubbla ij-ljud; det är därför föga antagligt, att hans namn
kunnat förbytas till »Dryck», såvida ej får förutsättas en
något afvikande form »Drijck». Vinskänken Jochum Frick
omnämnes redan 1675, då ett hans barn begrofs i Storkyrkan i
grafven n:r 94. Själf afled han 1714 och kallas då, enligt
Storkyrkans räkenskaper, »Jochum Frick, winskänk på
Björngården å Södermalm». Hvad åter själfva grändernas namn
beträffar, torde böra påpekas, att de ej anträffats i
handlingar från 1600-talet. Namnet »Drycksgränden» återfinnes
dock såväl å Tillaei karta (1733) som i Rüdlings supplement
(1740).

<b>Döbelns gata</b> (Norrmalm. Från Malmskillnadsgatans norra
mynning till Vanadislunden).

Att den frejdade generalen Georg Karl von Döbeln gifvit
upphofvet åt detta gatunamn får man antaga, ty utom en
framstående medicine professor och en praktiserande läkare
räknar ätten von Döbeln ingen medlem, som illustrerat namnet.
Gatan hette före 1885, då det nuvarande namnet tillkom, Norra
tullportsgatan, ett namn som ur topografisk synpunkt torde
haft lika stort berättigande som Döbelnsgatan ur historisk,
för så vidt ej den populäre krigaren bodde just vid denna

gata eller här varit husägare; detta har likväl ej kunnat
konstateras, däremot har man, sannolikt med anledning af att
Döbeln ligger begrafven på Johannes' kyrkogård, med hans namn
velat hedra den närbelägna forna Norra tullportsgatan.
Generallöjtnanten friherre Georg Karl von Döbeln föddes den
29 april 1758 och dog i Stockholm den 16 februari 1820.
Runeberg har med sin dikt »Döbeln vid Jutas»<footnote>Namnet
på den i närheten af Döbelnsgatan belägna Jutas backe daterar
sig äfven från 1885.</footnote> mycket bidragit att göra
generalens namn kändt och äradt.

<b>Eiraplanen</b> (Kungsholmen. Vid Handtverkargatans
början). Denna plats erhöll 1895, sannolikt med anledning af
närheten till Karolinska institutet och Serafimerlasarettet,
namnet Eiraplan efter läkedomsgudinnan Er (på isländska Eir).

<b>Engelbrektsgatan</b> (Östermalm. Från Humlegårdsgatan,
väster om Humlegården till Lill-Jans plan). De gator eller
vägar, som mer eller mindre nära omslöto Humlegården, hade
redan i äldre tider af helt naturliga skäl fått namnen Norra,
Södra, Västra och (Östra) Lilla Humlegårdsgatorna. Detta
beteckningssätt var dock ingalunda lämpligt i en så
trafikerad stadsdel som det i stark utveckling stadda
Ladugårdslandet. Också blef 1885 bestämdt, att den Norra, som
dock någon tid kallats Esplanaden, till minne af de många
svenska regenter, som burit namnet Karl, skulle få det något
tvetydiga namnet Karlavägen. Den Västra Humlegårdsgatan fick
namn efter Engelbrekt, den Södra kallades helt kort
Humlegårdsgatan, och den Östra (egentligen Lilla) bär nu
namnet Brahegatan (se detta namn); hvad åter Sturegatan (se
detta namn) beträffar, är den en alldeles nytillkommen gata
och ej, såsom ett yngre släkte skulle kunna tro, den forna
Östra Humlegårdsgatan.

Från 1885 bär alltså Västra Humlegårdsgatan och dess
förlängning den frejdade frihetskämpens namn. Engelbrekt

Engelbrektsson, hvars farfader redan var bosatt i Sverige,
tillhörde en hit inkommen tysk bergsmanssläkt. Farfadern
Engliko anlade helt säkert gården Englikobenning (nu
Ängelsberg) i V. Våla socken, Västmanlands län. Engelbrekt
mördades 1436 på en holme i Hjälmaren af väpnaren, sedermera
riddaren och riksrådet Måns Benktsson till Göksholm af samma
släkt som de yngre Sturarne (ätten Natt och Dag).

<b>Eolsgatan</b> (Södermalm. Från Heleneborgsgatan och
Högalidsgatan till Söder Mälarstrand). Denna gata, som fått
sitt namn genom beslut af 1885, är alldeles ny. Dess namn
kommer från det grekiska namnet Aiolos, på latin Aeolus. Om
härmed afsetts den Aiolos, som enligt mytologien höll
vindarna fjättrade på en ö långt väster ut och först på
gudarnes befallning lössläppte dem, eller den Aiolos, som var
son till Hellen samt stamfader för aiolerna, en grekisk
hufvudstam, undanträngd till Mindre Asien och öarna i Egeiska
hafvet genom den doriska invandringen, därom upplysa ej
handlingarna i stadens ingeniörskontor.

<b>Eriksbergsgatan</b> (Östermalm. Från Roslagstorg till
Engelbrektsgatan) hette förut Lilla Träskgatan och fick 1885
sitt namn ändradt. Namnet Eriksberg torde härleda sig från en
trädgårdsmästare Erik Lindblom, som på 1700-talet ägde det
stora område, hvilket nu tillhör Timmermansorden och hvarå en
stor stenhusbyggnad kvarstår från äldre tider. Byggnaden var
tidtals använd för teaterföreställningar. De härtill hörande
tomterna, som begränsas af Eriksbergs-, Engelbrekts- och
Rådmansgatorna, inköptes 1788 af Timmermansorden för 5,633
rdr 16 sk. specie och äro nu, tack vare stadens utveckling åt
detta håll, taxerade till flera millioner (4,575,000) kronor.

<b>Eriksdalsgatan</b> (Södermalm. Öster om Helgalunden,
mellan Blekinge- och Sicklagatorna). Denna gata reglerades
omkring 1879 men fick sitt namn fastställdt först 1885. År
1875 inköpte staden Eriksdal, en ganska stor egendom, som

då innehades af landtbrukaren L. E. Andersson samt
trävaruhandlarne Edv. Norberg och Oskar Arvidson. Det är
efter denna egendom, som Eriksdalsgatan och Eriksdalslunden
blifvit uppkallade, samtidigt med att hela området intogs i
stadsplanen. På Eriksdalstomten äro etablissemang för
vattenledningen uppförda. Hvem som först uppkallat egendomen
med namnet Eriksdal har ej kunnat fullt utredas, men
sannolikt är det en kamrerare Erik Almgren, som på 1820-talet
var ägare af området. På 1750-talet ägdes det af
borgmästarinnan Schrickel.

<b>Eriksdalslunden</b> (Södermalm. Söder om Sicklagatan). 
Se föregående.

<b>Falkenbergsgatan</b> (Djurgården. Från Alkärret till
Allmänna gränd). Det torde ej få anses alldeles säkert, att
detta namn härleder sig från någon tomt- eller husägare med
namnet Falkenberg, som möjligen varit bofast å Djurgården.
Ännu 1885 kallades en gata på Södermalm likaledes
Falkenbergsgatan, men detta år ändrades dess namn till
Åsögatan, till erinran om det namn, hvilket under den
tidigare medeltiden betecknade hela den ö, som sedan kallats
Södermalm. Riksrådet Konrad Falkenberg ägde en större tomt i
kvarteret Oron, vid Södermanlands- (nu Södermannagatan) och
Sillpackargatan, hvilken senare alltifrån midten af
1600-talet bar namnet Falkenbergsgatan, ehuruväl äfven det
gamla namnet någon gång användes. Hvad nu Falkenbergsgatan på
Djurgården beträffar, har man, som ofvan antyddes, ingen
anledning att härleda det vare sig från riksrådet Konrad
Falkenberg eller någon af hans ättlingar. Redan 1802
anträffas namnet, som sannolikt tillkommit i anslutning till
namnet på ett i närheten beläget område, å äldre kartor
kalladt »Falkens backe».

<b>Ferkens gränd</b> (Staden. Från Skeppsbron, mellan n:r 26
och 28, till Österlånggatan). Det är mycket ovisst om här
föreligger ett personnamn eller ej. Troligast är, att
grändens namn tillkommit efter ett hus, i hvilket under de
första åren af 1600-talet fanns ett matställe, hvars skylt,
innehöll en gris. Huset »Farkenn» namnes ofta i handlingar
redan från de allra första åren af 1600-talet, men t. ex.
1679 10/9 omtalas det på följande sätt: »östan till i staden
vid Farkens gränd emellan hökaren Hans Hanssons och <i>gamla
Farkens</i>

<i>hus</i>». Detta har närmast gifvit anledning till den
förmodan, att ett personnamn kunde vara förstucket i det
nuvarande obegripliga namnet Ferkensgränd.

<b>Fleminggatan</b> (Kungsholmen. Frän Kungsbron till
Stadshagen). Under 1600-talet bar den nuvarande Storgatan
inklusive Humlegårdsgatan detta namn med anledning af att
Klas Fleming på 1600-talets förra hälft ägde stora tomter i
kvarteren kring Storgatan. Den nuvarande Fleminggatans namn
daterar sig från 1885; dess forna namn var Reparebansgatan,
visserligen icke klingande så ståtligt men innehållande om
det forna Stockholm en upplysning, som i sin ringhet äfven
den kunde vara af intresse, alldenstund vid denna gata var en
repslagarbana intill våra dagar. Det är den ryktbare
amiralen, nyssnämnde Klas Fleming d. ä. (f. 1592, d. 1644),
öfverståthållare i Stockholm, som gifvit anledning till
namnet Fleminggatan, hvars namn icke skulle varit sämre, om
den i stället hetat Klas Flemings gata.

<b>Floragatan</b> (Östermalm. Från Karlavägen till
Valhallavägen) har närmast fått sitt namn af Floras kulle i
Humlegården. Denna åter efter den mytologiska personlighet,
som hos de gamla romarne var blomstrens och vårens gudinna.
Hon hade af ålder sin egen helgedom på Kvirinalen med
särskild präst; sedan ett Floras tempel år 238 f. Kr.
uppbyggts, föranstaltades den 24 april särskilda spel till
gudinnans ära (Ludi florales, äfven Floralia); dessa spel
blefvo efter 173 f. Kr. anordnade hvarje år mellan 28 april--3
maj. På mynt och öfriga framställningar är Floras bild
blomsterprydd. Flora heter äfven den åttonde planetoiden.

Namnet Floragatan tillkom ej förrän 1885, men vid denna
alldeles nya gatas första utläggande på 1870-talet erhöll den
namnet Biblioteksgatan. Sedan emellertid det ohemula namnet
Östermalm ersatte det gamla namnet Ladugårdslandet, kunde man
anständigtvis ej bibehålla namnet <i>Norrmalmsgatan</i>, då
ju denna gata till en del var belägen inom <i>Östermalm</i>.
Hvad var då att göra? Jo, man tilldelade 

Norrmalmsgatan det i öfrigt icke alls olämpliga namnet
Biblioteksgatan, som fråntogs Floragatan.

<b>Folkungagatan</b> (Södermalm. Från Årstaviken till
Tegelvikstorget) hette förut till en del Pilgatan och till en
del Tjärhofsgatan men fick sitt nuvarande namn vid den stora
namnändringen 1885. Folkungaätten, som gifvit uppslaget till
namnet, var en ryktbar adelssläkt, som under de senaste
regenterna af den Erikska ätten lyckades tillvälla sig makten
och slutligen 1250 med Valdemar uppsteg på tronen. I Sverige
regerade Folkungaätten till 1363 och senare i Norge till
1387. Regenterna af Folkungaätten voro: Valdemar (1250--1275),
Magnus Ladulås (1275--1290), Birger (1290--1318), Magnus
Eriksson (1319..1363) jämte sina söner Erik och Håkan, hvilken
senare genom sitt gifte med den danska prinsessan Margareta
Valdemarsdotter och sitt val till konung i Norge förberedde
Kalmarunionen, då de trenne nordiska rikena förenades under
en regent. Ättens stamfader uppgifves varit en högättad man
vid namn Folke, som enligt Saxo var farfader till Birger
Brosa och dennes bröder och lefde omkring 1100.

<b>Franzéngatan</b> (Kungsholmen. Från Geijersvägen till
Skogsvägen). Äfven denna gata tillhör den grupp af nya gator,
som anlagts i Hornsbergs villastad och hvilkas namn
visserligen fastställts 1888 och upptagits på den nya kartan
öfver Stockholm i skalan 1: 4,000 men dock komma att undergå
förändring dels i af seende å stadsplanen, dels möjligen i
fråga om namnen. Tills vidare heter den emellertid
Franzéngatan till erinran om den blide skalden biskop Frans
Mikael Franzén (f. 1772, d. 1847), hvars namn dock bättre
skulle varit på sin plats i Klara församling, där Franzén var
kyrkoherde, innan han utnämndes till biskop i Härnösand.

<b>Fredmansgatan</b> (Södermalm. Från Kvarngatan till
Bellmansgatan). När man väl beslutit sig för att gifva namnet
Bellmansgatan åt Björngårdsbrunnsgatan, låg det nära till

hands att äfven åt Fredman göra ett offer af något gammalt
gatnamn. Man ansåg sig kunna uppoffra namnet Parisgränden,
som 1885 ersattes med det illustra namnet Fredman. Den
celebre urmakaren var sannolikt ej bosatt på Söder, som man
af namnet på denna gata kunde förmoda; han ägde ett hus i
Göran Helsings gränd. Huruvida han möjligen var ägare af ett
område nära den nuvarande Årstalunden, som på Tillaei karta
af 1733 kallas »Fredman», har ej utrönts.

<b>Fredrikshofsgatan</b> (Östermalm. Mellan Storgatan och
Linnégatan). Namnet Fredrikshof uppkom på 1730-talet och
betecknade en dåförtiden utom Stockholm belägen trädgårdstomt
med någon af konung Fredrik I uppförd mindre åbyggnad. Sedan
egendomen genomgått olika öden, inköptes den af riksrådet
friherre C. O. Hamiltons arfvingar för att därå uppföra ett
residens åt änkedrottning Lovisa Ulrika. Denna byggnad blef
färdig omkring 1775 och användes såsom vinterbostad åt
drottningen till hennes död 1782. Sedan byggnaden användts
dels såsom arsenal, dels som kasern för Svea lifgarde,
styckades den stora tomten, och å den kvarlämnade delen
inkvarterades Svea trängbataljon samt Krigshofrätten.
Fredrikshof betecknas nu med n:r 37 Storgatan, men i dagligt
tal förekommer ännu det gamla namnet, som myndigheterna
dessutom bevarat genom att 1886 gifva det åt den mellan de
nybildade kvarteren anlagda Fredrikshofsgatan.

<b>Frejgatan</b> (Norrmalm. Skärningen mellan Uppsalagatan
och Karlbergsvägen, öster ut till Valhallavägen). Enligt en
modernare uppfattning skulle denna gata egentligen kallas
Frögatan, ty den öfver regn, solsken och jordens gröda
rådande personligheten i den nordiska mytologien, som hos
islänningarna kallades Frey, hette i Sverige Frö. Denna
gudomlighet, en af de s. k. vanerna, ansågs af de forna
nordborna vara den mildaste af alla gudamakter. I Uppsala
gudatempel fanns hans bild jämte Odens och Tors. Hans namn
återfinnes

i Ynglingasagan, där han äfven har binamnet Yngve och säges
varit konung samt stamfader för Ynglingaätten. I Sverige
finnes en stor del ortnamn, som begynna med hans namn och
vittna om att Frökulten var vida spridd, t. ex. Fröberga,
Frödinge, Fröjered, Frökind, Frölunda, Frösunda, Frösö,
Frötuna, Frövi m. fl. Gatan, som uppkommit genom
regleringarna under 1870- och 80-talen, fick sitt namn 1885.

<b>Fru Gunillas gränd</b> (Staden. Igenstängd gränd från
Österlånggatan ned i kvarteret Phoebus). Se ofvan sid. 33
ff.

<b>Funkens gränd</b> (Staden. Från Västerlånggatan, mellan
n:r 70 och 72, till Kornhamnstorg). Denna gränd har haft
flera namn; med säkerhet vet man, att den under 1600-talet en
ganska lång följd af år hette Bredgränden<footnote>Se sid.
68.</footnote> samt att den under midten af 1500-talet hette
Stråbucks- och Henrik Stråbucks gränd. Redan 1644 den 19
augusti fick den från Stralsund inflyttade borgaren Tomas
Funck upplåtelse af staden på tvenne tomter vid hans nya hus
på Åkaretorget (nu Kornhamnstorg). Han var sålunda redan vid
denna tid innehafvare af ett af de största områdena i denna
trakt; när hans sonhustru, Elisabet Hansdotter, 1680 och 1698
ytterligare tillköpte tomter vid Kornhamn och
Västerlånggatan, så att hon bl. a. ägde de bägge hörntomterna vid
Bredgränden, var det helt naturligt, att gränden i dagligt
tal skulle få namn efter släkten Funck, i synnerhet som äfven
vid Skeppsbron fanns en gränd med namnet Bredgränden. Tomas
Funck hade bland andra barn sonen Johan, som adlades 1672 och
blef stamfader äfven för den ännu lefvande friherrliga ätten
Funck. Egentligen skulle ej namnet skrifvas utan <i>c,</i> såsom nu
officiellt göres.

<b>Geijersvägen</b> (Kungsholmen. Mellan Drottningholmsvägen
och Ulfsundasjön). Efter Erik Gustaf Geijer (f. 1783,

d. 1847) har denna gata uppkallats år 1888. Den tillhör dessa
nya gator, hvilka vederbörande haft den goda smaken att
namngifva efter verkligt framstående personligheter.

<b>Gref Magnigatan</b> (Östermalm. Från Strandvägen till
Storgatan). Den grefve Magnus, som med anledning af sina här
belägna tomter fått sitt namn fäst vid denna gata, är utan
tvifvel drottning Kristinas lysande gunstling, den ryktbare
rikskansleren grefve Magnus Gabriel De la Gardie (f. 1622, d.
1686). Han hade förut i donation fått ett stort område på
Kungl. Djurgården, som då kallades Valdemarsön, men senare
utbytt det mot tomter i staden. Vid detta tillfälle torde han
äfven kommit i besittning af ett vidsträckt trädgårdsområde i
dessa dåförtiden ännu föga bebodda kvarter. Denna trädgård
jämte tillhörande åbyggnader var belägen ungefär där den
gamla hästgardeskasernen ännu står. På 1600-talet kallas
gatan »Gref Magni trädgårdsgata», hvilket senare förenklats
till det nuvarande namnet.

<b>Gref Turegatan</b> (Östermalm. Från Birger jarls gata till
Valhallavägen). Denna gata, som genom de senaste
regleringarna undergått åtskillig förändring, kallades på
1820-talet Trädgårdsgatan, men dess gamla namn Gref
Turegatan, synes åter ha kommit i bruk på 1830-talet. Af
misstag kallar Rüdling gatan för »Gref Sturesgatan», ett namn
som icke har någon hemul. Dess namn är uppkommet af den
anledning, att landshöfdingen grefve Ture Gabrielsson
Oxenstierna (f. 1614, d. 1669) ägde stora tomter såväl i
kvarteret Sperlingens backe som i kvarteret Riddaren, mellan
hvilka den äldsta delen af Gref Turegatan går fram. Han
erhöll bland annat 1645 den 26 mars af staden en tomt på
»Ladugårdslandet i byte mot en tomt på östra malmen». Det
synes likväl ej varit förrän 1686 som gatan ordnades, ty
detta år den 18 maj fick stadsingeniören Holm befallning från
Byggnadskollegium att »gatan utstaka, som är vid grefve Tures
malmgård». Den del 

af gatan, som sträcker sig mellan Linnégatan och Karlavägen, 
kallades förr »Skvalbergsgatan».

<b>Gråbergsgatan, Lilla</b>  (Norrmalm. Kammakargatan till Västra 
Kvarngränd). En Georg Gråberg var vinhandlare samt tomtägare i 
Stockholm mot midten af 1700-talet; det är därför icke omöjligt, 
att han eller någon frände kunnat gifvit sitt namn åt Lilla 
Gråbergsgatan, hvars benämning dock kan vara tillkommen af annan 
anledning. Stora Gråbergsgatan återfinnes nu i en del af 
Upplandsgatan. Redan på 1600-talet benämndes ett kvarter på Södermalm 
Gråberget, ett förhållande som ju lika väl kunnat förmå ofvan 
omnämnde Gråberg eller hans förfäder att antaga detta namn, som 
äfven tyder på en naturföreteelse.

<b>Gustaf Adolfs torg</b> ( Norrmalm. Midtför Norrbro). 
Numera är detta torg utan gensägelse att anse såsom stadens 
förnämligaste öppna plats. Under medeltiden uppkom dess 
förra namn »Malmtorget» och »Norrmalmstorg»; någon 
reglering torde måhända förekommit redan vid den tid, då 
Norrmalm hade egen borgmästare och egna rådmän. Den 
nya förstadens rådhus t. ex. var beläget på den tomt, där nu 
Hotell Rydberg står, men icke desto mindre var platsen både 
sned och ojämn, ända tills man med anledning af Gustaf II 
Adolfs statys uppställande därstädes lät torget undergå en 
grundlig omreglering. Redan 1757 väcktes förslag om 
uppresande af Gustaf II Adolfs staty, och hufvudsakligast genom 
lotteri lyckades man åstadkomma den för detta ändamål 
behöfliga summan. Ehuru bildhuggaren l'Archevesque 1772 
aflämnat konstverket i gips och gjutaren Gerhard Meyer 1779 
gjutit det, blef dock ej statyn uppställd på sin piedestal förrän 
i maj 1791. Själfva den högtidliga aftäckningen ägde rum 
1796 den 17 november. I samband härmed ändrades torgets 
namn till Gustaf II Adolfs torg, och namnet Norrmalmstorg 
öfverflyttades sedermera till det då så kallade Packartorget.

<b>Gåsgränden</b>  (Staden. Från Västerlånggatan, under n:r 24, 
till Munkbron). Äfven i detta namn döljer sig måhända ett 
personnamn, ty år 1496, när hustru Elin, Per Olssons änka, 
köpte ett hus beläget i fjärde gränden från Gråmunkegränden, 
säges, att det låg näst ofvanför hustru »Ragnhild Graagaasens» 
hus. Såsom en egendomlighet kan anföras, att 1647 
den 1 augusti gjordes bouppteckning efter en »Erich Erichsson 
Gråågosse», hvars barn, Anders, Erik, Karin och Olof 
Gråågosse, omnämnas. (Se i öfrigt ofvan sid. 69.)

<b>Göran Helsings gränd</b>  (Staden. Från Västerlånggatan, 
mellan n:r 20 och 22, till Stora Nygatan), se ofvan sid. 69.

<b>Götgatan</b>  (Södermalm. Från Södermalmstorg till Skanstull). 
Sannolikt är detta namn ett bland de äldsta på Södermalm, men 
omöjligt är att nu afgöra, huruvida däruti är att söka ett personnamn 
eller ej. Emellertid kan anföras, att år 1636 omtalas en tomt 
i »Giötes gränd» i staden mellan broarna, hvilket tyder på att 
personer med detta namns funnos eller funnits i Stockholm. De äldsta 
handlingar, i hvilka Götgatan omnämnes, torde vara några fastebref 
från 1630-talet, då den kallas »Stora Götgatan».

<b>Heleneborgsgatan</b>  (Södermalm. Från Långholmsgatan 
till Högalids- och Eolsgatorna). Bland de nya gatorna på 
Södermalm är denna ingalunda den obetydligaste och hade 
väl varit förtjänt af ett mera klingande namn än Heleneborgsgatan. 
Närmaste anledningen till denna benämning är en 
egendom med namnet Heleneborg, nu delvis belägen inom 
kvarteren Yxan, Hyfveln, Borren, Muttern, Skrufven, 
Huggjärnet och Bulten samt afsedd att i framtiden bebyggas. Denna 
egendom, som sedan midten af 1600-talet ofta bytt ägare, 
tillhörde på 1750-talet bergsrådet Adolf Christiernin, som sannolikt 
efter sin hustru, <i>Helena</i> Katarina Malmin, gifvit 
egendomen namnet Heleneborg. Den närmaste ägarens efter 
Christiernin, grosshandlaren Karl Gustaf Herpels, hustru 
hette Maria <i>Helena</i> Steinmeyer; de sålde egendomen 1788 till 
sekreteraren Johan Axel Een. Sedan denna tid har Heleneborg 
varit i många olika ägares hand och tillhör nu fru 
<i>Helena</i> Elisabet Berg, änka efter kaptenen J. A. Berg, som var 
bekant för den af honom samlade, på Heleneborg förvarade, 
högst dyrbara tafvelsamling, som han testamenterat till Stockholms 
högskola. Större delen af området kring Heleneborg 
är nu indelad i kvarter och gator.

<b>Helgagatan</b>  (Södermalm. Mellan Folkungagatan och 
Siklagatan genom Helgalunden). Detta namn tilldelades 1885 en 
alldeles ny gata, som enligt den nya regleringen framdragits 
bland annat genom kvarteren Helgan större och Helgan mindre. 
Dessa kvarter äro ämnade att försvinna men komma 
att till stor del ingå i Helgalunden, genom hvilken Helgagatan 
går. De hafva efter all anledning fått sina namn 
efter en i deras närhet ännu på 1730-talet belägen kvarn 
benämnd »Häljan», som uppkallats efter kvarnens ägare, 
bryggaren Helge Helgesson Lind i likhet med hvad som skett 
med kvarnen »Hökan», så benämnd efter ägaren, Johan Höök 
(se nedan Hökens gata). Helge bryggares änka, Margareta 
Pedersdotter, sålde 1683 till Peder Griis en del af sin tomt.

<b>Herkulesgatan</b>  (Norrmalm. Från Regeringsgatan till 
Brunkebergstorg). Om här föreligger ett släktnamn eller 
allenast det latinska namnet för grekiska mytologiens 
förnämste hjälte, Herakles (lat. Hercules), Zevs' och Alkmenes 
son, kan ej med säkerhet afgöras. Adliga ätten Hercules, 
af skotskt ursprung, torde ej kommit till Sverige förrän i 
början af 1700-talet, och då namnet »Herchulisgränden» 
förekommer redan omkring 1650, kan åtminstone denna på svenska 
riddarhuset 1752 introducerade ätt ej gifvit upphof till 
namnet. Ganska ovanligt är det emellertid, att en stockholmsgata 
vid denna tid fått namn efter en mytologisk personlighet; 
ett enda exempel på liknande fall finnes, då den 
nuvarande Brunkebergsgatan på 1600-talets midt fick sitt första 
namn, Odensgatan. I stadens räkenskaper för 1626 omtalas 
en person med namnet Hercules Cramnut. De infödda 
stockholmarna kalla gatan »Herkelus' backe».

<b>Hiärnegatan</b>  (Kungsholmen. Från Agnegatan till 
Pilgatan). Bland de många på vetenskapens område ryktbara 
män, hvilkas namn under senare tiden gifvits gatorna på 
Kungsholmen, är Urban Hiärne (f. 1641, † 1724) icke den 
minst framstående. Det är nämligen denne för sin tid 
betydande läkare och naturforskare, som torde åsyftas, när man 
1889 gaf namnet Hiärnegatan åt denna alldeles nya men till 
sin längd obetydliga gata.

<b>Hoparegränd, Lilla</b>  (Staden. Från Gaffelgränd till 
Österlånggatan), se nedan.

<b>Hoparegränd, Stora</b>  (Staden. Från Skeppsbron, mellan n:r 
22 och 24, till Österlånggatan). Denna och föregående gränd 
hafva helt visst sina namn från en Michel Hopare, äfven 
Hoper, efter hvilken en gränd i stadens östra del redan 1550 var 
benämnd; samme mans änka omtalas 1566, då hon afstod 
ett hus i »salig Michel Hopares gränd». Man kan med tämlig 
visshet antaga, att någon af de båda Hoparegränderna 
är identisk med denne Michel Hopares gränd, men ovisst är 
hvilken. Hvad själfva namnet Hopare betyder eller betecknar 
har ej kunnat utredas, men likväl kan påpekas, att Rietz i 
sitt lexikon öfver svenska allmogespråket har ett ord »hopa», 
som betyder ro med årorna i sådan ställning, att roddaren 
kan se i samma riktning som båten går.

En Hoparegränd fanns mot midten af 1600-talet å Södermalm.

<b>Hornsgatan</b>  (Södermalm. Från Södermalmstorg till Årstaviken). 
Ehuruväl man skulle vara böjd för att härleda denna gatas namn 
från personnamnet Horn, lär ej kunna betviflas, att detta namn 
uppkommit med anledning af närheten till en gård Horn, hvarest staden 
redan på 1400-talet hade ett tegelslageri. I olika delar af landet 
finnas gårdar med samma namn. Namnet Hornsgatan är ett bland 
de äldsta på Södermalm. Under någon tid kallades Adolf Fredriks 
torg Hornstorget. En berättelse, att gatan benämnts Hornsgatan i 
anledning af att den lysande fältherren Gustaf Horn genom denna 
gata gjort sitt intåg i Stockholm, måste helt och hållet hänföras till 
sägnernas område, allrahelst namnet Horns tegelbruk var kändt minst 
150 år, innan Gustaf Horn föddes.

<b>Hökensgatan</b>  (Södermalm. Från Götgatan till Mosebacketorg). 
Redan före midten af 1600-talet fanns på Södermalm 
en »väderkvarnsmjölnare» Johan Hansson Höök, som bland 
annat ägde ett ganska vidsträckt område i det kvarter, hvars 
namn, Höken, helt visst tillkommit just emedan Höök var en 
bland de mest framstående tomtägarna i kvarteret. Han sålde 
emellertid denna sin tomt 1651 till en Erik Olofsson. 
Hökensgatan går dock ej i närheten af detta kvarter, dess namn 
torde närmast härleda sig från en kvarn benämnd »Hökan», 
som låg alldeles vid Mosebacketorg men redan i början af 
1700-talet nedbrunnit. Säkert är, att Johan Höök innehaft 
denna kvarn, ty enligt designation af den 14 februari 1646 
fick han sig upplåtet ett »väderkvarneställe» i södra förstaden 
och erlade sedan skatt för tvenne kvarnar.

<b>Idungatan</b>  (Norrmalm. Från Norrtullsgatan till 
Hagagatan). I den nordiska mytologien var åsynjan Idun 
ungdomens gudinna samt Brages maka; hon förvarar i en ask de 
äpplen, hvaraf gudarna äta för att bibehålla sin ungdom. När 
Idun en gång bortröfvades af Tjasse, åldrades gudarna, tills 
gudinnan genom Lokes hjälp återkom till Asgård. Gatan är 
alldeles ny, och namnet tillkom först 1900.

<b>Ignatiigränden</b>  (Staden. Från Västerlånggatan, mellan n:r 
22 och 24, till Stora Nygatan). Denna gränd är möjligen 
identisk med den ännu på slutet af 1500-talet omtalade Matts 
Mortenssons gränd, men från 1630-talet uppträder den under 
namn af Ignatiigränd, ett namn som den fått efter den 
bekante boktryckaren Ignatius Meurer, hvilken ägde tvenne 
tomter i denna gränd. Ignatius Meurer dog 1672 den 26 mars. 

<b>Ignatiigränden</b>  (Staden. Från Köpmangatan mellan n:r 2 
och 4). Under långliga tider har denna gränd varit namnlös 
och dessemellan kallats Återvändsgränden. Plötsligen 
dyker namnet Ignatiigränden upp och, synes det, ej utan skäl, ty 
redan i början af 1600-talet ägde verkligen samme Ignatius 
Meurer, som omtalats ofvan, åtminstone någon tid en tomt 
eller tomtdel alldeles här invid. Omöjligt är ej, att denna 
gränd är densamma, som någon tid hetat Blasius Dundie 
gränd.

<b>Inedalsgatan</b>  (Kungsholmen. Från Kronobergets norra 
gräns till Klaraviken). Det i slutet af 1860-talet å Kungsholmen 
på de gamla Lenmanska, sedermera Grubbenska, von 
Cederwaldska och Smittska tomterna anlagda hvitbetssockerbruket, 
som tillhörde ett bolag under ordförandeskap af den 
bekante teaterchefen friherre Knut Bonde, erhöll af sin 
styrelse, såsom en uppmärksamhet mot fru Josef<i>ina</i> Smitt, född 
Lundmark, namnet Inedal. Det är detta namn, som återfinnes 
i Inedalsgatan, så benämnd sedan 1885.

<b>Ingemarsgatan</b>  (Norrmalm. Från Birger jarlsgatan till 
Vanadislunden). En bekant källarmästare i Norrmalms stadshus 
(nu Hotell Rydberg), Ingemar Frodbom, inköpte på 
Norrmalm ett område, som efter honom fick namnet 
Ingemarshof. Denna egendom har under tidernas lopp ofta bytt 
ägare, men dess namn har bibehållit sig till våra dagar. När 
de nya kvarteren kring »träsket» reglerades, uppkallades ett 
af dem efter ofvannämnde Ingemar, och 1885 gafs åt en 
ny gata namnet Ingemarsgatan.

<b>Iverssons gränd</b>  (Östermalm. Från Roslagstorg till 
Engelbrektsgatan). Med några obetydliga växlingar i stafningssättet 
har denna gränds namn, som härrör från slutet af 
1700-talet, skrifvits såsom nu brukas, hvilket också torde 
vara det rätta. På 1830-talets kartor står Ifwarssons gränd, 
men det är orätt. Namnet härleder sig från en hederlig 
möbelsnickare, Fredrik Iversson († 1801), som var ägare af 
tomterna n:r 5 och 6 i kvarteret Norrtälje, hvilka nu ägas 
af änkefru Heilborn och hennes barn. Iversson, som gjorde sitt 
mästerstycke 1780, omnämnes af Böttiger i <i>Georg Haupt</i>, sid. 
118. Möjligen var han broder till den mera kände snickaren 
Gottlieb Iversson, Haupts medtäflare.

<b>Jakobsbergsgatan</b>  (Norrmalm. Från Grefturegatan till 
Sergelgatan). Såväl i Jakobs församling som i Klara 
församling, på Södermalm, på Kungsholmen samt å det gamla 
Ladugårdslandet funnos gränder, hvilka af lätt förklarliga 
skäl kallades »Bergsgränden». Så småningom blef det 
nödvändigt att närmare angifva deras läge; härigenom uppkommo 
namn sådana som Jakobsbergsgränd och Klarabergsgränden, 
hvilkas benämning af gränder upphörde 1858. 
Jakobsbergsgatan kalläs på 1600-talet ibland Jerikobergsgatan, hvilket 
namn tydligen kom af kvarteret Jeriko. Bergsgränden 
på Ladugårdslandet var under någon tid på 1600-talet nedre 
delen af den nuvarande Grefgatan; dess namn har således 
försvunnit. Däremot finnes Bergsgränden på Södermalm kvar, 
och likaså är namnet Bergsgatan på Kungsholmen bibehållet.

<b>Jakobsgatan</b>  (Norrmalm. Från Jakobs kyrka till Nya 
Kungsholmsbron). Närheten till Jakobs kyrka har varit 
närmaste anledning till namnet Jakobsgatan eller, som den 
fordom hette, Jakobsgränden. Jakobs kyrka, efter hvilken 
gatan fått sitt namn, är af gammalt datum; redan under 
medeltiden omnämnes i en taxeringslängd af 1343 en »ecclesia 
sancti iacobi stokholmis», men då dessa ord äro tillskrifna med 
handstil från 1400-talet, kan ej endast däraf slutas, att en 
Jakobs kyrka fanns före midten af 1300-talet, men i en annan 
handling, daterad 1345 den 23 februari, förekommer S:t 
Jakobs kyrkas begrafningsplats på Norrmalm. Denna kyrka 
kvarstod till 1527, då Gustaf I lät nedrifva alla byggnader 
på Norrmalm, äfven kyrkorna. Johan III begynte omkring 
1588 att återuppbygga Jakobs kyrka, men arbetet afstannade 
efter hans död, och icke förrän 1641 återupptogos 
byggnadsplanerna. År 1643 den 26 november ägde den högtidliga 
invigningen rum. Knappt 80 år därefter skadades kyrkan 
svårt genom åskeld, hvarefter den undergick reparation och 
ombyggnad. Dess inre restaurerades åren 1892--94 af 
arkitekten C. Möller.

<b>Jakobstorg</b> (Norrmalm. Vid Jakobs kyrka). Detta torg har 
helt naturligt erhållit sitt namn af närheten till kyrkan med 
samma namn (se ofvan). I äldre tider idkades här på 
onsdagar och lördagar grönsakshandel.

<b>Jenny Lindsgatan</b> (Kungsholmen. Från Geijersvägen till 
Skogsvägen). Den världsbekanta sångerskan Jenny Lind (f. 
1820, d. 1887), ett sannskyldigt stockholmsbarn, har 1888 i 
likhet med en del andra framstående personer fått gifva sitt 
namn åt en af de nya gatorna å Kungsholmen.

<b>Jeppes trappor</b> (Kungsholmen. Från Kungsholmsgatan till 
V. Kvarngränd). Denna trafikled har gifvetvis sitt namn af 
någon person med dopnamnet Jakob, af hvilket Jeppe är en 
vulgariserad form. Ännu på 1840-talet nämnes endast Jeppes 
backe, hvilket tyder på att trapporna tillkommit senare. 
I Sverige är namnet Jeppe sällsynt, utom måhända i Skåne. 
Från Holbergs bekanta komedi »Jeppe paa Bjerget» har 
namnet fått en viss popularitet. Huruvida namnet erinrar om 
en tomtägare med detta namn eller om den, som byggt 
trapporna, har ej kunnat konstateras. Genom gaturegleringar i 
denna trakt har namnet nu försvunnit.

<b>Johannesgatan</b> (Norrmalm. Från David bagares gata 
utefter Johannes' kyrkogård). Liksom Jakobsgatan fått sitt 
namn af Jakobs kyrka, har Johannesgatan fått sitt af den 
närbelägna Johannes' kyrka, den nu försvunna lilla träkyrkan, 
som för så kallade slottsbyggnadsmedel uppfördes på 
1630-talet under uppsikt af den rike rådmannen Johan Eriksson 
Furubom, som af egna medel skall hafva bekostat arbetslönerna. 
Med anledning af denna frikostighet kallade hans vänner 
kyrkan på skämt »Johan Erikssons kyrka». Själf lär han 
gifvit den namnet S:t Johannes. Kyrkan undergick flera 
reparationer och tillbyggnader, tills den nedrefs och ersattes af 
den efter ritningar af C. Möller under åren 1884--1890 
uppförda götiska kyrkan, som invigdes pingstdagen sistnämnda 
år. I den lilla träkyrkan hölls gudstjänst sista gången den 9 
november 1884.

<b>Johannisgränden</b> (Staden. Från Skeppsbron, mellan n:r 
32 och 34, till Österlånggatan). Gränden kallades äfven »Sankt 
Hansgränden».

Se sid. 70.

<b>Karl XII:s torg</b> (Norrmalm. Mellan Arsenalsgatan och 
Södra Blasieholmshamnen). Den södra delen af Kungsträdgården 
utgjorde ännu 1868 en del af Karl XIII:s torg, men 
sedan sistnämnda år Karl XII:s staty uppställdes därstädes, 
erhöll platsen namn efter hjältekonungen. Ofvannämnda af 
Molin utförda staty aftäcktes den 30 november 1868, 
hvarefter platsen ordnades och planterades. Namnet Karl XII:s 
torg har ej varit synnerligen populärt, allra helst man ej 
kunde tala om ett torg i vanlig bemärkelse, ty omedelbart 
efter statyens resande gjordes kring densamma trädgårdsanläggningar 
och planteringar.

<b>Karl XIII:s torg</b> (Norrmalm. Mellan Arsenalsgatan och 
Hamngatan). Kungsträdgårdens norra del kallades från 
1820-talet Karl XIII:s torg eller af den genuine stockholmaren 
endast »torget». Anledningen till detta namn är den år 
1821 af Karl XIV Johan resta statyen af Karl XIII, utförd 
af bildhuggaren Göthe; de fyra lejon, som placerats i 
fotställningens hörn, äro modellerade af Fogelberg. Numera är 
namnet Karl XIII:s torg endast ett minne, ty Kungsträdgården, 
platsens gamla namn, har återinträdt i sina forna 
rättigheter.<footnote><b>Karl XV:s port</b> (Östermalm. Genomsprängningen af Tyskbagarbergen vid 
slutet af Nybrogatan. Kallas äfven Planterhagsporten.) Denna genom ytterligare 
sprängningar nästan försvunna »port», nu en del af Nybrogatan, öfverlämnades 
till staden 1868 och erhöll då den folkkäre konung Karl XV:s namn. Karl XV 
föddes 1826 och dog 1872, sedan han regerat från 1859.</footnote>

<b>Karl Johans torg</b> (Södermalm. Vid Slussen). När 1854 
Karl XIV Johans af Qvarnström utförda ryttarbild restes 
här, erhöll denna plats sitt nuvarande namn; den hade förut 
hetat Slussplan, men enligt Kungl. bref af den 4 november 
1854, samma dag som stöden aftäcktes, fick öfverståthållarämbetet 
medgifvande att kalla platsen Karl Johans torg.

<b>Karlaplan</b> (Östermalm. Vid Karlavägens östra mynning) 
tillkom i förening med regleringarna på Östermalm och 
erhöll sitt namn samtidigt med Karlavägen. Se nedan.

<b>Karlavägen</b> (Östermalm. Från skärningen mellan Birger 
jarlsgatan och Odengatan sydost ut till Karlaplanen). När 
denna ståtliga trafikled först ordnades, erhöll den det 
osvenska och dessutom väl mycket småstadsaktiga namnet 
»Esplanaden», som dock snart nog utbyttes mot det ur annan 
synpunkt lika olämpliga namnet Karlavägen. Likväl må till 
ursäkt nämnas, att namnet först stafvades med C. Visserligen 
återfinnes formen Karla (af personnamnet Karl) i 
Karlavagnen, men det torde vara enda gången i svenska språket, 
ty annars säges t. ex. Karlsdagen, Karlssagan o. s. v. Det 
tvetydiga i namnet Karlavägen framträder bäst genom 
närheten till Jungfrugatan.

<b>Karlbergsvägen</b> (Norrmalm. Från skärningen mellan 
Norrtullsgatan och Odengatan väster ut till Solnavägen). Det 
gamla namnet »Carlbergs allé», sannolikt daterande sig från 
1700-talet, ändrades 1885 till det nuvarande namnet, som 
genom sin svenska form hade större berättigande. Namnet kommer 
af Karlbergs lustslott, dit den forna alléen var anlagd, 
såsom synes bland annat af Tillæi karta, där den kallas 
»vägen till Carlberg». Detta lustslott byggdes först af Karl 
Karlsson Gyllenhielm och har efter honom fått sitt namn. 
Under en kort tid kallades det Magnusberg med anledning af 
att Magnus Gabriel De la Gardie då innehade det, men sedan 
det genom reduktionen indragits till kronan, återupptogs 
namnet Karlberg.

<b>Katarina bangata</b> (Södermalm. Från skärningen af 
Åsögatan och Västgötagatan åt sydost till Hammarbystrand). 
Denna under anläggning varande gata såväl som de sju 
följande hafva alla erhållit sina namn af Katarina kyrka, som, 
på det af Johan III uppförda s. k. Sturekapellets plats, af Karl 
X Gustaf 1656 grundlades. Den har sedermera undergått 
flera reparationer och ombyggnader. Karl X Gustaf gaf 
kyrkan namn efter sin moder Katarina, konung Karl IX:s 
dotter, och hon har sålunda indirekt namngifvit denna gata, som, 
man får hoppas det, endast tills vidare bär sitt synnerligen 
olämpliga namn, allra helst i Stockholm redan finnes en Maria 
bangata, en Bangårdsgata, ett södra och ett norra Bantorget. 
Namnet bestämdes 1885.

<b>Katarina Högbergsgata</b>  (Södermalm) se Maria Högbergsgata.

<b>Katarina Kyrkobacke</b>  (Södermalm. Från Katarina kyrka 
till Stora Glasbruksgatan). Se ofvan.

<b>Katarina Trappgränd</b>  (Södermalm. Från Klefgränden till 
Stora Glasbruksgatan). Se ofvan.

<b>Katarina Västra Kyrkogata</b>  (Södermalm. Från 
Högbergsgatan till Tjärhofsgatan). Se ofvan.

<b>Katarina Västra Kvarngränd</b>  (Södermalm. Från Götgatan 
midtför n:r 83 väster ut till Västgötagatan). Se ofvan.

<b>Katarina Östra Kyrkogränd</b>  (Södermalm. Från 
Högbergsgatan öster och söder om kyrkan). Se ofvan.

<b>Katarinavägen</b>  (Södermalm. Från Stadsgården, Peder 
Myndes backe, till Rutens gränd). Se ofvan.

<b>Kellgrensgatan</b>  (Kungsholmen. Från Geijersvägen till 
Skogsvägen). Det lär redan vid den stora omdöpningen af 
en del gator i Stockholm på 1880-talet varit fråga om att 
gifva namnet Kellgrensgatan åt Västra Trädgårdsgatan, med
anledning af att den å Jakobs kyrkogård begrafne skalden
Johan Henrik Kellgren (f. 1751, d. 1795) vid sin död var
boende i huset n:r 9 vid nämnda gata, huset bredvid det där
sedermera von Brinckman residerade. Denna plan kom dock ej
till utförande, men några år senare, 1888, bestämdes, att en
af de nya gatorna längst ut på Kungsholmen i Hornsbergs
villastad skulle uppkallas efter Kellgren, en af den svenska
parnassens allra främsta prydnader.

<b>Klarabergsgatan</b> (Norrmalm. Från Beridarbansgatan till
Centralstationen). Det har förut (se Jakobsbergsgatan)
omnämnts, att under 1600-talet i flera stadsdelar funnos
Bergsgränder eller Bergsgator, hvilka sedermera betecknades
genom närmare angifvande af läget; sålunda uppkommo, bland
andra, namn sådana som Jakobsbergsgatan och Klarabergsgatan.
Hvad nu särskildt denna senare angår, innebär dess namn en
antydan om grannskapet till Klara kyrka. Denna kyrka, som
grundlades af Johan III i stället för den af Gustaf I
nedrifna gamla klosterkyrkan, uppbrann till större delen vid
den förödande eldsvådan 1751 men sattes åter i stånd. Äfven i
senare tider har den undergått en genomgripande restaurering
och ombyggnad.

<b>Klara Norra Kyrkogata</b> (Norrmalm. Från Klara kyrka till
Tunnelgatan). Se föreg.

<b>Klara Södra Kyrkogata</b> (Norrmalm. Från Rödbotorget till
Klara kyrka). Se of van.

<b>Klara Vattugränd</b> (Norrmalm. Från Klara V. Kyrkogata
till Centralplan). Se ofvan.

<b>Klara Västra Kyrkogata</b> (Norrmalm. Från planen vid
Vasabron till Klarabergsgatan). Se ofvan.

<b>Klara Östra Kyrkogata</b> (Norrmalm. Från Stora
Vattugatan till Klarabergsgatan). Se ofvan.

<b>Klefgränden</b> (Södermalm. Från Götgatan midtför n:r 16
till Mosebacke trappor). Man har varit oviss om huruvida ej i
denna gränds namn döljer sig ett personnamn. Gränden omnämnes
redan på 1640-tatet, bland annat i en designation af den 12
januari 1645 under sådana omständigheter, att något tvifvel
om namnets härledning ej gärna kan uppstå. Då emellertid
redan tidigt ovisshet om härledningen förefunnits, har man
börjat att stafva namnet med C och v, d. v. s.
»Clevegränden», hvilket stafningssätt förekommer från
1650-talet och ännu under senaste tid. I den ofvan anförda
designationen heter det emellertid: »en gård uti södra
förstaden ofvanför Ryssgården, på berget vid Klefvan, lång
vid bemälda klef eller gränd 50 alnar, bred på västra sidan
ifrån klefvan och norra utför berget 18 alnar ... på södra
sidan vid klefvan 50 alnar». Att härmed afses Klefgränden
torde få anses otvifvelaktigt. Klef betyder ett mindre brant
ställe på en i öfrigt tvär och otillgänglig klippa eller
bergssida.

Att Klefgränden eller en del däraf under någon tid kallats
»Ormsaltaregränden» må här såsom en egendomlighet anföras.
Alla försök att tillfredsställande förklara detta namn hafva
strandat. Man har t. ex. trott sig däruti finna en
sammandragning af »Lindorm saltare», hvilket skulle beteckna
en person, som till äfventyrs varit bosatt vid gränden, andra
hafva gissat på ett förment värdshus »Odens altare».
Sannolikare är då, att detta egendomliga namn på något sätt
sammanhänger med namnet på det kvarter, som på norra sidan
utgör grändens gräns, nämligen kvarteret Ormen större.

<b>Kocksgatan</b> (Södermalm. Från Götgatan, mellan n:r 57
och 59, till Borgmästargatan). En från senare delen af
1600-talet mycket känd stockholmsborgare, Ragvald Kock, har
äran af att vara namngifvare åt denna gata, som i äldre tider
kallades med hans hela namn Ragvald Kocks gata. Redan under
början af 1700-talet nämnes gatan ofta endast Kocksgatan; ett
motsatt förhållande ägde rum med Ragvaldsgatan, som äfven
uppkallades efter samme man, namnet Kock bortföll, och gatan
behöll endast namnet Ragvald, hvilket namn ännu består (se
nedan Ragvaldsgatan).

<b>Kocksgränden</b> (Norrmalm. Från Västra Trädgårdsgatan
till Regeringsgatan). På den äldsta regleringskartan för
Norrmalm är denna gränd ej upptagen, men däremot finnes den,
ehuru ej namngifven, på en karta, som ej kan vara yngre än
från 1656. Kvarteren S:t Jakob och Spektern, af hvilka namn
det sistnämnda tillkommit senare, voro således redan på
1600-talets förra hälft skilda af Kocksgränden, ehuru de då
gingo under det gemensamma namet S:t Jakob.

Redan på Tillaei karta af 1733 betecknas denna gränd med
samma namn som nu. Möjligt är, att en person med namnet Koch
eller Kock gifvit upphof till grändens namn. Flera personer
från 1600-talets senare hälft finnas att välja på bland
husägarna på Norrmalm, t. ex. i kvarteret Trollhättan, alltså
i närheten, Birger Koch och Sven Larsson Koch, i kvarteret
Kåkenhusen Jöns Koch, i kvarteret Bocken bagaren Johan Koch,
i kvarteret Järnplåten Johan Pålsson Koch m. fl. Föga troligt
är dock, att någon af dem varit tomtägare vare sig i
kvarteret S:t Jakob eller i kvarteret Spektern. En annan
förklaring kan sökas däri, att en kock vid namn Lars
Bengtsson, tomtägare på Norrmalm, omtalas i en designation
den 21 juli 1646, och den gränd, där hans tomt var belägen,
kallas »Kockegränden» (nu Målargatan); det kan således lika
väl vara från ett yrke som från en person Kocksgränden fått
sitt namn. Af nu föreliggande material kan emellertid ej
afgöras, huru namnet uppkommit.

<b>Kolmätargränden</b> (Staden. Från Västerlånggatan, mellan
n:r 10 och 12, till Myntgatan). Se ofvan sid. 72.

<b>Kristinebergsvägen</b> (Kungsholmen. Från
Drottningholmsvägen till Lindhagensgatan). Bland de
landtgårdar eller s. k. malmgårdar, som flera af stormännen
under 1600-talet anlade i och vid Stockholm, kan
Kristineberg, efter hvilket denna väg uppkallats, räknas till
de förnämligaste. Området donerades först till Lennart
Torstensson, som där uppförde en större stenbyggnad och
anlade en vacker lindallé. Det säges, att

Torstensson härstädes ofta fick mottaga besök af drottning
Kristina, som lär hafva förklarat sitt välbehag med
anläggningen. Gjöding (»Kongsholms minne») säger: »Ho wet, om
ej denne Ägendom, af Högstbemälte Drottning fådt sitt wackra
namn Christinae Berg?» Egendomen har efter torstenssonska
tiden ofta sålts och bytt ägare; på 1860-talet tillhörde
Kristineberg hertigen af Dalarne men såldes af honom till
Frimurarorden, hvars barnhus varit inrättadt därstädes
alltsedan 1868.

<b>Kråkgränden</b> (Staden. Från Skeppsbron, mellan n:r 14
och 16, till Österlånggatan). Se ofvan sid. 72.

<b>Leijonstedts gränd</b> (Staden. Från Stora Nygatan, mellan
n:r 42 och 44, till Mälartorget). Otvifvelaktigt har denna
gränd uppkallats efter den bekante Anders Volimhaus, sedan
grefve Leijonstedt (f. 1649, d. 1725), som jämte brodern
Jakob Gyllenborg ägde hela kvarteret Pan mellan Stora och
Lilla Nygatan och 1692 sålde det till sekreteraren Pahl.

<b>Lill-Jans plan</b> (Östermalm. Mellan Engelbrektsgatan och
Valhallavägen). Lill' Jan skall ha varit en krögare och
djurgårdsvaktare, som ungefär vid Engelbrektsgatans gräns vid
Valhallavägen hade sin krog. Bellman har besjungit detta
Backi tempel, som finnes afbildadt i den Carlénska upplagan
af Bellmans samlade skrifter, del 1, sid. 114.

<b>Lindhagensgatan</b> (Kungsholmen. Mellan Norr Mälarstrand
och Strandgatan vid Ulfsundasjön). De i stadsplanen upptagna
nya gatorna å Kungsholmen hafva i de flesta fall erhållit
namn efter framstående personligheter från äldre och nyare
tider. Bland de senare märkes en af de ledande männen vid
uppgörandet af den nya stadsplanen i Stockholm,
justitierådet K. A. Lindhagen (f. 1823, d. 1887), hvars namn
tilldelades denna gata enligt stadsfullmäktiges beslut af
1888.

<b>Linnégatan</b> (Östermalm. Från Humlegården till
Ladugårdsgärdet). Den s. k. Nya Kvartersgatan är en del af
Linnégatan, som erhöll sitt nuvarande namn 1882 och 1886; den
del, som är närmast Humlegården, hette enligt Akrels karta
från början af 1800-talet Fleminggatan. Karl von Linnés (f.
1707, d. 1778) af Fritiof Kjellberg modellerade staty, som
restes i Humlegården och högtidligen aftäcktes 1885 den 13
maj, torde gifvit uppslaget till denna gatas uppkallande
efter denne, en af Sveriges ryktbaraste män.

<b>Lutternsgatan</b> (Norrmalm. Från Birger jarlsgatan till
Malmskillnadsgatan). Detta namns nuvarande form gifver ingen
ledning till dess tydande, men vid forskning i äldre
fastebref, kartor m. m. finner man, att Lutternsgatan, som
tidigare kallats Helsinge- och Helsingelandsgatan, på
1660-talet hade namnet »Jochom Luthers gata». Det är således
efter en person, sannolikt en inflyttad tysk handtverkare,
som gatan fått sitt nuvarande något förvanskade namn.

<b>Maria bangata</b> (Södermalm. Från Årstaviken öster ut längs
järnvägen). Flera gator å Södermalm hafva namn, som begynna
med namnet Maria med anledning af deras belägenhet inom Maria
församling, således närmast efter Maria kyrka. Man har under
senare tider alldeles lämnat å sido, att denna kyrka såväl
som det kapell, som ännu på 1500-talet funnits på samma
plats, egentligen uppkallats efter Maria Magdalena. Detta
kapell nedrefs dock redan 1527 på Gustaf I:s befallning.
Johan III lät vidtaga anstalter för byggande af en ny kyrka
på den förras plats, men arbetet därmed fortskred mycket
långsamt, och först 1634 invigdes den nya kyrkan. Flera
tillbyggnader gjordes under senare hälften af 1600-talet, men
1759 den 19 juli afbrände Maria-Magdalena kyrka, och först
1763 efter grundlig reparation kunde templet åter invigas.
Det har i senare tider ytterligare reparerats. Att gatan
erhållit namnet Maria bangata är beroende på dess

närhet till järnvägen; den är att anse såsom en fortsättning
af Katarina bangata.

<b>Mariagatan</b> (Södermalm. Från Götgatan till Maria kyrkogård).

Se föregående.

<b>Mariagränden</b> (Södermalm. Från Götgatan till Stora
Glasbruksgatan).

Se ofvan.

<b>Maria Högbergsgata</b> (Södermalm. Från Götgatan till Maria
bangata) såväl som <i>Katarina Högbergsgata</i> kallas numera endast
<i>Högbergsgatan,</i> hvilket namn i äldre handlingar skrifves:
»Höga bergsgatan», hvaraf tydligen framgår, att namnet
tillkommit med anledning af terrängförhållandena och ej efter
en Katarina eller en Maria Högberg.

<b>Maria Trappgränd</b> (Södermalm. Från Hornsgatan midt
för Maria kyrka norr ut till Södra Mälarstrand).

Se ofvan.

<b>Mariebergsgatan</b> (Kungsholmen. Öster om Stadshagen, från
Drottningholmsvägen till Karlbergssjön). Den lägenhet, som
gifvit sitt namn åt Mariebergsgatan, skall redan på
1600-talet blifvit anlagd af riksrådet Bengt Skytte och i
sådant fall möjligen uppkallad efter hans dotter Maria, som
var gift med grefve Gustaf Adam Banér. Egendomen har
genomgått många öden. Under senare hälften af 1700-talet
(1758--88) var på dess område anlagd en porslinsfabrik samt
senare ett styckgjuteri; från 1817 användes lokalerna till
artillerihögskola. Sedan 1876 är en ammunitionsfabrik
därstädes inrymd.

<b>Markvardsgatan</b> (Norrmalm. Från Tulegatan till
Saltmätargatan). Det synes vara otvifvelaktigt, att
Markvärdsgatan erhållit sitt namn med anledning däraf, att
handelsmannen Hans Georg »Marcqvardt» vid denna gata under

någon tid ägde en större tomt samt ett på densamma uppfördt
hus. Åtminstone fick han 1705 den 4 oktober stadens fastebref
på en sådan egendom, belägen »på Sanden ofvanföre S:t
Johannes' kyrka». Samme man ägde tomter äfven i andra delar
af staden.

<b>Mejtens gränd, Lilla</b> (Södermalm. Från Värmdögatan mellan n:r
53 och 55). Namnet Mejtens eller rättare Mijtens väcker
tanken på konstnärerna med detta namn, af hvilka Martinus d.
ä., som föddes 1648 och dog 1736 (?), har stor betydelse för
vårt lands måleri, och Martinus d. y., född 1695 och död
1770, som blef direktör för konstakademien i Wien, äro de
mest kända. Det är dock ingalunda efter dem, som Lilla och
Stora Meijtens gränd hafva uppkallats. Det är efter en
hederlig kryddkrämare, de stora konstnärernas anförvant,
Scipio Mijtens (d. 1688), som i denna trakt ägde flera tomter
bl. a. vid Bondegatan. Såsom namnet är stafvadt i
adresskalendern har det äfven meddelats här; det är dock,
såsom ofvan antydts, oriktigt.

<b>Mejtens gränd, Stora</b> (Södermalm. Från Bondegatan, mellan
n:r 46 och 48).

Se föregående.

<b>Mikaels gränd</b> (Södermalm. Från Fjällgatan, mellan n:r 28 och
30, till Stigbergsgatan). Ej långt från denna gränd finnas
trenne kvarter, alla uppkallade efter en Mäster Mikael, som
möjligen äfven tjänat som namngifvare åt denna gränd. Likväl
må anmärkas, att någon gränd med detta namn ej förekommer i
äldre handlingar. Hvem nu denne Mäster Mikael varit, är
således ej lätt att afgöra, ty redan vid den första
namngifningen af kvarteren kallades ett »Mäster Michael»;
man måste därför söka i handlingar före 1640-talet för att
finna den rätte bland de många tomtägare med namnet Mikael
och epitetet »mäster», som funnits på Södermalm under förra
hälften af 1600-talet. Omöjligt är ej, att den, som varit

upphofvet till namnet Mäster Mikael, är identisk med en »M.
Michell sinkelmakare», som 1646 af staden fick sig upplåtet ett hus å Södermalm
kalladt »Trappegården» jämte tvenne inmurade brännvinspannor. Hvad åter
Mikaelsgränden beträffar, är ingalunda säkert, att den blifvit benämnd efter samma
person som kvarteren; måhända har man att söka grändens namngifvare i en Mäster
Michel bagare, som på 1640-talet hade en bagarbod på Fiskartorget, nu
Mosebacketorg. Namnet Mikael är af hebreiskt ursprung och betyder: »Hvem är
såsom Gud?»

<b>Mosebacke torg</b> (Södermalm. Vid Hökens-, Svartens- och
Östgötagatorna). Ännu under större delen af 1600-talet kallades det område,
där Mosebacketorg anlagts,
Fiskarberget, ja, äfven Hökensberg, med. anledning af Hökens kvarn, som stod här.
På 1700-talet kallades berget Moseberg, och kanoner voro då placerade därstädes.
En Jakob Moyses omnämnes såsom tomtägare på Södermalm redan 1475, men hans
namn torde ej få sökas i Mosebacke och ej heller en Sven
Moises eller Moses, som förekommer under 1500-talet,
exempelvis i namnet på »Sven Moise gränd» i staden
mellan broarna vid Västerlånggatan. Däremot är mera
sannolikt, att namnet kommer från
en Anders Jönsson Moses, som på 1600-talet erhöll fasta å en
tomt å Södermalm i kvarteret
»Måns Brincks kvarn» (nu försvunnet). Redan 1736 omtalas
»Mosisbacke», då ett »vårdtorn» därstädes skulle uppföras. I det till
Mosebacketorg gränsande kvarteret
Höga stigen antecknas i en tomtbok från 1700-talet »Moses'
kvarn», hvilket tyder på att berget eller backen af denna anledning fått sitt namn.
Härvid är dock att bemärka, att
kvarnarna i Stockholm ofta hade de märkvärdigaste namn och
att kvarnen i fråga mycket
väl förut kunnat kallas »Moses».<footnote> Bland namn på
kvarnar i Stockholm må anföras:
Adam, Eva, Dundercrantz Spelbomskan, Olyckan, Kråkhvilan
etc. etc.</footnote>

<b>Mäster Samuels gata</b> (Norrmalm. Från Birger jarls gata,
mellan n:r 11 och 13, till Klara strandgata). Den långa

gata, som vid namnförändringarna 1885 i sin helhet erhöll
namnet Mäster Samuels gata, bestod ännu långt fram på
1800-talet af fyra olika gator nämligen: Långbrogatan (från
Klara strandgata till Klara norra kyrkogata), Mäster Samuels
gatan (till Malmskillnadsgatan), Spetsens backe (till
Regeringsgatan) och därifrån Ålandsgatan. Upphofsman till
namnet är den bekante öfverhofpredikanten magister (mäster)
Samuel Hammarinus (d. 1665), kyrkoherde i Klara och Bromma,
som afsattes, emedan han med egen hand nedskurit en piga, som
hängt sig i Bromma prästgård. Han ägde flera tomter på
Norrmalm, bland annat på Drottninggatan i kvarteret
Vinkelhaken, samt dessutom en kvarn i kvarteret Gräflingen,
»Mäster Samuels kvarn» kallad, som sannolikt mycket bidragit
att fästa namnet vid denna gata.

<b>Nybergsgatan</b> (Östermalm. Från Linnégatan till
Kommendörsgatan). Det var egentligen först sedan de tvenne
stora husen n:r 32 och 34 Kommendörsgatan byggdes, som man
började höra talas om Nybergs gränd, och det område, där
gatan går fram, var ännu för helt få år sedan ett konglomerat
af träkåkar och kyffen; visserligen stodo där ett par gamla
förfallna stenhus, men det hjälpte ej att försköna platsen.
När trakten, tack vare närheten af Olympia, som det nuvarande
Danspalatset en tid kallades, och en del förstklassiga
hyreskasärner, blef mer och mer besökt, kom äfven
Nybergsgränden till heders och upphöjdes till gata. Dess namn
är liksom dess dimensioner ganska modest och har helt visst
sin upprinnelse i den omständigheten, att tomterna n:r 106,
106 1/2 med ett därå stående stenhus under en del år ägdes af
fortifikationsmurmästaren och konduktören Anders Nyberg (d.
1798). Huruvida det till äfventyrs var denne Nyberg, hvars
hustru sagt de bevingade orden: »du är lycklig du, Nyberg, ty
du vet ingenting», därom sväfvar man tyvärr i okunnighet.

<b>Odengatan</b> (Norrmalm. Från Valhallavägen väster ut till
S:t Eriks plan). När den gamla Odensgatan (nu 

Brunkebergsgatan) fick afstå sitt mer än 200 år gamla namn
till denna nyskapade gata i den s. k. Vasastaden, ansågo sig
stadens myndigheter äfven böra borttaga den traditionella
genitivformen, som dock återfinnes i våra allra äldsta
ortnamn, t. ex. Odensvi, Odensåker m. fl., för att icke tala
om det populära Odinslund i Uppsala. Nu heter det Torsgatan
men däremot Odengatan utan genitivformen; detta är så mycket
mera inkonsekvent, som i den närbelägna Odenslundens namn
genitiven bibehållits. Hvarför? Ja därom torde de lärde ej
behöfva tvista. Något skäl finnes naturligtvis ej, utan här
är endast ett nytt exempel på huru föga intresse och
eftertanke i Stockholm ägnats åt dylika saker. Oden eller
Odin (äfven Vodan, Vuotan) var den forngermanska gudavärldens
öfverhufvud, gudars och människors fader. Solen är hans öga.
Vid ragnarök uppslukas han af Fenrisulfven.

<b>Odenslunden</b> (Norrmalm. Mellan Karlbergsvägen,
Upplandsgatan och Odengatan). Se föregående.

<b>Olofsgatan</b> (Norrmalm. Från Hötorgets nordöstra hörn
till Adolf Fredriks kyrka). Den nuvarande Adolf Fredriks
kyrkas plats intogs förut af Olofskyrkan, som indirekt gifvit
upphof till detta gatunamn. Kyrkan eller rättare kapellet
byggdes först under 1670-talet och kallades S:t Olofs kapell
med anledning däraf, att rådmannen Olof Larsson och hans maka
Katarina Grundel nästan uteslutande bekostat hela kapellets
uppförande. Af de gator, som närmast omgåfvo kapellet,
kallades en S:t Olofs södra kyrkogata, men när den nya kyrkan
uppförts, ändrades detta namn till Adolf Fredriks södra
kyrkogata. Alla minnen af S:t Olofs kapell voro därmed
utplånade, men vid den stora namnförändringen 1885 synas
stadens fäder liksom velat godtgöra andra försyndelser och
beslöto, sannolikt till S:t Olofs kapells ära, att fråntaga
Repslagargatan dess namn och i stället insätta namnet Olof.

<b>Owengatan</b> (Kungsholmen. Öster om kungl. Myntet, från
Handtverkaregatan till Mälaren). Mången stockholmare

frågar sig sannolikt, hvarför Owens namn gifvits just åt
denna gata, som förut hette Glasbruksgränd. Anledningen är,
att Samuel Owen (f. 1774, d. 1854), den bekante mekanikern
och den svenska »ångfartygsindustriens fader» bott, om ej vid
denna gata så i alla händelser i ett åt Handtverkaregatan å
mynthustomten beläget hus, där han anlade ett gjuteri,
hvarför hans namn väl var värdt att inflyta i något af
Kungsholmens gatunamn, men bättre hade varit att ej taga bort
namnet Glasbruksgränden, som innebar en historisk upplysning
för Kungsholmen, och i stället gifva namnet Samuel Owens gata
åt någon af de nya gatorna därstädes. Nu har man såväl en
Rålambs väg som ett Rålambs torg och dessutom ännu så länge
ett Rålambshof; intet hade varit lämpligare än att ett af
dessa namn uppoffrats. Owengatans nuvarande namn daterar sig
från 1885.

<b>Peder Myndes backe</b> (Södermalm. Från Stadsgården till
Götgatan). I äldre handlingar, där denna trafikled omnämnes,
kallas namngifvaren Petter Mynder eller Myndert, ej Mynde, t.
ex. 1691 den 23 september, då »borgaren Petter Mynder» erhöll
stadens fastebref å ett stenhus i den södra förstadens västra
del vid Mariagatan, mellan rådmannen Anders Henrikssons och
sal. Daniel Månssons hus. Det är otvifvelaktigt, att han
gifvit sitt namn åt denna backe, som omnämnes äfven af
Rüdling men af honom kallas endast »Mynders Backe».

<b>Pipersgatan</b> (Kungsholmen. Från Bergsgatan till
Fleminggatan). Grefve Karl Piper, den bekante, mäktige
ministerns son, som blifvit ägare af ett stort område på
Kungsholmen, anlade där en trädgård med orangerier, grottor,
alléer, bildstoder m. m. och skapade på denna plats kanske
den på sin tid vackraste trädgården i Stockholm, hvilket icke
vill säga så litet under en tidpunkt, då stora trädgårdar
vanligen tillhörde alla de förnämsta husen i staden. Denna
trädgård ärfdes sedermera af Pipers måg, grefve Erik Brahe,

men såldes efter dennes död till en fransk värdshusvärd La
Fond, som förstörde de vackra anläggningarna, nedbröt den
omgifvande muren samt sålde orangeriet och bildstoderna m. m.
Det piperska namnet har bibehållit sig i den förbi egendomen
löpande gatan äfvensom i ett bekant värdshus, som ännu kallas
Piperska muren.

<b>Polhemsgatan</b> (Kungsholmen. Från Klaraviken till Norr
Mälarstrand längs Kronoberget). Gottlänningen Kristoffer
Polhem (f. 1661, d. 1751), den ryktbare mekanikern och
uppfinnaren, efter hvilken denna gata år 1885 uppkallats, har
bland annat utfört hamnarbetena vid Södersluss i Stockholm.
Hans namn hade därför snarare bort gifvas till någon af de
nya gatorna på Södermalm; äfven här gäller den anmärkningen,
att gatunamnet i sig helst bort upptaga Polhems dopnamn.
Sonen, Gabriel Polhem, var så pass framstående inom faderns
fack, att man ej kan tala endast om »Polhem» utan att på
samma gång nämna namnen Kristoffer eller Gabriel.

<b>Ragvaldsgatan</b> (Södermalm. Från Mälaren söder ut till
Södermalms högre allm. läroverk). Borgaren Ragvald Kock, som
ofvan omtalats i fråga om Kocksgatan, har helt visst gifvit
namn äfven åt denna gata, som redan 1678 kallades Ragvalds-
eller »Raffwels»-gatan. Den mellersta delen af denna gata
hette förut »Puste»-gränden, hvilket namn dock först i senare
tider fått gifva vika för Ragvaldsgatan.

<b>Rensgatan</b> (Norrmalm. Från Birger jarlsgatan till
Saltmätargatan). Egentligen borde denna gatas namn skrifvas
Rehnsgatan, som det gjorde ännu för icke så länge sedan, ty
namnet kommer helt säkert från ett släktnamn Rehn.

Den, som sannolikt först gifvit upphof åt namnet, är
bryggaråldermannen Johan E:son Rehn, som 1686 den 26 februari
fick fastebref å ett stadens område »ytterst på Norrmalm».
Att namnet nu, i enlighet med ett modernt stafningssätt,
skrifves utan h är att beklaga.

<b>Re(e)nstiernas gata</b> (Södermalm. Från
Stadsgårdshamnen, s. k. Söderbergs trappor, till
Färgargränden). Omkring midten af 1600-talet lefde i
Stockholm tvenne betydande handelsmän och bruksägare vid namn
Abraham och Jakob Momma, hvilka bägge adlades med namnet
Reenstierna. De erhöllo samfälldt af staden 1664 den 22
oktober upplåtelse å en stor tomt nära Katarina kyrka; Jakob
tyckes sedermera ensam öfvertagit denna tomt och äfven i
Maria församling inköpt egendomar. Det torde alltså varit han
eller möjligen hans son, assessorn, sedermera presidenten,
grefve Jakob Reenstierna som närmast åsyftas i detta
gatunamn.

<b>Rosengatan</b> (Norrmalm. Från Luntmakargatan, midtför
n:r 45, till Döbelnsgatan). Man kan med säkerhet uppgifva,
att det icke är ett personnamn, som legat till grund för
detta 1879 fastställda namn, hvilket redan förut varit i
bruk. Härledning torde vara att söka i den omständigheten,
att ett af de kvarter, där Rosengatan går fram, heter
Rosenbusken.

<b>Rosenstigen</b> (Kungsholmen. Mellan Jägarstigen och
Furustigen). Äfven denna gata eller stig, hvars namn
tillkommit i samband med Hornsbergs villastads ordnande, har
ej att skaffa med ett släktnamn Rosen.

<b>Rutens gränd</b> (Södermalm. Från Stora Glasbruksgatan v.
om den gamla arbetsinrättningen till Stadsgården). Det är
helt visst efter kamreraren Jakob Ruth som denna gränd
uppkallats; fordom benämndes den »Ruthens trappor».
Ofvannämnde Jakob Ruth erhöll nämligen 1696 den 12 februari
stadens fastebref å ett stenhus vid »nya Skeppsbron, hållande
i längd utmed bron ifrån Vilhelm Helledeis änkas stenbod
öster till hushörnet vid trappan åt vattustegen 60 alnar 10
tum; linien på östra sidan utmed den anlagda trappan ifrån
hörnet vid bron söder till Glasbrukstvärgatan är 37 alnar».

Både namn och gata ha nu försvunnit genom anläggningen af den
nya Katarinavägen.

<b>Rålambstorg</b> (Kungsholmen. Vid Norr Mälarstrand).
Kungsträdgården oräknad är Rålambstorg det största torget i
Stockholm på samma gång som det yngsta. Egentligen finnes det
ännu blott på kartan, men redan 1888 erhöll det sitt namn,
som naturligtvis närmast uppkommit till följd af att marken
tagits från det närbelägna Rålambshof. Emellertid har det
försäkrats från mycket kompetent håll, att om tanken på att
gifva torget och äfven Rålambsvägen detta namn i själfva
verket uppväckts af sagda grannskap, är det icke desto mindre
en af Stockholms mest framstående öfverståthållare, frih.
Klas Rålamb (f. 1622, d. 1698), man velat hedra genom denna
namngifning. Just för att mera tydligt visa detta hade man
bort kalla torget i fråga »Klas Rålambs torg», i synnerhet
som Klas Rålamb sannolikt ej haft med Rålambshof att göra.
Denna egendom, som enligt Elers (Stockholm II, sid. 370)
varit ett tegelbruk, inrättades på 1750-talet till värdshus
och kallas i »Handlingarna» för »Rolandshof». I »Kongsholms
Minne» af O. J. Gjöding, utgifvet 1754, kallas det »Rålambens
Hoff».

<b>Rålambsvägen</b> (Kungsholmen. Väster ut från Rålambstorg
till närheten af Tranebergsbro). Samtidigt och af samma orsak
som Rålambstorget uppkallades denna gata 1888 efter
öfverståthållaren frih. Klas Rålamb.

Se föregående.

<b>Salviigränd</b> (Staden. Från Västerlånggatan till
Myntgatan). Den bekante legaten till Osnabrück, riksrådet
Johan Adler Salvius (f. 1590, d. 1652), som genom sitt gifte
med den rike guldsmeden Lorens Hartmans änka fick en stor
förmögenhet, torde möjligen genom henne kommit i besittning
af ett hus vid Norreport. Redan 1641 den 3 juli omtalas en
tomt i »wälborne Johan Adler Salvii gränden», men 11 år
senare kallas den endast »Salvii gränden». Detta namn har
allt framgent bibehållit sig, men likväl är ej fullt säkert,
att våra dagars Salviigränd, om också belägen i samma trakt, är 

densamma som den under 1600-talet med detta namn ofta i
handlingar förekommande gränden. Enligt Byggnadskollegii
protokoll för den 24 oktober 1676 »samtycktes det Salvigränd
i staden skall igenstängas, hvilket ärende
byggningsskrifvaren Tranman anbefalldes»; häraf kan måhända
den slutsatsen dragas, att gränden under någon tid var
afstängd, men ingalunda att den alldeles försvunnit. Så pass
genomgripande regleringar hafva dock ägt rum just inom denna
trakt af staden, att endast en grundlig utredning skulle
kunna tillfredsställande klargöra de olika grändernas antal
och utsträckning under förra hälften af 1600-talet. Då
emellertid här endast är fråga om namnet, kan med säkerhet
uppgifvas, att det är den ofvannämnde Johan Adler Salvius,
som därtill gifvit anledning. Redan på 1600-talet förekommer
den alldeles oriktiga formen »<i>Salvie</i>gränden».

<b>S:t Eriks gata</b> (Kungsholmen. Från Norr Mälarstrand,
öster om Karlsvik, norr ut öfver S:t Eriksbron till S:t Eriks
plan vid Vasaparkens västra sida). Stadens egen skyddspatron,
Erik den helige, har gifvit denna gata sitt namn. I Rom
erkänner man ej Erik såsom helgon, men han dyrkades inom
kyrkorna i norden, där hans minne var mycket vördadt. Han
stupade 1160 den 18 maj. Huruvida han i äldsta tider varit
Stockholms skyddshelgon är ej kändt, men det är först 1376,
som hans bild af okänd anledning inkom i stadens sigill, där
den ersatte afbildningen af norra stadsporten, som från
slutet af 1200-talet i olika typer förekommer i stadens
insegel. Mellan åren 1875 och 1885 hette denna gata
Arbetaregatan.

<b>S:t Eriks bro,</b> som förenar de båda delarna af S:t
Eriks gata, byggdes efter att länge varit behöflig och
föreslagen åren 1903--06 och öppnades för allmänheten den 15
dec. sistnämnda år. Den har väldiga dimensioner; brobanan har
en bredd af 18 m., och brokonstruktionen, hvars underkant
ligger mer än 19 m. öfver slusströskeln, består af tre
bågspann

à 40 m. i brons midt och två fackverksspann à 26,75 m. i
hvardera änden. Hela anläggningen med landfästen och
stödjemurar kostade omkr. 1,275,000 kr.

<b>S:t Paulsgatan</b> (Södermalm. Från Götgatan till Torkel
Knutssons gata). Till de äldsta gatorna på Södermalm hör utan
tvifvel S:t Paulsgatan. Att något kapell eller annan därmed
jämförlig anordning till den helige Pauli dyrkan under
medeltiden funnits på Södermalm har ej kunnat konstateras;
alldeles omöjligt är likväl ej, att t. ex. en bild af
aposteln varit uppställd någonstädes vid denna gata och
sålunda gifvit anledning till namnet. Det nuvarande af en
metodistförsamling uppförda S:t Pauls kapell vid Adolf
Fredriks torg har fått sitt namn med anledning af grannskapet
till S:t Paulsgatan. Bland andra helgons namn, som ännu långt
fram funnos på Södermalm, kunna anföras: S:t Staffansgatan,
S:t Mårtensgatan och S:t Göransgatan. Hvad den sistnämnda
beträffar, torde möjligen dess namn varit beroende af att den
på ena sidan begränsades af kvarteret Draken. Paulus är af
latinskt ursprung och betyder den ringe, den lille.

<b>Sandbergsgatan,</b> Nya (Södermalm. Från Sandbergs
tvärgränd till Gottlandsgatan) och <i>Sandbergs tvärgränd</i>
(Södermalm. Från Östgötagatan till Axelsgränden). Att i
dessa tvenne gatunamn icke föreligger ett personnamn,
Sandberg, torde vara säkert; man har här att göra med en
namnbildning af samma slag som i kvartersnamnen: Sandbacken,
Sandberget, Sandgropen, Sandåsen, Sandören, hvilka utan
tvifvel alla afspegla egendomligheter i de olika kvarterens
terräng.

<b>Scheelegatan</b> (Kungsholmen. Från Kungsholmstorg till
Fleminggatan). Trädgårdsgatan på Kungsholmen, en af de många
trädgårdsgatorna i Stockholm, fick 1885 byta namn och
uppkallades då efter den berömde vetenskapsmannen, kemisten
Karl Vilhelm Scheele (f. 1742, d. 1786). I Humlegården har
rests en af J. Börjeson modellerad staty af Scheele, aftäckt
1892.

<b>Schönfelts gränd</b> (Staden. Från Stora Nygatan, mellan
n:r 30 och 32, till Mälartorget). Denna gränd tillhör ej de
från medeltiden härstammande gränderna i staden mellan
broarna. Till stor del hafva de vid densamma belägna tomterna
först under början af 1600-talet kunnat bebyggas. Dess namn
har tillkommit af den anledning, att assessorn Greger
Wallander, adlad Schönfelt, ägde tomten n:r 1 i kvarteret
Thisbe, med adressnummer 30 vid Stora Nygatan och 17 1/2 vid
Lilla Nygatan.

<b>Sergelgatan</b> (Norrmalm. Från Mäster Samuelsgatan till
Hötorgets sydöstra hörn). Slöjdgatan såväl som denna gata
voro alltifrån 1600-talet uppkallade efter den gamla
rännar- eller beridarbanan, hvilken de begränsade i öster och
väster, nämligen Östra och Västra Beridarbansgatan. Samtidigt
fanns ännu en gata, benämnd Beridarbansgatan. Det var således
på sin plats, när 1885 de båda förstnämnda gatorna fingo byta
namn. Hvad Sergelgatan angår, har dess namn närmast
tillkommit af den anledningen, att den kände bildhuggaren
Johan Tobias Sergel (f. 1740, d. 1814) vid denna gata i gamla
rännarbanan under lång tid hade sin bostad och sin ateljé.

<b>Sibyllegatan</b> (Östermalm. Från Nybrohamnen till
Valhallavägen). Hos Rüdling (»Det i flor stående Stockholm»)
äfvensom på Tillaei karta förekommer detta namn, som dock
endast betecknade sträckan från Ladugårdslandstorg till
ungefär nuv. Valhallavägen, då Kungl. Djurgårdens gärdesgård;
fortsättningen hette ända till 1885 Fyrverkargatan, sannolikt
med anledning af närheten till artillerikasernen m. fl.
etablissemang för artilleriet. På 1660-talet kallades den
ännu Gropegatan; när och huru namnet »Sibyllegatan» först
uppkom har ej kunnat fastslås. Föga troligt är, att någon vid
denna gata bosatt sibylla eller spåkvinna därtill gifvit
upphof, ty i de flesta sådana fall är härledningen att söka i
ett personnamn. Måhända skulle man kunna tänka sig, att en
kvarn kallad »<i>Sibillan</i>» varit närmaste anledningen
till att det gamla namnet Gropegatan blifvit utträngdt; i det
till Sibyllegatan gränsande kvarteret Sjökalfven fanns en
kvarn kallad Jungfrun, hvilken gifvit namn såväl åt kvarteret
Jungfrun som åt Jungfrugatan, hvilka dock indirekt uppkallats
efter »jungfru» Sigrid Banér, som ägde stora

områden i dessa trakter. Namnet Gropegatan hade tydligen sin
upprinnelse i den omständigheten, att ungefär i hörnet af
nuvarande Östermalmsgatan och Sibyllegatan fanns ett område,
som å Tillaei i karta är betecknadt med ordet »gropar».

<b>Skeppar Karls gränd</b> (Staden. Från Skeppsbron, mellan
n:r 8 och 10, till Österlånggatan). 

Se ofvan sid. 74.

<b>Skeppar Olofs gränd</b> (Staden. Från Köpmangatan till
Trädgårdsgatan). 

Se ofvan sid. 74.

<b>Skottgränden</b> (Staden. Från Skeppsbron, mellan n:r 20
och 22, till Österlånggatan). En gränd, som redan den 11
oktober 1557 omtalas under namn af »Olof Skotte gränd», kan
ej vara identisk med denna gränd, som benämnes endast
»Skottgränden» 1597 den 28 maj, ty den förstnämnda låg i
stadens västra del och är alldeles säkert densamma som den
västligaste delen af Yxsmedsgränden. Då emellertid skottarne
i Stockholm voro ganska talrika under 1500-talet, är ej
omöjligt att någon annan skotte varit upphofsman till detta
namn, som helt visst icke har något att göra vare sig med
skott, af skjuta, eller skott, det gamla uttrycket för skatt.

<b>Skyttegatan</b> (Södermalm. Från Folkungagatan till
Årstalunden). Ehuruväl detta namn, i öfverensstämmelse med
namn sådana som Banérgatan, Brahegatan, Sturegatan m. fl.,
mycket väl skulle kunna afse ett hedrande af Skytteska
släkten eller någon af dess mest framstående medlemmar, som
Johan eller Benkt Skytte, kan likväl med säkerhet påstås, att
denna, under 1880-talet upptagna och 1885 namngifna gata
erhållit sitt namn, utan att den aflägsnaste tanke ägnats
ofvannämnda lysande personligheter. Gatans namn är sannolikt
endast tillkommet såsom en analogi till den närbelägna, med
Skyttegatan parallella, äfven 1885 uppkallade Jägargatan.

<b>Smålandsgatan</b> (Norrmalm. Från Birger jarlsgatan till
Malmskillnadsgatan). Vid första ögonkastet synes detta namn

ej böra upptagas i denna förteckning, men icke desto mindre
döljer sig här ett personnamn så godt som något. Det är
nämligen en bagare vid namn Jochum Småhl,<footnote>
Han kallas äfven »Schmol». Alltsedan 1624 hade han af
staden hyrt en bagarbod på Norrmalmstorg (nu Gustaf Adolfs
torg) och fick denna bod hyresfritt 1663, emedan han tre
gånger varit utsatt för eldsvåda. Han var död 1667.
</footnote> som utan tvifvel
varit den sannskyldige namngifvaren.

Under förra hälften af 1600-talet och allt framgent kallades
den näst intill belägna gränden (nu en del af Mäster Samuels
gata) Ålandsgränden, sannolikt på grund af att ålandsskutor
lade till där i närheten eller emedan ålänningarna därstädes
hade uppfört s. k. »ålandshus» (tillfälliga magasin eller
bodar). Samtidigt kallades Smålandsgatan »<i>Skiärekarlsgatun</i>»,
hvilket har hänsyftning på skärgårdsfolket, som helt visst
höll till där. Vid denna gränd ägdes tvenne tomter af
ofvannämnde Jochum Småhl, och 1666 den 13 november omtalas
gränden såsom »Jochum Småhls gränd», hvilken benämning i
dagligt tal utan tvifvel förkortades till <i>Småhlens</i> gränd.
Folketymologien tog sedan hand om saken, och i anslutning
till <i>Ålandsgränden</i> uppkom helt följdriktigt namnet
<i>Smålandsgränden,</i> som, så när som på upphöjelsen från gränd
till gata, bibehållit sig till våra dagar. Ursprungligen
sträckte sig Smålandsgatan endast till Regeringsgatan; det
öfre stycket kallades nämligen Trumpetarbacken.

<b>Somens kvarngränd</b> (Södermalm. Från Lundagatan söder ut till
Tavastgatan). Assistenten Mårten »Sohms» änka friköpte 1689
den 2 oktober en tomt och en kvarnplats inom kvarteret
Skinnarviksberget, i hvilket Somens kvarngränd började. Denna
plats hade Mårten Sohm 1685 köpt af öfversten Mårten
Lindhielm. Man kan därför med anspråk på visshet försäkra,
att det är efter Mårten Sohm gränden fått sitt namn. Han blef
stamfader för en talrik afkomma, för hvilken redogöres i Sv.
Ättartal, del II, där namnet skrifves <i>Sohm</i> och <i>Soëm,</i> alltså
ej lika med stafningen i adresskalendern.

<b>Spektens gränd</b> (Staden. Från Trångsund, mellan n:r
10 och 12, till Prästgatan).

Se ofvan sid. 75.

<b>Stiernhielmsvägen</b> (Kungsholmen. Från Geijersvägen till
Stadshagsvägen). Denna väg har uppkallats efter skalden och
vetenskapsmannen, riksarkivarien Georg Stiernhielm (f. 1598,
d. 1672).<footnote>
Då flerstädes återfinnes den oriktiga uppgiften, att Georg
Stiernhielm skulle aflidit den 22 november 1672, må här
enligt Storkyrkans räkenskaper meddelas att själaringning med
anledning af hans död ägde rum den 22 april detta år. Han
afled således denna dag eller tidigast dagen förut.</footnote>
Om man får tro en entusiastisk biograf, var han
»ett af de största snillen Sverige frambragt». Säkert är, att
han var en bland de mera framstående männen från vår
storhetstid, på samma gång han var en i hög grad sympatisk
personlighet. Det skulle varit en heder äfven för någon af
Stockholms mera betydande gator att bära hans namn.

<b>Sturegatan</b> (Östermalm. Från Stureplan till Valhallavägen,
öster om Humlegården). Bland de gator, som 1885 tilldelades
nya namn, var gifvetvis Sturegatan en af de förnämligaste
samt i alla hänseenden värdig att utmärkas med ett så lysande
namn som Sture-namnet. Att gatan skulle blifva en sorglig
exponent af 1870- och 1880-talens underhaltiga
byggnadsverksamhet kunde man ju ej förutse, då namnet först
föreslogs; vid det definitiva beslutet om namnet (1885) voro
dock tyvärr redan de flesta af de för den ökända
»östermalmsstilen» karakteristiska husen vid Sturegatan i all
sin godtköpssmak uppförda. Hvad namnet själft angår, kan den
anmärkningen göras, att man här, såväl som vid en del
liknande namn, ej bekymrat sig om att hugfästa namnet på
någon viss medlem af Stureätterna. »<i>Sten Sture d. ä:s gata</i>»
eller »<i>Svante Stures gata</i>» skulle säkerligen tilltalat
allmänheten mycket mer, då ju »Sturarna» tillhöra de mest
sympatiska personligheterna inom svenska historien.

<b>Stureparken</b> (Östermalm. Plats vid
Östermalmsgatan, begränsad i öster af Sturegatan och i väster
af Floragatan).

Se föregående.

<b>Stureplan</b> (Östermalm. Vid Sturegatans mynning). Se ofvan.

<b>Sturevägen</b> (Östermalm. Sturegatans fortsättning från
Valhallavägen till Värtahamnen). Se ofvan.

<b>Sutthofsbro</b> (Södermalm. Vid Stadsgårdshamnen). Detta namn har
uppkommit däraf, att handlanden Petter Sutthof på 1780-talet
här ägde en tomt. Platsen är bekant därigenom, att det
bekanta värdshuset »Lokatten» var här beläget.

<b>Svartens gata</b> (Södermalm. Från Götgatan förbi Mosebacke torg
till Katarina kyrkobacke). Att här föreligger ett personnamn
är otvifvelaktigt, men någon full säkerhet med afseende å den
person, efter hvilken gatan uppkallats, har ej stått att
vinna i hittills genomgångna handlingar. Visserligen nämnas:
borgmästaren Olof Swart, som på 1530-talet fick en tomt på
Södermalm, en Isaak Swart, husägare på Södermalm 1652, och en
bokhållare Erik Svart, som på 1670-talet ägde en tomt i det
likväl från Svartens gata ganska aflägsna kvarteret
Dykärret, men huruvida någon af dem varit tomtägare just vid
Svartens gata är ovisst. Möjligt är, att namnet kommer från
Johan Andersson Schwart, som var »kyrkobetjänt» i Katarina
kyrka och af led 1674. Han ägde en gård vid Gamla
Tullportsgatan, som ju bildade hörn med Svartens gata.

<b>Svedenborgsgatan</b> (Södermalm. Från Adolf Fredriks torg,
söderut till järnvägen) hör till de nyanlagda gatorna på
Södermalm och uppkallades 1885 efter den bekante
naturforskaren och mystikern Emanuel Swedenborg (f. 1688, d.
1772), hvars namn blifvit ihågkommet vid benämnandet af denna

gata på Södermalm, emedan han under längre tid var bosatt i
denna stadsdel. Swedenborg ägde nämligen från 1743 och till
sin död huset n:r 43 Hornsgatan, där en 1888 uppsatt tafla af
järn med hans porträtt i relief lämnar upplysning om den
forne, framstående innehafvaren. Det lilla lusthus, som
befann sig på gården till denna egendom, är nu flyttadt till
Nordiska museets samlingar på Skansen.

<b>Sven Vintappares gränd</b> (Staden. Från Västerlånggatan,
mellan n:r 26 och 28, till Stora Nygatan).

Se ofvan sid. 75.

<b>Söderbergs trappor</b> (Södermalm. Fortsättning af Reenstiernas
gata till Stadsgården). Något egentligt namn torde dessa
trappor ej haft under äldre tider; åtminstone är säkert, att
det nuvarande namnet ej kan vara äldre än från midten af
1700-talet. Redan omkring 1750 befinnes en
strumpväfvargesäll Anders Söderberg vara innehafvare af
tomten n:r 9 i kvarteret Mäster Mikael mindre, som i väster
utgör gräns till trapporna. Samma tomt innehafves senare af
en tröjväfvare Ulrik Söderberg samt en strumpfabrikör Johan
Söderberg (bekant som stor donator till Stockholms högskola),
hvilken senare på 1800-talet tillhandlade sig den
bredvidliggande tomten n:r 10. Det är mer än sannolikt, att
dessa herrar Söderberg tagit initiativ till trappornas
ordnande, hvarefter namnet Söderberg helt naturligt
öfvergått till de på deras tillskyndan uppförda trapporna.

<b>Södermannagatan</b> (Södermalm. Från Katarina kyrkogårds södra
port till Hammarby strand). Ehuru man till följd af en del
nyare stockholmska gatunamns form skulle vara frestad att
antaga detta namn syfta på den frejdade kompositören
Söderman, föreligger här dock endast en mycket olycklig
omändring af ett gammalt namn, <i>Södermanlandsgatan.</i> Denna lika
onödiga som språkligt oriktiga omdöpning ägde rum 1885.

<b>Tantogatan</b> (Södermalm. Från midten af Tantolunden till Årsta
strand). Bland de större malmgårdarna och

egendomarna å Södermalm märkes Tanto, en egendom, där redan på
1600-talet inrättades ett sockerbruk, som senare användes
till brännvinsbränneri. Kvarteret Tanto omtalas redan i
handlingar från slutet af 1600-talet, men huru egendomen fått
detta namn har ej kunnat utrönas; men sannolikt torde vara,
att någon vid sockerfabrikationen verksam utlänning vid namn
Tanto gifvit den sitt namn. I denna förmodan stärkes man af
den omständigheten, att när rådmannen Johan Laurin, som ägde
Johannisberg i närheten af Tanto, 1673 till kanslisten Claes
Julin sålde en gård vid Besvärsgatan, säges den vara belägen
näst intill <i>Hans Tantos</i> gård. Äfven i en tomtbok från 1679
antecknas samme Hans Tanto såsom tomtägare i kvarteret
Högaloftet vid Besvärsgatan. En svärdfejare Hans Tantou
ärfde med sin hustru på 1720-talet tvenne tomter på nedre
Norrmalm. Efter egendomen Tanto har såväl denna gata år 1885
som Tantolunden blifvit uppkallade, men den Tantogata, som
redan fanns under 1700-talet, är nu att återfinna i vissa
delar af Sköld- och Fatbursgatorna, äfven namngifna 1885.

<b>Tantolunden</b> (Södermalm. Söder om Volmar Yxkullsgatan och
Maria Bangata). På områden, som delvis tillhört det gamla
Tanto, anlades under senare hälften af 1880-talet den
ståtliga park, som sedan 1885 bär namnet Tantolunden. Den är
visserligen ej i sin helhet ordnad, men den färdiga östra
delen är föga mindre än Humlegården. Rörande namnet, se
föregående.

<b>Tavastgatan</b> (Södermalm. Från Maria Trappgränd till Somens
kvarngränd). Namnet Tavast är gammalt i Stockholm; redan
under 1400-talet anträffas i stadens annaler en myndig man
Olof Tawast, som möjligen var af finsk härkomst. Hvad
särskildt denna gatas namn beträffar, torde man kunna antaga,
att det tillkommit på 1500-talet; i sådant fall kan man
svårligen nu konstatera, hvem som ursprungligen gifvit
upphof därtill. Visserligen var på 1600-talet

bosatt å Södermalm dåvarande kanslisten Henrik Tawast,
sedermera lagmannen Tawastén, som var gift med den rike
bryggaren Hans Meisners dotter Anna, men osäkert är, om han
kunnat gifva upphof åt namnet, som sannolikt är mycket äldre.
Likväl kan anföras, att ofvannämnde Hans Meisner ägde en tomt
vid Skinnarviken, dit Tavastgatan sträcker sig. Namnet har i
alla händelser intet att skaffa med den bekante
fältmarskalken grefve J. H. Tawast (f. 1763, d. 1841).

<b>Tegnérsgatan</b> (Norrmalm. Från Birger jarls gata, vid
Regeringsgatan n:r 125, till Torsgatan). Denna gata är
nyanlagd, såväl längst i öster som längst i väster; den
mellersta delen däremot är gammal och bar från äldre tider
ända till 1885 det för dess terrängförhållanden
karakteristiska namnet »Tre-backar-lång-gatan». Beslutet om
anläggande af denna gata daterar sig redan från 1868, och man
kan verkligen säga, att Tegnérsgatans ordnande var ett af de
allra första stegen vid den reglering, som denna del af
Norrmalm undergått. Namnet, som först 1885 definitivt
bestämdes, syftar på Sveriges kanske mest populäre skald,
biskop Esaias Tegnér (f. 1782, d. 1846).

<b>Tessingatan</b> (Kungsholmen. Från Geijersvägen till
Lindhagensgatan). Man har här ett af dessa namn, som säga både för
mycket och för litet. Att så där inbegripa en hel släkt i ett
gatunamn har många olägenheter, hvilka förut påpekats. Äfven
i denna gatas namn framträda de mycket påfallande. Hvilken
Tessin har man velat hedra, när man 1888 beslöt sig för att
åt en gata långt ut på Kungsholmen gifva detta inom den
svenska konstens häfder ryktbara namn? Nikodemus d. ä.?
eller d. y.? eller möjligen Karl Gustaf, den fine
konstkännaren och den lysande ädlingen? Därom stå vi nu
undrande och spörjande.

<b>Thorildsvägen</b> (Kungsholmen. Från Drottningholmsvägen till
Lindhagensgatan). I den nu i upplösning stadda

Hornsbergs villastad har man medelst namngifvande af denna
gata velat hedra Tomas Thorild (f. 1759, d. 1808),
skalden-filosofen, som här i ljuf förening med sin gamle
motståndare Kellgren och sin biograf Geijer bidrager till
hufvudstadens utkanters glans.

<b>Torkel Knutssons gata</b> (Södermalm. Från Söder Mälarstrand till
Årstatorget). Den ädle marsken och riksföreståndaren Tyrgils
Knutsson, som afrättades 1306 på Södermalmstorg »för thet
Hat skul, som tå warande Konung Birger fattat emot honom»,
har, sannolikt närmast med anledning af denna exekution, fått
gifva sitt namn åt en del af den forna Stora
Skinnarviksgatan.

<b>Torsgatan</b> (Norrmalm. Från Norra Järnvägsstationen förbi
Sabbatsberg till Solnavägen). Asa-Tor, »dunderguden», son af
Oden och Jord, som sänder det välgörande åskregnet och med
blixten dödar jättar och troll, var nordens älsklingsgud.
Hans namn fick ej saknas, när man vid gatunamnens
fastställande i Vasastaden 1885 upptog Odengatan, Frejgatan
och Vanadislunden m. fl.

<b>Torstenssonsgatan</b> (Östermalm. Från Strandvägen, mellan n:r 33
och 35, till Storgatan). Det berättas, att »byggmästaren
Andersson» hos stadens myndigheter beklagat sig öfver att
han, som byggt så många hus, ej fått en gata uppkallad efter
sig, när byggmästaren Torstensson, ehuru han ej byggt på
långt när så många, fått äran af att se sitt namn förevigadt
på husknutarna vid Torstenssonsgatan. Man ser häraf, att den
i Sveriges häfder så högt skattade fältmarskalken Lennart
Torstensson, grefve till Ortala (f. 1603, d. 1651) måst dela
med sig af sin glans och lämna rum åt nya män. Till
undvikande såväl af skämt som misstydningar hade man gärna
kunnat gifva denna gata namnet <i>Lennart Torstenssons gata,</i> men
1886, då gatan erhöll sitt nuvarande namn, tänkte man ej så
långt. Det vore dock ej för sent att nu göra en ändring.

<b>Triewaldsgränd</b> (Staden. Från Järntorget till Kornhamnstorg).
Hvad denna gränd hetat i äldre tider torde möjligen genom
kommande forskningar kunna utredas, men sitt nuvarande namn
fick den sannolikt samtidigt med att hofslagaren Mårten
Triewald 1694 den 14 maj inköpte ett hus vid denna gränd,
nämligen nuvarande tomterna n:r 5 i kvarteret Medusa. Denne
tyske handtverkare är känd genom sina söner, den bekante
mekanikern, kaptenen Mårten Triewald, en af Svenska
vetenskapsakademiens stiftare, samt Samuel von Triewald,
diplomat, vitter granskare och skald. Namnet var under någon
tid af folketymologien förändradt till <i>Trivialsgränden</i>
sannolikt med tanke endera på trivialskolan eller på det
närbelägna kvarteret Trivia, framför hvilket denna gränd
utmynnar.

<b>Trotzgränden</b> (Staden. Igenstängd gränd från Prästgatan till
Västerlånggatan). Ännu 1898 hade denna sedan långliga tider
afstängda gränd kvar sina namnplåtar, hvarå traktens invånare
trodde sig kunna skönja namnet »Trollsgränden», hvilket gaf
anledning till de mest fantastiska tolkningar. I själfva
verket stod där <i>Trotz</i>gränden. Emellertid borttogos
namnplåtarna 1899. Gränden har sålunda numera intet namn och
upptages naturligtvis ej heller i adresskalendern. Namnet kom
otvifvelaktigt daraf, att den rike stockholmsborgaren Mårten
Trotzig (äfven kallad Trotz) redan på slutet af 1500-talet
ägde alla husen å ena sidan af denna endast 92 centimeter
breda gränd. Han köpte nämligen 1597 ett litet förfallet
stenhus och 1599 »ett stenhus och liggande grund i staden
nordan för Järntorget näst Långgatan västan till upp med den
trånga Trappegränden, som löper upp till Svartmunkekloster».
Dessa hus såldes af Mårtens arfvingar 1679 och beskrifves i
fastebrefvet sålunda: »tvenne små stenhus vid
Västerlånggatan, hvilka sträcka sig ifrån Järntorget utmed
hela den trånga Trappegränden».

När gränden afstängdes, kan ej nu afgöras, men ännu på
1820-talet tyckes den varit trafikerad. Redan på 1850-talet

var den genom plank afstängd och användes såsom gård till
huset n:r 83 Järntorget eller Västerlånggatan (konditor
Sundbergs f. d. egendom).

<b>Urvädersgränden</b> (Staden. Från Västerlånggatan till
Myntgatan). Enligt stadens »Jordebok» upplåta Nils Månsson
»Wrwäder» och Anders svärdslipare den 2 november 1496 till
hvarandra vissa tomter i en gränd, som då kallades
»bastuegränden». Det torde ej vara något tvifvel om att just
denna gränd är densamma, som något senare erhöll det ännu i
dag bibehållna namnet Urvädersgränden. Stadens
»stenbadstuga» var belägen just här, och då ju ofvan
omnämnde Nils Månsson Urväder var tomtägare i trakten, synes
helt naturligt, att namnet uppkommit på grund däraf. Först
under förra hälften af 1500-talet synes emellertid gränden
fått sitt namn, som dock då ännu stafvas i närmare
öfverensstämmelse med ofvannämnde Nils Månsson »Wrwäders».
Det heter nämligen i ett bref af 1547 den 5 december, att en
Påfvel Mattsson köpt ett stenhus i »Vruedersgraenden». Att
detta namn ej har något att skaffa med det svenska <i>ur</i> (yr)
och <i>väder,</i> torde få anses alldeles visst, men hvad det
egentligen betyder må lämnas åt kompetenta forskade att
afgöra.

<b>Urvädersgränden</b> (Södermalm. Från Götgatan till Mosebacke).
Äfven detta namn har sitt ursprung från personnamnet Urväder,
men osäkert är, hurvida den Simon Urväder, som helt visst
gifvit sitt namn först åt kvarteret Urvädersklippan och sedan
åt denna andra Urvädersgränd, liksom Nils Månsson Urväder
varit af utländsk extraktion. Han omnämnes i en designation
från midten af 1600-talet såsom tomtägare i kvarteret
Urvädersklippan, hvilket ju tydligt nog talar för att
namngifningen kunnat tillgå på ofvan antydda sätt. Alldeles
utesluten är dock ej möjligheten, att denne Simon, hvars namn
stafvas »Uhrwäder», kunnat upptaga detta efter kvarterets
namn; i sådant fall måste man

förutsätta, att någon äldre medlem af nämnda släkt dessförinnan
varit bosatt eller ägt hus i ofvan omnämnda kvarter.

<b>Wahrendorffsgatan</b> (Norrmalm. Från Kungsträdgårdsgatan, mellan
n:r 8 och 10, till Berzelii park).

Ehuru länge ej tillhörande staden i egentlig bemärkelse är
dock Wahrendorffsgatan obestridligen en trafikled i Stockholm
och bör sålunda ej förbigås i denna förteckning. Förhållandet
är, att denna gata tillhört tomtägarna och från stadens
synpunkt betraktats som »gårdsrum». Gatan eller trafikleden
tillkom först på 1800-talet men tyckes i början ej haft något
särskildt namn och först 1858 af enskilda fått sig
tilldeladt sitt nuvarande namn efter hofmarskalken baron
Martin von Wahrendorff, som ägde tomten n:r 3 i kvarteret
Näckström, där han åt sig uppförde det först nyligen rifna
huset, hvarom en spirituell kåsör en gång skref: »det
Wahrendorffska huset, ombyggdt af Åbom i en engelsk Manor
house-stil, som skulle presentera sig med fördel i en
parkomgifning; men vid fasaden af öfriga byggnader liknar det
med sina spetsorneringar en adlig
vadstena-jungfru-stiftfröken-dräkt bland demimondens
krinolinskor. De väl ornerade vindskuporna ha något
magdalena-hem-trefligt, och byggnaden ger den oinvigde en idé
om ett verkligt refugium conventiculare, om ej mången
erinrade sig den charmante värdens i lifstiden gentlemanliga
väsende, ingalunda kostföraktande det sköna, till hvars
hyllning han senast tillbyggde en stor konsertsal, å norra
gafveln prydd med Jenny Linds medaljong i fonden af salen.»

Denna namngifning aflopp ingalunda utan anmärkning. Under
rubriken: »En stadsnyhet» stodo följande rader att läsa i
»Kapten Puff» 1858 den 16 oktober:
<poem>
»Gatuomdöparen, af gammalt känd,
nu åter gifvit folket skäl att prata,
då en af Davidson<footnote>Sannolikt den bekante värdshusidkaren J. V. Davidson.</footnote> betalder gränd
han oblygt nog döpt till von Wahrendorffsgata.»
</poem>

Det svar, som några dagar därefter (den 30 oktober) fanns
intaget i samma tidning, upplyser om huru med namngifningen
tillgått:

»I anledning af ett infall häromdagen på <i>Gatuomdöparens</i>
bekostnad har man upplyst oss, att herr öfverståthållaren
icke äger någon del i von Wahrendorffs gata. Förhållandet är,
att sedan hofmarskalken friherre Wahrendorff förgäfves
hembjudit ifrågavarande, honom tillhöriga tomtplats åt
staden, har han till konditor Davidson försålt hälften däraf.
Kontrahenterna deltaga gemensamt i kostnaden för gatans
anläggning och underhållande; de förmoda, att staden
<i>framdeles,</i> när nyttan för det allmänna af den nya gatan
blifvit ådagalagd, öfvertager densamma till underhåll,
belysning och polisbevakning (hvilket allt nu drabbar de
enskilda kontrahenterna); men intill dess sådant sker,
tycker man det ej böra synas olämpligt, att genom gatans namn
<i>det helt och hållet enskilda</i> i företaget framstår.»
Wahrendorffska huset har som nämnts nu rifvits jämte
närliggande, och där kommer att uppföras ett palats för
Stockholms enskilda bank, men gatan kommer fortfarande att
finnas kvar och är nu stadens egendom.

<b>Wallingatan</b> (Norrmalm. Från Adolf Fredriks kyrka väster ut
till Dalagatan). På östra sidan om Drottninggatan hette denna
gata Adolf Fredriks plan eller Adolf Fredriks v. kyrkogata;
på västra sidan hette den Rörstrandsgatan ända fram till
Västmannagatan. Det nuvarande namnet fick gatan vid den stora
namnförändringen 1885, och meningen skall hafva varit, att
därmed erinra om den lysande vältalaren, skalden,
ärkebiskopen Johan Olof Wallin (f. 1779, d. 1839), som 1812
blef kyrkoherde i Adolf Fredriks församling, där han verkade
under fem år. Inom Stockholm var han senare verksam som
pastor primarius under närmare 20 års tid. Stockholmshumorn
påstår, att gatan uppkallats efter den af en äldre generation
allmänt kända Wallins kruthandel, som i förening med kryddbod
länge innehades af M. F. Wallin i hörnet af

dåvarande Rörstrandsgatan och Drottninggatan (n:r 75
Drottninggatan). Att stafva namnet med enkelt V är alldeles
orätt.

<b>Vanadislunden</b> (Norrmalm. Öster om Sveavägen, nära
Sveaplanen). En hel serie ur den nordiska mytologien hämtade
gatunamn återfinnes i de nyreglerade kvarteren i den så
kallade Vasastaden. Oden, Tor, Frej äro alla representerade;
det var därför ingalunda olämpligt att åt denna lund
äfvensom åt den närbelägna Vanadisvägen gifva den vana
Fröjas namn. Men det kan ifrågasättas, huruvida därvid hade
bort användas det namn, hvarunder hon är minst känd och som
tilldelats henne, endast emedan hon var af <i>vanernas</i> ätt. Att
man med detta namn verkligen åsyftat Fröja och icke ett
kändt svenskt örlogsfartyg »Vanadis», lider intet tvifvel.

<b>Vanadisvägen</b> (Norrmalm. Från Solnavägen till Vanadislunden).

Se föregående.

<b>Vasabron</b> (Från Riddarhusgränden öfver Norrström).

Redan 1868 inlämnades täflingsritningar till denna bro, som
utfördes under åren 1875--78. Dess namn fastställdes 1878. Det
torde närmast varit med anledning af närheten till Gustaf
I:s å Riddarhustorget uppställda staty, som namnet Vasabron
valdes. Utan att här vilja närmare ingå på en utredning af
Vasanamnet kan dock ej förbigås den omständigheten, att »kung
Gösta» själf eller hans afkomlingar på manssidan aldrig
skrifvit sig Vasa eller Vase samt att man ej kunnat klargöra
huruvida namnet kommer af vapenbilden, en vase, eller af
gården Vasa i Uppland, en kort tid tillhörig ätten. Detta
namn har emellertid så småningom blifvit oss svenskar kärt
kanske mer än något annat; också hälsades med allmän
tillfredsställelse namnet <i>Vasabron.</i> Allt har emellertid flera
sidor och så äfven detta namn. När Klara Strandgata 1885
skulle omdöpas och dess förlängning skulle tilldelas ett
namn, valde man naturligtvis <i>Vasagatan;</i> man föreslog
i dagspressen att kalla

Norra Bantorget <i>Vasaplan,</i> den nyaste stadsdelen på Norrmalm
kallas äfven i offentliga handlingar <i>Vasastaden,</i> en
<i>Vasapark</i> har man anlagt n. om Sabbatsberg och en <i>Gustaf
Vasakyrka</i> byggts, hvars församling utbrutits ur den stora Adolf
Fredriks. Allt detta har statyen på Riddarhustorget
åstadkommit. Det vore önskligt, om myndigheterna i tid toge
sådana namnfrågor om hand och ej läte öfverrumpla sig, såsom
faktiskt skett med namnen Östermalm och Vasastaden.
Visserligen är det senare namnet ännu ej definitivt
fastslaget, men någon förhoppning att få det ändradt torde ej
förefinnas. Hade man från början kallat bron Gustaf Vasas
bro, hade möjligen Vasagatan fått samma namn, men säkerligen
hade man dragit sig för att kalla den nya stadsdelen <i>Gustaf
Vasas stad.</i> Någon egentlig nödvändighet att gifva
stadsdelarna särskilda namn förefinnes ej, sedan staden
indelats i rotar, hvilka närmast motsvara de olika
»arrondissementen» i Paris.

<b>Vasagatan</b> (Norrmalm. Från planen mellan Vasa- och
Järnvägsbroarna (Tegelbacken) norrut till Barnhusgatan.

Se föregående.

<b>Vegagatan</b> (Norrmalm. Från Observatoriegatan till Odengatan).
Denna gata har uppkallats efter stjärnan »Vega» i
stjärnbilden Lyran, sannolikt äfven med hänsyftning på
fartyget »Vega», å hvilket Nordenskiöld och Palander 1878--79
fullbordade nordostpassagen. Med de spanska skalderna Lope de
Vega och Garcilaso de la Vega har namnet intet att skaffa.

<b>Volmar-Yxkullsgatan</b> (Södermalm. Från Björngårdsgatan väster
ut). År 1647 den 22 mars erhöll Johan Yxkull byggnadskollegii
tillstånd att till sina brorsöner Volmer och Didrik Yxkull
sälja sin gård på Södermalm »i hörnet af Långgatan». Huruvida
härmed afses öfversten »Volmer Yxells» tomt vid den gata, som
senare fått hans namn, är ej fullt utredt, men i hvarje fall
synes, att Volmer Yxkull redan tidigt var tomtägare i denna
stadsdel. Han var livländare till

börden, gift med en fröken Fleming samt öfverflyttade till 
Sverige, å hvars riddarhus släkten senare introducerades.

<b>Västmannagatan</b> (Norrmalm. Från Barnhusgatan till Solnavägen). 
Man skulle kunna tro, att detta namn syftar på familjen Westman, 
som under 1700-talet var bosatt i Adolf Fredriks församling, men så 
lär dock ej vara förhållandet. Namnet är i alla händelser
vilseledande, ty, såvidt man kunnat finna, motsvarar en form <i>västmanna</i> 
intet kändt begrepp. Den närbelägna Upplandsgatan ger anledning till 
den förmodan, att man menat Västmanlandsgatan, men då man 
säger västmanlänningar, ej »västmän», bör gatan äfven heta 
Västmanlandsgatan, ej Västmannagatan.

<b>Yxsmedsgränden</b> (Staden. Från Västerlånggatan, mellan 
n:r 30 och 32, till Munkbrogatan). 

Se ofvan sid. 77.

<b>Zinkensdamsgatan</b> (Södermalm. Från Maria bangata 
till Ringvägen söder om Ansgarieberget). En på Södermalm 
belägen egendom, som genomgått många öden och enligt en 
likväl obestyrkt tradition på 1600-talet skall ha tillhört en man 
vid namn Franz Zink, har varit närmaste anledningen till 
denna gatas namn.

</chapter>

<chapter name="Kvartersnamnen i Stockholm.">
<h1>Kvartersnamnen i Stockholm.</h1>

(Några antydningar.)

Moderna historiska forskare söka ej de äldsta källorna till 
människosläktets historia i urkunderna, ty sådana tala i de 
flesta fall endast om fakta, hvilka redan förut mer eller mindre 
varit föremål för undersökning, nej! historikern gör 
numera förbund med språkforskaren, och med dennes hjälp 
uppställer han nya teorier, hvilande på en helt annan basis än den, 
på hvilken gångna tiders historici byggde.

Samma metod hafva äfven nyare tiders topografer tillämpat 
vid sina studier, när det gällt att behandla en orts eller en 
trakts äldsta öden och förhållanden. De undersöka dess 
ortnamn och erhålla ofta ur dem intressanta uppslag om dennas 
utseende, indelning, befolkning, växt- och djurlif, språk m. 
m., som på annat sätt skulle varit omöjligt att erhålla. Detta 
förhållande gör sig äfven gällande vid sammanställande af 
stadshistoriker. En del namn på gator, gränder och torg i 
såväl svenska som utländska städer hafva lämnat viktiga 
upplysningar till dessas tidigaste historia. Detta gäller i synnerhet 
för sådana namn, som härstamma från tiden före den, då 
man börjat benämna gator och offentliga platser efter berömda 
män, historiska händelser eller dylikt, ett i och för sig mycket 
lofvärdt företag, ja, ibland alldeles nödvändigt, för så vidt 
man ej såsom i vissa amerikanska städer föredrager att 
<i>numrera</i> gator och avenyer.

Om gatunamnen i vår goda stad blifvit styfmoderligt behandlade, 
hafva däremot de äldre kvartersnamnen förblifvit tämligen
orubbade och äro därför i flera fall högst värdefulla för kännedomen
om stadens äldre förhållanden.

De kvartersnamn, som tillkommit under stadens oerhörda 
utveckling i senare tid, innehålla jämförelsevis få upplysningar; så 
är äfven förhållandet med namnen på kvarteren i staden mellan 
broarna, som i detta hänseende annars borde hafva lämnat rikligt 
och i hög grad intressant material men nu gifva intet, ity
att stadens fäder, eller kanske borgmästaren, på 1630-talet
enligt befallning af kungl maj:t döpt alla kvarteren med namn ur den 
grekisk-romerska mytologien eller historien.<footnote>Icke
desto mindre har det lyckats signaturen H. B. Bnd att i en
intressant uppsats i Aftonbladet (1899 11/3) framleta en del
historiska upplysningar äfven ur de mytologiska
kvartersnamnen.</footnote>

När beslutet om kvarterens benämnande blef fattadt, kan ej nu 
med visshet afgöras, men det torde icke varit långt efter
slutet af 1630-talets regleringar, som saken kommit på tal. Man synes 
redan från början varit besluten att uppkalla kvarteren i
staden mellan broarna (91 stycken) med grekisk-romerska
gudomligheters namn, hvilka hade bättre klang än de nordiska, som betecknade 
gudar af färskare datum och därför fingo gifva försteget åt 
sådana förnämiteter som Herkules och Mars, Venus m. fl.

Alla kvarteren i den gamla staden, utom ett, uppkallades 
såsom ofvan nämndes efter antikens gudavärld. <i>Herkules</i> 
blef nummer ett, och efter honom benämnes ännu det kvarter, 
där Riddarhuset står samt den tillstötande del af
Riddarhustorget som till 1911 tillhört ridderskapet och adeln. Nummer två
blef den tomt, på hvilken grefliga Bondeska palatset, nu Rådhuset, 
uppbyggdes, den uppkallades efter <i>Mars</i> o. s. v. Det 
enda kvarter, som fick namn af annat slag, var det, där nu 
Börsbyggnaden är belägen. Där låg det forna rådhuset jämte 
några andra byggnader; af denna anledning erhöll kvarteret
namnet <i>Rådstugan</i>.

Om sålunda nästan intet rörande stadens utveckling är att 
hämta i denna stadsdels kvartersnamn, är förhållandet ett 
annat på malmarna och Kungsholmen. Några mytologiska 
namn funnos måhända ännu kvar obegagnade, dem använde 
man på Söder- och Norrmalm. I Mariatrakten hafva vi kvarteren 
<i>Jupiter</i> (större och mindre), <i>Paris och Saturnus;</i> i 
Katarinatrakten finnes intet sådant namn, men på det nu s. k. 
Östermalm funnos sannolikt redan på 1600-talet kvarteren 
<i>Adonis</i> och <i>Paris</i>, <i>Diana</i> och <i>Neptunus</i>. 
De öfriga namnen valdes tydligen ganska ofta med anledning af 
en eller annan omständighet, som då var utan större intresse 
men sedermera blifvit upplysande för forskaren.

Kungsholmen t. ex. har en mängd namn af detta senare slag. 
Flera af adeln hade stora trädgårdar i denna trakt; också finna 
vi här sådana namn som <i>Pergamotträdet, Kiersbärsträdet, 
Fikonträdet</i> m. fl. Kvarteret <i>Asplund</i> tyder däremot 
kanske på någon ägare. <i>Glasbruket, Bryggaren</i> och 
<i>Tegelslagaren</i> tyda på yrken, hvilka idkats just inom 
det därefter benämnda kvarteret. Kvarteret <i>Tracteuren</i> 
är nog en påminnelse om någon besökt krog.

På Ladugårdslandet (det nuvarande Östermalm) finna vi en del 
namn af helt annan art men icke desto mindre mycket 
karakteristiska. Stadsdelen var under 1600-talet och ännu 
långt in på 1700-talet till stor del befolkad af officerare och 
manskap tillhörande flottan. Också hafva flera kvartersnamn 
däraf rönt inflytande: <i>Sjökalfven, Sjöhästen, Hafsfrun, Styrman</i> 
äro alla sådana namn. Kvarteret <i>Jungfrun</i> har däremot 
sannolikt sitt namn efter »Jungfru» Sigrid Baner, som mot midten 
af 1600-talet ägde en stor del af detsamma. Hela kvarteret 
<i>Edelmannen större</i> tillhörde vid samma tid riksdrotsen 
grefve Per Brahe. En Gustaf Jernloo ägde på 1640-talet vid 
Riddaregatan i kvarteret <i>Jernlodet</i> ett hus, som han 
1650 sålde till generallöjtnanten Joh. King. Kvarteret <i>Krabaten</i> 
är uppkalladt efter en Anders Nilsson »Crobat», hvilket möjligen 
kan tyda på härkomst från Kroatien. Namnet <i>Italianen</i> (nu Italien) 
kan äfven vara upptaget med anledning af att 

någon främling varit tomtägare i detta kvarter; men möjligt är 
dock, att här föreligger en arkitektterm, italian, som betyder 
en vid takbyggnad bruklig anordning, hvilken möjligen 
återfinnes i kvarterets form på 1600-talet. <i>Polacken</i> 
tyder likaså på någon främling, äfvensom <i>Skotten</i>. I 
kvarteret <i>Jericho</i> bodde på 1660-talet en glasmästare Johan Sion 
(d. 1668), hvars namn indirekt kunnat föranleda detta kvarters 
uppkallande. Kvarteret <i>Putten</i> kommer helt visst af ett 
personnamn, möjligen efter någon anförvant till klockgjutaren 
Putensson, som hade tvenne brorsöner, hvilka ibland kallas 
Putens, omtalade under midten af 1600-talet. Kvarteren 
<i>Gropen, Klippan, Kumlet, Näckström, Sandbacken, Sumpen, 
Träsket, Vätan</i> lämna alla rörande sin trakt antydningar om 
terrängförhållanden, som annars för oss måhända skulle blifvit 
förborgade.

Många kvartersnamn, hvilka nu synas oförklarliga, kunna 
utan synnerligen stor möda tydas. Kvarteret <i>Vinkelhaken</i> 
t. ex. har efter all anledning sin form att tacka för sitt namn. 
Kvarteret <i>Adam och Eva</i> fick sitt namn af en så 
benämnd tomt, hvilken 1650 friköptes af Paul Khewenhüller 
och utgjorde en stor del af kvarteret; dess namn härledde sig 
sannolikt från tvenne kvarnar, hvilka af folkhumorn döpts till 
<i>Adam</i> och <i>Eva</i>. Kvarteret <i>Sporren</i> har 
måhända uppkallats efter Henning »Spårmakare», som ägde 
en gård därstädes. <i>Fyrmörsaren</i>, i hvilket kvarter ett 
kanongjuteri var beläget, fick helt visst af denna anledning 
sitt namn o. s. v.

På Södermalm har man ett stort antal kvartersnamn, som 
direkt hänvisa på personer, hvilka ägt hela kvarter eller någon 
del däraf. Sådana äro det nyligen försvunna namnet 
<i>Beijers trädgård</i>, uppkalladt efter en af de första 
postmästarna i Stockholm, Johan Beijer, <i>Bunge</i> efter 
rådmannen Mårten Bunge, <i>Helgan, större och mindre</i>, 
efter bryggaren och kvarnägaren Helge Helgesson, <i>Höken</i> 
efter mjölnaren Johan Hök, <i>Lehusen</i> efter en person 
med detta namn, <i>Mäster Michael</i> (se ofvan sid. 180), 
<i>Pahl</i> efter sekreteraren Joh. Pahl, <i>Schönborg</i> 
sannolikt efter ägaren till Ebba Brahes forna palats fabrikören

Schönborg, <i>Somens kvarn, större och mindre</i> (se ofvan sid. 
192), <i>Van der Huff</i> efter en Alexander eller en Klas Klasson 
van der Huff, säkerligen afkomlingar till en murmästare från Holland, 
som under slutet af 1500-talet vistades här i Stockholm och bl. a. 
utförde arbeten vid Storkyrkan.

Liksom i andra delar af Stockholm gifva kvartersnamnen på Södermalm 
mången upplysning till kännedom om själfva trakten, men det anförda 
må vara nog såsom bevis på att uppgifter om det forna Stockholm 
stå att finna snart sagdt öfverallt, till och med på de i gathörnen 
anbragta, förkättrade plåtarna, från hvilka man nyligen, utan nytta men 
väl till oreda, sökt få kvartersnamnen borttagna.
</chapter>

<chapter name="»Härbärgerare» och gästgifvare i Stockholm
från 1419 till och med 1544 och från 1582 till och med
1641.">

<h1>»Härbärgerare»</h1><footnote>Från 1419 till och med 1544
användes benämningen »härbärgerare», endast 1420 och 1421
förekomma uttrycken »Hospitatores» och »Receptores hospitum».
</footnote> <h1>och gästgifvare i Stockholm 
från 1419 till och med 1544 och från 1582 till och med
1641.</h1>

<i>Stockholms värdshus och vinkällare under 1600-talets
början</i> kallas den i början af denna bok intagna korta
redogörelse för de åtta värdshus, som inrättades och
privilegierades 1605. Ändamålet med denna redogörelse var
hufvudsakligen att, såvidt möjligt, konstatera, hvarest de
ofvannämnda år öppnade vinkällarna och »gårköken» voro
belägna. Någon full visshet kunde man tyvärr icke erhålla,
men likväl kan sägas, att i de flesta fall påvisades, i
hvilka delar af staden mellan broarna de respektive skyltarna
med Tre kronor, Lejonet, Gripen, Blå örnen, Solen, Månen,
Stjärnan och Falken voro uthängda.

Den förmodan, som i ofvannämnda uppsats uttrycktes, nämligen
att i stadens olika arkiv sannolikt vore att vinna närmare
upplysningar såväl om dessa källare som rörande
värdshusidkare i allmänhet, har såtillvida besannat sig, som
dels bland de af prof. Sam. Clason för ett årtionde sedan
återfunna medeltida stadsböckerna, dels i det s. k.
rådhusarkivet påträffats förteckningar icke blott öfver
stadens ämbetsmän i trängre bemärkelse utan äfven öfver andra
af staden tillsatta funktionärer. Den förra serien börjar
1419 och sträcker sig till och med 1544 med undantag för åren
1486, 1521, 1522, 1523, 1531, 1532, 1534 och 1541, som
saknas. Den s. k. 

»Embeetzbook», som väl förtjänade att publiceras i sin
helhet, upptager år efter år bl. a. namnen på de af
myndigheterna utsedda personer, som skulle vara skyldiga att
idka gästgifveri eller vara »herbergerare» såsom de kallas
redan från den första tiden.

Den senare serien börjar med 1582 och sträcker sig ända till
1641 med afbrott endast för 1633 och 1638, för hvilket senare
år endast den på Södermalm tillsatte gästgifvaren är
angifven. Häruti upptagas liknande förteckningar som i den
första serien, med den skillnad att härbärgerarne kallas
»gästgiffuere».

Af gammalt utsagos endast tvenne sådana härbärgerare för hela
staden, men från och med 1492 tillsattes fyra, en för hvarje
af stadens olika kvarter: Östra kvarteret, Södra kvarteret,
Västra kvarteret samt Inre kvarteret.<footnote>Af Brolins
karta (1771) framgår tydligt, hvad som räknades till de olika
kvarteren. Dessa voro sannolikt desamma åtminstone från
1400-talet.</footnote> Det var först något senare, som
antalet fördubblades. Vid tillfällen, då större tillopp af
resande väntades, ökades antalet; så var förhållandet t. ex.
1593, då konung Sigismunds kröning tillstundade. Detta år
tillsattes sexton gästgifvare.

Såsom af nyss anförda uppsats framgår, uppstod vid sidan af
dessa privilegierade värdshus, gästgifverier eller källare en
stor mängd medtäflare, hvarigenom en reglering af
förhållandena blef nödvändig. Det var egentligen med
anledning däraf, som 1605 års förordning tillkom.

Då ofvannämnda förteckningar ju kunna vara af mera allmänt
intresse, är det kanske ej ur vägen att, i förväntan på att
ämbetsböckerna in extenso blifva tryckta, bereda dem en plats
i »Stockholmiana».

Stockholms tvenne förste »herbergerare», som utsagos 1419,
voro <i>Petrus »dän»</i> (dansk?) och <i>Diedrik
»rönner»</i>, hvilka båda innehade samma befattning 1430 och
då utan afbrott utöfvat sitt yrke. Petrus Dän befinnes ända
till och med 1437 hvarje år blifvit utsedd till värdshusvärd,
men Diedrik »rönner»<footnote>Han kallas (1430) äfven
»Tydecke renar».</footnote>

ersattes 1431 af <i>Arnd svärdslipare,</i> som kvarstod till 1447
men alltifrån 1438 till yrkeskamrat hade <i>Anders guldsmed.</i> Den
sistnämnde ersattes först 1452, däremot fick Arnd till
efterträdare 1448 <i>skeppar Claus,</i> som dock redan 1450 lämnade
plats för <i>Lars Moor.</i>

En ny uppsättning ägde rum 1452, då <i>skeppar Jöns</i> och <i>Hans
»Cappel»</i> fingo sig härbärgerarämbetet anförtrodt. De lämnade
det dock båda följande år och blefvo ersatta med <i>Karl Jonsson</i>
och <i>Tideka Peckowe,</i> hvilka till 1457 beklädde denna post.
Sagda år utsagos <i>Hans Helmholt</i> och <i>Lasse Bagge,</i> hvilka
kvarstodo till 1461, då <i>Sven Helsing</i> jämte <i>Markvard
»Frijer»</i> blefvo deras efterträdare. Den sistnämnde förekommer endast
ett år, däremot omtalas Sven Helsing äfven det påföljande
året, då han till yrkesbroder hade <i>Hans Eckerholt,</i> som
kvarstod äfven för 1464. Sven Helsing var redan 1463 ersatt
med en <i>Jon Helsing,</i> som tjänstgjorde under tvenne år. Deras
efterträdare blefvo 1465 <i>Staffan västgöte</i> och <i>Kort skräddare.</i>
Den senare fick 1466 till efterträdare <i>Bernd Cleis</i> (äfven
Kleys, Kleis och Cleys), som jämte Staffan kvarstod till
1470, hvilket år den ofvan omnämnde <i>Sven Helsing</i> på nytt
blef vald och med Staffan kvarstod till 1474. Under de tre
påföljande åren voro <i>Jenis Anderssen</i> och <i>Magnus Graabo</i>
härbärgerare, härefter under fyra år <i>Erik Persson</i> och
<i>Lasse Bagge,</i> sannolikt densamme som ofvan, ända till 1482.

Sistnämnda år valdes <i>Anders Jönsson</i> (äfven kallad
<i>Vynman</i>) och <i>Hans Wulff,</i> af hvilka dock endast den förstnämnde blef
omvald; Anders var härbärgerare ännu 1488, men Hans Wulff
fick 1483 till efterträdare <i>Herman Kreffueta,</i> som innehade
ämbetet till och med 1485.<footnote>För 1486 saknas
uppgift.</footnote> Jämte Anders Jönsson valdes under
1487 och 1488 <i>Matts Lytke.</i> Under 1489 inträdde tvenne nya
härbärgerare, <i>Anders Schulte</i> och <i>Staffan Schalme,</i> likaså
tvenne nya 1490, nämligen <i>Hans Hoobeen</i> och <i>Magnus tolk.</i> Denne
senare återfinna vi äfven 1491 men då jämte <i>Henrik van dem
Busken.</i>

Då det torde vara mera öfverskådligt, uppräknas från och med
1492 dessa härbärgerare för hvarje år i enlighet med
förteckningarna. Härvidlag hafva upprepningar naturligtvis ej
kunnat undvikas. Den enda förändring, som vidtagits med
afseende på den ytterst inkonsekventa och godtyckliga
stafningen, är, att alla dop-, släkt- och ortnamn återgifvits
med stora begynnelsebokstäfver samt att rena felskrifningar i
några fall rättats. I registret äro genom hänvisningar de
olika stafningssätten sammanförda.

*
<table>
<td 2 c><b>1492.</b>
<td>Pedh[e]r rytth[ere].           <td>Benct Kogh.
<td>Marthen Ryan[er].              <td>Oleff Elyffson.

<td 2 c><b>1493.</b>
<td>Pedh[e]r Rytth[er].            <td>Bencth Kogh.
<td>Marten Ryan[er].               <td>Oleff Eliffson.

<td 2 c><b>1494.</b>
<td>Hans Dingxstede.               <td>Benckt Kogh.
<td>Marthen Ryan[er].              <td>Oleff Eliffson.

<td 2 c><b>1495.</b>
<td>Hinric Ericsson.               <td>Martin Ryan[er].
<td>Hans Dinxstede.                <td>Claues sc[re]dd[e]r.

<td 2 c><b>1496.</b>
<td>Tyle Hampa.                    <td>Hans Dingestadhe.
<td>Hinric Ericson.                <td>Hans Brabender.

<td 2 c><b>1497.</b>
<td>Hinric Er[i]css[on].           <td>Hans Brabend[er].
<td>Hans Dinxstede.                <td>Hans Rolesson.
</table>

<table>
<td 2 c><b>1498.</b>

<td>Hinric Er[i]chsson.            <td>Hans Rolesson.
<td>Hans Dinxstede.                <td>Matt[i]s Hansson sc[re]dd[er].
<td>And[er]s Jönsson Vy[n]man.     <td>Hans Brabend[er].

<td 2 c><b>1499.</b>
<td>Hans Dinxstede.                <td>Hans Roleffsson.
<td>Anders Jönsson Vy[n]man.       <td>Hans Brabend[er].
<td>Mattis Hansson östan til.      <td>Hinric Ericsson.

<td 2 c><b>1500.</b>

<td>Hans Dinxstede.                 <td>Mattis Hanss[on].
<td>And[er]s Jönsson Vy[n]man.      <td>Hinr[ic] Hillebrandh.

<td 2 c><b>1501.</b>
<td>Anders Jönsson Vy[n]man.      <td>(Matis Fosser?).
<td>Lasse vestgöte.               <td>Hinr[ic] Hillebrand.

<td 2 c><b>1502.</b>
<td>Andhers Vy[n]man.             <td>Lasse vestgöte.
<td>Herrman Luttingh.             <td>Hans Meyeboom.

<td 2 c><b>1503.</b>
<td>Hans Meybom.                  <td>Claues Olss[on].
<td>Per Olsson på Köpma[n]agata[n].<td>Mattis Ryan[er].

<td 2 c><b>1504.</b>
<td>Hans Meyebom.                 <td>Mattis Ryan[er].
<td>lange P[er] Olss[on] på Köpmannagatan.
                                  <td>gamble P[er] Biørnsson på Köp<sup>na</sup>gata[n].

<td 2 c><b>1505.</b>
<td>Gerdt Brwyngk.                <td>Symon Ped[er]sson.
<td>Joan kötma[n]g[ere].          <td>Staffan Kortsson.
<td>Hartwijck Weyde[m]an.         <td>Jöns Matsson.
<td>Schipper Oloff Olss[on].      <td>Hans Andersson. 
<td>Baggens Biörn.

<td 2 c><b>1506.</b>
<td>Gerdt Bruni[n]gk.             <td>Symon P[er]sson.
<td>Jon kötma[n]g[e]r.            <td>Staffan Kortsson.

<table>
<td>Hartwijck Veydeman.            <td>Jöns Matsson.
<td>Schipper Oleff Olsson.         <td>Hans Matsson gulds[me]t.
<td>Biörn Pedersson.<footnote>Utstruken i förteckningen.</footnote>
                                   <td>Hans And[er]sson.

<td 2 c><b>1507.</b>
<td>Gerdh Bruni[n]gk.              <td>Biörn P[er]sson.
<td>Joan kötma[n]ge[re].           <td>Staffan Kortss[on].
<td>Harthwijck Veyde[m]an.         <td>Jöns Matsson.
<td>Oleff Olss[on] skijpp[er].     <td>Hans Mattsson guldsmet.
<td>Symon P[er]ss[on].             <td>Hans Anderss[on].

<td 2 c><b>1508.</b>

<td>G[er]dt Bruni[n]gk.            <td>Sijmon P[er]sson.
<td>Jon köt[mang]er.               <td>Staffan Kortsson.
<td>Hartwijk Veyde[m]an.           <td>Hans Matss[on] oc Hans And[er]sson.
<td>skypp[er] Oleff Olss[on].

<td 2 c><b>1509.</b>
<td>Oleff Olss[on] skijpp[er].     <td>P[er] Olss[on] i G[rå]bröd[ra]g[rä]ndh.
<td>Symon P[er]sson.               <td>Niclas Ericksson sc[ri]ffu[e]re.
<td>Hans sc[re]dd[e]r.             <td>Joan kötmange[r].

<td 2 c><b>1510.</b>
<td>Corth Rwth.                    <td>Syw[i]th.
<td>Laur[ens] Matsson.             <td>B[er]ge i Grabröd[ra]g[re]ndh.
<td>Hans scr[e]dd[e]r.             <td>Heygne Skulte.
<td>Pedh[e]r Olsson i G[ra]bröd[ra]g[re]ndh.
                                   <td>Hans Theg.

<td 2 c><b>1511.</b>
<td>Cort Rwth.                     <td>Laur[ens] Matsson.
<td>Hans scrödder.                 <td>Peder Olss[on] i Grabrödragren.
<td>Sywerth hollend[er].           <td>Heyne Skulte.
<td>Magnus<footnote>Utstruken i förteckningen</footnote> Niclas Ang[e]rma[n].
                                   <td>Jacob Mats[on].<footnote>Utstruken i förteckningen</footnote> 
<td>lisle Rawel.<footnote>Utstruken i förteckningen</footnote> 

<td 2 c><b>1512.</b>
<td>Korth Ruth.                    <td>Nicl[as] Ang[er]ma[n], Mortin P[er]s[on].
<td>Hans skrede[r].
<td>Siffwerth.                     <td>Heygne Skulte.
</table>

<table>
<td>Lar[ens] Matss[on].            <td>Jacob Matss[on].
<td>Per Olss[on] i Gråbröd[ra]g[re]nd.

<td 2 c><b>1513.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>P[er] Olss[on] i Gråm[un]keg[re]nd.
<td>Hans sk[re]d[er].              <td>Mort[en] P[er]ss[on].
<td>Siffw[er]t.                    <td>Hegne Skulte.
<td>Lasse Matss[on].               <td>Jacob Mats[son].

<td 2 c><b>1514.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>Per Ols[son] i Grå[mun]keg[ren].
<td>Hans skr[e]d[er].              <td>Mortin P[er]s[son].
<td>Siffu[er]t.                    <td>Hegne Skulte.
<td>Lasse Matss[on].               <td>Jacob Matss[on].

<td 2 c><b>1515.</b>
<td>Kort Rut.                      <td>Per Olsson i G[re]n.
<td>Hans skr[e]d[er].              <td>Mort[e]n P[er]ss[on].
<td>Siffu[er]t.                    <td>Hegne Skulte.
<td>Lasse Matsson.                 <td>Jacob Matss[on].

<td 2 c><b>1516.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>Per Olsson i G[rå]mkeg[re]nd.
<td>Hans skr[e]de[r].              <td>Jacob Matss[on].
<td>Siffu[er]th                    <td>Knut Sc[ri]ffu[er].
<td>Lasse Matss[on].               <td>Hans Burmest[er].

<td 2 c><b>1517.</b>
<td>Kort Rut.                      <td>Jacob Matss[on].
<td>Hans skr[e]de[r].              <td>Hans Burmest[er].
<td>Siffu[er]th.                   <td>Knwt Scr[i]ffue[r].
<td>Lasse Matss[on].

<td 2 c><b>1518.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>Per Olss[on] i G[råmu]nke[gränd].
<td>Hans sk[re]d[er].              <td>Hans burmest[er].
<td>Siffu[er]t.                    <td>Lasse Matss[on].
<td>Jacob Matss[on].               <td>Sue[n] Helsing.
<td>Knwt skriff[uer].<footnote>Utstruken.</footnote>
</table>

<table>
<td 2 c><b>1519.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>Jacob Matss[on, E[ri]c Nilss[on].
<td>Hans skr[e]d[er].              <td>P[er] Ols[on] i G[rå]m[un]keg[re]nd.
<td>Karl guls[me]t.                <td>Hans Burmeste[r].
<td>Siffu[er]th.                   <td>Suen Helsing.

<td 2 c><b>1520.</b>
<td>Kort Ruth.                     <td>Erick Nilss[on].
<td>Hans sk[re]dd[er].             <td>Per Ol[son] i G[rå]m[un]keg[re]nd.
<td>Karl guls[me]t.                <td>Hans Burmest[er].
<td>Siffu[r]t.                     <td>Suen Helsing.

<td 2 c><b>1524.</b>
<td r><i>J öst</i>[<i>ra</i>] <i>quart</i>[<i>er</i>]<i>et:</i>
                                   <td r><i>J west</i>[<i>re</i>] <i>qwarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Tomas wijd Ledesta[n]gen.      <td>Niels Helsing.
<td>Henric van Ytrekt.             <td>Tönies bakare.

<td r><i>I Södre qwarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
                                   <td r><i>Jnnan mur:</i>
<td>Hillebrand.                    <td>Lambrect Helsing.
<td>Eric Jöns[on].                 <td>Frans scriffware.

<td 2 c><b>1525.</b>
<td r><i>J östra q</i>[<i>va</i>]<i>rt</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
                                   <td r><i>J west</i>[<i>re</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rt</i>[<i>er</i>]<i>et:</i>
<td>Henric van Yt[re]ct.           <td>Niels Helsing.
<td>Jöns Olss[on].                 <td>Tönies bakere.

<td r><i>J Söd</i>[<i>ra</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rt</i>[<i>er</i>]<i>et:</i>
                                   <td r><i>Jnna</i>[<i>n</i>] <i>mwre:</i>
<td>Hillebrand.                    <td>Lambrect Helsing.
<td>Eric Jons[son].                <td>Tomos gulsmidt.

<td 2 c><b>1526.</b>
<td r><i>I östra qu</i>[<i>ar</i>]<i>t</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>I vestra qu</i>[<i>ar</i>]<i>t</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Henric van Yt[re]ct.           <td>Niels Helsing.
<td>Olaff Dyster.                  <td>Tönies bage[r].

<td r><i>I södra qu</i>[<i>ar</i>]<i>t</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>Jnnan mura:</i>
<td>Hilleb[ra]nd.                  <td>Lamb[rec]t Helsing.
<td>Eric Jonss[on].                <td>Tomos gulsmidt.

<td 2 c><b>1527.</b>
<td r><i>J östra q</i>[<i>ua</i>]<i>rt</i>[<i>er</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>J vestra qu</i>[<i>ar</i>]<i>t</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>Henric van Ytr[e]ct,           <td>Niels Helsing.
<td>Olaff Dyster.                  <td>Tönies bage[r].
</table>

<table>
<td r><i>J södra qu</i>[<i>ar</i>]<i>t</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>Inna</i>[<i>n</i>] <i>mura:</i>
<td>Hillebrand.                    <td>Lamb[re]ct Helsing.
<td>Eric Jonsson.                  <td>Tomos gulsmid.

<td 2 c><b>1528.</b>
<td r><i>östa</i>[<i>n</i>] <i>til:</i>
                                   <td r><i>westan til:</i>
<td>Henric van Ytrect.             <td>Niels Helsing.
<td>Raume Jöns.                    <td>Tönies bagere.

<td r><i>i södra quarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
                                   <td r>[<i>u</i>]<i>tij Jnre qu</i>[<i>ar</i>]<i>te</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Arend Kniper.                  <td>Tomos Kuleman.
<td>Ditteric (Bauen?)              <td>H[er]men Spick.

<td 2 c><b>1529.</b>
<td r><i>i öst</i>[<i>ra</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rt</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>i westra q</i>[<i>ua</i>]<i>rter</i>[<i>et</i>]<i>:</i>
<td>Henrick van Nytrekt.           <td> Tonn[ie]s bagar[e].
<td>Rame Jöns.                     <td>Nils Helsingh.

<td r><i>J Sodre q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>Innan mwrs q</i>[<i>ua</i>]<i>rter</i>[<i>et</i>]<i>:</i>
<td>Arend Knip[er].                <td>Thommus Culeman.
<td>Ditterick Ba[u]we.             <td>Herman Sprick.

<td 2 c><b>1530.</b>
<td r><i>J Östra q</i>[<i>ua</i>]<i>rtere:</i>
                                   <td r><i>J westre q</i>[<i>va</i>]<i>rter</i>[<i>e</i>]<i>t:</i>
<td>Henrik van Nytrekt.            <td>Tönius bagare.
<td>Rame Jens.                     <td>Nils Helsingh.

<td r><i>J Södra quarter</i>[<i>et</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>j inre quartereth:</i>
<td>Arend Knip[er],                <td>Tomas Kuleman[n].
<td>Ditterik Båwe[n?].             <td>Hermann Sprik.

<td 2 c><b>1533.</b>
<td r><i>i Östra quarteret:</i>    <td r><i>I westra q</i>[<i>ua</i>]<i>rter</i>[<i>e</i>]<i>t:</i>
<td>Swen Swenson.                  <td>Olaff Gröm.
<td>Henric van der Burgh.          <td>Mons köttmongere.

<td r><i>I Södra q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
                                   <td r><i>J ind</i>[<i>ra</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Berendt tor Geist.             <td>Thomas Kulema[n].
<td>Direc Baue.                    <td>Herma[n] Sprick.

<td 2 c><b>1535.</b>
<td r><i>i östra quarteret:</i>    <td r><i>i westra q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]
<td>Swen Swensson.                 <td>Mons kotmonge[re].
<td>Mortin Benctsson.              <td>Hans Schotte.
</table>

<table>
<td r><i>i söd</i>[<i>ra</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>i Jnd</i>[<i>re</i>] <i>q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>Jacob Hampe.                   <td>Peder Lumpe.
<td>Kort pipare.                   <td>Thomas Kulema[n].

<td 2 c><b>1536.</b>
<td r><i>i östra quarte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>i westra q</i>[<i>va</i>]<i>rtere:</i>
<td>Mortin Benctson.               <td>Mons kötmongere.
<td>Anders botnekarl.              <td>Olaff Schotte.

<td r><i>i Södhra quartere:</i>    <td r> <i>i Jndra q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>litzle Hakon.                  <td>Gregers Skinnare.
<td>Jon giutare.                   <td>Mortin båtzma[n].

<td 2 c><b>1537.</b>
<td r><i>j östra quarteret:</i>    <td r><i>J westra q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>And[er]s botnekarl.            <td>Mons kötmo[n]g[e]r.
<td>Mortin Benctss[on].            <td>Olaff Schotte.

<td r><i>J Södra quartereth:</i>   <td r><i>J jndra q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>Ped[er] Nilss[on].             <td>Gregers skinnar[e].
<td>Ped[er] Monss[on].             <td>Mortin båtzma[n].

<td 2 c><b>1538.</b>
<td r><i>öst</i>[<i>ra</i>] <i>Cuarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
                                   <td r><i>J westre Cwarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Lasse Pederson.                <td>Oloff Scotte.
<td>Anders botnekar.

<td r><i>J Södre Qwarteret:</i>    <td r><i>Jndre q</i>[<i>ua</i>]<i>rte</i>[<i>ret</i>]<i>:</i>
<td>Peder Nilson.                  <td>Måns koth[mange]re.
<td>h. Margrete (brandz?).

<td 2 c><b>1539.</b>
<td r><i>i östra quarte</i>[<i>re</i>]<i>th:</i>
                                  <td r><i>I westra quarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Anders botnekar.              <td>Bertil Bosse.
<td>Lasse Pederss[on].            <td>Oloff Japss[on].

<td r><i>i Södra quarte</i>[<i>re</i>]<i>th:</i>
                                  <td r><i>I Indra quarte</i>[<i>re</i>]<i>th:</i>
<td>Jacob Hampe.                  <td>Mattis Hals.
<td>Peder Nilss[on].              <td>Gerle van Em[d]e[n].

<td 2 c><b>1540.</b>

<td r>[<i>östra qvareret:</i>]    <td r><i>J westra quartereth:</i>
<td>Anders botnekar.              <td>Este Jöns[son].
<td>Jons Anderson.                <td>Oloff kothmonge[re].
</table>

<table>
<td r><i>i Södra quarteret:</i>   <td r><i>J Jndra quartereth:</i>
<td>Oloff Swarth.                 <td>Lasse Gregilson.
<td>Michil Benctson.              <td>Matt[is] Staffanson.

<td 2 c><b>1541.</b>
<td r><i>östre quarteret:</i>     <td r><i>I westre quartereth:</i>
<td>Jens Anders[son].             <td>Matt[is] Morthens[son].
<td>Thomas Jens[son].             <td>Wlff Hanson.

<td r><i>I Södre quartereth:</i>  <td r><i>I Ind</i>[<i>re</i>] <i>quartereth:</i>
<td>P[er] Hermans[son].           <td>Swen Mons[son].
<td>Mattis Olss[on] scriffuer[e]. <td>Henrick Olsson.

<td 2 c><b>1542.</b>
<td r><i>i öst</i>[<i>re</i>] <i>quar.:</i>
                                  <td r><i>I westre quarte</i>[<i>re</i>]<i>t:</i>
<td>Jons Henrics[son].            <td>Mattes Morthens[son].
<td>Thomas i hualffuet.           <td>Wlff Hanson.

<td r><i>I Södra quarteret:</i>   <td r><i>Indre quartereth.</i>
<td>Matt scriffu[er].             <td>Henrick Nagell.
<td>Karl Andersson.<footnote>Utstruken.</footnote>
                                  <td>Gregels Anders[son].
<td>P[er] Hermans[son].

<td 2 c><b>1544.</b>
<td r><i>i östre q</i>[<i>ua</i>]<i>rter</i>[<i>e</i>]<i>tt:</i>
                                  <td r><i>I westre quart</i>[<i>eret</i>].
<td>Oloff Suensonn.               <td>Matt[is] Staffanss[on].
<td>Tord [Linduedt?]sonn.         <td>Mons kothmonge[re].

<td r><i>J Södre quarteret:</i>   <td r><i>I Jndre quart</i>[<i>eret</i>].
<td>Hans Hiller.                  <td>P[er] kothmong[er].
<td>Heninng Gere.                  <td>Michel i P[or]tin.
</table>

*

<table>
<td 2 c><b>1582.</b>
<td r><i>i östre quart.:</i>      <td r><i>i westre Q.:</i>
<td>Herman Schilling.             <td>Hinrich Tyniesson.

<td r><i>i Södre Q.:</i>          <td r><i>i Jndre Q.:</i>
<td>Jacob Lårman.                 <td>Thom[m]as Biörnssön.
</table>

<table>
<td 2 c><b>1583.</b>
<td r><i>i Östre Quarteret:</i>   <td r><i>i westre Quart.:</i>
<td>Willam Dauidsson.             <td>Dirich Hard.

<td r><i>i Södre Quarteret:       <td r><i>i Jndre Quarteret:</i>
<td>Hinrich Tynnesson.            <td>Per Olson vpå Köpmannegaten.

<td 2 c><b>1584.</b>
<td r><i>i Öster Quart.:</i>      <td r><i>i Westre Quart.:</i>
<td>Herman Skilling.              <td>Dirich Harder.

<td r><i>i Södre Quart.:</i>      <td r><i>i Jndre Quart.:</i>
<td>Henrich Ärnst.                <td>Hans Olofson.

<td 2 c><b>1585.</b>
<td r><i>i Östre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i<:</i>
                                  <td r><i>i Westre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Wilkenn Mölnar.               <td>Dirich Harder.

<td r><i>i Södre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                  <td r><i>i Jndre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Govert Silens.                <td>Blasius Dundi.

<td 2 c><b>1586.</b>
<td r><i>vdi Östre Quarteret:</i> <td r><i>vdi Westre Quarteret:</i>
<td>Urban Michels[son].           <td>Henrich Tönnes[son].

<td r><i>vdi Söder Quarteret:</i> <td r><i>vdi Indre Quarteret:</i>
<td>Oluff Holm.                   <td>Caspar Ilenfeldt.

<td 2 c><b>1587.</b>
<td r><i>Östre Quarteret:</i>     <td r><i>Westre Quarteret:</i>
<td>Herman Skillingh.             <td>Hans Skultt.
<td>Wilken Möller.                <td>Morthen Klinck.

<td r><i>Södre Quarteret:</i>     <td r><i>Jndre Quarteret:</i>
<td>Wolther Laurentz.             <td>Casper Ilenfeldt.
<td>Petter Wernick.               <td>Jost v. Vnsen.

<td 2 c><b>1588.</b>
<td r><i>vdi Östre Quarteret:</i> <td r><i>Södre Quarteret:</i>
<td>Herman Skilling.              <td>Wolther Laurentz.
<td>Wilken Möller.                <td>Petter Wernick.
</table>

<table>
<td r><i>Westre Quarteret:         <td r><i>Jndre Quarteret:</i>
<td>Hans Skultt.                   <td>Casper Ilefeldt.
<td>Morten Klinck.                 <td>Jost v. Vnsenn.

<td 2 c><b>1589.</b>
<td r><i>vdi Östre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi westre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Herman Skilling.               <td>Henrich Småpepper.
<td>Mårten Jöns[son].              <td>Dirich Harder.

<td r><i>vdi Södre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi Jndre Qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Hans Fougt.                    <td>Casper Ilenfeldt.
<td>Dirich Skäkerman.              <td>Jost v. Vnsenn.

<td 2 c><b>1590.</b>
<td r><i>vdi Östre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi Westre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Frans Murmester.               <td>Thornes Holm.
<td>Hans Karckman.                 <td>Henrich Lambreck.

<td r><i>vdi Södre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi Jndre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Oluff Holm.                    <td>Blasius Dundi.
<td>Henrich Benikenn.              <td>Henrich Eller.

<td 2 c><b>1591.</b>
<td r><i>vdi Östre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi Westre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Franz muremester.              <td>Gerdh Willams[son].
<td>Johan Carleir.                 <td>Frantz Beijer.

<td r><i>vdi Södre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi Jndre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
<td>Dirich Skakerman.              <td>Richartt Petters[son].
<td>Johann Meijer.                 <td>Qwant Swartt.

<td 2 c><b>1592.</b>
<td r><i>vdi Östre qwar</i>[teret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi westre Quarteret:</i>
<td>Frans muremester.              <td>Frans Beijer.
<td>Johan Carleir.                 <td>Gerdt Willemson.

<td r><i>vdi Södre qwart</i>[<i>eret</i>]<i>:</i>
                                   <td r><i>vdi indre Quarteret:</i>
<td>Dirich Skeekerman.             <td>Richert Peerson.
<td>Hans Meijer.                   <td>Mårten Rådtsack.

<td 2 c><b>1593.</b>
<td r><i>i östre quarteret:</i>    <td r><i>i waestre quarteret:</i>
<td>Jacob Långh.                   <td>Hans Skult.
<td>Frandz muremester.             <td>Hans Studh.
</table>

<table>
<td>Johan Caleer.                  <td>Dirich Harder.
<td>Jost Gutzloff.                 <td>Jochim Meijer.

<td r><i>i Södre quarteret:</i>    <td>Willum Dauidson.
<td>Henrich Husman.                <td>Blasius Dundi.
<td>Hans Meÿer kryddekrämer.       <td>Richert Peterson.
<td>Pether Hanson.                 <td>Quant Suart.
<td>Hans Röper.

<td 2 c><b>1594.</b>
<td r><i>i Östre Quarteret:</i>    <td r><i>y Westre Quarteret:</i>
<td>Johann Carlier.                <td>Hans Schult.
<td>Frandz murmester.              <td>Hans Stwth.

<td r><i>vdi Södre Quarteret:</i>  <td r><i>vthi Indre Quarteret:</i>
<td>Hans Meijer kryddekrämer.      <td>Wilm Dauidsonn.
<td>Peer Hansonn.                  <td>Qwant Schwart.

<td 2 c><b>1595.</b>
<td r><i>vdi Östre Quarteret:</i>  <td r><i>vdi Westre Quarteret:</i>
<td>Joest Gutzloff.                <td><footnote>Här var först upptagen Hans Stut,
                                   men han har utstrukits, hvarjämte tillfogats
				   ordet »dödh».</footnote> M. Peer Kempe.
<td>Hans Röper.                    <td>Hans Anders[son].

<td r><i>vdi Södre Quarteret:</i>  <td r><i>vdi yndre Quarteret:</i>
<td>Dirich Skäkerman.              <td>Quante Suart.
<td>Hans Meyer kryddekremer.       <td>Tönies Brun.

<td 2 c><b>1596.</b>
<td r><i>vti Östre quarteret:</i>  <td r><i>Uthi Westre Quarteret:</i>
<td>Joest Gudsloff.                <td>Mester Peter Kempe.
<td>Hans Röper.                    <td>Hans Anderson.

<td r><i>Uthi Södre quarteret:</i> <td r><i>Uthi Indre Quarteret:</i>
<td>Dirich. Skäkerman.             <td>Quant Swart.
<td>Hans Meijer, kryddekremer.     <td>Tönies Brun.

<td 2 c><b>1597.</b>
<td r><i>I Östre Quarteret:</i>    <td r><i>I Wästre Quarteret:</i>
<td>Joest Gutzlof.                 <td>Peter Kämpe.
<td>Hans Röper.                    <td>Hans Andersonn.
</table>

<table>
<td r><i>I Södre quarteret:</i>    <td r><i>I Inre Quarteret:</i>
<td>Dirich Schekermann.            <td>Quante Swart.
<td>Hans Meijer, kryddekrämer.     <td>Tönies Bruun.

<td 2 c><b>1599.</b>
<td r><i>i Öster quarteret:</i>    <td r><i>Wäster Qwarteret:</i>
<td>Hinrich Spengmann.             <td>Mårten guldsmedh.
<td>Tönies Kalztorp.               <td>Erlandh Joenssonn.

<td r><i>Söder Quarteret:</i>      <td r><i>Inre Qwarteret:</i>
<td>Hans Meijer.                   <td>Peter Hanssonn.
<td>Marte[n] Trutzigk.             <td>Tomes Sigfridzonn.

<td 2 c><b>1600.</b>
<td r><i>i Öster quarteredh:</i>   <td r><i>wäster quarteredh:</i>
<td>Hindrich Spenghman.            <td>Mårthenn Weijler.
<td>Tönius Kalesstorp.             <td>Ehrlandt Jonnszon.

<td r><i>i Södre quarteredt:</i>   <td r><i>Indre quarteredt:</i>
<td>Hans Meyer.                    <td>Petter Hannsson.
<td>Mårtenn Trudzsick.             <td>Tomas Sigfridszon.

<td 2 c><b>1601.</b>
<td r><i>I Östre Quarteret:</i>    <td r><i>I wäster quarteret:</i>
<td>Hinrich Spengm[a]nn.           <td>Mårtenn Weijler.
<td>Tönies Kalstorp.               <td>Erlandh Joenssonn.

<td r><i>I Södre Quarteret:</i>    <td r><i>I Inre Quarteret:</i>
<td>Hanns Meijer.                  <td>Peter Hanssonn.
<td>Mårtenn Trutzigk.              <td>Tomas Sigfridzonn.

<td 2 c><b>1602.</b>
<td r><i>i Öster Quarteret:</i>    <td r><i>i Wäster Quarteret:</i>
<td>Hindrich Sprengma[n].          <td>Mårtenn Weijler.
<td>Tönnies Kolstorp.              <td>Hanns Jönsonn.

<td r><i>i Södre Quarteret:</i>    <td r><i>i Jnnere Quarteret:</i>
<td>Hanns Meijer.                  <td>Månns Nilsonn.
<td>Meinert Feltmann.              <td>Tomes Clement.

<td 2 c><b>1603.</b>
<td r><i>i Öster quarteret:</i>   <td r><i>Uthi Wäster Quarteret:</i>
<td>Jörenn Fritz.                 <td>Hindrich Skåswinch
<td>Lodwich Gelitz.               <td>Torkill Byrgesonn.
</table>

<table>
<td r><i>i Södre quarteret:</i>      <td r><i>Uthi Jnnere Quarteret:</i>
<td>Hindrich Luntenkröger.           <td>Jochim Lånngh.
<td>L: Hanns Meijer.                 <td>Jost Vonn Vnsenn.

<td 2 c><b>1604.</b>
<td r><i>J Östre quarteret:</i>      <td r><i>I Wäster quarteret:</i>
<td>Michill Wosijnn.                 <td>Hinrich Schåswinch.
<td>Petter Krus.                     <td>Torkill Byrgesonn.

<td r><i>I Södre quarteret:</i>      <td r><i>I Inre quarteret:</i>
<td>Hinrich Danitz.                  <td>Jochim Långh.
<td>L: Hanns Meijer.                 <td>Lorenns Buckou.

<td 2 c><b>1605.</b>
<td>Hinrich Luntenkröger i 3 Croner. <td>Lucas Jmekårth i Stiärna[n].
<td>Meinert Fältma[n] i Gripenn.     <td>Michill Wossinn i Farkenn.
<td>L: Hanns Meijer i Leijonet.
<td>Dirich Böckma[n] i Blå Örne[n].  <td r><i>Opå Södermallm:</i>
<td>Hanns Nilsonn i Solenn.          <td>Markus Hindersonn i Biörne[n]
<td>Dirich Fisk i Månen.             <td>Erich Andersonn i Swane[n].

<td 2 c><b>1606.</b>
<td>Hirich Luntenkröger i -- 3 Croner.<td>Lucas Jmekårth i Stiärnan.
<td>Meinert Fältmann i Gripenn.      <td>Michill Wossinn i Farkenn.
<td>L: Hanns Meijer i Leijonet.
<td>Dirich Böckmann i Blå Örnen.     <td r><i>På Södermallm:</i>
<td>Hanns Nilsonn i Solenn.          <td>Markus Hinderso[n] i Biörne[n]
<td>Dirich Fisck i Måne[n].          <td>Erich Andersonn i Swane[n].

<td 2 c><b>1607.</b>
<td>Hinrich Luntenkrög[er] i 3 Croner.<td>Luchas Jmekåt i Stiernan.
<td>Meinert Fältmanns effterlefuerscha
Gripen.                              <td>Michil Woszinn i Farkenn.
<td>Dirich Böckmann i Blå Örnen.     <td r><i>På Södremallm:</i>
<td>Hanns Nilsonn i Solenn.          <td>Ecarcus Hindersonn i Biörnen
<td>Dirich Fisck i Månenn.           <td>Andersonn i Swanen. Mrih.

<td 2 c><b>1608.</b>
<td>Hinrich Lunthenkrogh[er] i -- 3
Corner.                              <td>L: Hans Meijner i Leijonedt.
<td>                                 <td>Dirich Böchman i Blå Örnen.
<td>Meinert Fältmans effterlefuerscha i
Gripen.                              <td> Hans Nilsonn i Solenn.  
<td>                                 <td>Dirich Fisch i Månenn.
</table>

<table>
<td>Lucas Imekåt i Stiernan.           <td r><i>På Södremalm:</i>
<td>Michili Wosinn i Farchen.          <td>Marcus Hindrichsonn i Biörnen.
<td>                                   <td>Erich Andersonn i Suanenn.

<td 2 c><b>1609.</b>
<td>Hindrich Luntenkröger i -- 3 Croner.<td>Dirick Fisk i Månnen.
<td>Meinnert Fälltmans efft[er]lefuerska i
Gripen.                                <td>Lucas Emekått i Stiernan.
<td>                                   <td>Michill Wosin i Farcken.
<td>Hans Meijer i Leijonett.           <td r><i>På Södhremallm:</i>
<td>Dirick Böckman i Blå örnen.        <td>Erich Andersson i Swanen.
<td>Hans Nillsson i Sollen.            <td>Erllandh Larsson i Biörnen.

<td 2 c><b>1610.</b>
<td>Hindrich Danidz -- 3 Croner.       <td>Lucus Emkåt i Stiernan.
<td>Frandz dyr Jahr i Gripenn.         <td>Michill Wosiins efterlefuerska i 
                                       Färkenn.
<td>L. Hanss Meijer I Leijonet.       
<td>Dirich Bökmanss efterlefuerscha i blå
örnen.                                <td r><i>På Sudre mallm:</i>
<td>Hanss Nilsonn J Solen.            <td>Erich Andersonn i Suanen.
<td>Dirich Fisk J Månen.              <td>Erlandh Larsonn i Biörnen.

<td 2 c><b>1611.</b>

<td>Hindrich Danitz i 3 Croner.       <td>Lucas Emkat i Stiernann.
<td>L. Hanns Meijer i Leijonet.       <td>hustru Lowitza i Färkenn.
<td>Dirich Böchmans Effterlef. vdi Blå
örnen.                                <td r><i>På Sudermalm:</i>
<td>Hanns Nillssonn i Solenn.         <td>Erich Andersonn i Swanen.
<td>Dirich Fisch i Månenn.            <td>Erland Larsonn i Biörnen.

<td 2 c><b>1612.</b>

<td>Hindrick Danitz i -- 3 Chroner.   <td>Dirich Fisch i Månann.
<td>L. Hanns Meijer i Leijionett.     <td>Lucas Emerkått i Stiernan.
<td>Dirich Böckmans effterlefwersche vdhi
Blå örnen.                            <td>h. Lowitza i Farckenn.
<td>                                  <td r><i>På Sudhremalm:</i>
<td>Hanns Nilssonn i Soolen.          <td>Erich Andersonn i Swanen.

<td 2 c><b>1613.</b>

<td>Hindrich Daniz i tree Croner.     <td>Dirich Bökmans efterlefwerske i Blå örnen.
<td>Hans Meijer i Leijonet.
</table>

<table>
<td>Hans Nilsson i Solen.
<td>Dirich Fisk i Månen.            <td r><i>På Södremalm:</i>
<td>Lucas Emkåt i Stiernan.         <td>Erich Andersson i Swanen.
<td>Richert Patersson i Rosenkranz.
<td>Hustro Lowiza i Färken.

<td 2 c><b>1614.</b><footnote>Här ändras rubriken något.</footnote>
<td 2 c>»Gästgifuare och the som öpne källare hafwa skolle.»
<td>Hindrich Danitz (Tre Kronor).    <td>Rötchert Paterszonn (Rosencrantz).
<td>Hans Meijer (Lejonet).           <td>Capiten Senth (Farken?).
<td>Falenten Nilszonn (Solen).       <td>Lucas Emkoth (Stjernan).
<td>Thommas Engilssman, som hafuer 
Baggans källar (Månen).              <td>Rötchirt Möllenbech, then[n]a
                                     Röt[ch]ert. schall och holla taperij på
				     Södhermalm.
<td>Janithin dee Krokz (Gripen).
<td>Hans Ewertt.
<td>Samt Stadzens kellare -- 2.      <td r><i>På Sudermalm:</i>
<td>Dirich Böchmans Efterlefuerscha. <td>Rickertt Möllerbeck i Biörnen.
<td>Ähn Gästgifuare (Blå Örnen).     <td>Philipp Trodtz i Swannen.

<td 2 c><b>1615.</b>
<td 2 c>Privilegierede kiellare och Geestgifware i Staden och på Suder Malm.
De som förre warit hafua.

<td 2 c><b>1616.</b>

<td 2 c>Giestgifware I staden och på Malmerne de som förr warit hafwa.

<td 2 c><b>1617.</b><footnote>Detta år synes en tillfällig sammanslagning af olika
uppdrag ägt rum. Vinprofvare tillsattes annars oberoende af källarmästarne eller
gästgifvarne.</footnote>
<td 2 c>Gästgifuare, Frachtmen och att pröfua wijn och andre
främmande drycker, och göre köp medh dhe fremmande Lars Hindrichson,
Hindrich Skåsenwinkell, Pether Grönbergh, Jakop Makleer.

<td 2 c><b>1618.</b>

<td r><i>i Stadhen:</i>              <td>Hans Effuerttz.
<td>Hindrich Danitz.                 <td>Richert Patrichsons Enkia.
<td>Hans Stryff.                     <td>Capthen Zenth(?).
<td>Hindrik Borgling.                <td>Herman Ganskow.
<td>Thomas Engelssman.               <td r><i>På Sudhermalm:</i>
<td>Mårten Weiftzer.                 <td>Lucas Emkott.
<td>Johan Skonebech.                 <td>Casper Baldaus (auff?).
</table>

<table>
<td 2 c><b>1619.</b>
<td r><i>i Stadenn.</i>            <td>Herman Ganschow.
<td>Hendrich Danitz.               <td>Otto Hölsing.
<td>Hans Stryff.                   <td>Richert Paterssons änkia.
<td>Hindrich Borgring.
<td>Mårten Weiwetzer.              <td r><i>på Mallmenn:</i>
<td>Tomes Engelsman.               <td>Lucas Emkot.
<td>Johan Schönbeck.               <td>Casper Bald [auff]
<td>Capiten Centh.

<td 2 c><b>1620.</b>
<td r><i>i Stadhen:</i>            <td>Mårten Weiftzer.
<td>Hindrich Danits.               <td>Capten Zenndth.
<td>Hindhrik Borgring.             <td>Simonn Busch.
<td>Tomas Engelsman.               <td>Otto Holsunngh.
<td>Jacob Järnn.
<td>Hans Barkhusenn.               <td r><i>på Malmen:</i>
<td>Nils Baker.                    <td>Lucas Emnekåt.
<td>Johan Skönebäch.               <td>Casper Baldaus (auff?).

<td 2 c><b>1621.</b>
<td r><i>i Stadenn:</i>            <td>Valentin Nilssonn.
<td>Hindrich Danitz.               <td>Hindrich Borgring.
<td>Tomes Engelsman.               <td>Otto Hölsning.
<td>Johan Schönebech.              <td>Johan Bökman.
<td>Mårten Weiftzer.
<td>Hans Barkhusenn.               <td r><i>på Malmen:</i>
<td>Jacob Jern.                    <td>Lucas Emmekott.
<td>Nils Beeker.                   <td>Casper Baldauff.
<td>Hans Mildow.

<td 2 c><b>1622.</b>
<td r><i>i Stadenn:</i>            <td>Hans Barkhusenn.
<td>Hindrik Daniths.               <td>Johan Bökman.
<td>Mårten Weiftzer.               <td>Hindrick Borgring.
<td>Vallentin Nilsson.             <td>Capten Zennth.
<td>Johan Skönebech.
<td>Tomes Engelssman.              <td r><i>på Malmen:</i>
<td>Jacob Jern.                    <td>Lucas Emnekoth.
<td>Hans Mildow.                   <td>Casper Baldauf och Christopher
                                   som boor i Olof Pedherssonns
				   malmgårdh.
<td>Nils Becker.
<td>Simon Busck.
<td>Otto Hölsning.
</table>

<table>
<td 2 c><b>1623.</b>
<td r><i>y staden.</i>             <td>Johan Bökman.
<td>Vallentin Nilssonn.            <td>Simon Busch.
<td>Hindrik Damits.                <td>Otto Hölscher.
<td>Mårthen Weiffzer.
<td>Johan Skönebech.               <td r><i>På S. malm:</i>
<td>Tomes Engelsman.               <td>Lucas Emkått.
<td>Jacob Jern.                    <td>Casper Baldauf.
<td>Hans Mildou.                   <td>Christopher N[ijt].
<td>Hans Barkhusenn.
</table>

*

<table>
<td 2 c><b>1624.</b>
<td r><i>I staden:</i>             <td>Hans Barkusenn
<td>Vallentin Nilsonn.             <td>Johan Bökman
<td>Bertil von Heide.              <td>Simonn Busch
<td>Mårten Weuetzer.
<td>Johan Skonebech.               <td r><i>Opå Södermalm:</i>
<td>Tomes Engelsman.               <td>Lucas Emkoth.
<td>Frantz Martin.                 <td>Casper Baldou.
<td>Jacob Jerner.                  <td>Christopher N[ijt].
<td>Hans Mildouu.

<td 2 c><b>1625.</b>

<td r><i>i Stadhen:</i>            <td>Johan Bökman.
<td>Vallentin Nilssonn.            <td>Simon Busk.
<td>Bertil von Heide.              <td>Frantz Martin.
<td>Mårten Weuetzer.               <td>Hindrijk Dener.
<td>Johan Skönebech.
<td>Tomas Engelssman.              <td r><i>På S: Malm:</i>
<td>Jacob Gierner.                 <td>Lucas Emkåt.
<td>Hans Mildou.                   <td>Casper Baldou.
<td>Hans Barkhusen.                <td>Christopher Nijt.

<td 2 c><b>1626.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Johann Bökmann.
<td>Valentinn Nillsonn.            <td>Bärtill Varenheide.
<td>Mårten Weiwetzer.              <td>Hanns Barckhusenn.
</table>

<table>
<td>Thomas Engellsman.             <td>Hans Mildau.
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Simonn Busch.
<td>Hendrich Diener.               <td r><i>På Mallmenn:</i>
<td>Johan Schönbeck.               <td>Lucas Emkot.
<td>Franns Martin.                 <td>Casper Baldauf.
<td>Christoffer N[ijt].

<td 2 c><b>1627.</b>
<td r><i>I Stadenn:</i>            <td>Salomon Dragon.
<td>Bertill Varenheide.            <td>Simon Busch.
<td>Johann Schönbeck.              <td>Castenn Hoff.
<td>Johann Bökmann.                <td>Hendrich Borgring.
<td>Reinholt Bökmann.              <td>Hanns Mildau.
<td>Thomas Parcker.                <td r><i>På Södremallm:</i>
<td>Hendrich Diener.               <td>Casper Baldauf.
<td>Franns Martinn.                <td>Påwell Ellers.
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Jacob Raddow.

<td 2 c><b>1628.</b>
<td r><i>I Stadenn:</i>            <td>Salomon Dragon.
<td>Bärtill Farenheide.            <td>Hendrich Borgring.
<td>Johann Bökmann.                <td>Hanns Milldauu.
<td>Johann Schönbeck.              <td>Castenn Hoff.
<td>Reinhollt Bökmann.             <td>Simon Buschz Enkia.
<td>Tomas Parcher.                 <td r><i>På Södre mallm:</i>
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Casper Baldauf.
<td>Hendrich Diener.               <td>Påwell Ellers.
<td>Frantz Martinn.                <td>Jacob Raddow.

<td 2 c><b>1629.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Samuel Dragun.
<td>Bärtill Farenheide.            <td>Hendrich Borgring.
<td>Johann Bökmann.                <td>Hanns Milldauu.
<td>Johann Schönbeck.              <td>Castenn Håff.
<td>Reenhollt Bökman.              <td>Simon Buschz Enkia.
<td>Thomas Parcher.                <td r><i>På S. mallm:</i>
<td>Hendrich Diener.               <td>Påwell Ellerss.
<td>Frantz Martinn.                <td>Jacob Raddow.
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Casper Baldaufz Enckia.

<td 2 c><b>1630.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Salomon Dragun.
<td>Jacob Gerdener.                <td>Thomas Parcher.
</table>

<table>
<td>Dirich Skekermann.             <td>Franns Martin.
<td>Simon Buschz Enkia.            <td>Castenn Hoff.
<td>Hendrich Diener.               <td r><i>På S. mallm:</i>
<td>Hanns Barckhusenn.             <td>Pauli Ellers.
<td>Melcher Bökmann.               <td>Jacob Raddow.
<td>Renhollt Bökmann.              <td>Samuel Dragon.
<td>Hendrich Borgring.             <td>Casper Baldaufz Enkia.

<td 2 c><b>1631.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Renhollt Bökmann.
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Frantz Martinn.
<td>Thomas Parcher.                <td>Hans Mildous Enkia.
<td>Dirich Skekerman.
<td>Hendrich Borgring.             <td r><i>På S. mallm:</i>
<td>Casten Hoff.                   <td>Jacob Raddow.
<td>Hanns Barkhusenn.              <td>Samuell Dragun.
<td>Melcher Bökmann.               <td>Hanns Marschalen.

<td 2 c><b>1632.</b>
<td r><i>I Stadenn:</i>            <td>Hanns Mildauus och Buschens Enkior.
<td>Bartell Farenheide.            <td>Hanns Barkhusen.
<td>Jacob Gerdenn.                 <td>Tomas Parcher.
<td>Renhollt Bökman.               <td>Dirich Skekermann.
<td>Hendrich Borgring.             <td>Castenn Hoff.
<td>Franttz Martinn.               <td>Melcher Bökmann.

<td 2 c><b>1634.</b>
<td r><i>I Stadenn:</i>                <td>Renhollt Bökmann.
<td>Jacob Gerdner.                 <td>Castenn Hoff.
<td>Hanns Barkhusen.               <td>Hendrich Borgring.
<td>Tomas Engelsman.               <td>Herman Kåck.
<td>Franttz Martinn.
<td>Melcher Bökman.                <td r><i>På S. mallm:</i>
<td>Mildauus och Buschenns Enckior.<td>Hanns Marschalch.
<td>Dirich Skekermann.             <td>Jacob Raddou.

<td 2 c><b>1635.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Frantz Martin.
<td>Vallentin Nilson.              <td>Casten Hoff.
<td>Jacob Jerdner.                 <td>Hindrich Borgring.
<td>Hans Barkhuusen.               <td>Reinholt Bökman.
<td>Thommas Engelsman.             <td r><i>På Södermallm:</i>
<td>Dirich Skäkerman.              <td>Hans Marshalk.
</table>

<table>
<td 2 c><b>1636.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Dirich Skekkerman.
<td>Valentin Nilson.               <td r><i>På Norrmalm:</i>
<td>Jacob Gärdenär.                <td>Christoffer Gilou.
<td>Hanss Barkhusen.               <td>Siggertt Wijnskenk.
<td>Tomes Engelsman.               <td>Claas Larson.
<td>Reenhölth Bökman.              <td>Mickell Tadler
<td>Petter Tho Möhlen.             <td>O]off Larsonn
<td>Hindrich Borgerlingh.
<td>Frantz Martin.                 <td r><i>På Södermalm:</i>
<td>Casten Hooff.                  <td>Hanss Marskalk.

<td 2 c><b>1637.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Hindrich Borgerlingh.
<td>Valentin Nilson.               <td>Frantz Martin.
<td>Jacob Gärdenär.                <td>Casten Hoff.
<td>Hanss Barkhusen.               <td>Dirich Skeekerman.
<td>Tomass Engelsman.
<td>Renholt Bökman.                <td r><i>På Södremalm:</i>
<td>Petter to Möhlen.              <td>Hanss Marskalk.

<td 2 c><b>1638.</b>
<td 2 c><i>På Södremalm:</i>
<td 2 c>Hans Marskalk.

<td 2 c><b>1639.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Reinholt Bökman.
<td>Petter ther Mölen.             <td>Frantz Martin.
<td>Tomass Engelssman.             <td>Dirich Skekerman.
<td>Hindrich Borgerlingh.
<td>Casten Hoff.                   <td r><i>På Södremalm</i>
<td>Hans Barkhussen.               <td>Hanss Marskalck.

<td 2 c><b>1640.</b>
<td r><i>I Staden:</i>             <td>Niclaes Standert.
<td>Petter ther Möhlen.            <td>Arendt Pastor.
<td>Tomass Engelssman.             <td>Mårten Hartman.
<td>Renholt Bökman.                <td>Godskalk Timmerman.
<td>Hindrik Borgling.              <td>Tomass Ellertz.
<td>Casten Hoff.                   <td>Cristian Som.
<td>Dirich Skekerman.
</table>

<table>
<td r><i>På Norre Förstadh:</i>  <td>Niclass Behmer.
<td>Christoffer Gylous effterlf. <td>Pelle Pärsson.
<td>Sigert Krafft.               <td r><i>På Södremalm:</i>
<td>Michell Tädler.              <td>Hans Marschalk.
<td>Alexander Gordon.            <td>Petter Breutgam.
<td>Hanss Menich.                <td>Christafor Richelt.

<td 2 c><b>1641.</b>
<td r><i>I Staden:</i>           <td>Christian Sohm.
<td>Peter thor Möhlen.
<td>Tomass Engelsman.            <td r><i>I Norre förstadenn:</i>
<td>Renholt Böckman.             <td>sal: Christoffer Gijlous effterlefuerska.
<td>Hindrich Borgerling.         <td>Sigert Krafft.
<td>Casten Hoff.                 <td>Mikell Tadler.
<td>Dirick Skekerman.            <td>Hans Menich.
<td>Niclass Standert.            <td>Niclass Behmer.
<td>Arent Pastor.                <td>Pelle Pedersson.
<td>Mårten Hartman.              <td r><i>På Södremalm:</i>
<td>Godschalk Timmerman.         <td>Hans Marschalk.
<td>Tomass Elertz.               <td>Christoffer Richelt.
</chapter>

<chapter name="Hus och portaler">
<h1>Hus och portaler.</h1>

Stockholm är så godt som fullständigt blottadt på orörda 
byggnadsminnen från medeltiden, åtminstone på profana 
sådana; intet enda hus, som dem man ganska ofta ser t. ex. 
i Wismar, Lybeck, Stralsund, ja äfven i Visby, finnes kvar. 
På sin höjd kan man finna en eller annan källare, ja kanske 
någon gång murar härstammande från tiden efter 1458, då 
nästan hela staden utom kyrkan och slottet lades i aska. 
Detta är för en stad, som var ganska betydande redan så 
tidigt som på 1200-talet, en beklaglig brist. Att här åter 
beröra orsakerna till detta sorgliga förhållande torde ej vara 
lönt, man får nöja sig med att konstatera.

Detsamma, åtminstone i fråga om privata byggnader, äger 
här rum med byggnadsminnen från de tidigare vasakonungarnes 
tid, ty intet sådant har bevarat sin ursprungliga typ.

Hvad som bibehållit en viss ålderdomlig prägel och ännu 
för våra ögon ter sig i det närmaste sådant det var, då det 
uppfördes, måste utan undantag hänföras tidigast till första 
hälften af 1600-talet, hvilket ju ej hindrar, att under 
barockputsen skulle kunna återfinnas murar och inre 
anordningar såväl från den senare medeltiden som från den 
nordiska högrenässansen.

Huset n:r 20 Stortorget, som till sina murar delvis torde 
datera sig från en mycket tidigare period, kan dock i sitt 
nuvarande skick anses vara en fullödig representant för den 
byggnadssmak, som florerade här under förra hälften af 
1600-talet. Likaså finna vi i huset n:r 51 vid Kornhamnstorg 
en, utom hvad takresning och fönster angår, tämligen

väl bibehållen senrenässansbyggnad. Andra byggnader med 
jämförelsevis ursprunglig typ äro husen: n:r 70 Västerlånggatan, 
i hvars murytor synes i ankarslutarna årtalet 1627, 
n:r 68 vid samma gata samt n:r 4 Funkens gränd. Det 
Leuhusenska, nu Petersenska husets (n:r 2 Lilla Nygatan) 
östra äldre del är kanske ett af de intressantaste och bäst 
bevarade byggnadsminnen Stockholm äger från samma tid.

Många äro de ej, dessa gengångare från senrenässansen, 
som ej fullständigt vandaliserats.

Så mycket flera äro däremot de ännu upprättstående hus, 
som oaktadt sin moderna yta bibehållit åtskilliga mer eller 
mindre synliga kännetecken på högre ålder. Litet hvarstädes 
i staden mellan broarna kunna vi se bevisen härför. 
Huset <i>n:r 74 Prästgatan</i> har i ankarslutarna årtalet 1630, och 
i huset<i> n:r 82</i> vid samma gata sitter en stenplatta med 
årtalet 1593; å <i>n:r 1 Tyska stallplan</i> synes årtalet 1627, och på 
<i>n:r 8 Kindstugatan</i> finner man årtalet 1657; de år 1897 
rifna husen <i>34 och 36 Österlånggatan</i> daterade sig från 
respektive 1608 och 1656; <i>n:r 4</i> samma gata har året 1632; 
<i>Hoparegränd n:r 6</i> är, enligt en sannolikt gammal ehuru nu 
restaurerad inskription, från 1606; <i>n:r 5</i> i samma gränd bär 
årtalet 1655; i <i>Skottgränden</i> finnes å huset <i>n:r 3</i> följande 
inskription: <sp>Non Domus Dominum. Sed 
Dominus Domum</sp> samt årtalet 1627; <i>Lilla Nygatan n:r 4 och 
n:r 7</i> ha årtalen 1640 och 1643; det i år mycket förändrade
huset <i>n:r 4 Stora Nygatan</i> har öfver sin vackra, åt Gråmunkegränd 
flyttade portal, årtalet 1647 samt dåv. byggherrens 
initialer; i <i>Bollhusgränden</i> finna vi årtalen 1635 på <i>n:r 1 D</i>
och 1643 på <i>n:r 5;</i> å huset <i>n:r 6 Svartmangatan</i> bildas af 
ankarslutarna utom byggherrens och hans hustrus initialer 
äfven årtalet 1620; <i>Köpmangatan n:r 7</i> har en flygel med 
loggia framför trapphuset och ankarslutar med årtalet 1597.

Säkerligen finnes mycket ännu att anteckna, men 
ofvanstående må vara nog för att visa, hurusom många af de nu 
för den ytlige betraktaren skäligen ointressanta husen äro 
af hög ålder. Ville man dessutom verkställa noggranna

undersökningar i husens inre, skulle man sannolikt göra mycket 
intressanta upptäckter och finna ytterligare bevis för att nu 
föga anmärkningsvärda, sin forna glans beröfvade hus 
härstamma kanske från medeltiden. Man måste härvid taga 
i betraktande, att hela Stortorget redan under de första 
vasakonungarne var kantadt hufvudsakligen med stenhus, 
likaså Västerlånggatan och äfven Prästgatan, Storkyrkobrinkens 
öfre del, Baggensgatan, Svartmangatan, Skomakaregatan 
m. fl. När husen härjats af eld och ombyggnad företogs, 
refvos på 1600-talet endast sällan de äldre murarna; 
sålunda brukade t. ex. Tessinarne vid sina byggnadsföretag 
bibehålla äldre partier, när utan olägenhet sådant kunde 
ske. Härpå är t. ex. Slottets norra fasad ett slående bevis; 
man återfann nämligen, när putsen borttogs under nyligen 
utförda reparationer, märken efter fönsteröppningarna till 
vasakonungarnes slottskyrka. Andra exempel att förtiga.

Den nuvarande »sta'n» har således mera att bjuda 
forskaren, än man skulle tro.

Icke så få mer eller mindre väl bibehållna byggnader från 
samma århundrades senare hälft, den s. k. barocktiden, 
anträffar man däremot vid vandringar i Stockholm; sådana 
äro bland annat: Riddarhuset, Rådhuset (det forna 
Bondeska palatset), Frimurarhuset (det forna Bååtska), Sparreska 
huset (nu Sveasalen), von der Nothska huset (S:t Paulsgatan 
n:r 21), Schönborgska husets inre del (det forna De la 
Gardieska), Rumpfska huset (Götgatan n:r 38), Hornska 
huset (Volmar-Yxkullsgatan n:r 27), huset n:r 6 B S:t 
Paulsgatan m. fl, hvilka alla mer eller mindre hafva en 
anstrykning af den med Simon de la Vallée importerade 
franska smakriktningen. Andra nästan samtidiga betydande 
byggnader af lika högt konstvärde men mera påminnande 
om den italienska barocken, äger Stockholm t. ex. i 
Oxenstiernska huset (senast Statistiska byrån), gamla Riksbanken, 
Wrangelska huset (nu Svea hofrätt m, m.), Rosenhaneska 
huset (nu Generalstaben), Tessinska huset (nu Öfverståthållarhuset).

Alla ofvan anförda hus gifva sig så att säga själfva till 
känna och hafva ofta blifvit föremål för mer eller mindre 
utförliga beskrifningar, andra åter hafva såsom enda 
prydnad en port med konstnärlig utsmyckning eller 
sandstensportaler af stort intresse och utförda af framstående yrkesmän.

Det torde ofta nog händt våra praktiska nutidsmänniskor, 
att de vid promenader i staden mellan broarna kastat blicken 
på en dylik gammal portal. Kanske har då en önskan 
uppstått att få veta något om de öden det portalprydda huset 
genomgått eller att tyda de initialer, som till äfventyrs den 
förste byggherren låtit inrista öfver porten eller i ankarslutarna.

Med tanke härpå ha här sammanförts afbildningar af en 
del ännu bibehållna portar och portaler, de flesta från 
1600-talet, utgörande de mera påtagliga fornminnena Stockholm 
äger. De äro spridda öfverallt, i »sta'ns» trängsta gränder 
likaväl som vid Stortorget, på Norr, på Ladugårdslandet, 
på Söder, ja till och med på Kungsholmen. De pryda 
kyrkorna och magasinen, de offentliga praktbyggnaderna och de 
enskilda husen. Alla ha visserligen ej särdeles högt konstnärligt 
värde, åtskilliga endast kuriositetsintresse, men såsom 
representanter för det egna med kärlek prydda och ordnade 
hemmet samt för en tid, då nästan hvarje borgare i 
Stockholm med full rätt kunde använda den urgamla 
engelska satsen »my house is my castle», försvara de alla väl 
sin plats i denna samling.

Så långt man kan följa den mänskliga boningens historia, 
finner man, att ingången till bostaden särskildt utsmyckades, 
pryddes eller försågs med kännetecken af en eller annan 
art. Så är förhållandet med nomadens tält och riskojor, 
hvilkas ingångar icke sällan äro utmärkta med prydnader 
eller med vissa igenkänningstecken. Våra allra äldsta 
kyrkor hade nästan utan undantag åtminstone den västra 
ingången försedd med enklare eller dyrbarare portaler och portar, 
ofta nog kyrkans enda yttre prydnad. Samma förhållande

var det med de enskilda husen; hade man ej råd att åt sig
uppföra ett i allo dyrbart och gediget hus, lät man sig dock
angeläget vara att med ornament, helst af sten, pryda
hufvudingången, som då gaf byggnaden något mera af
vederhäftighet.

Öfver porten anbragtes bomärken, vapen, monogram, årtal,
andliga inskriptioner eller tänkespråk med hänsyftning på
byggherrens verksamhet och sinnelag.

Under den lifliga byggnadsverksamhet, som ägde rum här i
Stockholm från de sista decennierna af 1500-talet och under
nästan hela 1600-talet, var det, kan man säga, regel, att
husens portaler försågos med mer eller mindre dyrbara
sandstensornament, men af dessa hafva tyvärr flera af de
vackraste redan för länge sedan försvunnit; dess bättre har
dock, såsom förut påpekats, en hel del bibehållits till våra
dagar. Många af de nu saknade portalerna hafva genom vanvård
förfallit och ej längre kunnat bibehållas, men, sorgligt att
säga, de flesta hafva med skändlig och upprörande vandalism
nedbrutitis, bortkastats eller sönderslagits.

Det är icke många decennier sedan det gamla huset »Dufvan» i
Stora Gråmunkegränd, som innehafts af Bellmanska släkten,
nedrefs för att lämna plats till Skandinaviska
kreditaktiebolagets hus; den vackra portalen slopades och
försvann spårlöst, ehuru byggnadsentreprenören upprepade
gånger gjorts uppmärksam på fornminnets värde.

De tvenne ståtliga portalerna på det fordom nedanför slottet
belägna, ännu på 1790-talet kvarstående Wrangelska, sedan
Gyllenborgska, huset finnas ej mer. Den nobla Tungelska
portalen, som jämte huset slopades 1874, hörde till de finare
byggnadsminnen af denna art Stockholm ägde. Hvar äro nu
portalerna på det Lillieska huset, på Kastenhof, på Hornska
huset?

Själfve N. Tessin d. y. aktade icke för rof att tillintetgöra
minnen från tiden närmast före hans egen. Det Lilliecronska
huset, som låg på en del af nuv. Öfverståthållarhusets tomt,
hade ett vapen öfver porten, som borttogs i samband

med Tessinska palatsets uppförande på 1690-talet. Samma
förhållande är det med en hel del äldre, ombyggda hus, å
hvilka alldeles säkert portaler funnits men nu lysa med
godtköpsdörrar af trä utan infattning af naturlig sten och
med fyllningar af rutverk i gjutjärn.

Ännu för icke så länge sedan hade det nyreparerade huset n:r
14 Storkyrkobrinken ett par visserligen jämförelsevis enkla
men dock från midten af 1700-talet stammande ytterdörrar af
ek, passande förträffligt i den nobla rustiksnäcka, som
bildade portal. När huset skulle omändras och moderniseras,
gjordes ingen som helst anstalt för dörrarnas bevarande, de
hängde där på sina gångjärn, utan att någon, vare sig ägare
eller byggmästare, ägnade en tanke åt dem. Man började rifva
en del af de inre murarna; tegel, murbruk, spånor och annat
skräp hopades i förstugan och kring dörrarna, som behandlades
utan någon hänsyn. Nu ståtar huset i ny glans, den gamla
rustika portinfattningen är borta, och i stället för de
dithörande dörrarna ha kommit nya sådana i modern stil. Detta
utan något behof, ty de gamla voro i alldeles utmärkt skick.
Deras öde väckte en förbigåendes medlidande. Han köpte dem
för en spottstyfver och gaf dem en fristad; nu pryda de hans
nyligen uppförda landtbostad i Stockholms närhet. Man äger
ej rätt att afundas den lycklige villaägaren, men nog hade
det varit vida mera lämpligt, att dörrarna fått sitta kvar. I
otaliga fall har det gått på liknande sätt, med den skillnad
att oftast ingen varkunnat sig öfver de gamla föremålen. I
Nordiska museet återfinner man visserligen ett och annat, men
det mesta är ohjälpligt förloradt.

Då de här återgifna portalerna i viss mån kunna sägas
representera de respektive byggnadernas historia, skall i det
följande göras ett försök att i allra största korthet lämna
upplysning om tiden, då dessa hus tillkommit, och hvem som
varit deras upphofsmän m. m.

Att dessa redogörelser måste blifva helt kortfattade och
hvarken kunna innehålla utförliga arkitekturbeskrifningar

eller fullständiga historiker ligger i sakens natur, men de
upplysningar, som lämnas, äro nästan utan undantag grundade
på arkivforskning och torde därför gifva anledning till
åtskilliga nya uppslag samt utgöra lämpliga utgångspunkter
för mera omfattande forskningar.

Alla nu befintliga äldre portaler i Stockholm hafva dock ej i
denna samling kunnat inrymmas. Flera äro af ganska enkel
konstruktion och obetydligt konstvärde; det har därför synts
lämpligt att i denna samling ej medtaga mer än ett visst
antal, hvaraf äfven afbildningar lämnas. De ståtliga
portalerna på den äldre delen af Arffurstens palats äro
afbildade i sammanhang med en föregående uppsats (se sid.
118), de ha därföre ej här medtagits.

Till underskrift å de olika afbildningarna har dels valts
namn, som hänföra sig till den förste ägaren eller till den
person, som uppbyggt eller omdanat huset, dels husets
nuvarande adress och kvartersnummer.

Klichéerna äro samtliga utförda vid Generalstabens
litografiska anstalt efter fotografier, hvilka delvis ställts
till förfogande af stadens arkiv genom arkivarien herr J.
Flodmark och stadens byggnadskontor genom stadens
byggnadschef. Öfriga bilder äro efter anvisning utförda af
Orlings fotografifirmas innehafvare.

För att emellertid inte alldeles förbigå ej här afbildade
portaler med tystnad må det vara tillåtet att med några ord
omnämna de märkligare bland dem.

Den sannolikt äldsta finna vi vid Bollhusgränden åt gårdsidan
af huset n:r 8; den stammar helt säkert från ungrenässansen
(se afbildning i G. Upmarks »Svensk byggnadskonst
1530--1760») och tillhörde måhända något af de sid. 273
omnämnda hus, som af Vasakonungarne uppfördes i den dåvarande
slottsträdgården.

På Prästgatan ses anmärkningsvärda portaler å husen n:r 14,
34 och 64, på Skomakaregatan å husen n:r 5 och 19, på
Västerlånggatan å husen n:r 44 och 56, i Ignatiigränden å n:r

1,<footnote>Nuv. ägarne, arkitekterna F. Ullrich och E. Hallquist, ha efter husets 
ombyggnad skänkt denna portal till nya stadshuset.</footnote> inne på gården till huset n:r 3 Storkyrkobrinken, likaså på 
gården till n:r 15 Köpmangatan, å hvilken gata äfven n:r 12, 
14 och 16 hafva rätt vackra portinfattningar. I Gråmunkegränd 
finnes en från 1640-talet stammande portal, som förut 
var insatt å huset n:r 4 Stora Nygatan men efter en nyligen 
företagen reparation flyttats till fasaden åt ofvannämnda 
gränd. Vid Mälartorget finna vi portaler å husen n:r 51 och 
57, desslikes å husen n:r 13 Svartmangatan, n:r 2 Johannesgränd, 
n:r 61 Järntorgsgatan och n:r 3 Skärgärdsgatan. 
Bland öfriga hus i staden mellan broarna prydda af äldre 
portaler kunna anföras n:r 16 och 22 Baggensgatan, n:r 3 
Pelikansgränd, n:r 5 Stora Hoparegränd, n:r 20, 29 och 37 
Österlånggatan, n:r 3 Kolmätaregränd, n:r 4 Skottgränd samt 
n:r 4, 8 och 16 Kindstugatan m. fl.

Äfven i öfriga stadsdelar är att finna en eller annan dylik, 
i de flesta fall från 1600-talet härrörande port. På Södermalm 
äro de jämförelsevis få, men bland dem må här anföras 
inkörsporten till n:r 16 Götgatan samt den ganska vackra 
portalen å det nu rifna huset n:r 6 Öfre Stadsgården; öfver 
porten syntes årtalet 1656 samt bokstäfverna O. I. S. och K. O. D.

Norrmalm är icke heller lottlöst i detta hänseende, men 
naturligtvis ha här som i andra delar af Stockholm murbräckan 
och järnspettet länge fått regera oantastade, hvarigenom bl. a. 
sådana praktstycken som den ståtliga porten till Kastenhof 
(se nedan) och den nobla porten å det på 1870-talet rifna 
Tungelska huset försvunnit, sannolikt för att användas till 
fyllning vid något nybygge. Portalerna å Arffurstens palats 
äro nu de mest framstående bland sådana fornminnen på 
Norrmalm; andra äro tillfinnandes å huset n:r 6 N. Smedjegatan, 
inne på gården till huset n:r 17 V. Trädgårdsgatan 
samt å norra fasaden af »Thules» hus i hörnet af Arsenals- och 
Kungsträdgårdsgatorna.

Äfven å Östermalm har en äldre portinfattning blifvit 
bibehållen, nämligen å huset n:r 14 Nybrogatan; själfva porten
har vidgats, hvarigenom stenarnas läge något förändrats. Att
den stammar från 1600-talet framgår af årtalet 1663, som
läses i en kartusch.

Förutom dessa verkliga portaler finnas mångenstädes å
stockholmshus öfver portar eller å andra platser anbragta
ornamentsdelar, som otvetydigt härröra från numera förstörda
portaler, men att förteckna dem skulle föra oss för långt.<footnote>
Se grosshandl. Johan Unmans intressanta uppsats i S:t Eriks
Årsbok 1909, sid. 55--72.</footnote>

*

<b>Ribbingska huset.</b>

Stortorget n:r 20 (kv. Eko n:r 1, 2, 3).

Med sin stolta spetsgafvel, sina karakteristiska stenplattor
och sin präktiga portal, är det norra hörnhuset vid
Kåkbrinken och Stortorget ett af Stockholms intressantaste
och värdefullaste byggnadsminnen.

Hvarje stockholmare känner det och har säkert mången gång
hört en därmed förbunden, i parantes sagdt alldeles säkert
uppkonstruerad sägen. Det berättas nämligen, att de ofvan
omnämnda stenplattorna till antalet äro lika många som offren
i det ryktbara blodbadet 1520, hvilket ju uppgifves ha ägt
rum på Stortorget.

Att denna sägen icke har någon historisk bakgrund behöfver
väl ej närmare påvisas.

När huset uppförts, känner man ej med full säkerhet, men med
anspråk på tämlig visshet kan påstås, att det är betydligt
äldre än från 1650, såsom vanligen uppgifves. Denna senare
uppgift härrör från inskriptionen å en marmorplatta, infattad
i portalens krön. Mycket möjligt är dock, att huset sagda år
undergått någon reparation och utsmyckning och då äfven
erhållit den prydliga portalen.

Grunden till huset och äfven källarvåningen äro

säkerligen af mycket hög ålder, men då man känner, att vid eldsvådan
1458 hela staden, utom kyrkan och slottet, lades i aska, kan
huset ej vara äldre än från tiden närmast därefter, då efter
all anledning flertalet hus vid Stortorget uppfördes af sten.
Emellertid var nog mot slutet af 1500-talet det då på tomten
befintliga huset mycket förfallet och blef under början af
1600-talet ombyggdt, möjligen af riksrådet Bo Ribbing; som
1626 omnämnes såsom innehafvare af denna tomt (Tänkebok. Fol.
44). Huru han kommit i besittning däraf har ännu ej kunnat
utredas och ej heller när han afhände sig egendomen, men
redan på 1630-talet ägdes ett hus på denna tomt af Ribbings
systerson, Benkt Kafle, som ju äfven kan ha ombyggt och
moderniserat huset. Vissa ännu i behåll varande delar af
inredningen tala för att huset daterar sig snarare från 1620-
eller 1630-talet än från 1650, exempelvis en vacker dörr med
hopplister och intarsia, påminnande i viss mån om dörrarna
vid Tidö, som äro daterade mellan 1626 och 1640 (se Rytterns
socken af F. U. Wrangel). Det är dessutom mera troligt, att
den inredning, som ännu kan spåras, snarare tillkommit för
att pryda en förnäm herres bostad än den jämförelsevis ringe
ämbetsmannens, hvars initialer, I. E. S., synas öfver porten.

Benkt Kafle, som var landshöfding, sist i Jönköpings län,
afled 1636, lämnande änka och minst åtta barn. De sålde huset
på 1640-talet till en Johan Holm, men detta köp stötte på
motstånd af grannen, skinnaren Hans Seyfridtz' änka och barn,
hvilka på grund af naborätt tillerkändes huset enligt
rådstugudom af den 29 november 1648 och hofrättsdom af den 7
juli 1649. Först den 17 december sistnämnda år utfärdades
fastebref för mågen Johan Eberhard Schantz och hans hustru
Maria Seyfridtz. Med fäst afseende härå skulle man vara
frestad tro, att nedanstående inskription och årtal anbragts
i en redan förut befintlig portal, ty faktiskt är ju, att
nedanstående inskription daterar sig redan från året efter
sedan hofrättens dom fallit:

<img>

RIBBINGSKA HUSETS PORTAL.

Stortorget n:r 20.
</img>

<poem>
Psalm: 37
Befehl dem Herrn
deine Wege und
hoffe auf Ihn, Er
wirds wohl machen
I. E. S.: M. S.
A:o 1650.
</poem>

Att Kafles arfvingar ej ombyggt huset, torde man få taga för
gifvet, och ej heller Johan Holm, som ju aldrig fått
bekräftelse på sitt köp. Då Schantz först 1649 erhöll huset
och redan 1650 uppsatte marmorplattan, ligger, såsom förut
påvisats, nära till hands att tänka sig Ribbing eller Kafle
såsom upphofsman till denna byggnad, som nu i väsentlig mån
bidrager att öfver det i öfrigt skäligen banaliserade
Stortorget bibehålla en viss stämning och därför väl vore
värdt att inköpas af staden, i likhet med hvad som skett i
Bryssel. Johan Eberhard Schantz och hans hustru hade flera
barn, däribland sonen, registratorn Ludvig von Schantz, som
erhöll detta hus men sålde det 1681 den 19 februari till sin
svåger, vice lagmannen på Gottland Antoni Brobergen. Denne i
sin ordning sålde den gamla egendomen till kyrkoherden i
tyska församlingen Egidius Strauch, som därå erhöll laga
fasta den 23 november 1698.

Han bodde ej själf i huset, som var uthyrdt till olika
personer. Under 1700-talets förra hälft undergick det en
ganska genomgående invändig restaurering, som ännu lämnat
spår af sig i form af dörröfverstycken, dörrkarmar,
panelningar, väggmålningar m. m., åtminstone i våningen en
trappa upp, där dock de gamla dörrarna från 1600-talet äro
bibehållna, äfvensom taklister från samma tid. I öfrigt
företer huset ej mycket från sin äldsta tid utom trappgafveln
åt gårdssidan, som måhända tyder på högre ålder än fasaden,
samt en mycket gedigen järnport, som tillsluter utgången åt
Kåkbrinken och möjligen kan anses tillhöra 1500-talet.

Husets vidare öden kunna med lätthet inhämtas i stadens 
tomtböcker. Den nuvarande ägaren är herr P. A. Kindgren, 
som äfven äger det med detta sammanslagna huset bredvid, 
hvilket på 1640-talet helt kort tid hade med det förra gemensam 
ägare, då skinnaren Seyfridtz' änka och barn innehade bägge 
husen. Det mindre huset tillhörde därefter Seyfridtz' andra 
dotter, Elisabet, som var gift med Hans Schmidt. Senare 
ägdes det af kryddkrämaren Markus Stender.

*

<b>S:t Jakobs kyrkas södra portal.</b>

I rent konstnärligt hänseende torde Jakobs kyrkas södra 
portal vara den märkligaste af de från 1600-talet 
härstammande portalerna i Stockholm. Dess mästare är 
icke med full säkerhet känd, men måhända är det samme 
man, som utfört de vackra och synnerligen intressanta 
västra och södra portalerna å Vadsbro kyrka i Södermanland 
äfvensom det därvarande Ryningska grafmonumentet; 
anordningen med de fristående figurerna vid sidan om 
själfva portalen tyder möjligen på gemensamt ursprung 
med portalen å huset n:r 2 A och B Stora Nygatan, men 
utförandet äfvensom stilen i det hela är o så vidt skilda, 
att jag ej ens skulle omnämnt förhållandet, såvida ej
byggherren vid Stora Nygatan, Erik Ryning, varit svåger 
med Henrik Fleming, som skänkt portalen till Jakobs kyrka. 
Hvem som än utfört det konstnärliga arbetet, en mästare 
var han förvisso. Att de å ömse sidor anbragta sträfpelarna 
förtaga något af det pompösa i själfva portalen är sannerligen 
ej »stenhuggarens» fel.

Heinrich Blume, äfven kallad Henrik Blom, var en på 1630- 
och 1640-talen mycket använd stenhuggare, som bland 
annat utfört de ståtliga portalerna vid Tidö; med honom 
uppgjordes å kyrkans vägnar kontrakt 1634, att han skulle 
utföra allt vid bygget förefallande stenhuggeriarbete. Om nu 
häruti kan medräknas den af Henrik Fleming 1643 till 

<img>
S:T JAKOBS KYRKA.

Södra portalen.</img>

kyrkan donerade södra portalen är dock ovisst. Af portalerna 
vid Tidö att döma synes Heinrich Blume, ehuru helt visst en 
framstående handtverkare eller konsthandtverkare, likväl ej 
varit nog konsterfaren för att själfständigt koncipiera och 
utföra portalen vid S:t Jakob.

S:t Jakobs kyrka, som grundlades af konung Johan III på 
en plats, där äfven under medeltiden en kyrka eller ett kapell 
med samma namn befann sig, blef först under drottning 
Kristinas minderårighet afslutad. Den stod i mer än trettio år 
i ofullbordadt skick, och det var först omkring 1634, som, 
sannolikt på initiativ af öfverståthållaren Klas Fleming, bygget 
återupptogs. Byggmästare voro Louis Gilles och Hans Freester 
(Ferster?). Under närmare tio år arbetades nästan oafbrutet, 
och först 1643 invigdes kyrkans inre. Tornet afslutades 
emellertid ej förrän 1645, och ännu omkring
1647 och 1649 utfördes en del inredningsarbeten, målning och 
träsniderier. Man kan därför säga, att S:t Jakobs kyrka först 
1650 stod fullt färdig, så när som på orgelverket, hvilket först
1662 kunde invigas. Med denna Gilles' och Freesters skapelse 
har den nuvarande S:t Jakobs kyrka dock endast murarna och 
grunden gemensamma. Genom ljungeld förstördes tornet den 
15 maj 1723; kyrkan i öfrigt synes dock ej lidit större skada. 
Emellertid fogades anstalt om nytt torns uppförande. Georg 
Adelcrantz erhöll uppdraget och utförde då det i sin stil 
synnerligen tilltalande torn, som ännu pryder den i öfrigt 
ganska förfuskade kyrkans yttre. Samtidigt eller något 
senare torde de inre murarna, ja till och med de röda 
stenpelarna hvitmenats.

De af mäster Jakob Elbfas på 1640-talet utförda »bibliska» 
målningarna gingo då samma väg som väggmålningarna i 
våra äldre landtkyrkor, och den af Jost Schultz omkring
1648 utförda altarprydnaden försvann efter hand och 
ersattes af Westins »Förklaringen», som nu fått plats i 
fonden af södra sidoskeppet.

I nära ett sekel förblef kyrkan sedan så godt som oförändrad 
till omkring 1892, då en genomgripande inre 

restaurering under Carl Möllers ledning och efter af honom uppgjord 
plan företogs. Målningarna utfördes efter Agi Lindegrens ritningar. 
I sitt nya skick stod S:t Jakobs kyrkas inre färdigt efter tvenne 
års arbete och prunkar nu i en kanske något braskande men med 
mycken skicklighet och stilkänsla uppkonstruerad renässans. Den 
första gudstjänsten i det nyrestaurerade templet förrättades af 
församlingens kyrkoherde, hofpredikanten doktor E. A. Bergman 
den första söndagen i adventet, den 3 december 1893.

Under dessa olika skeden af kyrkans historia bibehölls den södra 
portalen oförändrad, men själfva portarna gjordes nya 1894 efter 
ritning af C. Möller. Denna präktiga och på fina detaljer så rika 
portal skänktes, såsom ofvan antydts, 1643 af amiralen och 
krigsrådet Henrik Fleming och hans andra fru, Sigrid Kurtzel.

Krönet utgöres af en framställning af de trenne personerna i 
gudomen, figurerna på västra och östra sidorna föreställa 
Moses och Aron. Under den öfre frisen läses å tvenne där 
anbragta marmortaflor:

<poem>
Hr. Henric Fleming 
till Lectis, Isenhof, Tellista och Lais 
med dess Län. Öfverste och Krigs-
Rådh. <i>All Ting Förmår GUDS N(ÅD).</i>

<tab>------

Fru Sigre Kursell 
Fru till Memm, Hånö, 
Hålbonaes och Fagernäs. 
<i>GUDI allena ske ärona</i>.
</poem>

Därunder i en nedre fris synas de Flemingska och 
Kurtzelska vapnen.

*

<img>
TESSINSKA HUSETS PORTAL.

Slottsbacken n:r 4.
</img>

<b>Tessinska huset.</b>

Slottsbacken n:r 4 (kv. Europa n:r 1).

Öfverståthållarhuset eller Tessinska huset hör ej till de
äldsta men väl till de vackraste och bäst bibehållna bland
representanterna för det forna Stockholm. Den tomt, på
hvilken den smakfulla byggnaden uppfördes, ordnades och
inköptes 1692 af Nikodemus Tessin d. y., som här åt sig själf
uppförde en präktig bostad och ett varaktigt minnesmärke.
Byggnaden jämte gårdsrum och flyglar torde varit afslutad
först år 1700, men redan 1697 vid midsommartiden inflyttade
byggherren med familj i våningen en trappa upp.

Den för den italienska barocken mycket typiska porten, med de
båda »hermerna» eller karyatiderna, var nog redan vid denna
tid uppsatt; den förekommer exempelvis på en af Tessin själf
utförd lavering framställande byggnadens norra fasad. Hvem
som varit dess mästare har oaktadt omfattande forskningar ej
nu kunnat utredas, men sannolikt är, att det varit endera af
de tvenne franska skulptörerna Fouquet och Chauveau, som
äfven voro verksamma vid slottsbyggnaden, ty att den
hederlige gamle Anders Brocamp, som utförde öfrigt
stenhuggeriarbete till huset, skulle åstadkommit dessa, af en
viss storslagen konstuppfattning präglade figurer, är föga
troligt. Kanske får man äfven gissa på Burchard Precht, som
möjligen följt någon italiensk förebild.

Efter Nikodemus Tessins död 1728 ärfdes huset af sonen Karl
Gustaf Tessin, som dock endast få år därefter måste sälja det
och då fick en afnämare i franska staten. Det var franske
ministern grefve de Lanmary, som ville hjälpa Tessin, hvars
iråkade trångmål han begagnade för att söka stämma den
mäktige statsmannen till Frankrikes fördel. Tessin
disponerade dock huset alltjämt och bebodde det endast med
afbrott för sina utländska resor ända till 1750, då han
flyttade till det gamla Oxenstiernska huset på Riddarholmen
(sedermera Riksgäldskontoret).

Huset, som under tiden återgått till Tessin, såldes af honom
1756 till den rike borgmästaren G. Kierman, men denne afstod
köpet följande år till »Kongl. Maj:t och Kronan», som det
hette dåförtiden.

Sedan det innehafts af prins Karl (XIII) och återköpts af
Gustaf III, kom det 1773 i Stockholms stads ägo samt har från
denna tid af öfverståthållarne disponerats som bostad.

Att här närmare redogöra för detta i alla hänseenden märkliga
palats vore omöjligt, då utrymmet här ingalunda medgifver en
utförlig redogörelse. Dessutom kan nämnas, att en större
monografi öfver husets byggnadshistoria är under utarbetande
och inom en ej alltför aflägsen framtid torde vara att
förvänta i tryck.

<b>Hans Hanssons hus.</b>

Nygränden n:r 2 (kv. Python n:r 5).

Öfver den lilla högst smakfulla portal, som bibehållit sig på
det i öfrigt i flera hänseenden intressanta huset n:r 2
Nygränden, står följande inskription:

<img></img>

Häraf att döma har huset blifvit färdigt omkring 1650,
hvilket årtal såtillvida är af intresse att fasthålla, som
däraf ses, att de från medeltiden stammande s. k.
»källarhalsarna» eller nedgångarna till husets källare ännu
vid denna tid ej kommit ur bruk. Detta hus har nämligen
bibehållit en typisk sådan och har därjämte ännu kvar vackra
gamla ankarslutar och sin fina portal, som är af en särskild
typ, öfverensstämmande med den å huset n:r 7 Skomakaregatan
i det

<img>
PORTALEN TILL HANS HANSSONS HUS. 

Nygränden n:r 2.
</img>

hänseendet, att den på en del portar vanliga, med galler
försedda ljusöppningen öfver porten här ersatts af ett litet
fönster, insatt i portalens sandstensornament samt skyddadt
genom ett järnkryss.

Initialerna lära oss, att de första ägarne voro borgaren Hans
Hansson och hans hustru Kristina (Kerstin) Jakobsdotter
(Schrimsnoor).

Några få år efter husets uppförande afled Hans Hansson,
efterlämnande änka och fem barn. Äldste sonen, Petter
Hansson, var då endast tolf år. Det blef därför änkan, som
öfvertog skötseln af huset. Emellertid gifte hon om sig samma
år mannen dog, eller 1658. Den andre mannen var handlanden i
Stockholm Jakob Mesterton, stamfader för den senare äfven
till Finland spridda släkten Mesterton, som mot midten af
1600-talet inflyttat till Sverige från sitt hemland
Skottland.

Mesterton tyckes öfvertagit huset, och när Kerstin
Jakobsdotter afled 1668, var det han, som fortfarande behöll
det, hvilket tyder på att denna egendom var Kerstins arf och
därigenom kommit i Hans Hanssons ägo. Möjligt är därför, att
det är just detta hus eller ett annat på samma tomt i
Nygränden, som omtalas 1648 den 10 juni (Tänkeboken) såsom
tillhörigt »hustru Maria, sal. Jakob Pärssons enka».

Äfven med Mesterton hade Kerstin flera barn, och af dessa
blef sonen Adam Mesterton ensam ägare af huset; åtminstone är
han å en karta från början af 1700-talet
(Stadsingeniörskontoret) antecknad såsom gårdsägare på denna
tomt. Fadern, Jakob Mesterton, gifte sedermera om sig och
flyttade till Karlskrona.

Adam Mesterton, som var handlande, synes aflidit barnlös.
Husets vidare öden kunna med lätthet inhämtas genom forskning
i stadens fasteböcker eller uppbördsprotokoll. Någon tid
tillhörde det Snickareämbetet.

<b>Ehrenstrahlska huset.</b>

Svartmangatan n:r 20 (kv. Juno n:r 8).

Det ståtliga lagerkrönta monogram, som pryder inkörsporten
till huset n:r 20 Svartmangatan, eller rättare till dess
gård, tilldrager sig genast den förbigåendes blickar. Man
studerar de lika smakfullt som skickligt sammanflätade
snirklarna och slutar med att finna följande bokstäfver: P.
H. F. M. G., som gifvetvis syfta på någon ägare.

Frågar man hvem som uppfört huset, får man till svar:
Ehrenstrahl, målaren. Detta passar dock ej med bokstäfverna.
Vi skola emellertid se, att såväl det ena som det andra låter
förklara sig.

Redan under förra hälften af 1600-talet ägdes östra delen af
den präktiga tomt, där senare David Klöcker (von Ehrenstrahl)
residerade, af sekreteraren Lars Cantersten, hvars änka, Anna
Paulina Olivecrantz, synes sålt den till Riddarhuset.
Emellertid sålde Riddarhuset den 28 november 1663 genom sin
fiskal Jakob Johansson denna tomt till fältmarskalken Krister
Horn, som redan den 3 maj 1665 afstod den till handelsmannen
Johan von Brehmen. Denne blef ej heller långvarig
innehafvare, ty icke fullt ett år därefter, den 9 april 1666,
erhöll den då några få år förut till hemlandet återkomne
målaren David Klöcker stadens fastebref å denna tomt, där han
synes uppfört det vid den öppna gårdens södra sida belägna
stenhuset.

Här inredde den produktive konstnären sin bostad och
sannolikt äfven sin ateljé eller verkstad, som det hette den
tiden. Måhända var det här han utarbetade jättedukarna i
Storkyrkan och Riddarhuset. Här passerade hela den förnäma
stockholmssocieteten revy, men några minnen från
ehrenstrahlska tiden har huset ej bevarat. Dock ser man i en
större sal dekorativa målningar, men de befinnas vara utförda
mycket senare, möjligen af Martin.

<img>

INKÖRSPORT TILL EHRENSTRAHLSKA HUSET. 

Svartmangatan n:r 20.
</img>

Ehrenstrahl afled 1698, hvarefter huset ärfdes af hans 
dotter Anna Maria, gift med vice presidenten Johan Wattrang, 
hvars sons, assessor Karl Wattrangs, arfvingar sålde det den 
21 januari 1752 till hofkamreraren Johan Fredrik Dævel. 
Denne föryttrade det sannolikt ganska förfallna huset den 
22 september 1757 till stadskällarmästaren Per Henrik Fuhrman, 
som utan tvifvel lät det genomgå en grundlig reparation. 
Från denna tid stamma de omnämnda målningarna 
äfvensom gallerverket med sitt monogram. Bokstäfverna P. 
H. F. M. G. skulle då vara initialerna till Per Henrik Fuhrmans 
och hans hustrus Margareta Götz' dop- och släktnamn.

Fuhrman grundade genom olika testamenten på 1770-talet 
stipendiefonder, hvilka ännu äga detta hus med gårdstomten, 
äfvensom den nedåt Prästgatan belägna delen af tomten, 
som senare tillkommit och på 1650-talet tillhörde familjerna 
Skytte och von Strijk.

*

<b>Roland Eliæsons hus.</b>

Skeppsbron n:r 40 (kv. Argus n:r 4 och 5).

På denna tomt synes ännu mot slutet af 1600-talet endast 
legat ett obetydligt korsverkshus, som tillhörde kassören 
Josef Brehmen. Denne sålde nämligen 1693 detta sitt 
korsverkshus till den rike köpmannen Roland Eliæson, som därå 
erhöll stadens fastebref den 13 maj s. å. (Stadens registratur 
fol. 124.)

Det torde icke vara något tvifvel om att Nikodemus Tessin 
d. y. varit arkitekt för det hus, som Roland Eliæson lät 
uppföra i det gamla korsverkshusets ställe. Gustaf Lindgren 
säger, på tal om några byggnadsverk af Tessin och om 
öfvergången från pilaster- till lisenfasader (Stockholm. 
Sveriges hufvudstad, del 2, sid. 174): »Rikare utvecklad 
framträder lisenfasaden å det enligt traditionen äfvenledes 
af Tessin uppförda huset n:r 40 Skeppsbron, hvars präktiga 
bottenvåning och port, ståtliga fönsterfoder och mäktiga 
taklist under det höga, i två fall delade taket bilda ett helt 
värdigt sin mästare.» Det vackra huset är också med rätt 
mycken pietet bibehållet och utgör en verklig prydnad för 
Skeppsbron, som så småningom mer och mer beröfvas sina 
gamla, originella byggnadsminnen för att måhända i en ej 
alltför aflägsen framtid ståta endast med pastischer, låt vara 
af så framstående konstnärligt värde som den nyligen 
uppförda barockimitationen af professor Clason och Lilljekvists 
lyckade upplappning af det gamla, för länge sedan vandaliserade 
s. k. »Räntmästarhuset».

Roland Eliæson, som ägde en stor mängd fastigheter i 
Stockholm, var under slutet af 1600-talet boende i ett honom 
tillhörigt hus vid Johannesgränden, men vid sin död 1706 
tyckes han hafva inflyttat i sitt nya hus vid Skeppsbron.

Då det ju äger ett visst intresse, må här ur den år 1707 
den 2 maj förrättade bouppteckningen efter honom anföras 
det, som angår hans fastigheter i olika delar af staden.

Ett stenhus (fri grund) vid <i>Skiepsbron</i> uppföres för 50,000 d:r.

Ett dito på Järntorget (fri grund) för 15,000 d:r.

Ett dito där bredvid med dess bakhus och gårdsrum, hvarest handelsmannen Johan Pasch bor, för 18,000 d:r.

Ett dito näst det förra med ett litet gårdsrum för 12,000 d:r.

Ett dito i S. Johannisgränd, det stora nämligen, med bakhus och gårdsrum för 19,000 d:r.

Ett dito i samma gränd, det mindre kalladt, med dess lilla bakhus och gårdsrum, för 11,000 d:r.

Två packhusbodar jämte hvarandra tillika med ett vagnshus i samma gård, tillsammans för 6,000 d:r.

Ett stenhus Stiernan vid Österlånggatan för 9,500 d:r (nuvarande n:r 47).

Ett dito nedanför Stiernan i Urbansgränden (nuvarande Packhusgränden) för 8,000 d:r.

En stenbod på Södermalmsberget nedan vid sjön n:r 1 för 7,000 d:r.

En dito därsammastädes n:r 2 för 7,000 d:r.

En dito ibidem n:r 3 för 7,000 d:r.

En dito ibidem n:r 4 för 7,000 d:r.

En dito ibidem n:r 5 för 8,000 d:r.

En dito ibidem n:r 6 för 8,000 d:r.

En dito ibidem n:r 7 för 5,000 d:r.

Ett litet stenhus bredvid ofvanstående bodar för 3,000 d:r.

En timrad träbod därstädes beståendes af 2 rum för 1,600 d:r.

En korsverksbod beklädd med bräder för 3,000 d:r.

<img>
PORTALEN TILL ROLAND ELIÆSONS HUS.
Skeppsbron n:r 40.</img>

En trädgård ofvanför dessa bodar med dess träbyggningar och vånhus, vagnshus, 
stall, fähus, hönsgård, materialbodar, 1 liten stenbod samt lusthus, hvarjämte 
är en liten gård på östra sidan tillsammans för 6,000 d:r, än finnes på södra 
sidan om gatan en stor träbyggning samt en stor tomt med väderkvarn och 2 
par stenar, mjölnaregårdhus och kvarnbod, item en materialbod, brädbod samt en 
trädgård och en liten tillhörig gård för trädgårdsmästaren neder vid Tjärhofsgatan 
samt 1 lusthus på Catharinagatan en liten gård allt värdt 10,000 d:r.

En tomt vid Munkbron för 600 d:r.

En dito långt ut vid Giötgatan med en ny träbyggning, stall, fähus och brygghus för 4,000 d:r.

Som man ser, en sannolikt äfven för den tiden ansenlig
förmögenhet, troligen samlad under handel med kolonialvaror,
ty i Storkyrkans kyrkbok kallas Roland Eliæson ibland
kryddkrämare.

Han var bördig från Forsa socken i Hälsingland och hade helt
ung kommit till Stockholm. Gift med Brita Eriksdotter
Ångerman, som var halfsyster till den bekante Johan Upmarck
(Rosenadler), hade Roland Eliæson med henne tretton barn, som
antogo faderns förnamn Roland till släktnamn. Sönerna Erik
och Karl adlades 1719 med namnet von Roland.

Vid arfskiftet efter Roland Eliæson tillföll huset vid
Skeppsbron hans änka, Brita Ångerman, men sedan hon nästan
omedelbart efter mannens död blifvit omgift med hauptmannen
öfver änkedrottning Hedvig Eleonoras lifgeding, Johan von
Brehmer, tyckes hon afstått huset till den förste mannens
arfvingar. Troligen löstes det af dottern Julianas man,
Henrik Schröder, en från Lüneburg inflyttad handelsman, 
som säges kommit till sin stora rikedom genom en af 
misstag tillagd nolla i en rekvisition af kaffe, hvars värde 
före hitkomsten stigit.

Schröder, som sedan bodde i huset, dog 1746. Änkan 
tyckes äfven bott där till sin död 1760. Följande år såldes 
huset af arfvingarne; köpare blef den bekante grosshandlaren 
och direktören vid Ostindiska kompaniet, Karl Gottfrid 
Küsel. Här residerade sedermera under en lång följd af år den 
gedigna firman Küsel och Wahrendorff.

*

<b>Grönbergska huset.</b>

Västerlånggatan n:r 54 (kv. Typhon n:r 8).

På slutet af 1500-talet fanns här i Stockholm en från Lybeck
inflyttad vinhandlare vid namn Diedrik Skekermann, som under
åren 1589--1597 var utsedd till »herbergerare», med andra ord
han måste taga emot resande. Det är därför att antaga, att
hans hus var ett bland de bättre i kvarteret och han själf
särskildt kvalificerad för yrket. Enligt förteckningar i
rådhusarkivet bodde han i södra kvarteret, efter all
anledning just på den tomt, där det af den å vidstående
plansch afbildade portalen prydda huset uppförts.

Efter Skekermanns död tillföll huset eller besittningsrätten
därtill hans arfvingar, som dock länge tvistade med Diedriks
mödernesläktingar, hvilka ansågo sig böra utlösas. Huset
uppbjöds emellertid på rådstugan 1617 den 12 maj samt tvenne
påföljande rådstugudagar, och samma år, den 25 augusti,
upplåta Diedrik Skekermanns arfvingar huset till Peter
Grönberg; det kallas då »ett stort hus». Tomten gick då ända
ned till Stora Nygatan, som vid denna tid kallades »gatan
näst sjön».

Peter Grönberg var en i staden på sin tid mycket känd person.
Fadern lär inflyttat från Schlesien och bosatt sig i
Söderköping. Sonen, som var född 1579, reste redan ung till
utlandet och hemkom, efter åtskilliga peregrinationer, 1604
till Stockholm, där han samma år blef »handelsman». Året
innan han inköpte det Skekermannska huset hade han blifvit
rådman och efterträdde måhända sin förste svärfader,
rådmannen Mårten Jönsson. Peter Grönberg hade knappt en månad
varit i besittning af huset, förrän hans hustru afled. Han
gifte om sig redan följande år med den myndige storborgarens
i Stockholm, Mårten Trotzigs, dotter Brita, som senare i
stadens handlingar kallas »Fru Brita Grönbergskan». Hon
öfverlefde mannen i nära 32 år.

<img>
GRÖNBERGSKA HUSETS PORTAL.

Västerlånggatan n:r 54.
</img>

Peter Grönberg, som adlats och blifvit kungl. svensk faktor
eller kommissarie i Hamburg, afled där 1632 den 5 april.

Fru Brita bodde sannolikt kvar i huset till sin död 1665, då
hon begrofs i Storkyrkan, där mannens vapen var uppsatt.

Det var helt visst under den Grönbergska tiden, troligen
efter den svåra eldsvådan på 1620-talet, som huset undergick
den reparation, hvarvid den ännu bibehållna, ganska prydliga
portalen tillkom. Den saknar emellertid hvarje inskription,
årtal eller vapen.

De ganska talrika arfvingarne sålde fädernehuset till Johan
von der Hagen, handelsman i Stockholm. Denne afled redan
1677, men ej förrän 1683 den 31 juli sålde hans änka,
Margareta Hidding, detta hus till handelsmannen Paul Kiöpke,
en mycket förmögen borgare, som äfven ägde Hufvudsta vid
Stockholm. Länge blef han ej innehafvare af sitt
nyförvärfvade hus, ty redan 1694 den 8 juni (Stadens
registratur) sålde han det till vinhandlaren Johan Macklijn,
som ännu 1711 innehade huset, när bouppteckning gjordes efter
hans hustru.

<b>Wittmackska huset.</b>

Skeppsbron n:r 6 (kv. Bootes n:r 6).

Man känner ej tillräckligt »Skeppsbrons» historiska
utveckling för att med säkerhet fastslå, huru tidigt de
nuvarande utåt Skeppsbron vettande tomterna först blifvit
bebyggda, men säkert är, att i stadens äldre böcker omtalas
ej några tomter vid Skeppsbron eller »lastagien» förrän på
1640-talet. Visserligen finner man under medeltiden ett eller
annat hus omtaladt såsom liggande vid Fiskestrand, men sådana
fall torde hört till undantagen, och egentligen afsågs med
»Fiskestrand» eller endast »Strand» den sydligare delen af
den nuvarande Skeppsbron. Dessutom känner man ju, att den
nyare stadsmuren afskilde själfva staden från stranden.

Reglering af förhållandena utefter bron företogs sannolikt
först på 1600-talet, hvilket bestyrkes däraf, att hus uppe i
gränderna mellan Österlånggatan och Skeppsbron åt öster hafva
gaflar med fönster, som blifvit förbyggda af hus med fasad åt
Skeppsbron. I alla händelser kan ifrågavarande tomt ej vara
mycket äldre än från förra hälften af 1600-talet.

Den förste kände ägaren är borgaren och rådmannen Josef
Månsson, hvars arfvingar, som kallade sig Furugren, sålde det
i midten af 1600-talet uppförda huset till den sannolikt från
Riga på 1670-talet inflyttade handelsmannen Klas Wittmack.
Denne erhöll därå laga fasta 1688 den 12 maj.

Af husets yttre att döma kan med fog påstås, att det varit
ofvannämnde Josef Månsson, som låtit uppföra det; han ägde
hus här redan på 1650-talet. Portalen med sin brutna fronton
och sina fruktornament samt de prydliga ankarslutarna tyda
på midten af 1600-talet; det var därför säkerligen ett fullt
färdigt hus, hvari Klas Wittmack inflyttade. Han var en på
sin tid mycket betydande man och intog i den stockholmska
handelsvärlden en framstående ställning, icke minst i sin
egenskap af direktör öfver tjärhandelskompaniet. Han afled
1707. I tvenne giften hade han tretton barn och blef genom
dessa ättefader för medlemmar af släkterna Groen, Grill, von
Witten, Lagerstolpe, Danckwardt-Lillieström m. fl.

Huset ärfdes af sonen Klas Wittmack d. y., som föddes 1686
och afled 1726, således endast 40 år gammal. Han var trenne
gånger gift; sista hustrun, Anna Margareta von Walcker, blef
omgift med öfverstelöjtnanten friherre Didrik Henning
Meijendorff von Yxkull. Den yngre Wittmacks fyra barn afledo
unga, hvarför huset öfvergick till friherrinnan Meyendorff
von Yxkull, hvars man 1758 den 1 februari försålde det till
grosshandlarne Daniel och Reinhold Hedberg.

Efter denna tid äro detta gedigna skeppsbrohus' öden lätta
att följa.

Söder om och alldeles intill detta hus låg ett vid samma tid
uppfördt hus, hvars portal i det närmaste öfverensstämde med

<img>

WITTMACKSKA HUSETS PORTAL.

Skeppsbron n:r 6.
</img>

den här afbildade. När det nyligen nedrefs, borttogs
naturligtvis äfven portalen, som dock nu kan beses i
trappuppgången, där en afbildning blifvit uppmurad. Detta
senare hus tillhörde på slutet af 1600-talet handelsmannen
Erik Kadou men öfvergick senare till den i Stockholm aflidne,
i eget grafkor vid Klara kyrka begrafne österrikiske
residenten C. T. d'Antivari, som under mer än fyrtio år var
bosatt i Sverige.

<b>Federska huset.</b>

Skomakaregatan n:r 7 (kv. Ceres n:r 6).

Att Skomakaregatan verkligen gjorde skäl för sitt namn ännu
på 1600-talet lider intet tvifvel, ty nästan hvarje eller
åtminstone hvartannat hus ägdes eller beboddes af skomakare.
Redan på 1400-talet omnämnes gatan med sitt latinska namn »<sp>in
vico sutorum</sp>», hvilket ju på grund af pluralformen
sutorum tyder på att icke en utan flera skomakare gifvit
upphof till namnet. Kanske hade äfven skomakarne sitt
gillehus vid denna gata, ty tvenne andra gillehus, nämligen
S:t Olofs och Helga lekamens, voro belägna vid Skomakaregatans
västra sida.

Det hus, hvars synnerligen tilltalande, smäckra portal å
vidstående plansch afbildats, har sannolikt en skomakare att
tacka för sin tillkomst, åtminstone i den form det nu i
närmare 250 år, större eller mindre reparationer och
vandaliseringar oräknade, tett sig. Att dock på samma tomt
redan före midten af 1600-talet fanns ett stenhus torde ej
kunna betviflas, och möjligen kunna några rester från
1500-talet spåras, bland annat i en gammal trälucka åt
gårdssidan med vackra järnbeslag samt i gafvelanordningen åt
gatan. Den spetsiga gafveln har helt visst varit sirad med nu
alldeles försvunna sandstensornament. Från hvilken tidpunkt,
måste lämnas osagdt.

Själfva portalen är mera ovanlig till sin konstruktion och
tillhör samma typ, som omtalats vid redogörelsen för huset
n:r 2 Nygränden (se sid. 250). Att med säkerhet bestämma
tiden för dess tillkomst torde vara vanskligt nog. När huset
1655 den 10 augusti såldes af Hans Joensson i Växjö till
skomakaren mäster Johan Feder, omtalas det i söder belägna
grannhuset såsom tillhörigt skräddaren Jonas Jönsson, hvars
initialer jämte hustruns, Karin Joensdotter, synas öfver
porten. Häraf kan i hvarje fall slutas, att detta senare hus
under Jonas Jönssons tid undergått om- eller tillbyggnad.
Omöjligt är ej att reparation eller nybyggnad på Federska
huset skett ungefär samtidigt, ehuruväl portalen på
grannhuset synes vara af något yngre datum. Jonas Jönsson dog
1672, hvadan hans åtgöranden för sitt hus ej kunnat tillkomma
senare.

Skomakaren Johan Feder, som 1656 den 29 mars erhöll sitt
fastebref (Stadens registratur), lefde till 1676. Han
öfverlefdes af sin hustru Lucretia Brockwedel endast i fem
år. Deras arfvingar voro: mågen, gördelmakaren Kr. Töllner på
sin aflidna hustrus och sina barns vägnar; dottern Maria
Feder, gift med skomakaren Henrik Schütz; dottern Annika
Feder och sonen Tobias Feder.

Huset värderades endast till 8,000 daler kopparmynt och
såldes snart därefter till skomakaren Johan Schlock, som därå
erhöll stadens fastebref 1685 den 22 december (Stadens
registratur). Schlock afled 1692, hvarefter huset af hans
änka Katarina Calix och hennes fyra söner såldes.

Det har sedermera gått i många köp.

<b>Wrangelska huset.</b>

Birger Jarls torg n:r 16 (kv. Riddarholmen 6).

Bland de ännu återstående minnena från den lysande period i
Stockholms annaler, då fältherrarne och statsmännen i olika
delar af staden åt sig läto uppföra verkliga palats, torde den

<img>

FEDERSKA HUSETS PORTAL.

Skomakargatan n:r 7.
</img>

af riksmarsken Karl Gustaf Wrangel på 1650-talet uppförda,
sedermera under mer än femtio år af kungliga familjen bebodda
stora slottsliknande byggnaden på Riddarholmen få anses såsom
det förnämsta. Riddarhuset är visserligen det bäst bibehållna
men kom aldrig att utföras till den storlek, som var ämnadt,
Bondeska huset, nu rådhuset, Bååtska huset, nu frimurarhuset,
hade ej heller det Wrangelska husets väldiga dimensioner. Det
enda privata hus, som kunde upptaga täflan med det
Wrangelska, var Jakob De la Gardies palats, af folkhumorn
kalladt »Makalös», men det har för länge sedan jämnats med
marken och var dessutom, långt innan det på 1820-talet
förtärdes af lågorna, fullständigt vandaliseradt såväl till
det yttre som det inre.

Medan ännu båda dessa hus, det De la Gardieska och det
Wrangelska, stodo i sin fulla prakt, tyckes omdömet om deras
utseende snarare lutat till Wrangelska husets förmån. När
byggnaden 1693 härjades af vådeld, skref konung Karl XI i sin
almanacka: »Den 4 (april), kl. inemot 1 eftermiddagen, kom
elden lös uppå Riddarholmen uti fältherren Wrangels hus, som
nu tillkommer fröknarna Augusta och Aurora Wrangel och fröken
Wittenberg, och hände den olyckan att hela det stora och
vackraste huset i hela staden blef lagdt i aska.» Ett annat
omdöme från samma tid finnes i Stockholms
konsistorieprotokoll för den 5 april samma år (enligt benäget
meddelande af pastor Albin Hildebrand), där det heter:
»Förordnades Mag. Strauch och herr Gestrinius att condolera
uppå Consistorii vägnar Doctor Wallijn och Mag. Vult<footnote>
Dessa prästmän hyrde nämligen bostad i detta hus.</footnote> öfver
den olycka, som i går den 4 april monde det kosteliga
<i>Wrangels-hus</i> öfvergå; hvilken stora olycka och skada alla uti
landet hafva så mycket mera att beklaga, som detta hus varit
<i>det kosteligaste uti hela Riket och många andra land.</i>»

Huru pass trogna de bilder af Wrangelska huset äro, som
finnas i Dahlbergs Suecia, må lämnas därhän, men efter
ofvanstående uttalanden att döma, är det ej osannolikt, att

byggnaden verkligen varit försedd med den praktfulla
sandstensornamentik, som synes å de dahlbergska
teckningarna. Intendenten G. Upmark framkastade en gång den
förmodan, att åtminstone någon del af husets rika barockprakt
kunde varit utförd i puts eller till och med endast
framställts genom målning på putsen. Förhållandet torde ej,
förrän särskilda undersökningar blifvit gjorda, kunna
utredas, men säkert är, att den vackra, ehuru numera
igenmurade sandstensportalen bibehållits till våra dagar och
likaså de gedigna stenpilastrarna under de innersta fönstren
i borggårdens nordvästra och nordöstra hörn samt på några
andra punkter af byggnaden.

På 1890-talets slut undergick det gamla huset en välbehöflig
reparation, som väl är värd erkännande, men, såsom jag i ett
annat sammanhang påvisat, hade här om någonsin varit
tillfälle för riksdagen att anslå tillräckliga medel för att
åstadkomma något mera monumentalt och helgjutet, ty sådant
huset nu ter sig, är det dock endast ett lappverk men kunde
med jämförelsevis ringa kostnad sättas i ett sådant skick,
att det alltjämt skulle intaga en verklig rangplats bland
hufvudstadens monumentala byggnader.

Området med en därpå säkerligen från medeltiden kvarstående
byggnad torde efter reformationen utan afbrott tillhört
kronan, tills det af Gustaf II Adolf den 24 april 1629
donerades till riksrådet Lars Sparre, en son till den år 1600
halshuggne rikskansleren Erik Sparre. Tomten beskrifves i
donationsbrefvet sålunda: »liggande mellan Peder Banérs tomt
och kyrkogårdsmuren ifrån den gatan, som löper vid herr
Gustaf Stenbocks och herr Bengt Oxenstiernas tomter till sjön
södväst utmed stentornet och muren, som däruppå står.» Enligt
donationsbrefvet skulle Sparre och hans arfvingar årligen
gifva tomtören till klosterkyrkan.

Sparre, som afled redan 1644, hade antagligen ej bebyggt
tomten, men det gamla stenhuset och tornet voro ännu
bibehållna, när arfvingarne den 28 juni 1648 för 1,600 r:dr
specie afstod det hela till kronan. Drottning Kristina
skänkte det

<img>

PORTAL I WRANGELSKA HUSET. 

Birger Jarls torg n:r 16.
</img>

nästan omedelbart därefter till Karl Gustaf Wrangel, hvars
donationsbref är dateradt den 2 juli samma år. Det var helt
kort innan Wrangel jämte Turenne levererade batalj mot
Piccolomini vid Isar.

Snart efter hemkomsten började den praktlystne fältherren att
vidtaga anordningar för uppförande af ett sig värdigt palats.
Att han då vände sig till den mest framstående bland de vid
denna tid i Sverige verksamma byggmästarne eller
arkitekterna, Nikodemus Tessin, var naturligt. Resultatet
synes äfven blifvit synnerligen utmärkt, och den ståtliga
byggnaden motsvarade säkert den stolte byggherrens fordringar
på pomp och ståt. En närmare undersökning af
Skoklosterarkivet kommer helt säkert att visa sig mycket
gifvande särskildt för det Wrangelska husets
byggnadshistoria. Här är dock ej utrymme för en dylik
undersökning, som skulle kunna fylla en hel volym.

När Karl Gustaf Wrangel afled i Pommern 1676, hade han på
länge ej bebott sitt ståtliga palats, ty alltsedan hustruns
död därstädes 1673 var riksmarsken nästan utan afbrott vid
arméen eller utöfvande sitt generalguvernörskap.

Den furstliga bostaden innehades sedermera af arfvingarne,
som dock uthyrde den till olika ändamål, bland annat till
fransk-luterska församlingen.

År 1693 inträffade den ofvan omtalade eldsvådan, då byggnaden
synes blifvit mycket illa medfaren. En nödtorftig reparation
tyckes huset redan snart efter branden genomgått, men det var
först sedan kungliga familjen genom slottsbranden 1697 i maj
blifvit så att säga husvill, som det Wrangelska huset
inköptes och tillbyggdes. I juni månad afgjordes köpet och
omedelbart börjades reparationer samt om- och tillbyggnader.
Utom att taket öfver hela huset ändrades, gjordes den
öfversta låga våningen högre. Ännu 1699 var ej reparationen fullt
afslutad.

Fastebref för kungl. maj:t och kronan utfärdades den 17 juli
1697, från hvilken tid huset således varit statens egendom.

Den kungliga familjen inflyttade nästan omedelbart efter 
slottsbranden, hvarefter huset i mer än 57 år jämte delar af 
det sedermera inköpta Kruusiska huset fick tjänstgöra som 
kungligt slott och var under långliga tider kändt under namn 
af »Kungshuset».

Sedan denna tid har den rymliga byggnaden varit disponerad 
af olika ämbetsverk och kollegier. Nu finnas där Svea 
Hofrätt, Statskontoret och Kammarkollegium.

*

<b>Kommendantsflygeln.</b>

Kungl. slottet (kv. Neptunus mindre 5).

Det nuvarande kungliga slottet togs i besittning af 
kungliga familjen den 7 december 1754, men långtifrån alla 
våningar i själfva slottet, ännu mindre i de lägre flyglarna voro 
då inredda, ja den nuvarande så kallade högvaktsflygeln var 
icke ens uppförd. Däremot var kommendantsflygeln, d. v. s. 
den södra af de båda halfrunda, den yttre borggården 
omslutande, flyglarna, afslutad redan flera år före kungliga 
familjens inflyttning.

Grunden till dessa flyglar lades 1734 den 4 december 
genom dåvarande öfverintendenten K. G. Tessin samt fyra 
deputerade af riksens ständer. Öfver denna händelse präglades 
en medalj, som å framsidan bär konung Fredriks bröstbild 
och namn samt på frånsidan följande latinska inskription: 
»PALATIVM HOLM. SPLENDORI AC PERPETVIT. REGNI 
SVETICI SACRVM AVCTORITATE CAROLI XI. EXTRVI COEPTVM SVB 
CAROLO XII. CONTINVATVM AT MOX PER BELLI CALAMITATES 
ALIQVANTISPER INTERMISSVM TAND. PERFECTIONEM A FRIDERICO 
EXPECTAT QVI PRAESENTIB. REGNI ORDINIB. PRIMVM LAPIDEM 
AREAE PORTICIB. ORNANDAE FELICITER POSVIT. M DCC XXXIV.

Den ifrågavarande flygeln blef redan 1742 upplåten till 
<img>

PORTAL TILL KOMMENDANTSFLYGELN, KUNGL. SLOTTET.
</img>

lokaler för slottskansliet, »som dekorationen öfver porten 
visar», säger Elers (Stockholm I, s. 344). Såsom af vidstående 
bild synes, utgöres denna dekoration af en krönt glob 
med de tre kronorna (Svea vapen), flankerad af tvenne vingar 
samt hvilande på s. k. »fasces».

De ännu före senaste renhuggningen synliga orden: 
<sp>Kongl. Slotts Cancelliet</sp> äro nu alldeles utplånade 
och kunna knappt anas ens af den, som känner deras tillvaro.

Slottskansliet, som utgjorde den egentliga exekutiva 
myndigheten i staden, var mycket fruktadt, och de s. k. »kissarna», 
med andra ord slottskanslibetjänterna, voro en förskräckelse 
för alla den tidens gäldstugukandidater, hvarför säkerligen 
denna port i mångens ögon var symbolen för allt vedervärdigt 
eller utgjorde en obehaglig påminnelse om utståndna 
vedermödor.

Emellertid tyckes slottskansliet ej länge bibehållits här, ty 
utom högsta domstolen, som var inrymd härstädes under 
någon tid, hade flera af kansliexpeditionerna sina arbetsrum i 
denna flygels tvenne våningar. Vid 1700-talets slut hade 
generaladjutanten sitt kansli där, och samtidigt voro flera 
lägenheter inrättade till kök och bostäder för hofbetjäningen.

Sedermera har dels den nedre, dels en del af den öfre 
våningen innehafts af kommendanten i Stockholm, hvaraf 
flygelns nuvarande namn. Den nedre har disponerats af 
brandchefen på slottet och en del af den öfre länge af 
slottsarkitekten.

Såsom mycket belysande för huru tiderna förändras må 
här ur riksmarskalksämbetets handlingar från 1769 meddelas 
ett aktstycke, af hvilket framgår bland annat, att inom 
slottet funnos vid sagda tid fem olika krogar, hvaraf en 
befann sig just i denna flygel. Redan vid 1740-talets slut hade 
utkommit en kungörelse med förbud för krogars hållande inom 
den kungliga borgen. Denna föreskrift åtlyddes dock ej, 
och ofta hade förhållandet påpekats af vederbörande, som 
t. ex. 1763 fick det svar, att de med slottets inredning 
arbetande handtverkarna måste hafva ett marketenteri. Ehuru de 
kungliga personerna redan bodde på slottet, hade denna oskickliga 
krögerirörelse så utvecklat sig, att riksmarskalken 1769 
fann nödigt att genom ombud låta undersöka, huru med 
saken förhöll sig. Deras utlåtande, som lämnar oss en inblick 
i forna dagars lif, är allt annat än fördelaktigt för den s. k. 
»gamla goda tiden». Det må här intagas i sin helhet, då det 
ju är ett ur kulturhistorisk synpunkt högst intressant dokument:

<tab><tab> <i>Ödmjukt Memorial.</i>

I anledning af Eders Excellences befallning genom ordres af den 8 i denna 
månad, hafwa undertecknade undersökt om de krogar och andra ohyggeligheter, 
som befinnas inom Kongl. Borgen och bredewid Kongl. Slottet, och befunnit dem 
af följande beskaffenhet.

N:o 1.  En krog, med krogskylt af n:r 557 under den så kallade loodgårdstrappan, 
åt vedgårdssidan, tillhörer waktmästaren hos Hennes Kongl. Maj:t Lagerqvist, 
hwilken han nyttjat sedan Julii månad förleden sommar.

N:o 2.  En krog wid Slottsbacken uti de tillbygde materialbodarne, hafwer 
krogskylt af n:r 599, och tillhörer pådrifwaren Hedman, men uthyres till 
sillpackaren And. Ekberg för 500 d:r hyra.

Bredewid denna krog äro en myckenhet Materialbodar af bräder bygde tillhörige 
Kongl. Slottsbyggnaden och uti ändan af dem straxt nedanför Slottsporten 
är ett Stall tillhörigt Slottssnickaren och der bredewid en stor gjödsellhög och 
tillika äfven på annat ställe bredewid trappan åt Slottsbacken en stor hög med 
allehanda afskräden och orenlighet.

N:o 3.  En krog uti Slottskansliflygeln inåt den yttra Borggården; tillhörer 
waktmästaren wid Slottsbyggnaden.

N:o 4.  En krog uti Flygelen där Gardes wakten är, hwilken håller mat och 
drickeswaror för wakten och innehafwes nu af sergeanten vid Kongl. gardet Ekrot.

N:o 5.  En krog uti Cancelli flygelen bakom wakten, hwilken innehafwes af 
brandmästaren vid Kongl. Slottet men uthyres till afskjedade sergeanten wid 
Artilleriet Stålberg.

Alla dessa krogar äro så mycket mera skadelige och wahnhederlige för Kongl. 
Borgen som igenom dem förordsakas mycket tillfälle för den sämre hofbetjeningen 
till allehanda liderligheters utöfvande med fyllerie, slagsmåhl samt spel och 
dobblande, hwarpå prof nogsamt gifwes i Kongl. Borgrätten, hwarest hofbetjeningen 
i sednare tider flera gånger warit anklagade och straffade: ej att förtiga, 
det desse krogar äro lika såsom en säker fristad för alt liderligt Folk i hela 
staden, ty, när andra krogar i staden blifwa enligt förordningen tillslutne om 
helgedagens aftnar kl. 7 och de öfriga dagar kl. 9 om qvällarna så taga de sin 
tillflyckt till desse krogar, hwarest de kunna sittja hele Nätterne, ja ofta under 
gudstjensten, i fred och ro, frie för Fiscale, Beslagskarlar och Upsyningsmän, hwilka 
ej inom den Kongl. Borgen kunna gjöra Beslag.

Häruppå synes äfwen Kongl. Maj:ts Nådiga bref af den 29 Aug. 1749 haft 
sitt afseende samt Kongl. Slotts Cancelliets, i anledning deraf den 30 Oktober 
samma år utfärdade förbud at inga krogar inom den Kongl. Borgen få wara, 
dock den enda undantagen som hålles såsom Marquetenterie för soldaterna af 
Kongl. Lifgardes Wakten.

Till ursäkt för någon, som håller krog innom Kongl. Borgen, lärer icke häller 
kunna räknas för gjällande skjähl, at sådant olofligt bruk är såsom en förmåhn 
på dess Löhn beräknat, ty om så hade warit, så hade wisserligen icke alt krögeri 
innom Borgen blifwit förbudit, utan är samma Stat och Löhn nu såsom förr: 
Och hwar bör nöija sig med det honom i Staten är anslagit, utan at härigenom 
rubba den ordning samt underdånige wördnad, som bör hållas inom den Kongl. 
Borgen.

Eders Excellens höga ompröfwande hemställes förthenskull ödmjukast om icke 
alla desse krogar nu straxt böra afskaflas sampt ordres till hämmande och 
afskaffande af de öfriga ohyggeligheter.

Stockholm d. 17 Novbr. 1769.

<tab> <i>Jean E. Rehn.</i> <tab><tab> <i>E. Christiernin Joachimsson.</i>

*

<b>Huset »Kronan».</b>

Storkyrkobrinken n:r 3 (kv. Hippomenes n:r 5).

Rörande detta hus, kalladt »Kronan», finnes följande sägen,
som likväl tarfvar bekräftelse. När Karl XII, efter att 
vid sin kröning i Storkyrkan själf hafva påsatt sig kronan,
återvände till dåvarande Kungshuset (nu Svea hofrätt m. m.)
på Riddarholmen, skall kronan fallit af honom men dock ej 
på gatan, ty den lär dessförinnan uppfångats af riksmarskalken
grefve Johan Gabriel Stenbock. Händelsen berättas 
hafva ägt rum framför detta hus, hvars ägare till åminnelse 
häraf uppsatt öfver porten en förgylld kunglig krona af 
järnplåt.

En sådan krona sitter också mycket riktigt öfver porten än 
i dag. Den har en viss ålderdomlig prägel, men omöjligt är 
att afgöra, huruvida den stammar från 1600- eller 1700-talet.
Sannolikast är, att den från början varit en skylt, möjligen
för en guldsmed eller också, hvilket har stor sannolikhet för
sig, blifvit uppsatt i samband med att det kungl. postmästaramtet 
här hade sitt centrum.

Huset är nu mycket moderniseradt men har, från midten 
af 1600-talet, åt gatan bibehållit en vacker portal, som saknar 
hvarje inskription; äfven inne på den lilla gården finnes 
en rätt vacker portal. Det ägdes sannolikt på slutet af 
1500-talet af guldsmeden Lars Eriksson, som genom upplåtelsebref 
af den 4 november 1616 sålde det till Mårten Weiler, 
som redan 1607 den 15 juli (Tänkebok) omtalas såsom 
innehafvare af tomten nedanför.

Denne Mårten Weiler ägde äfven i Mårten Klings gränd 
ett hus, som han köpt 1606. Han kallas i Tänkeboken (1606, 
fol. 44) »konstrik man» och är alldeles säkert identisk med 
en Mårten »Wiler stensnidare» och kopparstickare, som var 
verksam här i Stockholm redan år 1600, då han omtalas i en 
skrifvelse af Karl IX. Han var fader till den sedermera 
bekante Hans Weiler, riksverdie och assessor i bergskollegium. 
Denne son ärfde huset, och det torde varit under hans 
tid det ombyggts och beprydts med den ännu bibehållna, 
visserligen enkla men vackra portalen.

Hans Weiler, som afled 1656, ägde dessutom tvenne 
andra hus i Storkyrkobrinken, nämligen på norra sidan, af 
hvilka han erhållit åtminstone det ena med sin hustru Sara, 
Mårten Pederssons dotter, som dog 1677. Samtliga dessa 
hus tillföllo dels genom köp, dels genom testamente mågen 
generalpostdirektören Johan von Beijer och hans åtta barn. 
I bouppteckningen efter Sara Mårtensdotter (1677 d. 2 nov.) 
omtalas bland andra fastigheter »ett stenhus i Storekyrkiobrinken, 
näml. det nya, gent emot Posthuset, är Post Direktören 
sal. Herr Beyers fru och arfvingar testamenterat .... 
och utföres ej till något värde». Det är helt visst detta hus, 
som härmed afses, ty de midtemot belägna husen, hvilkas 
plats nu intages af huset n:r 4, hade Johan Beijer redan på 
1640-talet inköpt af svärfadern Hans Weiler, och där var 
troligen det första posthuset.

Ännu på 1680-talet innehades huset af Beijers arfvingar, 
däribland gifvetvis sonen Johan Gabriel von Beijer, som 
äfven var generalpostdirektör och måhända i detta hus hade 
<img>

PORTAL TILL HUSET »KRONAN». 

Storkyrkobrinken n:r 3
</img>

anordnat lokaler för posten. I alla händelser finnes en 
tradition, att posten varit i detta hus och att med anledning däraf 
den ofvan omtalade kronan uppsatts öfver porten.

I början af 1700-talet hade huset öfvergått i andra 
händer och innehades under en följd af år från 1756 af 
kaffekokaren Claude Thuron, som sannolikt här hade sitt kaffehus.

*

<b>Nietska huset.</b>

Storkyrkobrinken n:r 6 (kv. Neptunus mindre n:r 1).

De kvarter, som begränsas af slottet, storkyrkan, Prästgatan, 
Västerlånggatan och Mynttorget torde utgöra den del af 
staden mellan broarna, som i äldre tider ansågs förnämligast. 
Möjligen var dock en del af det område, som utbreder 
sig mellan den nuvarande Storkyrkobrinken och Mynttorget, 
ännu i början af 1500-talet delvis obebyggd; det kallades 
under en jämförelsevis tidig period »<i>helvetet</i>», ett namn, 
som länge bibehållit sig i namnet på den nordligaste delen 
af Prästgatan, som fordom hette <i>Helvetesgränden</i> och ännu 
på 1880-talet genom någon folketymologisk förvrängning 
benämndes <i>Helvetii gränd</i>.

Under alla omständigheter kan man våga påstå, att här, 
liksom i öfriga delar af staden, så godt som alla spår af 
minnen från medeltiden bortsopats. Icke blott de gamla husen 
utan äfven själfva gatornas riktning och tomternas områden 
hafva på 1650-talet varit föremål för genomgripande 
ändring. Sannolikt var det vid denna tid, som reformatorn 
Olaus Petri hus försvann.

Man kan ej undra på att en reglering befanns nödvändig, 
om man betänker, att Storkyrkobrinkens nuvarande bredd 
tillkom då och att gatan blef dubbelt så bred som den varit 
samt att, då liksom nu, genom den var den hufvudsakliga
körvägen till slottet från väster.

Till de tomter och hus i Storkyrkobrinken, hvilkas
ägarelängder med få afbrott kunna följas ett stycke upp i
medeltiden, hör äfven huset n:r 6 eller, såsom det här ofvan
kallas, det Nietska huset. Man får dock alltid tänka sig, att
det till äfventyrs från medeltiden härstammande hus, som vid
omförmälda reglering till någon del stod på denna tomt,
alldeles försvunnit samt att äfven tomten fått helt olika
konturer.

Det är nämligen helt säkert detta hus eller rättare sagdt en
del af denna tomt med ett därå befintligt trähus, som en
Mattis Nilsson den 28 april 1490 (Perg. br. i Riksark.)
skänkte till Skokloster såsom medgift med sin hustrus dotter
i ett föregående gifte, Birgitta Hermansdotter. Gåfvan
beskrifves sålunda: »Nybögde tregardh met en wnderliggiende
keller, belegen nest nordan» Mattis' »stenhussz ok liggiende
grundh i <sp>Sancte Nicolaus port</sp> in vtj grenden.»

Bland de handlingar, som rörande detta hus inlevererades till
reduktionskommissionen (Kammarark. Donerade hus och tomter),
finnes äfven ett bref dateradt palmsöndagen 1529, hvarigenom
abbedissan i Skokloster till Mårten svärdslipare sålde hus i
brinken; det lider intet tvifvel, att härmed af ses samma
hus, som förut donerats till klostret af Mattis Nilsson. Hvem
som under den närmaste tiden därefter ägt huset, känner man
ej, men enligt de förut citerade reduktionshandlingarna
innehades det af Jöns Olofsson Duus, som å egna och
medarfvingars vägnar upplät det 1585 den 10 november till
Tomas Michelsson, som senare omtalas, när han 1600 den 1
december uppbjöd en tomt i Helvetesgränden (Tänkebok, fol.
173). När Tomas köpte huset, sägas det vara förfallet samt
beläget näst nordan Olof Larssons hus. Detta senare skulle då
varit det hus, som vid regleringen på 1650-talet var uppfördt
intill själfva den dåvarande gatugränsen vid
Storkyrkobrinken. Möjligen är denne Olof Larsson densamme,
som på 1560-talet ägde ett hus i den s. k. Vamba

<img>

NIETSKA HUSETS PORTAL.

Storkyrkobrinken n:r 6.
</img>

fjärdingen (sydost om Slottsbacken) och kallas K. M:ts
sekreterare.

Sedan Tomas Michelsson blifvit ägare af huset, känner man
heller intet rörande dess öden förrän 1616 den 19 oktober, då
en Börje Jönssons barn, genom sin aflidne faders broder,
borgaren i Uppsala Henrik Jönsson, sålde ett på denna plats
beläget stenhus jämte ett gårdsrum m. m. till
hattstofferaren i Stockholm Henrik Nijth eller Niet. Dennes
söner Kristoffer och Klas Niet ärfde huset. Redan under
Kristoffer Niets lifstid hade huset enligt köpebref af 1650
den 28 september öfvergått till honom och hans hustru Karin
Eriksdotter, men sedan hon ingått gifte med Nils Nilsson
Emporagrius, erhöll denne å detta köp laga fasta 1663 den 14
maj (Stadens registratur).

År 1651 börjades regleringen af Storkyrkobrinken, som då blef
mer än dubbelt så bred som den varit; hela det till gata
utlagda området togs på norra sidan. De husägare, som då
fingo släppa till stora delar af sina tomter, voro, räknadt
uppifrån: riksverdien Hans Weijler, tvenne tomter, biskop
Jakob Zäbråzynthii arfvingar, Henrik Niets arfvingar, Matts
kanngjutare och, längst ned i norra hörnet af
Västerlånggatan, Sylvester Sylvestersson. Det gamla sannolikt
från medeltiden härstammande Nietska huset måste då rifvas.
Man gick härvidlag ganska godtyckligt till väga. I stadens
byggnadskollegium beslöts den 8 april 1651 angående det
ofvanför belägna huset, att af stadens ränteri skulle i
skadestånd gifvas till arfvingarne efter biskop Jakob 1,500
daler för husets rifning, »dock med den Condition, att de
sjelfve strax rifva huset neder och sjelfve uppbygga det
(nämligen längre in på tomten), men penningarne betalas intet
förrän som uti augusti månad nästkommande».

Säkerligen fingo Niet<footnote>
Niet dog 1656.</footnote> och hans hustru i lika måtto nedrifva
sitt hus och uppbygga ett nytt något längre in på tomten. Det
är detta på 1650-talet uppförda hus, som nu är n:r 6 vid
Storkyrkobrinken. Det hade en på 1780-talet borttagen

spetsgafvel samt erhöll sannolikt från början en portal med
afbruten fronton, prydd med tvenne antika riddarfigurer
liknande dem å huset n:r 20 Stortorget, som ju antagligen
ombyggdes eller reparerades ungefär samtidigt.

Denna portal blef helt och hållet omändrad, när på 1780-talet
dåvarande ägaren, möbelhandlaren Greesmühl, lät reparera
huset. Då tillkom möjligen bottenvåningens rustik, och af
portalen bibehölls troligen endast frontonen, som ytterligare
erhöll det i och för sig ganska vackra, ännu bibehållna, i
sten huggna brandförsäkringsmärket, som dock med sina
festoner och sin rokokokartusch verkar främmande mellan de på
frontonen hvilande barockhjältarna.<footnote>
Denna portal var, när förra upplagan utgafs, liksom nu
vanställd af en reklamskylt. Förf. har dock haft den stora
tillfredsställelsen att se, hurusom från myndigheternas sida
vidtagits mått och steg för att söka hämma detta osmakliga
annonserings- och reklamväsende. Måtte den föreslagna
åtgärden komma till utförande och sträcka sina verkningar
äfven till skyltar sådana som de här omnämnda.</footnote>

Karin Eriksdotter, »Nietskan» kallad, afled 1677 den 1
november barnlös. Bland arfvingarne uppräknats i
bouppteckningen: systern fru Anna Eriksdotter, Per
Stöltenhielms änka, en annan syster, hustru Margareta
Eriksdotter (Reif?), samt halfsyskonen Daniel och Brita
Eyman i Finland. Huset, som upptogs till ett värde af 30,000
daler kopparmynt, öfvergick genom lösen den 23 febr. 1681
till ryttmästaren Lorents Gustaf Stöltenhielm.

<b>Benterska huset.</b>

Bollhusgränden n:r 8 (kv. Europa n:r 11, 12).

Bifogade plansch atergifver en port jämte några från slutet
af 1600-talet stammande, kring portöppningen inmurade
ornament, som befinna sig å baksidan af huset n:r 8
Bollhusgränden, vettande åt nuvarande Ignatiigränden.

Det är en ganska egendomlig gammal gränd denna

<img>
PORTAL I BENTERSKA HUSET.

Bollhusgränd n:r 8.
</img>

Ignatiigränd, noga att skilja från en annan med samma namn mellan
Västerlånggatan och Stora Nygatan. De hafva dock det
gemensamt, att båda uppkallats efter den bekante boktryckaren
Ignatius Meurer, som ägde betydande hus i bägge gränderna.

Den Ignatii gränd, där den pittoreska porten finnes, var ännu
mot slutet af 1600-talet en öppen gränd, som förmedlade
förbindelsen mellan Slottsbacken och Köpmangatan, men när
Tessinska husets nuvarande tomt ordnades, blef denna gränds
norra del inlagd i Tessinska tomten, och återstoden
degraderades till ett slags bakgård. I Palmsköldska samlingen
i Uppsala universitetsbibliotek (N:r XIV. Topogr. Tom. X.
Stockholm. Pars. VI, pag. 63) finnes följande anteckning, som
förtjänar aftryckas:

»Ignatii gränd (vid Slottsbacken), som så är nembder effter
booktryckiaren Ignatiius Meurer, war så trång att ther knapt
en kärra kunde framkomma; theruti woro belägne tree huus,
alla täckte medh koppar, som berättas hafwa warit upbygde med
K. Erickz, K. Johans och K. Carlz d. 9:des bekåstnad, hwilkas
nampn ochså med jernbeslag warit satte uti bielkarna utanför
muren; och wore deruti sköne spijsar medh wackert
bildthuggerij wäl gjorde och förgylte, förfärdigade af den
konstige krukemakaren,<footnote>
Af Johan III:s bref till Anders målare (Riksregistr.) den 3
juni 1574 erfar man, att Lucas (v. d. Werdt) stenhuggare var
sysselsatt med att uthugga grafvårdarna i Gråmunkeklostret,
och 1573 den 18 febr. (anf. st.) att Lucas gjort en skorsten,
d. v. s. en spis.</footnote> som också gjort konungamonumenterna i
Riddarholmskyrckian. Uti desse ofwannembde huus förmenas
högstbemelte Konungar hwarefterannan hafwa hafft sine
Concubiner. Utom desse tree huus war ochså uti samma gränd
det fierde sammaledes koppartäckt med Lilliecroonas wapnet
öfwer porten. Ifrån förenempde trenne huus berättas hafwa
warit hwälfde lööngångar under gatan in till Slåttet. Alla
dessa huus medh heela gränden är sedermera intagen af K.
Hofmarskalken Tessin till dess dersammastädes upbygde sköna
palais.»

Såsom möjligen i någon mån belysande de häruti antydda

förhållandena kan anföras, att Johan III den 21 mars 1589
(Registr.) skrifver och uppdrager åt slottslofven på
Stockholms slott att »straxt widkännas» (återtaga) de 3 till
4 hus, som ligga i den kungliga trädgården på södra sidan om
Slottsbacken, hvemhelst de tillhöra, samt göra murarna på
dem, som vetta inåt trädgården, lika höga och förse dem med
prydliga välska gaflar. Äfven grefve Pers (Brahe) i samma
trädgård belägna hus skulle »widkännas» och ett plank
uppsättas därifrån utmed slottsgrafven så, att trädgården
blefve helt och hållet kringgärdad. I ett senare bref,
dateradt Reval den 21 augusti samma år (Riks-Registr. Fol.
86 verso) skrifver Johan III, att grefve Per skulle få den
gamla »scholestufwan», som Welam de Wijk innehade, i stället
för det lilla hus, som »oss älskelig wår käre frände gref
Per» tillhört »liggiandes der på Slotzbacken i Stockholm».

Det förhållandet kan ej bestridas, att ett af de få
arkitekturminnen från 1500-talet Stockholm äger, är att finna
just i den ännu återstående delen af Ignatiigränd. Det är
nämligen en till hälften igenmurad dörröppning, som flankeras
af små balusterpelare. Upmark i sin präktiga »Renaissance in
Schweden» säger om denna lilla port: »ein kleines Portal mit
Balustersäulen stammt wohl auch aus der gleichen früher
Zeit» (1580-talet). Denna portal tillhör baksidan af huset
n:r 6 Bollhusgränden, som vetter åt Ignatiigränden.

Däremot kunna de här afbildade stenornamenten sannolikt ej
göra anspråk på att tillhöra 1500-talet.

Ägarelängden för detta hus kan ej fastställas förrän från
sista slutet af 1600-talet. De första kända ägarne voro en
Jochim Benter och hans hustru Kristina Benktsdotter, som den
6 maj 1692 sålde huset till kirurgen och fältskären Anne
Daumont, som därå erhöll fastebref den 27 januari 1693
(Stadens registratur). Denne, som jämte sin hustru Maria
Chappirou innehade huset långt fram på 1700-talet, torde ej
själf bott här; han begrofs nämligen 1719 i Maria församling,
hvarefter änkan måhända hitflyttade. När 1726 arfvet efter
henne delades mellan de trenne barnen, löstes detta hus

af mågen Laurentz Gahm, som erhöll fastebref samma år den 17
september (Stadens registratur).

Redan den 12 januari 1736 såldes huset till en handlande
Johan Campberg, hvars son, Göran Campberg, senare däraf blef
ägare. Efter honom nämnes såsom husets ägare den förmögne
bryggaren, ryttmästaren vid borgerskapets kavalleri Karl
Johan Wier, som dock den 17 april 1795 sålde egendomen till
löjtnanten Georg Stjernhoff, en styfson till Karl Mikael
Bellmans syster Fredrika Eleonora.

<b>Hans Bartels hus.</b>

Skärgårdsgatan n:r 2 (Kv. Cepheus n:r 12 och 13).

Man kan med anspråk på visshet försäkra, att på den östra
delen af den genom sammanslagning af tomterna 12 och 13 i
kvarteret Cepheus uppkomna präktiga hörntomten var beläget
det hus, där den skotske handelsmannen Blasius Dundie under
de sista åren af 1500-talet och till omkring 1620 framlefde
sina mången gång ganska bittra dagar. Han köpte nämligen 1591
den 27 november (Tänkebok. Fol. 45) af Johan Bagge »en
halfpart i ett stenhus vid Köpmangatan på södra sidan,
hvilket är hörnhuset på högra handen, när man går inåt
Siaelegatan» (nu Skärgårdsgatan). Om eller huru Blasius
blifvit ägare af den andra »halfparten», har det ej lyckats
att konstatera.

Bagge hade själf sannolikt ärft denna husdel efter sin fader,
den framstående amiralen, hvars namn återfinnes i namnet
Baggensgatan. Redan den 27 maj 1549 (Tänkebok Fol. 113) hade
nämligen Jakob Bagge af »ärlig sven» Hans Fosser köpt ett
stenhus, som denne ärft efter sin fader, »beläget på
Köpmangatan och hörnhuset näst nedanför Lasse Gregerssons hus
och försträcker sig in emot Kinhestegatan»

(nu Kindstugatan). Detta stämmer ju väl öfverens med läget å
det hus Johan Bagge sålde, men icke desto mindre torde böra
påpekas, att Jakob Bagge den 21 april 1563 (Tänkebok Fol. 15)
till en Jöns Andersson upplät ett stenhus, som »fordom Herman
Foster uti bott hafver». Möjligt är dock, att detta senare
hus var beläget vid Österlånggatan i Herman Fosters (äfven
Fossers) gränd.

För att nu återgå till Blasius Dundie kan nämnas, att när år
1607 den 12 okt. (Tänkebok. Fol. 147) borgaren Hans Olsson
och hans svåger Olof Eriksson uppläto ett hus vid
Köpmangatan, säges det vara beläget vid gatans södra sida,
mellan borgmästaren Börje Olofssons änkas, hustru Malins, hus
och Blasii Dundie hus. Köpare var Ingevald Olofsson, som
omtalas ännu 1637.

Såsom ofvan (sid. 55) påvisats, var en af Blasii döttrar gift
med engelsmannen Tomas Glenn, helt visst densamme, som den 15
november 1637 (Tänkebok) till fältmarskalken (grefve) Axel
Lillie upplåter »ett stenhus med liggande grund vid
Köpmangatan nedanför sal. Ingevald Olofssons hus i hörnet
vid Siälegårdsgatan». Att här tydligen är tal om Blasii hus
torde ej kunna betviflas, men gifvetvis har huset undergått
fullständig ombyggnad eller åtminstone en mycket grundlig
reparation. Dessutom är den på tomtens västra del uppförda
tillbyggnaden af mycket senare datum; det är denna del,
hvarpå Ingevald Olofssons hus stod.

Axel Lillie, en af trettioåriga krigets tappraste krigare,
som alltsedan stormningen af Mainz 1631 hade endast ett ben,
köpte sannolikt denna välbelägna tomt i afsikt att på
densamma åt sig uppföra en värdig bostad, men sedan han 1651
af drottning Kristina erhållit donation på en stor del af n.
v. kungl. teaterns tomt, synes han ha öfvergifvit
byggnadsplanerna i staden mellan broarna och i likhet med
flera sina krigskamrater uppfört ett ståtligt palats på
Norrmalm.

Han sålde också snart nog det gamla Dundieska huset, nämligen
den 3 november 1658 (Stadens registratur), till

<img>
PORTALEN TILL HANS BARTELS HUS. 

Sjärgårdsgatan nr 2
</img>

den mångfrestande och förslagne tyske handelsmannen i
Stockholm Hans Bartels.

Det är efter all anledning denne, som är upphofsman till det
nuvarande, visserligen illa åtgångna men dock genom sin
ståtliga portal genast iögonfallande hus. Han säges hafva
kommit från Schönberg i Mecklenburg till Stockholm och här,
efter en mycket ringa början, bragt sig upp till stor
förmögenhet. Enligt traditionen skall han ha ägt 99 hus
endast i Stockholm, en uppgift som kan reduceras betydligt;
sant är likväl, att han ofta omtalas i Tänkeboken såsom
köpare eller säljare af hus och tomter. Han afled 1664,
lämnande huset vid Skärgårdsgatan åt sonen Lüdert Bartels,
som senare adlades med namnet Adlerschiöld; denne bodde dock
ej själf i huset.

Den prydliga portalen har, åtminstone hvad den skulpturala
utsmyckningen angår, mycken likhet med de båda ungefär vid
samma tid utförda portalerna å husen n:r 20 Stortorget och
n:r 6 Storkyrkobrinken (se sid. 243 och 269); särskildt är
likheten med den förstnämnda påfallande såtillvida, att
anordningen med öfverstycket gjorts efter samma princip med
en tafla afsedd för inskription. Däremot saknas här den
brutna frontonen, som finnes å de båda nämnda portalerna, men
en del andra detaljer, exempelvis i listverket samt i taflans
öfverstycke, tala för det gemensamma ursprunget. Af vandalisk
behandling bär denna portal spår i det hänseende, att
tydligen en förut befintlig inskription med huggjärn
utplånats.

Husets inre har äfven åtskilligt att bjuda fornforskaren; i
synnerhet måste framhållas en mycket ståtlig trappuppgång med
krysshvalf och sirade kupor, hvilande på sandstenskolonner,
som ersätta den annars vanliga spindelmuren.

Det med detta förenade hus, som åt Köpmangatan nu saknar
ingång och hvars tomt sammanslagits med det Bartelska husets,
torde ej blifvit uppfördt förrän på 1700-talet. Tomten med
ett mindre hus innehades redan 1658 af handelsmannen Baltzar
Wissman, som dock först 1671 (Stadens

registr.) erhöll fastebref. Han hade köpt det af fru Anna
Larsdotter Skytte, som i sin ordning genom byte med rådmannen
Johan Eriksson (Furubom) kommit i besittning däraf. Wissmans
änka sålde huset 1677 till grannen Olof Hansson Törne.

Enligt Brolins karta af 1771 kallas komplexet »Kortmanska
huset».

<b>Törneska huset.</b>

Kindstugatan n:r 4 (Kv. Cepheus n:r 14).

Vi stå här inför ett gammalt stockholmskt borgarhus,
visserligen af ganska anspråkslösa dimensioner och af ringa
värde ur arkitektonisk synpunkt men desto mer intressant i
ett annat hänseende. Här ha nämligen uppfostrats icke mindre
än fyra af Stockholms borgmästare, och inom dessa murar har
uppvuxit den barnkrets, hvartill hörde riksrådet grefve Olof
Tornflycht och hans broder öfverståthållaren grefve Mikael
Tornflycht äfvensom deras systrar, grefvinnorna Piper,
Lillienstedt, Horn och Meijerfelt, hvilka alla dels genom
faderns, borgmästaren Olof Hansson Törnes, upphöjande i
adligt stånd, dels i följd af svågerskapet med en Karl Piper
och en Arvid Bernhard Horn, från borgarklassen helt plötsligt
sågo sig förflyttade till de mest aristokratiska kretsar.
Äfven den nyssnämnde Karl Piper, Karl XII:s allsmäktige
minister, torde under sin minderårighet bott här hos sin
styffader, borgmästaren Hans Olofsson.

Tack vare framstående egenskaper och stora ägodelar häfdade
alla dessa uppkomlingar sin ställning och förvärfvade sig ett
anseende, som icke bleknade vid ett eller annat vindkast i
politiken, men oaktadt all den nya glans upphöjelsen
medförde för dem torde det lilla obetydliga fädernehuset
vid Kindstugatan säkert hållits i ära af Olof Törnes barn, som

<img>
TÖRNESKA HUSETS PORTAL.

Kindstugatan n:r 4. 
</img>

helt visst i lifvets olika skiften erinrade sig följande ord,
hvilka fadern, jämte sitt och sin hustrus namn, låtit inrista
i en stentafla öfver porten:
<poem>
THEN
GUDH WIL
HIELPA
KAN INGEN STIELPA.

ANNO 1674.
</poem>

Tomten, där detta hus står, ägdes sannolikt under senare
hälften af 1500-talet af Matts Törne, hvars dotter Barbara
Mattsdotter blef gift med borgmästaren i Stockholm, sedermera
assessorn och häradshöfdingen Olof Nilsson. Deras son, Hans
Olofsson, upptog efter morfadern namnet Törne och blef
stamfader för talrika afkomlingar, bland hvilka flera under
olika namn och nummer introducerats på riddarhuset.

Huruvida Matts Törne här haft ett korsverkshus eller möjligen
ett gedignare stenhus känner man ej, men i hvarje fall är det
nu befintliga huset tillkommet mycket senare, sannolikt vid
1670-talets början, då Olof Hansson Törne (Törnflycht) lät
uppsätta den öfver porten synliga stenplattan. Ungefär vid
samma tid inköpte han den nu med Hans Bartels' tomt
sammanslagna tomten (se ofvan sid. 275).

Några bevis för att Matts Törnes hus kommit till Hans
Olofsson Törne genom arf efter Olof Nilsson och Barbara
Mattsdotter finnas visserligen ej, men man kan hålla det för
mycket troligt, i synnerhet som hvarken fastebref eller andra
handlingar visa, att köp föreligger. Det var nämligen i äldre
tider ej nödvändigt att lagfara sin äganderätt till ärfda
fastigheter; likaså gjordes ej uppbud inför rådhusrätten, när
en egendom tillskiftades genom arf. Detta förklarar, att det
så ofta är omöjligt att fastslå ägarelängderna för äldre hus
här i Stockholm.

Det var sannolikt vid faderns död 1652, som Hans

Olofsson Törne erhöll denna tomt med ett därå sedan äldre tider
stående hus. Här inflyttade han gifvetvis efter sitt andra
gifte, som ägde rum ungefär samtidigt med faderns död. I sina
båda äktenskap hade han tretton barn, hvaraf sönerna Mikael,
Olof och Nils alla blefvo borgmästare i Stockholm. Han afled
1671, då troligen genom arfskifte den gamla fädernegården
tillföll andre sonen, Olof Hansson Törne, som adlades med
namnet Törnflycht. Med sin hustru, Margareta Andersen, hade
han sju barn, af hvilka de sex ofvannämnda uppnådde mognare
år.

Han ansågs på sin tid nära nog såsom landets rikaste man.
Ägare af många fastigheter i staden och stora landt- och
bruksegendomar, var han dessutom redare för icke mindre än
ett sjuttiotal handelsskepp. Emellertid synes han ännu vid
den tid, då han uppförde huset vid Kindstugatan, haft en mera
anspråkslös ställning, ty detta hus, om också i någon mån
förändradt, kan aldrig ha varit att jämföra t. ex. med det
präktiga v. d. Lindeska huset vid Västerlånggatan, också det
på sin tid uppfördt af en stockholmsk storborgare.

Efter Olof Hanssons död torde änkan fortfarande bebott det af
henne och mannen uppförda huset, och hon dog sannolikt där
1727.

<b>Riksbankens gamla hus.</b>

Järntorget n:r 55 (Kv. Pluto n:r 1).

När den svenska riksbanken först inrättades 1668, inrymdes
den i lokaler i det Oxenstiernska huset i Storkyrkobrinken,
men när efter hand bankrörelsens utvidgande nödvändiggjorde
större utrymme, inköptes en tomt vid Järntorget, hvarå
uppfördes det ännu kvarstående palatsartade huset, som utan
gensägelse har en bland de noblaste och renaste fasader något
hus i det nuvarande Stockholm kan uppvisa. Banken

<img>
JÄRNPORT MED STENKRONA I RIKSBANKENS GAMLA HUS.

Järntorget n:r 55.
</img>

ditflyttade den 11 februari 1680. Mästare för detta fullödiga
konstverk är Nikodemus Tessin d. ä., som dock vid denna
byggnad i viss mån synes varit påverkad af sonen Nikodemus
Tessin d. y., bland hvars studier och skisser, enligt uppgift
af Upmark, finnes en afbildning af ett vid »Campo dei Fiori»
i Rom beläget palats, som mycket påminner om det
ifrågavarande bankhuset, särskildt med afseende på frånvaron
af hög takresning.

Emellertid är det ej från denna Tessinska byggnad, som
vidstående afbildning är hämtad. Den därå synliga järnporten
med sin oformligt stora krona, äfvensom en liknande, tillhör
utan tvifvel det gamla våghuset, som befann sig längre ned
mot Skeppsbron och sannolikt kvarstod ännu när den sista af
Hårleman utförda tillbyggnaden å tomten ägde rum.

Detta våghus, som närmast var afsedt till vägning af järn,
började byggas något af de sista åren på 1500-talet och blef
till sina yttermurar färdigt just 1603, hvilket årtal finnes
anbragt under de nyssnämnda kronorna, som helt visst då
betecknade stadens vapen, under en följd af år endast
innehållande en krona.

Enligt räkenskaper i stadens arkiv var våghuset så pass
färdigt, att under räkenskapsåret 1602--1603 uppsattes flöjel
och knoppar å tornet. De förgylldes samma år, då äfven Erik
stenhuggare »uthuggit en sten och huggit hål igenom honom»;
denna sten var uppsatt »öfverst på gafveln på nya våghuset
vid Järntorget». De tvenne kronorna höggos af mäster Hans
stenhuggare, som dessutom förfärdigat »fyra knoppar och
porten under knopparna».

Under räkenskapsåret 1604--1605 inköptes »fint målarguld till
Cronorna på våghuset, till flöjlarna samt knopparna och till
solen», som förgylldes. Samtidigt inköptes »himmelsblått» som
ströks kring kronorna och »ströijblått» till
»sägherskiffwan» (solvisaren). Målaren fick betaldt samma år
för alla dessa arbeten samt för det »han pyntede
sägherskiffwan».

Fullt färdigt torde huset varit 1605, men ännu i 1608 års

räkenskapsböcker finner man en mindre utgiftspost för »en
ölandssten, som sattes under dörren i nya våghuset», och för
hvilken hustru Malin, Gynte Olofssons änka, mottog betalning.

Detta hus har i bild bevarats på den stora planschen öfver
Karl X:s begrafningsprocession. På denna afbildning tycker
man sig skönja en sten med en krona samt en solvisarskifva
(eller kanske urtafla?), båda å byggnadens västra gafvel;
sannolikt är därför, att de båda kronorna ej varit anbragta
öfver portarna utan högt upp på gaflarna.

Järnvågen (Libra Ferraria) var ett af dessa här i norden så
vanliga renässanshus i »Rohbau» med sandstensinfattningar,
ornament och slutstenar men skilde sig dock från flertalet
genom en på taket, strax bakom västra gafveln anbragt
åttkantig takryttare eller mindre torn. När banken 1734
tillbyggdes, refs förmodligen denna byggnad, men med en för
denna tid verkligen ovanlig pietet synes man tillvaratagit de
imposanta stenblocken, som nu återfinnas öfver järndörrarna
till maskinrummen i bankhusets östra bottenvåning.

Det har synts vara så mycket mera befogadt att här lämna en
afbildning af en sådan dörr med sin tunga kronsten, som denna
något otympliga prydnad tillhör de få ännu bevarade minnena
från öfvergången till vår senrenässans eller barocken.

Få torde de stockholmare vara, som äga kännedom om deras
tillvaro.

<b>Riddarhuset.</b>

Riddarhustorget n:r 10 (kv. Herkules n:r 1).

Stockholms utan all gensägelse näst kungl. slottet
ståtligaste och på samma gång ur rent konstnärlig synpunkt
yppersta äldre byggnadsminne är »ridderskapets och adelns»

<img>
RIDDARHUSETS PORTAL. 

Riddarhustorget n:r 10.
</img>

präktiga palats, i dagligt tal kalladt <i>Riddarhuset,</i> ett namn
som icke gifver något verkligt begrepp om palatsets egentliga
uppgift.

Det berättas, att den landsflyktige polske konungen
Stanislaus vid sitt besök i Stockholm 1711 yttrat, att
trenne ting väckt hans uppmärksamhet i den svenska
metropolen: kvinnornas skönhet, riddarhuset och den allmänna
oenigheten. Om riddarhuset sade han, att det skulle vara
bättre på sin plats i Polen. Under senare tider har man hört,
hurusom parisoperans genialiske arkitekt, Garnier, till F.
Scholander uttalat det omdömet om stockholmsarkitekturen, att
Riddarhuset vore icke blott Stockholms vackraste
profanbyggnad utan äfven den enda, som vore värd
uppmärksamhet. Dessa omdömen bekräfta endast hvad
generationer och åter generationer uttalat. Och nya släkten
komma helt säkert icke att jäfva detta omdöme.

Den gamla byggnaden undergick för några år sedan en grundlig
och behöflig reparation,<footnote>
På slutet af 1850-talet förbättrades grunden efter planer
uppgjorda af byggmästaren F. Thoreséen. Denna nya grund, »ett
lika svårt som kostsamt arbete», säger Wohlfart (Post- och
Inr. Tidn. 1857, d. 5 nov.), »lades 20 fot under gatans yta,
dels på redan befintliga pålar, hvilka skarfvas, dels på så
kallad konkret botten (spettad sand, den bästa och
varaktigaste grund af alla). Gamla pålningen varierar blott
mellan två alnar och 6 fot, inberäknad hvässningen, och
visar, att platsen, som 1648 blifvit inköpt af Axel
Oxenstierna, varit särdeles sank och gyttjig. Efter samma
praxis, som af urminnes tid varit vid kyrkors och allmänna
byggnaders grundläggning (vi erinra t. ex. om Skara kyrkas
dräktiga fyrfoting m. m.), har här äfven blifvit i grundvalen
inmuradt ett nötkreatur, hvars skelett befanns i stående
ställning, hälften under grunden och hälften under
källarbottnen. Flera fynd äro gjorda, t. ex. ett par skedar
med munkskrift och sirater, åtskilliga konstiga lås, mynt och
en darlkarlshatt. Vidare blir tillfälle till fortsatta
forskningar, då grundarbetet kommer att fortgå för hela huset
såväl för tvär- som långväggar.»</footnote>
som företogs med största pietet
under professor Clasons insiktsfulla ledning.

Riddarhusets historia har tolkats af G. Upmark i praktverket
Svenska Riddarhuset, hvartill hänvisas. Likväl må här
meddelas några kortfattade upplysningar om tiden för
byggnadens uppförande och om dem, som därvid varit verksamma.

Svenska adeln var vid sina sammankomster mycket

trångbodd, och nästan alltifrån riddarhusinstitutionens inrättande
1625 tyckes man varit betänkt på att utbyta den äldre lokalen
vid Svartmangatan mot ett adeln fullt värdigt palats vid
någon mera framstående plats i staden. Axel Oxenstierna skref
om det gamla riddarhuset, att: »Detta huset och maket, som nu
brukas, är hvarken svarande till tarfven, mycket mindre till
reputationen.» Emellertid var det först 1641, som Simon De la
Vallée, den från Frankrike öfver Holland inflyttade
arkitekten, fick uppdrag att göra ritningar till ett palats
på den nuvarande platsen, som af Axel Oxenstierna inköpts och
senare afståtts till adeln.

Riddarhusbyggnaden, ett sannskyldigt utslag af den klassiska
senrenässansen, är, utom hvad taket angår, ganska nära
kopierad efter »Mauritzhuys» i Haag, men har naturligtvis
äfven en myckenhet detaljer hämtade från italienska mästare.
Efter De la Vallées död fortsattes arbetet af tysken Wilhelm
och holländaren Vingboons men afslutades af Jean De la
Vallée. Ursprungliga planen var, att tvenne flyglar skulle
liksom inrama den stora tomten i öster och väster, hvarför
tomten också blifvit tilltagen så stor, att nästan hela
nuvarande Riddarhustorget varit adelns tillhörighet.
Byggnaden blef ej fullt afslutad förrän vid Karl XI:s
öfvertagande af regeringen och har alltsedan af »ridderskapet
och adeln» för deras sammankomster och gemensamma förvaltning
tagits i anspråk.

Den å bifogade plansch afbildade portalen är kanske en af de
vackraste, som någon Stockholmsbyggnad äger. Dess nobla
linier och måttfulla dekorering stamma dock ej från den tid,
då De la Vallée uppgjorde ritningarna till byggnaden.

Den å norra fasaden anbragta portalen har under den senaste
reparationen uppsatts efter Jean De la Vallées ursprungliga
ritningar, daterade 1660.

<img>
JOHAN III:S LUSTHUS, SKEPPSHOLMEN, PÅ 1830-TALET.

Efter litografi af C. J. Billmark.
</img>

<b>Johan III:s lusthus.</b>

Skeppsholmen. (Kasernen n:r 1.)

Den nu genom en reparation på 1840-talet vandaliserade,
gemenligen under namn af kanoniärkasernen kända, på höjden
strax till höger om bron å Skeppsholmen belägna röda
byggnaden är till sina murar och portal ett alldeles
otvetydigt byggnadsminne från 1500-talet. I hittills utkomna
arbeten har man ej förebragt några bevis för dess verkligen
vördnadsbjudande ålder. Elers (Stockholm) anser vapnet öfver
porten tillhöra Karl Karlsson Gyllenhielm men uppgifver, att
själfva byggnaden möjligen kan varit uppförd under Johan
III:s tid, emedan den kallades »Konung Johans hus»; äfven uppger
han, att enligt en gammal tradition nämnde konung i detta hus
haft en skatt undangömd. Något bevis härför lämnar han dock
ej. Säkerligen skulle likväl i rikshufvudboken säkra fakta
angående byggnadens uppförande stå att finna.

Så djupgående forskningar äro dock ej af nöden. I sin
almanacka för den 21 maj 1592 skref hertig Karl (IX): »war
kunggen på Wångsön och fick sigh matt åm aftenen» och några
dagar senare, den 27 och 28: »disse två dagar ått kungen på
holmen hos tett nie (nya) husett». Då man vet, att nuvarande
Skeppsholmen är identisk med Wångs- eller Wongisön, torde det
ej vara förmätet att anse det just vara detta hus, som
omkring 1592 var nyuppfördt och alltså med full rätt kan
kallas »Johan III:s lusthus», på modernare språk lustslott.
Eget nog nämnes intet om detta byggnadsföretag i den af
Granlund utgifna urkundsamlingen från Johan III:s tid.

Emellertid var byggnaden ett stycke fram på 1600-talet ännu
använd till »lusthus», ty i sin dagbok från 1605 för den 9
maj skrifver Axel Oxenstierna (se Skrifter och Brefvexling,
afd. I, b. 1, s. 16): »Then 9 maij hölt H. K. H. ett panchett
(bankett) på Lustholmen och var tillstädes af Rijksens

Rådh Greff Moritz, Nils Bielke och Ludbert Kovart ([det är] Kauer);
item af Krijgzöfversterne Alfonsus och Christiern Some». Att
här afses samma hus som det, där Johan III fjorton år
tidigare »fick sig mat», lider intet tvifvel, allra helst man
ur andra källor vet, att namnet Lustholmen tillades Wångsön
med anledning af »lusthuset» och att detta nya namn
bortlades, sedan flottan förlagts hit och det gamla
»lusthuset» inredts först till amiralitetshus och senare till
kasern.

Byggnaden, som nu kallas kasernen n:r 1, har blifvit mycket
vandaliserad, måhända har den äfven ramponerats af eldsvåda.
Dess utseende i äldre tider kan rätt väl följas med ledning
af bevarade teckningar, gravyer m. m. Ännu på 1830-talet, när
Billmark utgaf sitt panorama från Skeppsholmskyrkans torn,
stod byggnaden till väggar tämligen oförändrad, men
sandstensornamenten kring gaflar och fönster saknades redan
då. Äfven taket var då ändradt. Huset i sitt ursprungliga
skick finnes afbildadt å planschen öfver Karl X:s
begrafningsprocession. På 1840-talet konstruerades den
nuvarande teateraktiga dekoreringen, som åtminstone borde ha
det goda med sig att tjäna till varnande exempel för
restaureringsifrande arkitekter.

Vid restaureringen bibehölls, sannolikt af sparsamhetsskäl,
den synnerligen vackra sandstensportalen, som ännu i dag
utgör byggnadens förnämsta prydnad. Den är typisk för sin
tid, i synnerhet vapnet, som har den för vasakonungarnes
dagar karakteristiska mäktiga kronan. Äfven sköldhållarna med
sina indragna svansar äro otvetydiga renässanslejon Portalen
utmärker sig i öfrigt för enkel men värdig hållning och hör
utan tvifvel till Stockholms intressantaste byggnadsminnen
från 1500-talet; själfva inramningen påminner om en portal
vid Tynnelsö. Om en restaurering öfver hufvud taget vore
önskvärd, skulle den här verkligen vara på sin plats, ty
erkännas måste, att teatergrannlåten från 1840-talet bör
försvinna, och den tegelstensimiterande putsen bör ersättas
af »Rohbau», d. v. s. själfva teglet synligt.

Den utan hänsyn för portalen, i själfva frontonen fästade

<img>
PORTALEN TILL JOHAN III:S LUSTHUS. 

Skeppsholmen. Kasernen n:r 1.
</img>

banala gaslyktan kunde gärna vid samma tillfälle försvinna
eller åtminstone jämte en dylik få plats på sidorna om porten
mellan portalen och de rusticerade lisenerna.

<b>Hans Primeroos' hus.</b>

Köpmangatan n:r 15 (kv. Cepheus n:r 20).

Den nuvarande tomten n:r 20 i Kvarteret Cepheus, hvarå huset
n:r 15 Köpmangatan är uppfördt, bestod fordom af trenne
tomter, hvilkas utsträckning och samhörighet det ingalunda är
meningen att här utreda. Någon uttömmande redogörelse för
tomtens historia är sålunda ej afsedd att finnas i följande
rader. Vi skola endast syssla med de uppslag, som närmast
föranledas af vapnet och initialerna öfver porten, samt gifva
några korta antydningar om ägarne.

Det är en ovanligt ståtlig portal denna, men själfva huset
synes däremot jämförelsevis obetydligt i förhållande till den
anslående ingången. Dess stil pekar på midten af 1600-talet,
men den annars vid denna tid så vanliga tidsbeteckningen å
själfva porten saknas här. Det i frontonen anbragta vapnet
jämte initialerna <i>H. P.</i> och <i>I. L. D.</i> lämna oss dock medel att
ganska nära bestämma tiden för det intressanta
byggnadsminnets tillkomst.

Vapnet tillhör Hans Primeroos (af samma släkt som adliga
ätten n:r 640); han var en från Skottland inflyttad
handlande, som redan 1644 var bosatt i Stockholm och sagda år
gifte sig med en Kerstin Eriksdotter. Det är dock ej hennes
initialer, som återfinnas öfver porten; hon dog nämligen
redan 1648, hvarefter mannen 1650 ingick nytt gifte. Andra
frun hette Ingrid Larsdotter, och det torde ej vara något
tvifvel om att det just är hennes initialer, som jämte
mannens flankera det primeroos'eska vapnet. Ingrid

Larsdotter kallas änka 1664; det är därför helt visst, att
portalen uppsatts efter 1650 men före 1664.

Själfva portinfattningen har tydligen undergått förändring
och bär spår af restaurering, men det i sandsten huggna
öfverstycket är tämligen oskadadt. Med sitt väl arbetade
vapen och sin nobelt böjda fronton gör portalen ett mycket
tilltalande intryck och liksom inger säker förhoppning om att
äfven i husets inre kunna göras intressanta, mot själfva
portalen svarande fynd minnande om den gamla byggnadens
kanske lysande forntid. I detta hänseende gäckas man ej, ty
utom en ganska vacker mindre barockportal på den inre gården,
sannolikt tillhörande något af de hus, som stått på de med
den större tomten sammanslagna mindre områdena, finner man
här en nästan monumental trappuppgång med krysshvalf och
genombrutna spindelmurar, i första våningen uppburen af en
vacker fristående pelare.

Efter Hans Primeroos' död gifte sig änkan 1666 med en vid
denna tid bekant handlande i Stockholm, Jochum Markgraf, som
jämte henne under en del år tyckes innehaft huset eller
åtminstone ett mindre hus på tomten. Markgrafs änka sålde
1686 en del af egendomen till en assessor Salonius, men det
större huset tyckes förut öfvergått till hattstofferaren Måns
Nilsson, hvars äldsta dotter, Gertrud, var trenne gånger gift
och med sin förste man, Abraham Persson, hade sonen Petter
Abrahamsson, som adlades 1727. Denne tyckes ärft huset, som
han sålde till handlanden Peter Reincke, hvars sonson, Peter,
1774 adlades med namnet Cederbaum. Han i sin ordning
afyttrade huset 1774 till handelsmannen Gottlieb Gürtler, som,
genom att tillköpa närliggande mindre hus, utvidgade tomten
och lät huset undergå en omfattande restaurering och
tillbyggnad.

<img>PORTALEN TILL HANS PRIMEROOS' HUS.

Köpmangatan n:r 15.</img>

<b>Silkeshuset »Pärlan».</b>

Västerlånggatan n:r 52 (kv. Typhon n:r 9).

Under den senare medeltiden tyckes ett på denna tomt beläget
hus kallats »kråkehuset», och ännu under början af 1500-talet
hette till och med denna del af nuvarande Tyska kyrkobrinken
»Kråkegränden», noga att skilja från den mellan
Österlånggatan och Skeppsbron löpande Kråkgränd, som fått
sitt namn på 1600-talet.

Detta hus hade emellertid »legat» under Uppsala domkyrka och
jämte en del andra i samma del af staden varit anslaget till
sankt Eriks kor eller prebende. Vid reformationen hade det
indragits och af konung Gustaf I skänkts till riksrådet Knut
Andersson (Lillie till Ökna) och möjligen äfven till dennes
broder Axel Andersson. I stadens Tänkebok af 1618 omförmäles,
hurusom Knut Anderssons arfvingar beklagade sig öfver att
deras förmyndare sålt »kråkehuset» under deras minderårighet.

Att verkligen Knut Andersson haft ett härstädes beläget
indraget kyrkohus synes i öfrigt af följande ord i Gustaf I:s
registratur för den 4 mars 1529, då konungen förordnar om en
del hus, af hvilka räntan skulle utgå till en skolmästare och
predikant: »item sancti Eriks hus i Kråkegrenden,
undantagandes det her Knut Andersson hafwer». Något
donationsbref för denne finnes emellertid ej i de tidigare
åren af registraturet.

Enligt Tänkeboken skulle dock, såsom förut nämnts, huset
blifvit afhändt de Lillieska arfvingarna. Köpare var en
borgare från Västerås, Simon Depken, som 1618 omnämnes såsom
innehafvare af detta hus med anledning af en försäljning af
södra granntomten.

Om Knut Anderssons arfvingar fingo sina anspråk godkända, har
ej kunnat utredas, men omkring 1650 innehades huset enligt en
gammal i krigsarkivet bevarad karta af »fru Brita Bielke».
Härmed torde endast kunna åsyftas Brita

Klasdotter Bielke, som var gift med furstliga rådet friherre
Svante Stenbock, eller Brita Nilsdotter Bielke, gift med
riksrådet och fältmarskalken friherre Gustaf Banér. Några
handlingar, som bestyrka, att fru Brita ägt huset, har jag ej
funnit. När år 1683 den 8 oktober den södra granntomten
omtalas i ett fastebref, säges den i norr gränsa till fru
Brita Kurcks hus, hvilket skulle hän tyda just på detta hus.

Egendomligt nog saknas direkta bevis äfven för detta senare
ägarskifte, men i en mycket senare handling omnämnes ett
fastebref rörande detta hus af 1675 den 26 juni; tyvärr
saknas just registraturet för sagda år.

År 1694, då uppmätning af tomten ägde rum, uppgifves ägare
vara »bokhållaren Myhrman», som helt visst var son till den
Henrik Meurman, hvilken enligt Svenska adelns ättartaflor
hitkommit från Lybeck i början af 1600-talet och här
etablerat en sidenkramhandel och blef stamfader för adliga
ätten Mannerstedt.

Henrik Meurman uppgifves hafva byggt detta hus, som till
följd af den därstädes befintliga siden- och
silkesvaruhandeln kallades silkeshuset. Namnet »Pärlan» hade
det fått efter en päronliknande kläpp eller pärla, som ingår
i sandstensornamenten midtöfver porten och var det särskilda
emblem eller den skylt Meurman, i likhet med nästan alla
utländska handlande, som ett slags bomärke anbragt å sitt
hus. Såsom en egendomlighet kan anföras, att i ätten
Mannerstedts vapen förekomma trenne pärlor eller kulor.
Enligt en annan uppgift lär huset tillhört sidenkrämaren
Uttenhofen, hvars dotter, Gertrud, i sitt första gifte med
juveleraren Toutin bl. a. hade en dotter, som var gift andra
gången med Henrik Meurmans sonson Peter Mannerstedt. Att
huset en längre tid var i dessa släkter är obestridligt,
ehuru själfva åtkomsthandlingarna nu ej kunna företes, men å
en i stadsingeniörskontoret befintlig karta finnes antecknadt
om detta hus: »Mannenstedts eller handelsman Valentin
Toutins huus». Dessutom säges uttryckligen i bouppteckningen
efter Henrik Meurman d. y. och hans hustru (1673 den 16

<img>
PORTALEN TILL »SILKESHUSET PÄRLAN».

Västerlånggatan n:r 52.
</img>

juli, inbunden i 1680 års skiften i förmyndarkammararkivet),
att de ägde tvenne hus på Västerlånggatan, men af
ordalydelsen framgår ej alldeles otvetydigt, att det just var
detta hus, allra helst det nuvarande n:r 56 omkring år 1700
ägdes af kamreraren Meurman, tredje son till Henrik Meurrian
d. y.

Mot slutet af 1730-talet inlöstes det från medarfvingarne af
en handelsman Hoffman, hvars änka ännu på 1770-talet synes
varit i besittning af egendomen. Nu är den ett slags
fideikommiss inom en gren af släkten Lamm, som öfver ett
hundra år innehaft huset.

Huru föga sinne och pietet för tillvaratagandet af sådana
äldre minnen herrar husägare ofta nog besitta, belyses af den
omständigheten, att det vackra stenhuggeriarbetet öfver
porten, själva pärlan inbegripen, nästan fullständigt dolts
af en prosaisk, väldig, transparent annonslykta. Denna lykta
blef, tack vare visadt tillmötesgående, aflägsnad, när porten
skulle fotograferas; det har således varit möjligt att här
meddela en icke vandaliserad bild af den ganska smakfulla och
originella portalen. För den, som önskar närmare taga
ornamenten i betraktande, kan påpekas, att en repetition af
gatuportalen befinner sig åt gårdssidan.

<b>Jöran Perssons »Kryddegårdstomt».</b>

Lilla Nygatan n:r 2 (kv. Aurora n:r 1).

Den tomt, som ofvan betecknats såsom Jöran Perssons
»kryddegårdstomt», nu upptagen af det Petersenska
fideikomisshuset, tillhör den del af staden mellan broarna,
som befann sig utanför den gamla stadsmuren. Denna trakt, i
öster begränsad af Lilla Nygatan, i norr af Munkbron, i
väster af Riddarholmskanalen och Mälaren samt i Söder af

Kornhamnstorg, var till större delen vattendränkt och först mycket
sent bebyggd. En eller annan vaktstuga och kanske några
korsvirkeshus voro där uppförda, men i öfrigt var området
upptaget af »kryddegårdar», d. v. s. köksträdgårdar. En s. k.
dynghög, där orenlighet från de olika kvarteren i närheten
uppsamlades, fanns ännu år 1600 vid den n. v. tomten n:r 2 i
samma kvarter.

Hela denna utom muren belägna stadsdel torde ha disponerats
af staden, som dock sannolikt redan före midten af 1500-talet
började att där upplåta tomter åt enskilda.

När på 1560-talet den gamla stadsmuren nedrefs och en ny
uppsattes, bl. a. vid Kornhamn, måste en del tomtägare afstå
från större eller mindre stycken af sina tomter. Bland dessa
tomtägare befann sig den då på höjden af sin makt stående
Jöran Persson, konung Erik XIV:s fruktade och hatade
rådgifvare. Han ägde nämligen vid Västerlånggatan tvenne
hus, däraf ett större<footnote>
Detta större hus hade tillhört Jörans fader, herr Per
Joensson i Strängnäs, som troligen afstått det till sonen.
Rörande Jöran Perssons fader har anförts (se Hist. tidskr. I,
303, VI, 92), dels att han hetat Per Jöransson och varit
präst vid Saleberget, dels att han torde aflidit mellan 1563
13/7 och 1565 17/12. Dessa båda uppgifter äro efter all
anledning icke fullt riktiga. Hvad faderns namn angår, kan
meddelas, att i Stockholms stads Tänkebok den 20 okt. 1569
(fol. 50) omnämnes ett i Fru Gunillas gränd beläget stenhus,
som en viss Per Killings änka då sålde och hennes man förut
köpt af »herr Per Joensson, Jören Perssons fader». Det
åsyftade köpet finnes omnämndt den 30 nov. 1553 i Tänkeboken
(fol. 55), där det heter, att »herr Peder Joannis i
Strängnäs» till Per Killing upplåtit ett stenhus i Fru
Gunillas gränd. Fadern skulle således hetat Joensson, ej
Jöransson. Att han ej dött mellan de uppgifna dagarna framgår
af en anteckning i S:t Nikolai (Storkyrkans) räkenskaper för
1567 (Kammararkivet. Kyrkohandlingar. Uppland). Klockaren,
som uppbar betalning för själaringningen m. m., har antecknat
under den 28 augusti 1567, att det då ringde med stora
klockorna för »Herr Per, Jören Perssons fader»; betalningen
uppgick till fyra mark. Visserligen skulle kunna anmärkas,
att i intet af dessa fall finnes angifvet, att den omnämnde
Jöran Persson var identisk med den historiske sekreteraren
och prokuratorn. Allt tyder dock på att så verkligen är
förhållandet. Hvilken hemul det finnes för att Jöran Perssons
fader varit präst i Saleberget känner jag ej. I
Munktells herdaminne för Västerås stift anföres ingen
källa.</footnote> med en tomt nedanför, som sträckte sig
ned till Kornhamn. Denna tomt torde i ganska stor
utsträckning blifvit tagen i anspråk för murens uppförande,
och Jöran Persson hade flera gånger hos borgmästare och råd
anhållit om vederlag, men först den 17 december 1565 beslöto

stadens fäder sig för att tillfredsställa den mäktige
gunstlingen. Vederlaget var värdefullt, nämligen den stora
tomt, hvarpå det Petersenska fideikommisshuset är uppfördt. I
upplåtelsebrefvet beskrifves den med följande ord: »ena bara
stadzsens tompt, liggiande vestan til uthanföre gambla
stadzmuren, nedhan före Almenningsgatan och sunnan före
Peder Jönssons kryddegård».

Att tomten var obebyggd tyckes framgå häraf, och sannolikt
har ej Jöran Persson låtit uppföra andra byggnader där än de
mest oundgängliga för skötseln af den lilla på tomten
sannolikt af honom anlagda köksträdgården.<footnote>
När tomten bredvid omtalas i en
mantalsförteckning af 1582 (Sandbergs saml. i kammarark.),
säges, att där endast funnos tvenne små trästugor.</footnote>

När den en gång så mäktige prokuratorn störtats och nesligen
aflifvats, indrogos till kronan alla hans ägodelar, däribland
äfven hans hus samt tomten vid Munkbron. Vid sin död lämnade
Jöran Persson änka samt trenne söner, Erik, Anders och Nils.
På förbön af hertig Karl (IX) och prinsessan Elisabet
återlämnade dock konung Johan den 20 februari 1573 (hertig
Karls registratur) till änkan och barnen huset, som var
hennes arf. De andra stadsfastigheterna restituerades den 28
april 1598 (hertig Karls registratur) till sonen Erik
Jöransson, som senare fick bekräftelse på faderns adelskap
och efter vapenbilden kallats Tegel, under hvilket namn hans
ätt är introducerad på riddarhuset.

De bägge bröderna godtgjordes af Erik Tegel, som dessutom i
sitt testamente bestämde, att fädernehuset skulle efter hans
död återgå till dem eller deras arfvingar.<footnote>
Det större huset tillföll i arfskiftet brorsdottern Brita
Andersdotter, Salomon Standorfs änka.</footnote> Till sin hustru,
Magdalena Vilhelmsdotter Dantzeville, och hennes barn i förra
giftet med borgmästaren Regner Leuhusen d. ä. gaf han
»kryddegården», särskildt med anledning däraf, att hon
»hafwer hafft mykit omaak, mödha, arbethe och bekostnat uthi
samma förenempde kryddegård medh planteringh och annat»
(Tänkebok den 14 nov. 1607). Denna disposition torde gått
i verkställighet någon tid efter Erik Tegels död

1636, och i enlighet därmed tillföll tomten hustruns söner,
af hvilka den näst yngste, underståthållaren på Stockholms
slott, Regner Leuhusen, 1646 erhöll stadens fastebref såsom
ensam ägare till »Kryddegårdstomten».

Det är han, som 1645--1647 lät uppföra det ståtliga hus, som
ännu i dag, ehuru restaureradt och tillbyggdt, på ett utmärkt
sätt representerar senrenässansen, sådan den blomstrade här
under förra hälften af 1600-talet, då en Aris Claeson, en
Gillis de Besche, en Kasper van Panten m. fl. förde spiran
bland de stockholmska arkitekterna och byggmästarne.

Byggnaden var sannolikt ej färdig förrän tidigast 1647. I en
designation af den 11 september 1645 (Stadsing.-kont.) öfver
granntomten åt söder, då tillhörig Lars Eriksson Sparres
änka, fru Karin Bååt, och hennes barn, omnämnes Leuhusens
tomt sålunda: »gamle Eric Jöranssons trädgård, där nu Regner
Leuhusen uppå byggdt hafver», hvilket skulle tyda på att
huset redan då var färdigt, om icke följande ord i nämnda
hänseende gåfve närmare besked; det heter nämligen vidare:
»på öfre sidan vid gatan ifrån det nyanlagda stenhuset, som
Regner Leuhusen påbegynt haffuer».

Man kan därför helt visst anse, att bygget endast var
påbörjadt 1645 och sålunda knappast kunde vara afslutadt
förrän tidigast 1647, men med kännedom om den grundlighet och
försiktighet, hvarmed man i allmänhet skred till verket vid
byggnadsföretag i äldre tider, skulle man, i synnerhet i
betraktande af denna byggnads rikedom på praktfulla och fint
utarbetade sandstensornament och öfrig utstyrsel, snarare
kunna antaga, att huset knappast var fullt afslutadt, när det
den 12 oktober 1649 köptes af drottning Kristina. Sådant
detta hus då tedde sig, torde det varit ett af de prydligaste
i hufvudstaden men hade redan flera medtäflare, såsom von der
Lindeska huset vid Kornhamn och Västerlånggatan, Lennart
Torstenssons vid Norrmalmstorg, Nils Tungels på Blasieholmen,
Gabriel Oxenstiernas vid S:t Nikolai kyrkogård, Erik Rynings
vid Munkbron m. fl.

Den här afbildade dubbelportalen, som befinner sig på den

<img>
DUBBELPORTAL TILL PETERSENSKA HUSET.

Munkbrotorget n:r 2.
</img>

äldre byggnadens norra gafvel, hör till de vackraste och bäst
bibehållna af ännu bevarade äldre portaler i Stockholm.
Mellan och öfver de bägge frontonerna synes i en nisch
Minerva samt byggherrens vapen, och öfver dörröppningarna
läsas i kartuscher följande vishetsregler, som få anses såsom
uttryck af Regner Leuhusens lifsåskådning: »Halt Tigh Vänliga
Medh Hwar Man, Men Betro Nepliga Enom Ibland Tusende» samt :
»Skil Ifrån Tigh Tina Owänner Och Tagh Tigh Likwäl Också
Tilwara För Tina Wänner.»<footnote>
Rörande detta hus och dess arkitektur finnas åtskilliga
meddelanden i G. Upmarks: »Svensk byggnadskonst 1530--1760».</footnote>

Få månader sedan drottning Kristina af Leuhusen köpt huset,
donerade hon det till sin frände pfalzgrefven Adolf Johan,
hertig till Stegeborg, som därå fick drottningens
donationsbref den 20 december 1649. Han var då, i sitt
första gifte, nyss förmäld med Elsa Beata Brahe och var
måhända jämte sin unga maka den förste, som inflyttade i
huset.

Adolf Johan, som snart efter sin broders, Karl X:s, död
flyttade till Stegeborg, gifte sig 1661 med sin första gemåls
brorsdotter, rikskansleren grefve Erik Oxenstiernas änka,
grefvinnan Elsa Elisabet Brahe, hvars äldsta dotter, Anna
Margareta Oxenstierna 1665 blef gift med riksrådet grefve
Klas Tott. Genom en öfverenskommelse med sin styfsvärfader
synes Tott kommit i besittning af Leuhusenska huset, som han
dock den 7 juni 1671 till någon del belånade hos sin hustrus
fränka, burg-grefve Kristofer Delfikus Dohnas änka,
grefvinnan Anna Gabrielsdotter Oxenstierna, som också satte
sig i besittning af huset.

Emellertid hade Tott kort därefter, den 22 januari 1672,
pantförskrifvit samma hus eller delar däraf till andra
personer, bl. a. till rikstygmästaren grefve Konrad von
Königsmarck, som före nyssnämnda grefvinna hade fått sig
inteckning beviljad i huset, hvarför hans änka, grefvinnan
Maria Kristina Wrangel, den 10 juli 1686 fick sig
äganderätten tillerkänd och följande år den 26 mars erhöll
stadens fastebref. Vid hennes död 1691 öfvergick huset till
döttrarna, Aurora, den

bekanta skönheten, och Amalia Vilhelmina, gift med grefve K.
G. Lewenhaupt, samt till sonen grefve Filip Kristoffer von
Königsmarck.

Omedelbart efter arfskiftet såldes huset den 20 juli 1692
till rådmannen Olof Hansson Törne, som samma dag öfverlät
köpet till sin måg, den bekante Karl Piper. Under mer än
sextio år förblef huset i Piperska släkten och såldes först
den 15 mars 1753 till konung Adolf Fredrik, som upplät den
gamla byggnaden till lokal för inkvartering af den på hans
bekostnad inrättade och underhållna kadettkåren. Sedan
emellertid denna institution flyttats till Karlskrona, såldes
huset till presidenten Erland Broman, som öfverlät köpet den
4 februari 1757 till grosshandlaren Herman Petersen,<footnote>
Om honom se en uppsats af K. F. Werner i
Sveriges Allm. Handelsförenings månadsskrift, juli 1902, n:r
7 (A).</footnote> och
denne gjorde det till fideikommiss inom sin släkt.

Nuvarande innehafvare är kaptenen i k. flottans reserv,
kammarherre Aug. H. af Peterséns.

<b>Värdshuset »Svanen».</b>

Hornsgatan n:r 4 (kv. Öfverkikaren n:r 4).

Redan 1605, samtidigt med att föreskrift utfärdades för de
privilegierade gästgifvarna i staden mellan broarna att
uppsätta skyltar innehållande vissa sinnebilder, torde
blifvit bestämdt att äfven de båda dåvarande gästgifvarne å
Södermalm, Markus Henriksson och Erik Andersson, såsom
skyltbilder skulle låta anbringa, den ene en björn, den andre
en svan.<footnote>
I själfva förordningen nämnas endast gästgifvare
och gårkockar i staden mellan broarna, men i de
äldre ämbetsförteckningarna (se sid. 226) upptagas dessa
båda södermalmsgästgifvare från och med 1605
jämte angifvande af de nämnda skyltbilderna.</footnote>

»<i>Björnen</i>» har gifvit sitt namn åt den s. k. Björngården,
hvaraf senare bildats namnet Björngårdsgatan, »<i>Svanen</i>», eller
åtminstone dess traditioner, har fortlefvat till vår tid, så
tillvida att det hus, där det så benämnda gästgifveriet under
en följd af år var inrymdt, i jämförelsevis välbehållet skick
ännu i dag till någon del är att finna å tomten n:r 4 kv.
Öfverkikaren, med adressnummer Hornsgatan n:r 4.

Enligt stadens äldre ämbetsförteckningar innehades »Svanen»
af samme Erik Andersson till 1614, men detta år efterträddes
han af tysken Filip Trotzig, som dock endast under ett fåtal
år var gästgifvare på malmen, ty när år 1618 nya sådana
tillsattes, utsagos därtill Kasper Baldauff och Lukas Emkott,
hvilken senare förut innehaft »Stjärnan» på Österlånggatan.

Lukas slog upp sina bopålar i Björngården, men Baldauff, som
någon tid varit i kompaniskap med sin broder Kristoffer,
uppgifves t. ex. 1622 varit boende i »Olof Pedherssonns
malmgårdh» (se ofvan sid. 229); han idkade således efter all
anledning icke sin näring i samma hus som sin företrädare,
men möjligt är, att det var obligatoriskt för den ene
gästgifvaren på malmen att hafva en svan i skylten, och i
sådant fall kallades gifvetvis hans gästgifveri redan då
»Svanen».

Kasper Baldauff var gift med en Kristina Olofsdotter, som
torde varit dotter till ofvannämnde Olof Pedersson. Huruvida
Kasper med henne ärfde den omnämnda malmgården är ej kändt,
men redan 1622 ägde han en tomt vid Södra malmtorget, då han
af tvenne sina närmaste grannar inköpte deras tomter,
sannolikt i akt och mening att utvidga sin rörelse och
uppföra ett större stenhus. Dessa planer synas dock aldrig
blifvit satta i verket, allra helst han afled redan 1629.

Änkan innehade nu på uppdrag af staden gästgifveriet under
tvenne år, men sedan hon blifvit gift med vinskänken Hans
Marschalck, uppträder denne såsom innehafvare af Baldauffs
gästgifveri och vinkällare. Äfven han synes varit betänkt på
utvidgning och inköpte den 22 november 1634 af Mårten
Trotzigs änka, Karin Hansdotter (Swahn), det

angränsande huset i själfva det dåvarande hörnet af Södra
malmtorget; detta hus hade tillhört Karins svåger, Filip
Trotzig (se ofvan), hvarföre det är högst sannolikt, att det
kallades »Svanen». På de sålunda af Baldauff och Marschalck
inköpta tomterna var meningen att uppföra ett prydligt och
för det i stark tillväxt varande Södermalm värdigt värdshus.

Medan Marschalck sysslade med sina byggnadsplaner, kom den
stora gaturegleringen, som under slutet af 1630- och början
af 1640-talet omskapade Södermalm, hvilket, från att bestå af
ett virrvarr små, krokiga och backiga gränder och vägar, blef
det schackbräde, det nu är. De flesta tomterna på Södermalm
voro då ännu hvad man kallar ofria, d. v. s. de voro endast
mot tomtören upplåtna till husägarne. Så var äfven
förhållandet med Marschalcks tomter, som synas blifvit
synnerligen hårdhändt behandlade af regleringskommissionen;
själfva hörnet blef afskuret och egendomen alldeles styckad.
Dock sträckte sig den tomt han fick i vederlag fram till det
reglerade Södermalmstorg, där den bildade hörn med
Hornsgatan; dess längd åt Hornsgatan var 50 alnar och dess
bredd vid torget 34 alnar. Äfven detta nya område synes varit
af ofri natur.

Emellertid uppförde Marschalck på denna tomt, nu motsvarad af
n:r 3 och 4 i kv. Öfverkikaren, mycket prydliga hus; ett var
placeradt i själfva hörnet, och om dess utseende kan man få
en föreställning i Sveciaverket. Hela tomten tyckes dock ej
varit bebyggd med lika höga hus, men byggnaderna voro mycket
påkostade, ja, man kan af handlingarna förstå, att Marschalck
ansåg sig ha lagt ned hela sin förmögenhet i detta bygge. I
en supplik om tomtfrihet, daterad 1645, säger han, att hans
hus blifvit honom mycket dyrbart, såsom han ville tro »Gudhi
och min nådige Öfwerheet till Prydnat och Ähre», han vågade
därföre anhålla hos drottning Kristina, att, i ersättning för
den stora skada han haft af »gaturefningen», få den nya
tomten till fri och egen. Detta beviljades honom genom
donationsbref af den 11 december

<img>
PORTAL TILL VÄRDSHUSET »SVANEN». 

Hornsgatan n:r 4.
</img>

1645; häri säges, att Marschalcks hus vore en prydnad och en
»zirath» för staden. Det tyckes verkligen också varit
ovanligt gediget, åtminstone i förhållande till samtida
byggnader på Södermalm, och tillhörde dessa i Stockholm på
1640-talet så vanliga senrenässanshus med höga tak och
spetsiga med voluter sirade gaflar.<footnote>
Enligt en uppgift skall detta hus varit det
första stenhus på Södermalm (Riksark., Stockholms stads acta
37, 38).</footnote>

Vid en häftig eldsvåda den 19 juli 1759 skadades byggnaden
mycket; i synnerhet den åt själfva torget vettande delen, som
redan då för längesedan var skild från det nuv. huset n:r 4
Hornsgatan. Denna mindre del af Marschalcks hus står ännu,
utom hvad taket beträffar, tämligen orörd kvar, d. v. s.
rutindelningen i fönstren är moderniserad, och sannolikt är
äfven putsen tillkommen i senare tider. De ännu synliga
ankarslutarna och den synnerligen tilltalande portalen
representera jämte en i trä skuren större Minervabild husets
mera påtagliga minnen från 1600-talet. Själfva portöppningen
omgifves af drufklasar och vinrankor, symboliserande
byggherrens verksamhet, samt prydes i öfrigt af tre för tiden
karakteristiska änglahufvuden, måhända egentligen
föreställande vinguden i yngre gestalt.

Den öfver hvalfbågen placerade kartuschen eller skölden
innehåller följande ord.
<poem>
HINDURCH
MIT FREUDEN
GOT WOL VNS
GELEITEN
</poem>

Därunder finna vi Hans Marschalcks och hans hustrus, Kristina
(Christina) Olofsdotters initialer, samt en pil, öfver
hvilken är lagdt ett bakvändt S eller möjligen en orm. Pilens
nedre del afslutas med Marschalcks initialer.

Hvad detta S betyder är nu svårt att med bestämdhet afgöra,
men måhända skulle man kunna tillåta sig den gissningen, att
Marschalck härmed velat gifva en antydning om

<img></img>

värdshusets namn, som efter all anledning var »Svanen». Att
detta S är bakvändt har intet att betyda.

Som emellertid egendomen senare, åtminstone till någon del,
tyckes disponerats eller bebotts af fältskärer och
barberare, är lika antagligt, att man här i stället för ett
S kan finna läkekonstens symbol, en orm, ty omöjligt är ju
ej, att Marschalck var fältskär, innan han blef Baldauffs
efterträdare.

Själfva dörren har den för stockholmshusen i förra hälften af
1600-talet typiska öfverklädnaden af diagonalt liggande, med
grofva naglar fasthållna, profilerade kvadrar. Det hela
verkar ytterst tilltalande samt har säkert mer än en gång
tilldragit sig den förbigåendes uppmärksamhet, allra helst
som Södermalm är tämligen vanlottadt i afseende på
fornminnen.

Marschalck residerade här ännu 1659, då han köpte ett hus i
kv. Rosendal, men efter hans död innehades huset och
gästgifveriet af änkan, som lefde fram på 1660-talet. Hennes
söner i första giftet Kristoffer och Kasper Baldauff, som
redan 1631 af modern utlösts ur boet, synas ha ägnat sig, den
ene åt lärareverksamhet, den andre åt guldsmedsyrket; det
blef därför dottern i andra giftet, Kristina Marschalck, som
jämte sina män öfvertog vinhandeln och gästgifveriet och
sannolikt ärfde huset.

Hon var tre gånger gift:<footnote>
Uppgifterna om Kristina Marschalcks trenne
giften ha benäget meddelats af kaptenen O. Bergström, som
hämtat dem i Tyska kyrkans vigselbok.</footnote>
1:o den 21 maj 1654 med vinskänken
Jakob Dittmar från Oldenburg (begrafven i Maria förs. den 7
mars 1655); 2:o den 10 oktober 1657 med vinskänken Johan
Glock d. ä. från Frankfurt a/M (f. 1621, d. 1669;<footnote>
Vid Glocks begrafning trycktes en serie dikter, som
voro författade af lärare vid tyska skolan. En vers i
collega Krist. Herings dikt har följande karakteristiska
lydelse:
<poem>
Das Sprichwort lautet so: »Mann hört die Glock am Klange.»
Herr Glockens schöner Klang von gutem Ruhm ist lange
in weiter Welt gehört ....
</poem>
</footnote> 3:o den 27
juli 1669 med vinskänken och handelsmannen J. D. Braun från
Frankfurt a/M. I dessa giften tyckes hon endast haft en son,
Johan Glock d. y., som äfven var vinskänk och källarmästare,
men icke på Södermalm utan i staden mellan broarna å »Gyllene
lejonet». Kristina Marschalck lefde själf till 1691, då huset
af sonen Johan Glock, som dock sålde den gamla egendomen,
tillträdes, sedan han haft åtskillig möda att slippa undan
reduktionens efterräkningar för donationen till morfadern.

Denne Johan Glock d. y. har i en till Kungl. Maj:t den 7
febr. 1685 inlämnad skrift (Riksark., Stockholms stads acta,
37, 38) rörande värdshusrörelsen meddelat, att hans föräldrar
efter Marschalcks död idkade »vinskänkeri och gästehåll för
höga ministri och resande ståndspersoner» äfvensom att detta
hus »så ut som inomlands där före är renommeradt, ja af
själfva denna Kungl. residensstadens lofl. magistrat, när
främmande höga herrar eller ministri anlangade, mina
föräldrar varit ombedne att emottaga, till dess annor
lägenhet kunde skaffas».

Vid slutet af 1600-talet torde tomten delats, och huset åt
Södermalmstorg tillhörde sedermera Insenstiernska, Bromanska
och Cederbielkeska släkterna.<footnote>
Se vidare arkivarien fil. d:r Th. Westrins och
fil. lic. G. Upmarks intressanta uppsatser, som återfinnas i
Samfundet S:t Eriks årspublikation 1904.</footnote>
Det mindre huset såldes till
fältskären Anders Reiman, som inledde en ägarelängd
bestående uteslutande af fältskärer. En af dessa,

stadsfältskären Johan Theophil Nathorst,<footnote>Stamfader
för den svenska grenen af Nathorstska släkten.</footnote>
köpte 1785 äfven 
det större, på 1760-talet ombyggda huset, och har den gamla 
Marschalckska egendomen ifrån denna tid förblifvit odelad.

<b>Coijetska huset.</b>

Prästgatan n:r 78 (kv. Latona n:r  11).

De tomter, hvarpå detta hus, som äfven har nummer 79 
vid Västerlånggatan, är uppfördt, ha gamla anor. Redan 
1515 köpte den från Brabant stammande rådmannen 
Mårten Leuhusen af sin svåger, borgmästaren Gorius Holst, 
ett nedfallet stenhus med tomt vid Västerlånggatan, 
sträckande sig upp till den nuv. Prästgatan, som i äldre tider 
hette »mellan murarna». Huset var beläget på norra sidan 
om den lilla nu igenstängda Trotzgränden, fordom kallad 
Trappgränden.<footnote>Någon gång kallas denna trånga
passage »Ledstången», men vanligen åsyftas i äldre
handlingar, där Ledstången omtalas, en trafikled från
Skeppsbron upp till Slottsbacken och
Bollhusgränden.</footnote> Här torde han ha uppfört sitt
»sätehus», och på dessa tomter har sedan släkten Leuhusen varit 
boende under fyra generationer, hvadan huset egentligen 
borde kallas efter denna släkt, men då det sannolikt blifvit 
ombyggdt och ändradt af en Coijet, har här ofvan detta namn 
användts.

Ofvannämnde Mårten Leuhusen, som senare återflyttade
till Brabant, afled i Mecheln 1555, men hans hus och ägodelar 
hade blifvit indragna till kronan. Särskildt detta hus var
senare doneradt till Berndt vintappare, som ännu 1569 innehade det, 
då konung Johan den 17 augusti återlämnade det till Leuhusens 
son Hans, som dock först omkring 1573 synes kommit i  
besittning af  fädernehuset. Hans Leuhusen,

<img>
COIJETSKA HUSETS PORTAL.

Prästgatan n:r 78.
</img>

som afled 1588, ärfdes af sina trenne söner, Reinhold,
Kasper och Mårten,<footnote>
Enligt de flesta genealogier öfver släkten Leuhusen hette
han Zacheus, men i processhandlingarna med Erik Jöransson
Tegels arfvingar (Tänkeboken 1639 d. 18 febr.) kallas han
Mårten, hvilket namn här bibehållits.</footnote> hvilka någon tid innehade huset
gemensamt.

Mårten, som reste till Holland och drunknade under vägen dit,
hade pantsatt sin tredjedel till Didrik Skekermanns änka, men
vid hennes död blef all hennes egendom konfiskerad, emedan
hennes dotter och svärson begifvit sig ur riket. Den
pantsatta delen donerades då till ståthållaren Hans von
Massenbach. Reinhold Leuhusen hade med sin hustru, Margareta
Dantzeville, trenne söner, som ärfde hans andel. Den tredje
andelen, som innehades af Kasper Leuhusen, bördades till
Reinhold Leuhusens söner genom deras styffader, Erik
Jöransson Tegel, som äfven genom bördsrätt för styfsönernas
räkning öfvertog den till Massenbach pantsatta delen. Erik
Jöransson tyckes dock godtgjort styfsönerna åtminstone för de
tvenne återbördade lotterna, därjämte hade han genom köp
kommit i besittning af ett annat invid den Leuhusenska
egendomen beläget gammalt hus, som tillhört de fattige i
Stockholms hospital och 1567 den 7 januari inköpts af
rådmannen Per Jönsson, hvars arfvingar sålde det till Erik
Jöransson Tegel 1609.

Han sammanslog tomterna, gjorde åtskilliga nybyggnader samt
synes redan snart efter sitt giftermål med Margareta
Dantzeville slagit sig ned i det gamla Leuhusenska
säteshuset, där han bodde vid sin död 1636, då huset äfven
till någon del beboddes af styfsonen, borgmästaren Welam
Leuhusen.

Efter Erik Jöranssons död uppstod process om hans
kvarlåtenskap, bland annat om detta hus, hvartill hans egna
brorsdöttrar Brita och Elisabet Andersdöttrar ansågo sig
berättigade. Borgmästare och råd dömde den 16 mars 1639, att
huset måste anses såsom tillhörigt Erik Jöransson och
följaktligen borde återgå till hans egna arfvingar. Troligt
är, att Welam Leuhusen därefter återlöst huset af sina

motparter, ty han erhöll stadens fastebref därå den 10 december
1656 och innehade det vid sin död. Brodern Reinhold hade
redan 1645 den 12 nov. till Welams förmån afsagt sig sin
rätt till huset. Änkan, Katarina von Kalstorp, behöll
emellertid huset till sin död 1683, då det ärfdes af
dottersonen, vicepresidenten och hofkansleren friherre Julius
Peter Coijet, som 1698 sålde egendomen till postkontrollören
Johan Lange. Denne erhöll därå laga fasta den 12 mars samma
år.

Det är mer än troligt, att Coijet ombyggde huset och att den
portal, som ännu i dag pryder ingången från Prästgatan,
tillkommit under hans tid. Han ägde ju huset under närmare
femton år, och sannolikt var det i behof af restaurering, när
han tillträdde det; själfva portarna äro dock af betydligt
senare datum än portinfattningen, som, ehuru den möjligen
skulle kunna tillhöra en något tidigare period, mycket väl
kan härröra från den tid Coijet innehade huset.

Huru länge Lange var i besittning af egendomen har ej kunnat
utrönas, men redan omkring 1711 hade den bytt ägare och
innehades först af handelsmannen Kasper Nettelbladt, som dog
1728, och sedan af dennes efterlefvande söner, af hvilka den
äldste, Baltzar Nettelbladt, utlöste bröderna och blef ensam
ägare, enligt köpebref af den 22 jan. och den 31 mars 1733
samt den 18 okt. 1734.

Ännu vid 1800-talets inbrott ägdes huset af Nettelbladtska
arfvingarne, men har sedan ofta gått i köp.

<b>Von der Lindeska huset.</b>

Västerlånggatan n:r 68, Kornhamnstorg n:r 51 (kv. Typhon n:r
2, 17).

Detta präktiga, af en stockholmsk storborgare i början af
1630-talet uppförda, för sin tid ovanligt rikt utsmyckade
senrenässanshus var helt visst vid tiden för sitt uppförande
det dyrbaraste privathus i Stockholm. Högadeln och landets

<img>
VON DER LINDESKA HUSETS PORTAL.

Västerlånggatan n:r 68.
</img>

stormän hade då ännu icke åt sig uppfört de palats, som
endast ett eller annat tiotal år senare framtrollades nästan
i stadens alla delar, på Riddarholmen, i den gamla staden, på
Blasieholmen, kring det nuv. Gustaf Adolfs torg, ja till och
med på Södermalm. En närmare beskrifning af byggnaden finnes
i G. Upmarks förträffliga: Svensk byggnadskonst 1530--1760,
hvartill hänvisas. Likaså har G. Lindgren i »Stockholm,
Sveriges hufvudstad» II, sid. 155, några för denna byggnad
mycket upplysande uppgifter; vi skola därför i det följande
sysselsätta oss närmast med ägarelängden. Likväl må här i
förbigående nämnas, att de tvenne bröstbilderna till höger
och vänster om portöppningen framställa Merkurius och
Neptunus, den rike byggherrens skyddspatroner, samt att de
tvenne kartuscherna åt Västerlånggatan innehålla följande
inskriptioner: »An Gottes Segen ist alles gelegen» samt »Auf
Gott allein setze die Hoffnung Dein». Vapenskölden i
portalens krön innehåller den von der Lindeska vapenbilden,
två träd.

Flera gånger ha uppgifter och historiker om detta hus varit
synliga i tryck, äfven ha, vid olika tillfällen med anledning
af tvister om en utmed huset löpande igenstängd gränd,
utredningar rörande husets eller husens ägare blifvit gjorda.
Någon fullständig eller ens närmelsevis riktig ägarelängd har
man dock ej lyckats uppställa för äldre tider. Det är först
efter noggrant studium af tänkeböcker och
reduktionshandlingar det nu varit möjligt att åstadkomma en
sådan.

En stor del af staden mellan broarna härjades 1625 i
september af vådeld; nästan alla hus på Västerlånggatans
västra sida, från Kåkbrinken ända till nuvarande Funckens
gränd, som då kallades Bredgränden, blefvo lågornas rof.
Bland de hus, som då uppbrändes, var ett nära Bredgränden
beläget, tillhörigt en rik borgare, föreståndaren vid Tyska
kyrkan, Daniel Schliemann (äfven Sleman). Han ägde äfven hus
i andra delar af staden, exempelvis vid Kåkbrinken, och
beslöt sig för att sälja sina af elden härjade tomter. Köpare
blef den bekante storborgaren, »Kongl. Maj:ts Faktor» Erik

Larsson, som senare adlades med namnet von der Linde. Han
köpte nämligen 1627 af Schliemann »ett afbrändt stenhus med
dess liggande grund vid Västerlånggatan näst nordan Mårten
Nilssons hus med ett hvalf öfver gränden, samt fyra tomter
där nedanför, hvarpå förut stått ett korsverkshus, en
badstuga och tvenne bodar». Fastebrefvet är dateradt den 7
maj och upplåtelsebrefvet å området följande år den 26 mars.

Sannolikt var det omedelbart härefter som Erik Larsson lät
påbörja uppförandet af den ännu på tomten kvarstående
stympade praktbyggnaden åt Väster långgatan jämte det åt
Kornhamn vettande, karnappbärande, nu tillbyggda och
omändrade flygelpartiet. Under de första åren af 1630-talet
var huset färdigt till inflyttning, och redan 1635, när
franske ambassadsekreteraren Ogier kom till Stockholm,
besökte han von der Linde såväl i detta hus som vid Malmvik å
Lofön, hvilka båda bostäder Ogier i sin tryckta
resebeskrifning högeligen berömmer, sägande, att han där
erfor en liflig påminnelse om hemlandet.

Erik Larsson fick dock ej länge njuta af all denna prakt, då
han redan i januari 1636 afled.

De talrika arfvingarne sålde nästan omedelbart därefter den
fäderneärfda egendomen till riksdrotsen Gabriel Gustafsson
Oxenstierna, rikskanslerens yngre broder; fastebrefvet är
dateradt den 30 sept. 1637 (Fastebref, i
stadsingeniörskontoret). Vid riksdrotsens död, 1640,
öfvergick huset till barnen, men tyckes det sedan öfvertagits
af sonen grefve Gabriel Gabrielsson Oxenstierna,
landtmarskalk och president. Han afled redan 1647 den 25
febr., men året förut den 6 april hade han sålt huset till
Kungl. Maj:t och kronan för 12,000 rdr (Reduktionshandlingar
i kammarark.). I hvad ändamål huset inköptes kan ej nu
uppgifvas, men länge dröjde det ej, innan den frikostiga
drottning Kristina donerade det v. d. Lindeska huset till sin
naturlige broder grefve Gustaf Gustafsson till Vasaborg;
donationsbrefvet är

dateradt den 28 augusti 1648 (Reduktionshandlingar i
kammarark.).

Vid grefve Gustaf Gustafssons död den 25 oktober 1653 tyckes
sonen, grefve Gustaf Adolf till Vasaborg, ensam blifvit
husets ägare, men vid den s. k. fjärdepartsräfsten betalades
skulden till kronan äfven af modern, grefvinnan Anna Sofia
till Wied, och af systern Kristina, gift med Wolmer Wrangel.
Knappt hunnen till myndiga år belånade den unge grefven huset
i riksbanken, enligt transaktion af den 9 april 1674
(Reduktionshandlingar i kammarark.), hvarpå banken genom sina
kommissarier 1682 lät sälja egendomen på s. k. bankoauktion.
Köpare blef då den förmögne borgaren Johan Scharenberg, som
samma år den 7 april erhöll stadens fastebref (Stadens
registr. 1682). Denne, som var en från Lybeck på 1650-talet
inflyttad tysk handlande, dog redan sex år därefter, d. v. s.
1688. Han lämnade då änka, Katarina Alteneck, som afled
1712, samt minst sju barn.

Den von der Lindeska egendomen förblef någon tid i
arfvingarnes ägo odelad men tyckes snart nog skiftats så, att
det nuvarande n:r 17 i kv. Typhon, med adressnummer
Kornhamnstorg n:r 51, tillföll dottern Katarina Scharenberg,
hvars man Sebastian Tham innehade det. Efter dem ärfdes denna
del af sonen Johan Tham och dottern Gertrud, gift med
friherre Georg Knorring. De sålde emellertid redan den 6
februari 1730 huset till fru Ulrika Eleonora Stierneros, som
då var änka efter den rike direktören Olivier Hackersköld på
Åkers styckebruk. Hennes arfvingar afyttrade huset den 2 maj
1768 till grosshandlaren Martin Schön, som dock redan
följande år den 20 mars öfverflyttade köpet på
klädesfabrikören Karl Martin Schönherr, i hvars släkt
egendomen förblef till fram på 1800-talet. Dess vidare öden
äro lätta att följa.

Huset å tomten n:r 2; med adressnummer 68 vid
Västerlånggatan, såldes den 19 december 1727 till
sämskmakaren Mikael Svenners änka, Margareta Dant, som afled
den 15 juli 1748, då ägare blefvo enda barnet, dottern Maria Greta

Svenner, och hennes man, grosshandlaren och brukspatronen
Olof Sjöberg. Fru Sjöberg, som blifvit änka 1755, behöll
egendomen till sin död 1758. I arfskiftet efter henne torde
den gamla byggnaden tillfallit yngsta dottern Hedvig
Margareta Sjöberg och hennes man, kyrkoherden i
fransk-luterska församlingen, teologie doktorn Petrus Nensén,
som antecknas såsom säljare, när huset den 3 mars 1763 köptes
af grosshandlaren Johan Henrik Schmeer. Det är denne, som
ändrade takanordningen å huset och gaf det ungefär det
utseende, det nu har; han inlämnade nämligen den 8 oktober,
samma år han köpt huset, en ansökan i sådan riktning till
stadens byggnadsnämnd.

Redan 1780 måste den vördnadsbjudande gengångaren från vår s.
k. storhetstid ännu en gång uthärda förödmjukelsen af att gå
under klubban på exekutiv auktion. Erik Larssons hus
inropades då den 26 oktober af Schmeers måg, grosshandlaren
och bruksägaren Johan Wegelin, som få år därefter afyttrade
det till handelsmannen Kort Ulrik Sodeman.

Senare ägare återfinnas med lätthet i stadens tomtböcker.

Dessa båda egendomar jämte de angränsande egendomarna n:r 1
och 18 i samma kvarter med adressnummer 70 Västerlånggatan
och 53 Kornhamnstorg, utgöra en särskild huskomplex, för
Stockholms byggnadshistoria lika intressant och upplysande
som vissa äldre hus vid Stortorget. Hofintendenten G.
Lindgren har dessutom påpekat det förhållandet, att i de
mellan dessa olika hus bibehållna gränderna samt ännu tvenne
i norr finnas bevisen för att vid regleringen efter 1625 års
brand den gamla medeltida indelningen med gränder eller
»dropparum» mellan tomterna bibehölls. Huset n:r 70
Västerlånggatan bär i ankarjärnen årtalet 1627 samt
bokstäfverna L. L. D. L.

Man har uppgifvit, dock utan anförande af källa, att den af
drottning Kristina till Sverige inkallade, berömde filosofen
Cartesius under sin vistelse härstädes bott i den åt
Kornhamnstorg vettande flygeln. Han anlände till Stockholm

i slutet af år 1649 och afled redan i februari 1650. Vid denna 
tid disponerades huset, såsom vi sett i det föregående, af 
grefve Gustaf Gustafsson till Vasaborg, som då nyligen 
mottagit det i donation af sin halfsyster drottning Kristina. 
Omöjligt är ju ej, att han, som vid denna tid lämnade 
fosterlandet, kunnat ställa huset till drottningens förfogande, 
allrahelst han mycket väl från Holland kunnat vara personligen 
bekant med Cartesius, som under närmare tjugu års tid där 
varit bosatt.

Berättelsen om att Cartesius bebott von der Lindes hus 
hvilar visserligen uteslutande på hörsagor men behöfver 
därför icke vara uppdiktad. Så mycket vet man emellertid, att 
Cartesius vid sin död var boende hos franske ambassadören 
Chanut. Det återstår således endast att söka utreda, hvarest 
denne senare logerade under sin vistelse i Stockholm.

*

<b>Ryningska huset.</b>

Stora Nygatan n:r 2 (kv. Atomena n:r 1).

Den frejdade amiralen Erik Ryning och hans närmaste 
förfäder voro sedan länge tomtägare i hufvudstaden, dels 
hade de i slutet af femtonhundratalet tomter vid Slottsbacken, 
dels senare i trakten af den nuvarande Stora Nygatan. 
Amiralen själf var innehafvare af fyra olika hus med 
tillhörande tomter i sistnämnda trakt men måste i slutet af 
1630-talet till staden afstå alla dessa egendomar eller delar 
däraf med anledning af den genomgripande gatureglering, 
som ägde rum i och för Stora Nygatans framdragande från 
Riddarhustorget till Kornhamn. Staden lämnade honom 
emellertid ett präktigt vederlag, nämligen den stora tomt, 
som upptager hela kvarteret Atomena, d. v. s. det område, 
hvarå han uppförde den omfångsrika byggnad, i hvilken 
stadens drätselnämnd, ingeniörskontor, byggnadskontor, 
stadskamrerarekontor m. fl. stadens verk nu äro inrymda.

Denna tomt låg delvis inom, delvis utom den gamla 
stadsmuren, och på densamma befann sig, enligt upplåtelsebrefvet, 
det till stadens västra befästningar hörande »Gråmunketornet», 
hvilket således icke, såsom man trott, stod på Riddare- eller 
Gråmunkeholmen. Äfvenså kan man härigenom 
konstatera, att detta torn ej är identiskt med det s. k. Draketornet, 
hvilket stod längre i nordost upp vid S:t Laurentii gränd, 
d. v. s. Storkyrkobrinkens nedre, mellan Västerlånggatan och 
Riddarhustorget löpande del, utan måhända är det detsamma 
som det af ålder kallade »Herr Benkts torn».

Ryning, som under början af 1640-talet uppförde sitt 
palats, tillskref magistraten den 13 november 1644 (Stadsing.kont. 
arkiv. Fastebref ifrån år 1634 till 1648 m. m.), då 
bygget torde varit afslutadt, ett bref med anhållan om 
fastebref å tomten. Denna skrifvelse, såsom synnerligen 
karakteristisk och upplysande, må här få plats:

<tab> <i>Höglärde, wijse och förståndige godhe herrar och män, Borgmestare 
och Rådh i Stockholm.</i>

Näst min wänlige, benägne och willige hälssan, med huadh mehra wänskap, 
ähra och godtt iagh förmåhr, bewissar iagh edher altidh gerna.

Der hooss kan iagh edher godhe herrar och män, her medh wänligen icke 
oförmälatt låta, huruledes såsom denn Stormechtigeste högborne furste och 
herre, Herr Gustaff Adolff den andre och store, högstberömligaste gudh i 
åminnelse, fordom wår allernadigeste konungh och herre etc. i sinn liffztidh en wijss 
Desegn och ordningh upsatt haffuer, om dänne berömelige stadh Stockholms 
bygningh, att den Uthi en rätt Form Disponeres och medh Regulare gatur och 
huus, Uprättas och byggias måtte, och huadh såsom då till dess Desegn och 
konungzlige willie några huus finnas kunde, såsom dee rätta stoora gator woro 
förhindrade medh Uthj deras rätta Linia och bredh, då måtte skaffas aff wägen, 
för dess richtighz skull. Och såsom den Stormechtigeste konungh sin willie och 
Desegn igönom gudz gudomelige försynn och providens i medler tijdh gänom 
dett olyckelige och dödelige frånfälle, H. K. M:tt Sahl. hooss gudh hädan ryckt 
och kallat bleff, oss fattige Suenske män och inbyggiare till högsta bedröffuelsse 
och största affsackna, icke förmåtte fullföllia, är lickuäll sedhermehra Uthaff den 
Stormechtigeste högborne Förstinna och Fröken, Fröken Christina, Sueriges giötes 
och wändes uthkoradhe drottninghz och arffförstinnas, och å H. K. M:ts vägnar 
den Kongl. Regieringen, samma den förra konglige resolution i werkett stältt och 
migh sålunda träffatt och Råkatt att iagh fyra huus, för den stoora nya gatan 
skull här wästan till, måste nedherbryta och rum giffua, oansedtt att iagh dett 
så länge möijeligitt wara kunde, affuäria wille, men uppå dett att iagh icke wille 
androm till Exempel ställa migh der Uthinnan wedherwärdigh, haffuer iagh dett 
först medh stadzens förmän och Borgmestare, som war den högachtade och 
förståndigh Jacob Grundell, samptt medh flera Deputerade godhe män aff rådett, 
medh mig tillförende föraffskiedatt, sålunda, att Stadhen skulle för mina fyra 
huus och Liggiande grundh giffua migh så stoor platz som på den ortt och 
ställe lågh, huarest iagh nu bygdtt haffuer, som i längd och bred finnas kunde 
och byggias borde, Lastadien och gatorne oturberade, hvilken platz bleff migh 
också aff förbe:te godhe män, medh stadzens Ingeniour Uthpålatt och inrymdtt 
huru wijdha iagh bygga måtte, Sädan och öffuer den platz pretenderede iagh på 
mina fyra huus bygningz wedergieldningh, om huilken wij och så förente bleffue 
att staden Uplätt migh gambla Gråmunketorn, dock så att iagh bådhe huussen 
och tornett medh min egen Umkostnadh nedherbryta skulle, och huadh såsom 
der aff falla kunde migh till nytta och gagnn bruka och altså der medh wara 
oss emillan migh och stadhen en förlichtt och afftalatt saak, medh tompten och 
tornett för mina huus såsom och att när iagh mitt huus och gårdsrum 
innestängdtt och medh mur omgripitt hadhe skulle migh der effter då som längdh 
och bred befins, medh Stadzens fastebreff skafft och skiäll fullkombligen migh 
och minom effterkommandom stadfästas och bekräfftas och effter såsom iagh 
nu in till denne tijdhen mestedeeles i bygningh der Uppå höga expenser och 
Umkostnadtt anwäntt haffuer Staden till hedher och prydna, och icke föhr 
haffuer weelatt eller kunnatt besökia edher godha herrar och män om mitt fasta 
och försäkringhz breff in till dess iagh haffuer bliffuit ferdigh Uthia bygningen 
som nu mehra dess gudhi skie låff, mestadeles skiedtt är, Derföre är iagh 
förorsakatt bleffuen, edher godhe herrar, som äre stadzens förmän, Borgmestare och 
Råå, att besökia medh dänne min wänlige Skriffuelsse och begiäran, att migh 
nu må edhdeelas och giffuas stadzens försäkringh och fastebreff på den jord 
och tomptt som iagh Uppå bygdtt haffuer, effter dett lyffte och tillsäijelsse som 
migh Skiedde aff dee godhe män platzen imiterat och inrymdtt haffua, emott 
dett som iagh mist haffuer, Dänna min rättmätige begiäran, så och edher godhe 
herrars förmodhelige benägenheett, finnes iagh öfuerbödigh, detta som altt annatt 
godtt beuisa gerna förskylla och wedhergiära will, och begiärer her medh 
wänligen att migh detta icke någon wijdare Upskoff och Delation her Uthinnan skie 
må. Befaller edher godhe herrar her medh nu och altidh samptligen och 
synnerligen huar wid sinn Condition, ståndh och wärde, Under gudz milde protection 
och beskydh.

Actum. Stockholm den 13 Novemb. An:o 1644.

<tab><tab><tab><tab> E G H A T W och tienst<footnote>Dessa bokstäfver betyda sannolikt: Eders gode herrar alltid trogne vän och 
tjenst[villige].</footnote>

<tab><tab><tab><tab> Erich Ryningh M. p. <sup>ria.</sup>

Häraf framgår närmast, att Rynings hus var färdigbyggdt redan
1644.<footnote>
Att så var förhållandet framgår äfven af en den 2 nov. 1644
gjord anteckning i byggnadskollegii protokoll. Det heter
nämligen där, att borgmästaren Mattias Trost och radmannen
Olof Larsson begåfvo sig till »Herr Erik Rönningh» för att
göra sig underrättade om ändamålet med den »plankbod», han
emot alla förordningar hade uppsatt vid Munkbron. Då alla
andra, som »dessa åren och ännu dagligen» blifvit ålagde att
nedrifva sina korsverkshus och träbodar i staden, skulle
blifva förargade, om hans träbod kvarstode, uppmanades han
att låta rifva den. Härtill svarade amiralen, att han afsett
boden till sina byggnadsmaterialiers förvarande »så länge
han uti byggning med huset är»; han begärde, därföre att
»borgmästaren och rådet honom ej vilja förtänka, det han
hafver sin bod uppå stadens plats upplanka låtit, utan så
snart han kan sitt hus fullända och förfärdiga, det han menar
<i>i detta året skall ske,</i> då vill han boden låta omkullkasta».
</footnote> Det var till hela sin anläggning och disposition ett
fullödigt stockholmskt senrenässanshus; den vid denna tid
ännu rätt ovanliga putsen har här kommit till användning, och
enligt en afbildning i Sveciaverket voro murytorna mellan
fönsteröppningarna prydda eller dekorerade med målningar,
framställande lansförande riddare eller pager. På bilden
öfver Karl X:s begrafningsprocession, där huset i ganska stor
skala finnes afbildadt, synas emellertid ej dessa dekorativa
målningar.

Huset har under slutet af 1700-talet i hög grad
vandaliserats och dessutom tillbyggts på höjden. Den ungefär
vid husets uppförande tillkomna lägre flygeln i tomtens norra
gräns har uppförts till jämnhöjd med hufvudbyggnaden, taket
har sänkts, och de med voluter och snirklar sirade gaflarna
hafva gifvit rum för ett tämligen klumpigt brutet tak. Den
intressanta, ehuru just ej om särdeles stor konstnärlighet
vittnande gatuportalen är liksom en mindre åt gårdssidan
bibehållen, men befinner sig numera icke placerad midt å
fasaden, då någon hänsyn härtill icke togs vid ombyggnaden. I
portalens krön finnas i en snirkelomgifning Ryningska och
Kurzelska vapnen. De tvenne fristående kvinnliga gestalterna
föreställa tron och hoppet.

Gården var omgifven af en hög mur, och till densamma hade man
ingång dels genom porten åt Stora Nygatan, dels genom en
ståtlig, ännu befintlig inkörsport, som prydes af
sandstensplattor och ornament i låg relief framställande

<img>
RYNINGSKA HUSETS PORTAL.

Stora Nygatan n:r 2.
</img>

bland annat delfiner, som sannolikt skola erinra om att
byggherren var sjöman. En liknande infattning finnes åt
gårdssidan. Förstugan med sina krysshvalf och sin spatiösa
anordning gör ett mycket anslående intryck. Af den gamla
inredningen eller utstyrseln är intet bibehållet, ehuru man
kan vara fullt säker på, att den mäkta rike amiralen inomhus
ordnade sin bostad i öfverensstämmelse med de praktfulla
fasaderna.

Knappt tio år sedan byggnaden stod färdig, afled Ryning den
6 december 1654, sannolikt i detta hus, som han bebodde under
sin vistelse i staden. Med honom utgick den gamla Ryningska
ätten, hvarföre hans egendomar tillföllo änkan, friherrinnan
Maria Elisabet Kurzel, som i nära tjugufyra år öfverlefde
mannen. Hon afled nämligen den 3 december 1678, men hade dock
förut afhändt sig den ståtliga stadsboningen, som torde varit
henne till mer besvär än gagn.

Redan den 7 november 1670 uppgjorde hon nämligen ett formligt
köpekontrakt rörande detta hus med landshöfdingen Henrik
Falkenberg, som var gift med hennes mans systersons dotter.
Detta köp framkallade en process med hennes egna anförvanter,
Flemingarne, som dock förlorade, hvarefter Falkenberg den 19
april 1671 erhöll stadens fastebref.

Vid Falkenbergs död 1691 torde huset ha öfvergått till
brodern, kungl. rådet grefve Gabriel Falkenberg, som å en
karta från de första åren af 1700-talet antecknas såsom ägare
af den Ryningska egendomen; möjligt är dock, att han endast
var hyresgäst, ty Henrik Falkenbergs äldsta dotter i senare
giftet, Eva Katarina, tyckes genom direkt arf eller köp
kommit i besittning af huset, som af hennes sonson
landshöfdingen Johan Abraham Hamilton till Hageby den 23 maj
1756 för 200,000 daler kopparmynt försåldes till sekreteraren
Gottfrid Sack.

Denne Sack afyttrade större delen af egendomen till assessor
J. Bergstrahl enligt köpebref af den 28 juli 1760; han behöll
nämligen för egen räkning endast den lägre delen af huset
jämte gårdsutrymmet, hvilket allt dock senare

såldes till den ofvannämnde Bergstrahl, en på sin tid känd
läkare. Han ombyggde det gamla Ryningska palatset, som utan
hänsyn vandaliserades och då erhöll ungefär sitt nuvarande
utseende.

Huset ärfdes af Bergstrahls enda barn, dottern Lovisa, och
hennes man kungl. sekreteraren Sven Fjellman, tillhörde sedan
revisor H. I. Selling och såldes af honom den 29 november
1841 till handlanden Lars Johan Warodell, som den 23 april
1863 testamenterade det till Stockholms
bemedlingskommission, hvilken ännu innehar egendomen.

<b>Fru Karin Bååts hus.</b>

Lilla Nygatan n:r 4 (kv. Aurora n:r 2).

»<i>Hagatomten</i>» kallas i handlingar från femtonhundratalet och
från första hälften af sextonhundratalet den tomt, hvarpå
riksrådet Lars Eriksson Sparres änka, Karin Bååt, på
1640-talet uppförde denna präktiga byggnad, där hon under
sitt femtiofemåriga änkestånd långa tider residerade.

Tomtens historia kan föras tillbaka åtminstone till 1582, då
den i en mantalslängd omtalas såsom tillhörig »fru Sisillia
på Haga». Denna fru Cecilia var en af den dåvarande svenska
högaristokratiens allra förnämsta damer; hon var nämligen
änka efter grefve Göstaf Turesson (tre rosor) och således
svärdotter till den ryktbara Kristina Gyllenstierna; dessutom
var hon syster till drottning Katarina Stenbock och
systerdotter till drottning Margareta Leijonhufvud. Hennes
son, grefve Sten Göstafsson, var gift med en syster till
drottning Gunilla Bielke.

Tre generationer grefvar till Bogesund hade hon sett gå ur
tiden, mannen, sonen och sonsonen; själf afled hon omkring
1625 och torde då varit öfver åttio år gammal. Inom adeln och
vid hofvet intog hon en mycket framskjuten ställning

<img>
PORTALEN TILL FRU KARIN BÅÅTS HUS. 

Lilla Nygatan n:r 4.
</img>

och residerade under sitt änkestånd, som varade i nära 
sextio år, på den gamla släktgården Haga i Uppland, där 
mannen dött.

Det är af detta Haga som tomten fått sitt namn, men vid 
hvilken tid grefvinnan eller hennes man kommit i besittning 
af detta område är ej kändt. År 1582 funnos på tomten endast 
tvenne trästugor, hvari bodde knekten Jon Larsson, 
båtsmannen på »Renen» Hans Mattsson samt herr Gabriels 
tjänare, Per Abrahamsson. Någon större byggnad synes ej 
heller tillkommit under grefvinnans tid, allra helst området var 
beläget utanför muren. Dessutom torde grefvinnan Cecilia under 
sina besök i hufvudstaden logerat på slottet och i följd däraf ej 
haft behof af residens i staden. Att tomten ännu på 1640-talet 
bibehållit namnet Haga-tomten tyder ju äfven på att den 
hufvudsakligen förblifvit obebyggd.

Efter grefvinnan Cecilias död tyckes den tagits i besittning 
af landshöfdingen Benkt Ribbing, som den 17 juni 1646 till 
Stockholms stad upplåter tomten, som »lagligen tillfallit» 
honom; emellertid hade tomten redan den 13 augusti 1634 
värderats (Stadsing.-kont. Protokollsband), och i enlighet 
med denna värdering inlevererade grefvinnan Cecilias 
systerdotters sons arfvingar, Lars Eriksson Sparres barn 
och änka, 560 daler specie till rådhuset för att därmed 
inköpa tomten, som de hade obestridlig bördsrätt till. 
Denna deras rätt erkändes också, och fru Karin Bååt kom 
då i okvald besittning af Hagatomten, där hon omkring 1648<footnote>
Att huset först omkring 1648 började byggas framgår
af följande ord i byggnadskollegii protokoll den 19 juli nämnda
år: »Välborna fru Karin Bååts fogde beviljades efter trägen
begäran att inplanka en 1/2 aln rundtomkring Hagatomten, både
af gatorna och stadens tomt, som därvid liggande äro. Dock med
den kondition, att så snart frun efter Haga-tomtens rätta längd
och bredd som dessein rätt är och kan tillåta grunden gräfven,
pålat och uppmurat, då skall planket upptagas och den inplankade
circumferentzen gatorna och stadens tomt åter tillläggas utan
motsträfvelse.»</footnote> 
lät uppföra det ännu i dag kvarstående huset. Ehuru betydligt 
förändradt i afseende på takresning m. m. bibehåller dock fru 
Karins hus ännu en viss ålderdomlig, palatsartad prägel, 
hvartill i hög grad bidrager den värdiga och allvarliga 

portalen, som krönes af en kartusch eller tafla med Sparreska 
och Bååtska vapnen under en friherrekrona samt bokstäfverna 
H. L. S. (Herr Lars Sparre), F. C. B. (Fru Carin Bååt). De på 
frontonen placerade kvinnliga figurerna torde uppsatts mycket 
senare.

Fru Karin Bååt afled någon af de första dagarna i januari 
månad 1700 utan att lämna afkomlingar, hvarför huset helt 
visst genom sidoarf tillföll hennes systerdotters dotter 
grefvinnan Karin Sperling, född Horn af Marienburg, och 
möjligen äfven hennes systrar, grefvinnorna Bielke och 
Lewenhaupt. Emellertid sålde grefvinnan Sperling huset 
den 5 maj 1731 till kunglig sekreteraren J. Willde för 54,000 
daler kopparmynt.

Det har sedan genomgått växlande öden och är nu kändt 
under namnet »Iduna» efter källaren med detta namn, 
som sedan ett hälft sekel haft bestånd i detta hus.

<b>Tyska kyrkan S:t Gertrud.</b>

Svartmangatan.

Stockholms kyrkor äro egentligen hvarken gamla eller 
särdeles framstående. Om man undantager Storkyrkan eller 
S:t Nicolai, som åtminstone till vissa delar härstammar från 
medeltiden, äro alla de öfriga af mycket yngre datum. Tyska 
kyrkan uppfördes under åren 1638--1642 men har det oaktadt 
mer än någon af våra andra stockholmskyrkor en ålderdomlig 
prägel och en stämning af synnerligen målerisk verkan.

Kyrkan, som i sitt nuvarande skick är resultatet af en pietetsfull 
restaurering utförd på 1880-talet af M. Isaeus och tysken 
Raschdorff, är belägen på samma plats, där under medeltiden 
befann sig den historiskt bekanta efter S:t Gertrud uppkallade 
gillestugan. Redan från 1607 användes den 

<img>
TYSKA KYRKAN, S:T GERTRUD.

Södra portalen.
</img>

forna profana samlingslokalen till kyrksal för den tyska församlingen.
Ett torn uppfördes därinvid 1613--1618 af Hubert de Besche; det var 
denna mycket tilltalande tornspira, som 1878 förstördes af elden.

En utvidgning af den gamla gillestugan påbörjades omkring 1638 
efter planer af den såsom mästare för De la Gardieska palatset 
»Makalös» kände Hans Jakob Kristler, som här åstadkommit ett 
verkligt mästerprof i byggnadsteknik. Kyrkans yttre och inre 
prydning med konstnärliga detaljer fortgick snart sagdt så godt 
som under hela 1600-talet, tack vare församlingsmedlemmarnes 
frikostighet och minnesgodhet.

Den å vidstående plansch afbildade portalen fullbordades 1643 
men undergick 1768 en reparation, vid hvilket tillfälle den 
sannolikt äfven framflyttades i och för anordnande af det nuv. 
vapenhuset eller ingången. Å ömse sidor stå på konsoler bilder 
af Kristus och Moses och öfver själfva gafveln allegoriska bilder 
af tron, hoppet och kärleken. I frontonen finnes följande inskription:

Verbum Domini Manet In Aeternum.

G. Upmark, till hvars beskrifning öfver kyrkan (se Valda 
skrifter, s. 262) härmed hänvisas, säger bl. a. om portalen: 
»Arbetet är tungt, ej synnerligen vårdadt i detaljerna men 
dekorativt och effektfullt, såsom ofta är fallet med barockstilens 
alster. Sådant det nu är, får det anses som en af de mest 
betydande konstnärliga företeelserna i hufvudstaden från sin 
tid, täflande med portalen å Jakobs kyrka.» (Se sid. 246.)

<b>Stenbockska huset.</b>

Birger Jarls torg n:r 4 (kv. Riddarholmen n:r 17).

Det Stenbockska huset hör till representanterna för den 
smakriktning, som infördes i stockholmsarkitekturen med 
Simon De la Vallée. Det är nämligen uppfördt omkring

1649, hvilket årtal återfinnes öfver den å vidstående
plansch afbildade portalen.

Tomten tillhörde redan under de första decennierna af
1600-talet riksrådet friherre Gustaf Stenbock och ärfdes vid
hans död af äldste sonen, presidenten och riksrådet grefve
Fredrik Stenbock, som lät uppföra huset. Den präktiga
inkörsporten åt Birger Jarls torg bär hans och hans
grefvinnas vapensköldar samt, såsom ofvan anförts, årtalet
1649. Sannolikt bebodde han sitt nyuppförda palats endast
helt kort, ty det var först 1651 han lämnade sin befattning
som president i Göta hofrätt, och redan den 29 juli 1652
afled han. Hans änka, Katarina De la Gardie, öfverlefde honom i
nära 30 år och disponerade möjligen detta hus, som sedan
tillhörde sonen, den lysande och inflytelserike
riksmarskalken grefve Johan Gabriel Stenbock, som afled
barnlös 1705 och då ärfdes af sin systerdotter Kristina Beata
Lillie. Hon var tvenne gånger gift, första gången med
öfverstelöjtnanten Karl Filip Sack och andra gången med
fältmarskalken Erik Sparre till Sundby.

Hon ärfde bl. a. det Stenbockska huset med dess då ganska
betydande tomt, som sedan öfvergick till sonen i första
giftet, kanslirådet friherre Johan Gabriel Sack.

Dennes dotter, Eva Katarina Sack, blef gift med den olycklige
grefve Erik Brahe. Han löste år 1751 till sig detta hus af
svärmodern, friherrinnan Eva Sack, född Bielke, som själf
bodde i det sedermera Piper-Braheska huset n:r 11 A Västra
Trädgårdsgatan.

Under en följd af år var nu huset kändt med namnet »grefliga
Braheska huset». Det var under denna tid, som inom det gamla
palatsets murar utspelades några af de mest gripande scenerna
i den politiska tragedi, som ändade med grefve Brahes död.
Den 25 juni 1756 arresterades Brahe och fördes först till
ständernas kommission samt, efter några timmars besök i
hemmet, ägnade åt afsked från den i framskriden grossess
varande makan, till »officers-corps-de-gardet», som då
befann sig midtemot Braheska huset i det

<img>
INKÖRSPORT TILL STENBOCKSKA HUSET. 

Birger Jarls torg n:r 4.
</img>

gamla Wrangelska palatset, nu Svea hofrätt m. m.; sedan
flyttades han till Rosenhaneska huset (nu Generalstaben). Här
hölls han fängslad till den 23 juli, då han utfördes till den
för tillfället anordnade afrättsplatsen mellan de tvenne
dåvarande Riddarholmsbroarna, således nästan under fönsterna
af sitt eget hem. Sveriges främste ädlings hufvud föll för
den bila, som sattes i rörelse af partihat och otacksamhet.

Brahes änka i andra giftet, Kristina Charlotta Piper, och
hennes unge son, sedermera landtmarskalken, excellensen,
grefve M. F. Brahe, som efter halfbroderns, grefve Per Brahes
död, kommit i besittning af egendomen, sålde den 1771 den 16
december till handlanden Adolf Ludvig Lewin.<footnote>
Denne Lewin var en från Danmark inflyttad mosaisk
trosbekännare, som med stor högtidlighet döptes i
slottskapellet i kungliga familjens närvaro den 15 december
1754 och efter Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika erhöll namnen
Adolf Ludvig. Han är stamfader för en äpnu lefvande talrik
afkomma.</footnote> Denne hade
tydligen gjort köpet på spekulation och sålde redan följande
år med icke obetydlig förtjänst den högaristokratiska
bostaden jämte större delen af tomten till kronan, men
undantog då ett stycke i väster, som i våra dagar närmast
motsvaras af Tryckerigatan och delar af den Norstedtska
tomten, där han åt sig uppförde ett mindre hus. Den Lewinska
delen af tomten styckades, och tillhörde de olika delarna
Lewins tvenne söner, öfverstelöjtnanten A. E. Lewin och
vicepresidenten K. A. Lewin; på en del voro rum inredda för
riksgäldskontoret.

Det Stenbockska palatset kom till användning för olika
statsverkets ändamål. Under längre tid hade kommerskollegium
lokaler i detta hus, samtidigt med att därstädes från 1849
boställsvåning med 19 rum var anordnad för statsrådet och
chefen för civildepartementet. År 1865 inflyttade riksarkivet
i den historiska byggnadens salar, hvilka dock redan då
ansågos otillräckliga. På tomtens norra del åt
Riddarholmskanalen uppfördes på slutet af 1880-talet det nya
riksarkivet, ett föga lyckadt försök att efter moderna
förhållanden lämpa den romanska stilen. Man kan icke annat än
hoppas, att den i programmet för denna byggnad uttryckta
tanke, att, i händelse af lokalernas utvidgning, en
likadan

byggnad skulle uppföras å den närbelägna tomten i söder,
icke måtte komma till utförande.

De dyrbara arkivalierna öfverflyttades 1890 till det nya
huset, men den gamla byggnaden användes dock ännu i ganska
stor utsträckning för riksarkivets ändamål.

<b>Banérska huset.</b>

Bollhusgränden n:r 3 A (kv. Pegasus 5).

Det är en mer pompös än tilltalande smak, som fått uttryck i
den å huset n:r 1 D och E Bollhusgränden anbragta portalen,
hvaraf här en afbildning meddelas. Detta hus synes redan på
midten af 1630-talet varit färdigbyggdt och bebodt af d. v.
ägarne, riksrådet och lagmannen Per Banér och hans hustru,
Hebbla Fleming, hvilkas vapen äro anbragta öfver porten åt
Bollhusgränden. Samma vapen återfinnas jämväl öfver en
bakport åt Österlånggatan, dit tomten sträcker sig. Man
skulle vara frestad att hänföra denna portal till en något
senare period, ty den svulstiga barocken, sådan den ter sig
här, infördes hos oss egentligen först några lustrer senare.
Det är emellertid alldeles otvetydigt, att porten och dess
prunkande utstyrsel tillkommit vid sagda tid, ty i själfva
fyllningen i portöppningens hvalf läses å en snidad träplatta
årtalet 1635.

Det var ett präktigt läge för en herremans bostad, i
slottets omedelbara närhet, med en vacker trädgård åt
Slottsbacken samt utgång äfven ned åt Österlånggatan. Tomten
bestod ursprungligen af flera. Redan Axel Nilsson Banér, Pers
farfar, innehade på 1550-talet ett område i denna trakt, men
om det är denna besittning, som gått i arf, har dock ej
kunnat bestämmas. Emellertid köpte Per Banér den 9 dec. 1633
af staden en tomt under Slottsbacken in emot sjön, som han
1637 utbytte mot flera tomter i den så kallade

<img>
BANÉRSKA HUSETS PORTAL. 

Bollhusgränd n:r 3 A.
</img>

»Lindwedsgränden» i samma trakt, tillhöriga dels Åke Tott, dels
borgaren Matts Olsson. Dessutom inköpte han den 21 juni 1637
af Klas Fleming en tomt med ett halfbyggdt stenhus åt
Österlånggatan. Redan året förut den 3 mars hade han dessutom
af kronan donationsvis erhållit »en tomt vid Slottsbacken
mellan Bållhuset och apotekaren Kasper Kenicii (Lilliecronas)
hus, 9 1/2 aln bred och 29 1/2 aln lång».

Det hela utgjorde ett ganska ansenligt område och motsvaras
nu ungefär af de stora tomterna 5 och 6 i kv. Pegasus utom
ungefär så mycket som det stycke, där de utspringande
flyglarna af huset n:r 6 Slottsbacken stå och som ännu under
Banérs lifstid var obebyggdt; östra stycket tillhörde från
1647 Konrad Falkenberg, som fått det af staden, det västra
kallas å en karta från denna tid endast Slottsbacken och
tyckes varit upplåtet åt allmänheten. Den öfriga delen af
tomten n:r 6 tillhörde Banér och var trädgård; i gränsen åt
Österlånggatan låg det påbörjade Flemingska huset, som
åtminstone i Banérs tid förblef ofullbordadt. Det kallas
nämligen omkring 1647: »salig Banérs halfbyggde hus». På
tomten n:r 5, där den ståtliga portalen befinner sig, stod
»her Pehr Banérs wonehus», d. v. s. det hus, där han bodde.
Sannolikt var det denna del af tomten, som tillhört
farfadern, Axel Nilsson Banér.

Efter Banérs död behöllo arfvingarne området oskiftadt några
år, men snart nog styckades det. Riksrådet Gustaf Banér, som
sannolikt i arfskiftet erhållit den norra delen af tomten, d.
v. s. trädgården samt det från Fleming inköpta huset, erhöll
af kronan i donation 1663 ytterligare ett stycke vid
Slottsbacken. Han sålde emellertid, såsom det tyckes, en del
af sitt område den 3 maj 1664 till den skotske handlanden
Primeroos' änka, Ingrid Larsdotter. Andra delar såldes till
handelsmannen Pierre Le Roy, hvarefter ett tobaksspinneri var
inrymdt på tomten. Slutligen öfvergick nästan hela den nuv.
tomten n:r 6 till den rike handelsmannen Honoré Boneau, som
den 14 sept. 1675 inköpt äfven den del Primeroos' änkas andre
man, Jochum Markgraf, då innehade.

I de köpehandlingar som uppsattes, när de olika delarna af
tomten såldes, nämnes såsom tomtgräns i söder riksjägmästaren
Klas Banérs hus. Det är därför otvifvelaktigt, att denne, som
var andre sonen, bekommit tomten n:r 5 i arfskiftet efter
fadern och följaktligen äfven bebott huset.

I sitt nuvarande skick vittnar den gamla byggnaden i hög grad
om alltings förgänglighet. Banérska huset inrymmer ett kafé
och ett nykterhetshärbärge för <i>resande</i> af det slag, som ofta
ligga 8 à 10 i samma rum. Det enda som antyder, att vi här
stå inför ett hus med finare anor, är den vapenprydda
portalen. I öfrigt är intet bibehållet, som kan vara ägnadt
att väcka intresse, utom, såsom förut antydts, en repetition
af Banérska och Flemingska vapnen öfver en bakport åt
Österlånggatan samt, i ett rum i tredje våningen, en s. k.
öppen spis af olika färgad marmor. Proportionerna i en del
rum tyda dock mera på aristokratens boning än på den hemlöse
nattvandrarens tillfälliga  »logi».

Efter Klas Banérs tid har huset ofta växlat ägare.

<b>Cruus'ska huset.</b>

Svartmangatan n:r 6 (kv. Ceres n:r 13).

Till de först bebyggda delarna af det medeltida Stockholm
torde man med fullt skäl kunna räkna det område, som i norr
och söder begränsades af Stortorget och Svartmunkeklostret.
Svartmangatan var också mycket tidigt flankerad af mer eller
mindre betydande stenhusbyggnader, ja, man kan nästan
försäkra, att i flertalet köpehandlingar rörande hus vid
denna gata på femtonhundratalet omtalas stenhus. Den tomt,
där det präktiga huset n:r 6 Svartmangatan är beläget, tyckes
delvis genom arf från svärfadern Pontus De la Gardie, delvis
genom köp ha kommit i riksrådet och riksskattmästaren

<img>
CRUUS'SKA HUSETS PORTAL. 

Svartmangatan n:r 6.
</img>

Jesper Mattsson Cruus' ägo. Åtminstone fick han den 25 september
1620 upplåtelse å ett hus, som han köpt af Didrik Hansson,
hvilket hus var beläget vid »Swartmunkegatan», mellan hans
eget hus och Didrik Böckmans arfvingars hus.

Den ståtliga, med de praktfullaste i Stockholm täflande
portalen tyder på ett högadligt palats, såtillvida att de
öfver porten prunkande vapensköldarna tillhöra tvenne af våra
förnämligaste ätter, nämligen Lewenhaupt och Cruus till
Edeby. Denna portal måste dock ha tillkommit betydligt
senare, än huset uppfördes. På fasaden åt gatan finnes i
ankarslutarna med väldiga siffror angifvet året 1620 samt
dessutom Jesper Mattsson Cruus' och hans hustrus, Brita
Pontiidotter De la Gardies initialer. Att Cruus uppfört huset
lider så mycket mindre tvifvel, som han just för denna
byggnad erhöll särskilda förmåner. Stockholm led vid denna
tid stor brist på anständiga härbärgen, där de med Sveriges
växande inflytande allt tätare hitkommande utländska
ambassaderna kunde erhålla bostad. Jesper Mattsson Cruus, som
afsett sitt omfångsrika hus vid Svartmangatan till sådant
ändamål, fick också den 26 januari 1621 privilegium, att »i
det hus han låtit bygga vid Svartmangatan, till prydnad för
staden och bekvämlighet till sådant värdshus, hvaruti
främmande gesandter och andre ståndspersoner kunna
härbärgerade blifva, alltid skulle få säljas vin, i hvars
hand huset ock framdeles komma måtte, dock att den, som där
bodde och af samma privilegier sig begagna ville, vore en
borgare, som till staden gjorde sin rättighet». Det försäkras
(se Elers, Stockholm I, s. 262), att Karl XI år 1679 förnyat
dessa privilegier för den dåvarande ägarinnan, Jesper
Mattssons sondotter.

Riksskattmästaren afled endast några år sedan dessa första
privilegier utfärdats, hvarefter änkan torde bibehållit huset
oskiftadt till sin död 1645. Genom arf blef då sondottern
Anna Maria Cruus husets ägarinna. Hon blef på 1650-talet gift
med fältmarskalken grefve Karl Maurits Lewenhaupt; man kan
därför ungefär bestämma, när den ståtliga portdekorationen
tillkommit. Emellertid skulle huset ännu en gång

återkomma till ätten Cruus. Anna Marias dotter, Sidonia
Juliana Lewenhaupt, som blef gift med friherre Gustaf Cruus,
sin egen syssling och sin moders kusin, erhöll nämligen,
sedan modern 1716 aflidit, genom arf en sjättedel och genom
transaktioner med sina då lefvande syskon af den 27 mars 1729
de öfriga fem sjättedelarna.

Som hennes enda barn, sonen Jesper Cruus, aflidit ung och med
honom ätten Cruus äfven utgick på manssidan, beslöt sig den
nära 80-åriga grefvinnan Sidonia Juliana för att sälja den
gamla familjeegendomen. Köpare blef 1735 handelsmannen Anders
Holmberg, som erhöll stadens fastebref å köpet först den 7
februari 1757, emedan köpet öfverklagats dels af grefve Erik
Oxenstiernas arfvingar, dels af handelsmannen Werner Groen.
Priset var 36,000 daler smt.

<b>Drottning Kristinas lusthus.</b>

N:r 2 V. Trädgårdsgatan (kv. Kungl. Trädgården n:r 1).

Man kan ända från medeltiden följa utvecklingen af den
trädgårdsanläggning, som i våra dagar är känd under namnet
Kungsträdgården. En och annan gammal stockholmare säger
visserligen ännu endast »torget», men sedan Karl XIII blef
afsatt som namngifvare för platsen, har det ursprungliga
namnet, Kungsträdgården, åter vunnit burskap, ehuruväl
benämningen trädgård måhända icke numera är fullt berättigad.
I gamla tider var här en lustpark med alléer och boskéer,
lummiga löfsalar och slingrande gångvägar, men samtidigt
idkades här fullständig trädgårdsskötsel. Tidningarna från
1700-talet innehålla ofta annonser och tillkännagifvanden
rörande de olika produkter, som funnos till salu i »den
kongliga trägården vid S:t Jakob».

<img>

PORTALEN TILL DROTTNING KRISTINAS LUSTHUS. 

Landtmäteribacken.

Utom denna praktiska sida hade trädgården ännu en annan
uppgift, den nämligen att tjäna till plats för fester, gifna
i äldre tider af kungliga familjens medlemmar, samt senare
för offentliga maskerader m. m., som anordnades inom det af
murar och gallerverk fullständigt inneslutna området. Som vid
ett annat tillfälle anförts, hade Sveriges konungar en fullt
ordnad trädgård äfven på nuv. Skeppsholmen, där till och med
ett »lusthus» mot slutet af 1500-talet uppfördes. Det är
därför högst sannolikt, att någon liknande anordning fanns i
den vida äldre trädgården vid S:t Jakobs kyrka, måhända dock
af enklare beskaffenhet och betydligt mindre proportioner.
Enligt den s. k. Slottsboken (i slottsarkivet) fanns här ett
gammalt trähus, som nedrefs för att lämna plats för en
stenbyggning, ännu till någon del till finnandes i det s. k.
»Generallandtmäterikontoret», hvars båda ingångar prydas af
portaler, en åt Landtmäteribacken och en åt V.
Trädgårdsgatan.

Detta stenhus började uppföras år 1642 och stod färdigt 1644;
det kallas i samtida handlingar »nye stenhuset». Dess yttre
finnes återgifvet i Dahlbergs Svecia, och huset var vid sitt
uppförande betydligt mindre än nu, såväl i höjd som längd;
taket var anordnadt såsom »italiantak», starkt påminnande om
takanordningen å Riddarhuset fast utan prydnader; sannolikt
härrör ritningen från slottsbyggmästaren Louis Gilles.

Ganska omfattande pålningsarbeten utfördes af därtill
beordrade soldater, som äfven användes till annan
handräckning, såsom stenbärning m. m. Mäster Jost Henner,
stenhuggare, utförde af egen sten alla stenhuggeriarbeten,
däribland sannolikt äfven den portal, som ännu i dag pryder
byggnadens norra fasad.

Denna portal, hvars rena former mera peka på en något
tidigare epok, krönes af ett mellan den brutna frontonens
båda delar appliceradt riksvapen, hvars midt företer det för
regenterna af Vasahuset karakteristiska emblemet vasen.
Vapnet i sin helhet påminner mycket om ett liknande öfver
porten till

kasernen n:r 1 å Skeppsholmen (se ofvan sid. 285), dock
saknas den å detta senare befintliga renässanskronan.

Byggnadens inre torde icke varit synnerligen mycket
påkostadt, ty murar och trappor voro helt enkelt
hvitlimmade. Däremot funnos i en sal nio olika bilder ur
konung Davids historia i »rent oljofärgadt arbete». Mästare
för dessa målningar var David Pole, »mahler und conterfeier»,
som därvid hade trenne medhjälpare (se Slottsboken 1643, i
slottsarkivet); tvenne kamrar samt förstugan voro målade i
»fina vattufärger».

Huru länge byggnaden användes för sitt ursprungliga ändamål
är ej fullt utredt, men enligt en handling i
riksmarskalksämbetet bestämdes 1691 den 14 juli, att de i
»lusthuset vid S:t Jakob» förvarade möbler och »tyg» skulle
flyttas till arsenalen. Redan 1689 inflyttade i en del af
huset det 1688 nyorganiserade »Kongl.
generallandtmäterikontoret», såsom namnet ännu står att läsa
i guldbokstäfver på en stenplatta öfver västra ingången.
Först 1711 upplåts hela huset till sagda ändamål.

På 1750-talet förlängdes byggnaden, hvarvid den västra
portalen tillkom. I detta skick kvarstod Kristinas lusthus i
närmare hundra år, då ytterligare en tillbyggnad, nämligen
den öfre våningen, kom till stånd. Under långa tider hade
landtmäteridirektörerna bostad i huset, som dock nu
uteslutande användes för landtmäterikontorets och sedan 1865
äfven för rikets ekonomiska kartverks ändamål.

En synnerligen samvetsgrant utarbetad historik öfver
landtmäterikontoret och dess nuvarande lokaler återfinnes i
de af ingeniör V. Ekstrand utgifna värdefulla »Samlingar i
landtmäteri» I, 96--100.

<b>Ebba Brahes malmgård.</b>

Götgatan n:r 16 A (kv. Schönborg n:r 1).

Bruket att på malmarna,<footnote><i>Malm</i> kan till nutidsspråk närmast
öfversättas med sand; med norra och södra malmen menade man i Stockholm
således i äldre tider sandhöjderna norr och söder om den egentliga staden.
I öfverflyttad betydelse menas nu med malm en förstad, hvilket ju är
alldeles orätt, t. ex. i det af oförstånd tillskapade namnet Östermalm och
det dess bättre ej fastslagna men lika ohemula namnet Västermalm.</footnote> norr och söder om Stockholm, 
hafva större eller mindre landthus, badstugor och trädgårdstäppor 
är ganska gammalt. I äldre mera oroliga tider voro konstruktionerna 
af tillfälligare art, men redan under första hälften af 1600-talet började
stormännen att uppföra åt sig praktfulla s. k. »malmgårdar», hvilka 
helt och hållet erhöllo typen af herrgårdar på landet och erbjödo den 
komfort, som de mäktiga adelsfamiljerna vant sig vid i sina slott och 
som endast för ett fåtal kunde stå till buds i den på större tomter 
mycket vanlottade staden mellan broarna. Under 1620-talet 
var bristen på herrskapliga bostäder i Stockholm synnerligen 
påfallande; så måste t. ex. riksmarskalken grefve Jakob De la Gardie 
och hans grefvinna, den sköna Ebba Brahe, hyra rikskansleren 
Oxenstiernas hus för vistelsen i Stockholm under vintern 1628--29, 
»alldenstund», såsom Gabriel Oxenstierna skref till brodern 
(rikskansleren Axel Oxenstiernas Skrifter och Brefväxling, III. 1, 
s. 169), »här nu om husrum svåra knappt är, och, snarare sagdt 
intet hus, hvarken litet eller stort, är i staden att bekomma. Jag 
tviflar inte, att min broders hus väl blifver ofördärfvadt, och vet 
min broder gör fältherren därmed en stor tjänst.»

Ordet »malmgård» i dess senare betydelse uppkom sannolikt 
ej förrän mot midten af 1600-talet, ty i äldre handlingar användes 
oftare uttrycket trädgårdar. Gabriel Oxenstierna skrifver bl. a. till 
brodern den 19 juli 1624: »Jag hafver nu flytt ifrån slottet och bor 
här uppå Norrmalm i min trädgård

och hafver skilt alla mina gamla saker väl vid mig» (anf.
arb. s. 77).

I Stockholm blef det snart en modesak att hafva sådana
malmgårdar eller trädgårdar; i synnerhet blef Norrmalm i
detta hänseende mera gynnadt, men samtidigt finner man likväl
en stor del trädgårdstomter å Södermalm i de förnämligare
familjernas händer. Med tomternas bebyggande i den sistnämnda
stadsdelen gick det dock ganska trögt; en bland de första
mera storartade anläggningarna på Södermalm blef det palats
med tillhörande trädgård, terrasser, springbrunnar,
ekonomibyggnader m. m., som af riksmarsken Jakob De la
Gardies änkegrefvinna, Ebba Brahe, uppfördes mot slutet af
1650-talet å ett af flera sammanslagna tomter bestående
område, upptagande hela det då s. k. kv. Galten, nu omdöpt
till kv. Schönborg efter en senare ägare.

Anordningen var typisk för den tidens magnatbostäder på
landet. Området var kringgärdadt af en mur, endast afbruten
genom den ännu åt Götgatan befintliga pompösa inkörsporten,
som prydes af De-la-Gardieska och Braheska vapnen. Nu är
denna port inbyggd i den hyreskasern, som intagit den förra
gårdsmurens plats. In på gården ligger emellertid själfva det
ännu ganska tilltalande palatset, till hvilket leder en
ståtlig dubbelarmad trappa. Fasaden med sin nobla portal, där
i en kartusch Jakob De la Gardies och Ebba Brahes initialer
läsas, har emellertid undergått en ganska omfattande
förändring. Gustaf Lindgren (Stockholm, II. 2, sid. 170)
säger härom: »Den efter branden 1759 återställda och med en
våning höjda byggnadens pilasterfasad på rusticerad sockel
bär den härskande smakens prägel.» Sådant detta palats nu ter
sig i sitt förnedringstillstånd, är det dock ett af
Stockholms ur flera synpunkter intressantaste byggnadsminnen.

Såsom ofvan nämnts, uppfördes palatset å ett af olika tomter
bildadt område. Det var nästan omedelbart efter mannens död,
som grefvinnan Ebba erhöll donation af drottning Kristina å
en tomt å Södermalm; donationsbrefvet är 

<img>
FRITRAPPA OCH PORTAL TILL EBBA BRAHES MALMGÅRD.

Götgatan n:r 16 A.
</img>

dateradt den 23 september 1652. Senare tillköptes andra
delar, bl. a. 1661 af Louis De Geers arfvingar och 1664 af
borgmästaren Anders Boij. När själfva palatset blef färdigt
till inflyttning och huru därmed förfors efter grefvinnans
död, därom kan helt visst upplysning vinnas i De la Gardieska
arkivet i Lund. Säkert är, att den för sin fägring och sin
ungdomskärlek till Gustaf II Adolf så omtalade Ebba Brahe i
detta af henne själf skapade präktiga hem utandades sin sista
suck den 5 januari 1674; »hon hafver dragits med en svår och
lång död. Hon låg i tre veckor, som hon inte kunde se och
säja, inte tala åt någon. Det var stor ålderdomssvaghet hos
henne.» (Se vidare Ellen Fries, Sv. Adelns familjelif. I,
s. 160.)

Sedan huset innehafts af en kapten Petter Witzla samt af
skepparen Foppe Otteson, hvilken erhöll fastebref den 6
oktober 1706, såldes det af denne senare till riksrådet,
presidenten och universitetskansleren grefve Olof Törnflycht,
som erhöll stadens fastebref den 27 juni 1716. Efter hans
död, den 22 september 1737, innehades palatset af arfvingarna
till änkegrefvinnans död 1762, då det såldes till
tobaksfabrikören och handlanden Nils Schönborg. Huset, som
lidit mycket genom den stora vådelden å Södermalm 1759,
restaurerades genom Schönborgs försorg. Gården kringbyggdes
med hyreshus och torde i Schönborgs hand mångdubblats i
värde.

Hans tvenne döttrar ärfde vid hans död 1806 den präktiga
egendomen, och dels genom arf, dels genom lösen af två
tredjedelar tillföll den kammarherren grefve Johan
Gyllenborg, som var gift med Schönborgs dotterdotter, Maria
Charlotta af Botin.

Här bodde under en lång följd af år den bekante konstkännaren
och samlaren amanuensen Chr. Eichhorn, hvars storartade
samlingar liksom hörde hemma på den gamla »malmgården».

<b>Rosingska huset.</b>

Köpmangatan n:r 11 (kv. Cepheus n:r 18).

Bland de hus vid Köpmangatan, hvilka utmärka sig genom vackra
portaler eller genom andra, från äldre tider stammande yttre
kännetecken, är det Rosingska huset visst icke bland de mest
intresseväckande, men några ord rörande dess äldre öden torde
måhända vara på sin plats, då det öfver den på senare tiden
mycket vandaliserade porten anbragta årtalet 1730 möjligen
kan gifva anledning till oriktig föreställning om husets
ålder.

Det antagande ligger ju nära till hands, att de öfver porten
uppsatta stenornamenten tillkommit ungefär vid den af sagda
årtal angifna tidpunkten, men vid närmare studium af dessa ur
den rätta omgifningen lösryckta detaljer inses, att de
snarare torde härröra från en tid, som ligger minst ett hälft
sekel bortom 1730.

De tvenne »putti» med underlag, som flankera den öfver
årtalet befintliga kartuschen, äro efter all anledning delar
af en bruten fronton, tillhörande en äldre, nu försvunnen
mindre portal. De hafva en omisskännlig likhet med andra
sådana från förra hälften af 1600-talet, exempelvis å Tyska
kyrkans portal (se ofvan sid. 316), å sidoporten af v. d.
Lindeska huset n:r 68 Västerlånggatan (se ofvan sid. 304)
samt å en nu nedrifven, sannolikt från samma tid härrörande
portal, hvaraf delar finnas i Statens Historiska Museum.
Visserligen kan anmärkas, att sådana »putti» ännu mot slutet
af 1600-talet, ja, i enstaka fall under början af 1700-talet,
förekomma inom arkitekturen, men vid närmare skärskådande af
de voluter, som uppbära de tvenne frontonstyckena, torde
intet tvifvel kunna uppstå om deras ålder. I synnerhet vid
basen tyda de alldeles ojäfaktigt på 1600-talet.

Dessutom tyckes kartuschens midtparti innehålla vissa emblem,
som kunna syfta på en äldre ägare. Man finner

<img>
ROSINGSKA HUSETS PORTAL.

Köpmangatan n:r 11.
</img>

nämligen där en hand hållande en knippa heraldiska rosor och en
lilja. Med kännedom om tidens sinne för symboler och smak för
att inlägga en dubbelmening just i dylika föremål kan man
vara fullkomligt öfvertygad om att dessa stiliserade blomster
ha en särskild betydelse. Då man vet, att bland husets ägare
under midten af 1600-talet var handelsmannen Karl Olofsson
Rosing, äger man stor anledning att förmoda, att denne varit
upphofsman till kartuschen med de på hans namn anspelande
rosorna.

I sådant fall måste portalen emellertid ha uppsatts före
1657, hvilket år bouppteckning efter Rosing förrättades.
Ytterligare forskningar kunna måhända i framtiden gifva
bättre besked, men af nu tillgängligt material kan
förhållandet ej närmare utredas.

Hvad husets vidare öden beträffar, kan anföras, att det af
Rosings arfvingar den 21 okt. och den 17 dec. 1687 såldes
jämte en af de å tomtens inre delar uppförda byggnaderna.
Köpare var kommissarien och handelsmannen Egidius Pincier,
som dessutom den 10 maj 1693 blef ägare äfven af ett annat
inne på gården uppfördt hus, som då ännu ägdes af Karl
Olofsson Rosings sonhustru, Fennika, och hennes måg, Torbjörn
Warelius. Pincier, som utom detta ägde tvenne andra hus på
Köpmangatan, ett härinvid i östra tomtgränsen och ett midt
emot, afled den 22 oktober 1698, hvarefter det Rosingska
huset af arfvingarne innehades till den 25 sept. 1728, då det
genom köp öfvergick till handelsmannen Anders Cress, som
betalade 15,000 daler kopparmynt och en äreskänk.

Det var utan tvifvel denne Cress, som lät huset genomgå en
grundlig renovering och då uppsatte den med årtalet 1730
utmärkta stenen. Emellertid sålde han egendomen redan 1750
till handelsmannen Paul Delwik, som liksom företrädaren blef
i besittning däraf endast i 20 år och afyttrade det 1771
till handelsmannen Johan Lavén.

<b>Kronobageriet.</b>

Sibyllegatan n:r 2 (kv. Järnlodet n:r 22).

Norrmalm och Ladugårdslandet (nu Östermalm) voro ännu på
femtonhundratalet alltför litet utvecklade, för att man
skulle kunna vänta sig att där i våra dagar i någon afsevärd
mängd finna bevarade minnen från renässansen. Utom det gamla
»lusthuset» på Skeppsholmen (se ofvan sid. 285) finnes i
dessa delar af hufvudstaden sannolikt intet annat synligt
minnesmärke från femtonhundratalet än vissa delar af den ännu
tämligen väl bibehållna gamla byggnad, som i dagligt tal
kallas »Kronobageriet».

Den ligger nu inramad af sådana ultramoderna byggnader som
den nya hyreskasernen vid Nybrohamnen, hofstallet med sin
skrikande röda tegelmassa och den hypermoderna Dramatiska
teatern men hör ej hemma i denna omgifning. Dess dagar äro
nog också räknade; det torde därför kanske icke vara ur vägen
att ägna den gamla gengångaren några minnesord.

Man äger emellertid endast helt sparsamma underrättelser om
denna ålderdomliga, fästningsliknande byggnads äldre öden.
Det hufvudsakligaste beviset för dess ålder har man i ett
öfver ingångsporten åt gårdssidan anbragt, synnerligen
vackert, i kalksten hugget riksvapen från Johan III:s tid.
Utom årtalet 1580 är äfven denne konungs valspråk »<sp>Deus
protector noster</sp>» inhugget i stenen. Dessutom finnes å
östra gafveln en omisskännligen från samma tid härrörande,
mycket dekorativ vindflöjel samt i olika delar af byggnaden
en del för femtonhundratalet typiska ankarslutar.

Det är icke osannolikt, att någon del af huset från första
början varit afsedd till det kanongjuteri, som af
Vasakonungarne anlades i denna trakt, eller användts till
förvarande af kanoner, mörsare och dylikt samt då haft namnet
»bysseskyttaregården» och var uppförd redan under Erik XIV:s

<img>
PORT MED RIKSVAPNET I KRONOBAGERIET.

Sibyllegatan n:r 2.
</img>

tid på en tomt, förut tillhörig biskopen i Västerås, Johannes
Ofeeg, som den 9 oktober 1563 begärde ersättning för det
honom tillhöriga vedförråd, som han haft upplagdt vid
stranden af sin förra egendom, nämligen den gård, som kronan
förvarfvat till »byssegjutareämbetet» (stadsingeniörens
utlåtande till drätselnämnden den 15 maj 1867. Se Band 14, s.
301). Senare anlade Johan III i tomtens nordvästliga hörn ett
bageri för kronans räkning. Det torde få tagas för gifvet,
att denna tomt jämte den, där nu hofstallet är uppfördt,
användes för sagda ändamål tills ett godt stycke fram på
1600-talet; det är nämligen icke rätt, såsom äldre
skriftställare anfört, att kronans kanongjuteri från äldre
tider befunnit sig på den tomt vid nuv. Hamngatans
västligaste del (nu Centralinstitutet), som gifvit denna gata
dess numera bortlagda äldre namn »Styckgjutarebacken». Det
under Gustaf I anlagda kanongjuteriet befann sig vid
Norrström men torde snart nog efterträdts af det ofvan
omtalade »byssegjutareämbetet» vid Ladugårdslandsviken och
detta åter blifvit ersatt af ett nyare etablissement, som
på 1620-talet var under byggnad (Sandbergska saml. i
kammararkivet) och i en skrifvelse den 30 okt. 1624 angående
materialier till bygget kallas det »nya gjutarehuset».

När Ladugårdslandet i viss mån togs i anspråk för den ännu på
1630-talet å nuv. Blasieholmen förlagda flottans behof,
kommo helt säkert de gamla byggnaderna till användning, dels
till bageri, dels till provianthus. Å kartor från slutet af
1600-talet (i stadsingeniörskontorets arkiv samt i kamrer K.
F. Werners saml.) kallas tomten »Kongl. amiralitetsgården»
och äfven »Gambla kunggården på Ladugårdslandet».

På detta område fanns då i hörnet af nuv. Sibyllegatan (förut
kallad Fyrverkaregatan) och Riddaregatan ett stenhus (det
forna gjuteriet?), och ungefär i hörnet af Sibyllegatan och
Nybroplan stod ett annat, mindre stenhus (bageriet); ett
tredje stenhus var uppfördt ungefär där nu hofstallet står.
Dessutom voro där en träbyggnad i nuv. Artillerigatans

gräns, några träbodar samt en grund till en stenbyggnad.
Nybroviken (då kallad Ladugårdsviken) gick, åtminstone på
vissa delar af tomten, högre upp än till den blifvande
Dramatiska teaterns västra tomtgräns.

De bägge stenhusen vid Sibyllegatan blefvo i Karl XII:s tid
sammanbyggda, och hela komplexet erhöll namnet
»Proviantzhuset», ett namn som också till någon del angifver
husets dåvarande användning.

Efter slottsbranden 1697 flyttades till den östligaste
byggnaden det s. k. Arkliet, som varit förvaradt i »hvalfvet
vid slottsvattenporten». Huset stod ledigt, sedan den större
delen af flottan flyttats till Karlskrona, och skulle för
arkliet repareras. Enligt K. Maj:ts bref till krigskollegium
af den 18 juni 1697 fanns i huset ett stort bekvämt hvalf med
öfvervåning; reparation af detta hus med tegeltak i stället
för det gamla spåntaket ansågs fordra minsta kostnaden. Under
en följd af år var således arkliet, d. v. s. statens förråd
af krut, kulor, annan ammunition samt diverse vapen, inrymdt
i denna byggnad. Snart nog torde dock utrymmet blifvit
otillräckligt, och byggnaden användes åter till magasin.
Kronbageri hade sannolikt alltsedan Johan III:s tid varit
inredt i det mindre, i tomtens nordvästra hörn belägna huset,
men när arkliet på 1690-talet flyttats till det öfre huset,
var man betänkt på att inrymma bageribyggnaden till bostad
för arklimäståren under förebärande af den eldfara, för
hvilken ammunitionsförrådet utsattes genom närheten till
bageriet. Dåvarande kronobagaren, Peter Lorentz, som hade fri
bostad i huset mot villkor att alltid »hålla bakugnarna vid
makt», framställde i en skrifvelse till Kungl. Maj:t vissa
betänkligheter mot ändringen. Denna skrifvelse, som inkom den
23 oktober 1698 (Riksarkivet, Städers acta. 37, 38),
innehåller bl. a. den intressanta uppgiften, att »backerijet»
då varit inrättadt i detta hus sedan mer än 100 år samt med
stor »kostsamhet så väl inrättadt, att dess like uti hela
Europa näppeligen finnes (förutom det i Karlskrona)». Äfvenså
framgår af Lorentz' skrift, att huset användts för

<img>

PORTAR I HASSELSKA HUSET.

Prästgatan n:r 38.
</img>

»jachtwarfssoldatsunderhåll såväl som åtskilliga förefallande utredningars
brödbakning».

Till ungefär samma ändamål användes den gedigna byggnaden
äfven efter sammanslagningen af de östra och västra delarna
och var alltjämt det officiella bageri, där brödbakning
utfördes för hela garnisonen i Stockholm, då regementena icke
uttaga sin spannmål in natura. Detta förhållande består ännu
i dag.

<b>Hasselska huset.</b>

Prästgatan n:r 38 (kv. Iris n:r 15).

Vi stå här inför ett typiskt exempel på den för
stockholmshusen från medeltiden så karakteristiska
anordningen med s. k. »källarhåls», eller med andra ord
nedgången till källaren direkt från gatan, en anordning som
bibehöll sig till och med in på 1600-talet, men då egentligen
endast på äldre byggnader, som reparerades eller tillbyggdes.

Man kan därför i de flesta fall försäkra, att de
stockholmshus, där sådana nedgångar till källaren förefinnas,
stamma från medeltiden, men i hvarje händelse ej kunna vara
yngre än från början af 1600-talet. I handlingar från den
tidigare medeltiden omtalas ofta hus med »<sp>kaellerhals</sp>»,
men ju längre man kommer in på 1500-talet, desto mera
sällan förekommer uttrycket, hvilket ju tyder på, att själfva
anordningen utdömts. Källarhalsen utgjordes af en icke sällan
öfverbyggd, ofta med torftak belagd, direkt från gatan
ledande nedgång till källaren. De voro naturligtvis ett stort
hinder för gatutrafiken och dessutom särdeles väl lämpade
till hopande af allt slags orenlighet, hvarför de efter hand

borttogos,<footnote>
Dessa skrymmande utsprång torde liksom de så kallade
»bislagen» (täckta ingångar till portarna) genom påbud
från myndigheterna borttagits. Bislagen i Helvetesgränden
(nu norra delen af Prästgatan) skulle, enligt en
anteckning i Tänkeboken den 28 mars 1630,
borttagas, emedan »där samlades stor oren1ighet».</footnote>
och nedgångarna ordnades, såsom synes af
vidstående afbildning. Det är sådana nedgångar vi ännu i
dag, utom å detta hus, återfinna bl. a. å husen n:r 2
Nygränden, n:r 22 Baggensgatan samt n:r 18 Köpmangatan.

Af själfva husporten att döma synes huset mot midten af
1600-talet reparerats, och möjligen har samtidigt den åt
Västerlånggatan vettande delen tillbyggts. Man måste nämligen
tänka sig, att nästan alla de vid Prästgatans västra sida
belägna husens öfre delar vid deras första uppförande legat
inom den äldre stadsmuren och sålunda tomterna nedanför och
utom muren först senare blifvit bebyggda, flera sannolikt
ganska sent. För att i detta särskilda fall kunna närmare
bestämma tidpunkten för hela tomtens bebyggande måste
noggranna mätningar verkställas.

Förteckningen öfver kända ägare af detta hus sträcker sig ej
öfver 1600-talets midt. Den förste, som i handlingarna
omnämnes, är »välborne Claes Wunsch» (sannolikt tillhörande
en utländsk adlig ätt med detta namn, hvars stamtafla
återfinnes i Klerckerska samlingen i Kungl. biblioteket);
han var innehafvare af huset 1684, då han sålde det till en
från Tyskland inflyttad regementsfältskär vid namn Hassel<footnote>
På en karta från slutet af 1600-talet i
stadsingeniörskontoret kallas han Hassel.</footnote>
(äfven Hessel) Thielemannus Rose, som därå erhöll stadens
faste-bref den 14 april. Efter honom kallades huset »fältskär
Hassels hus», hvilket namn här bibehållits. Han var
jämförelsevis kort tid ägare af huset, som därför sannolikt
ej under hans tid undergick någon mera genomgående
reparation.

Denne Hassel var gift med Anna Grubbens, som förut trenne
gånger stått brud och i alla sina giften äktat fältskärer,
nämligen Georg Förster, Herman Böttiger, Adam Lifländer samt
sista gången ofvannämnde Hassel Thielemannus Rose. Efter
den siste mannens död, 1689, behöll Anna

<img>
PORTALEN TILL PETER HANSSENS HUS.

Västerlånggatan  n:r 65.
</img>

Grubbens huset, men sedan hon aflidit 1702, tillföll det hennes
arfvingar, sonens i första giftet, Paul Förster, dotter, Anna
Maria Förster, dottern Eva Lifländer, mågen Olof Björnmarck
samt sonen Baltzar Lifländer.

Dessa arfvingar synas behållit egendomen gemensamt under
någon tid. Anna Maria Förster, som blifvit gift med Zakarias
Lindhult, hade trenne döttrar, däraf en gift med perukmakaren
Anders Brinkman. De innehade efter föräldrarnas död en
tredjedel, som de den 4 februari 1742 sålde till skomakaren
Karl Åberg. Denne hade redan den 20 juni 1729 af
kammarrevisionsrådet Nils Lagerstolpe köpt den del af huset,
som tillhört Olof Björnmarck. Hela huset inköptes emellertid
den 20 januari 1748 af grannen på södra sidan, guldsmeden
Fredrik Henrik Klinck, som dels genom sitt gifte med
guldsmeden Rudolf Wittkopffs änka, Maria Kammecker, dels
genom köp från styfmågarna, Johan Wittkopff och Gerdt
Boltenhagen, förut blifvit ägare af huset n:r 40 Prästgatan,
hörnhuset vid Kåkbrinken.

<b>Peter Hanssens hus.</b>

Västerlånggatan n:r 65, Prästgatan n:r 64 (kv. Latona n:r
4).

Det gamla gedigna, med en prydlig portal smyckade huset n:r
65 Västerlånggatan räknar sina anor från midten af
1600-talet. Af tomtens öden före denna tid känner man endast,
att den år 1659 kallas »en af bränd tomt», det vill med andra
ord säga, att de byggnader, som till äfventyrs funnits där,
nedbrunnit vid någon af de ofta timade eldsvådorna, kanske
redan 1625, då ett flertal hus på Västerlånggatan blefvo
lågornas rof. Denna tomt innehades emellertid 1659 af
borgaren Herman Bendt, som sagda år försålde den till en
holsteinsk köpman och klädeshandlare vid namn Peter

Hanssen, kyrkoföreståndare i tyska församlingen, som därå
erhöll stadens fastebref s. å. den 28 september.

Att han lät uppföra huset torde framgå af den stenplatta, som
kröner portalen och infogats mellan de tvenne delarna af den
brutna frontonen. Denna platta eller tafla innehåller årtalet
1661 och följande ord: <sp>Soli Deo Gloria</sp> (Gud allena äran) samt
Peter Hanssens bomärke; däromkring och inunder synas
byggherrens och hans hustrus, Anna Stecker Hansdotters,
initialer: P. H. och A. S. H.

Peter Hanssen, som genom sin son Johan blef stamfader för
adliga ätten Rosenhoff, afled redan 1662, således året efter
sedan ofvannämnda inskription uppsatts. Jämte sin hustru Anna
Stecker skänkte han till Tyska kyrkan den vackra predikstol,
som ännu därstädes kan beundras. De begrofvos under en
vackert uthuggen sten.

Efter Anna Steckers död, 1672, såldes huset af arfvingarne
till handelsmannen Johan Scharenberg, som äfvenledes var
klädeshandlare och helt ung kommit till Stockholm, där han
inträdde i tjänst hos Peter Hanssen och förestod, sedan denne
aflidit, klädeshandeln åt änkan. När han därefter etablerade
sig såsom egen handlande, inköpte han detta hus och torde
lefvat och bott här till sin död 1688, ehuru han bl. a. ägde
äfven det präktiga v. d. Lindeska huset n:r 68 (se ofvan
sid. 307). Hans änka, Katarina Alteneck, var ännu vid sin död
1712 i besittning af Peter Hanssens hus.

<b>Bezelii hus.</b>

Västerlånggatan n:r 67, Prästgatan n:r 66 (kv. Latona n:r 5).

Riksrådet Ture Sparre var stor tomtägare i Stockholm, dels i
kvarteret Juno vid Svartmangatan, dels vid Präst- och
Västerlånggatorna; bland annat ägde han såväl n:r 5 som 6 i
kvarteret Latona. Att dessa tomter redan före Sparres tid

<img>
PORTALEN TILL BEZELII HUS.

Västerlånggatan n:r 67.
</img>

varit bebyggda lider intet tvifvel, men tyvärr känner man
intet om deras äldre ägare. Tomterna såldes af Sparres
stärbhusdelägare till fältmarskalken friherre Henrik Horn
till Marienburg, som å köpet erhöll stadens fastebref den 25
november 1665, däri tydligen säges, att han köpt tvenne
stenhus vid Västerlånggatan. Det längst i norr belägna af
dessa båda hus, nämligen det, med hvilket vi nu skola
sysselsätta oss, kan måhända ha blifvit uppfördt under
Sparres tid; åtminstone tala vissa detaljer i inredningen af
den åt Prästgatan belägna delen härför och peka åt den
tidigare 1600-talsarkitekturen, då däremot fasaden åt
Västerlånggatan kan vara af icke obetydligt yngre datum.

En framstående kännare på detta område, hofintendenten G.
Lindgren (Stockholm, Sveriges hufvudstad etc. II. s. 175 och
177), yttrar på tal just om denna byggnad bl. a. följande,
som jag tillåter mig att citera: »Ur den af Nikodemus Tessin
d. ä. införda italienska smaken, sådan den tillämpats på t.
ex. Riksbankens hus vid Järntorget, sprang äfven en art af
fasaddekoration, utförd dels i huggen sten, dels i puts, af
hvilken ett vackert prof finnes å huset n:r 67
Västerlånggatan. Här kunde den förenämnda behandlingen af
fasaden med pilastrar eller lisener på grund af gatans ringa
bredd icke göra sig gällande. Konstnären företog sig därför
att gifva byggnaden en rikt behandlad portal, krönt af
ymnighetshorn, inramad af en arkad och flankerad af pilastrar
samt belägen på midten af den väl artikulerade, hvälfda
bottenvåningen, hvars arkitektur ännu kan skönjas under de
moderna butikfönstren. Ofvan denna bottenvåning höjer sig den
1799 påbyggda fasaden, artikulerad med ett svagt
framspringande midtparti och prydd endast med smala och tunna
listverk samt med diskret profilerade fönsterramverk, en både
elegant och delikat tillämpning på platsens förhållanden af
den italienska barockens bästa medel.» -- Med afseende å
förstugan säger samme författare vidare: »har arkitekten
(Tessin eller de la Vallée?) gjort en mycket lyckad
sammansmältning af den nyare smakens rymliga, med krysshvalf, hvilande

på som konsoler använda pilasterkapitäl, täckta förstuga och
den äldre stilens af kolonner burna trappkupor.
Trapp-planerna åt Prästgatan täckas af stuckdekorerade
spegelhvalf.»

Häraf skulle närmast framgå, att byggnaden i sin helhet
tillkommit under en senare epok, men Upmark (»Svensk
byggnadskonst 1530--1760») räknar just ofvan omtalade öfre
förstuga till tiden före 1650. Äfven af de såväl i förstugan
som i våningarna befintliga stuckplafonderna torde man äga
rätt att antaga, att den östra delen af huset uppförts under
förra hälften af 1600-talet. Några af dessa plafonder hafva
en alldeles särskild ornamentik, säkerligen hänsyftande på
byggherrens yrke, namn eller dylikt. Inramningen är i de
olika taken densamma och består af en för denna tid
karakteristisk virad lagerbladslinga. En trappa upp från
Västerlånggatan, d. v. s. i förstugan åt Prästgatan, ser man
inom ramverket en sväfvande dufva hållande en olivkvist
(fredens symbol), två trappor upp finna vi en dekorativ örn.
Kökstaket i den först nämnda våningen är prydt med
egendomliga ornament liknande halmkärfvar samt afbrutna
blomsterstänglar, i det öfre köket däremot är i plafonden
framställd en stor gryta hängande öfver en flammande eld.

Om nu dessa takprydnader stamma från tiden före 1650, måste
de tillkommit senast under Sparres tid och huset således
måhända varit uppfördt för honom. Dörrarna såväl till husets
västra som östra portar datera sig dock utan gensägelse från
samma tid och öfverensstämma nästan i alla detaljer.

Horn tyckes icke länge förblifvit i besittning af byggnaden,
ty långt före hans död innehades huset af kyrkoherden i tyska
församlingen, pastor primarius Kristoffer Bezelius, som vid
sin död 1689 var innehafvare däraf, men oaktadt trägna
forskningar har ej kunnat utrönas, på hvad sätt han däraf
kommit i besittning. Han afled i maj, och redan samma höst
företogs arfsdelning mellan mågarne, kyrkoherden i tyska
församlingen Egidius Strauch och teol. doktor Martin

Ziervogel, hvarefter Strauch den 2 november erhöll stadens
fastebref.<footnote>
Af detta fastebref framgår, att den 26 augusti 1672 ett
annat sådant utfärdats, däri tomtens storlek noga utsatts:
tyvärr återfinnes ej konceptet därtill i stadens registratur,
annars hade måhända där upplysning kunnat erhållas om Bezelii
åtkomst till huset.</footnote>

Strauch tyckes varit en ganska förmögen man och ägde bl. a.
utom detta hus äfven huset n:r 20 Stortorget samt ännu ett
hus vid Västerlånggatan närmare Järntorget. Han bodde i sitt
hus »vid Prästgatan» och dog där den 11 maj 1709.

Arfvingarne afyttrade sannolikt ganska snart denna egendom,
som genom arf eller köp öfvergick till auskultanten Anders
Lorens Bergström. Denne sålde huset den 22 juni 1749 till
handlanden Karl Oijens. Sedan Bezelii hus ytterligare gått i
handel, innehades det någon tid af hofskaffaren Johan
Nymarck, hvars arfvingar, enligt köpebref af den 3 och 4
december 1798, afhände sig egendomen till förmån för
handelsmannen Karl Adolf Grevesmühl.

Det var denne, som lät verkställa den ofvan antydda, år 1799
företagna tillbyggnaden af fasaden åt Västerlånggatan.

<b>Hårlemanska huset.</b>

Drottninggatan n:r 88 A (kv. Islandet n:r 3 & 8).

Bland de få byggnader vid Drottninggatan, som ända till våra
dagar bevarats i det närmaste sådana de voro vid deras första
uppförande, var det lilla, paviljongartade, af äkta
rokokosmak präglade huset n:r 88 A, kanske det mest typiska
och på samma gång det, såväl till det yttre som till
inredning och utsmyckning, bäst bibehållna. Det Preisiska
huset t. ex., n:r 36 vid samma gata, ehuru af betydligt
större dimensioner, kan i intet hänseende mäta sig med denna
förtjusande, helgjutna byggnad, som till mästare och ägare haft

Tessinarnes lärjunge och efterföljare, den framstående arkitekten och
sirlige hofmannen friherre Karl Hårleman.

Den förste till Sverige från Holland inflyttade medlemmen af
Hårlemanska släkten, Kristian Hårleman, hade kommit hit för
att öfvertaga ledningen af de kungliga trädgårdarna inom
hufvudstaden, särskildt Kungsträdgården. Han slog sig ned i
den då så kallade norra förstaden och ägde vid sin död en
större trädgårdstomt i närheten af Humlegården, och sannolikt
var det där han hade rättighet att »hålla värdshus»
(Stockholms stads civilprotokoll d. 14 mars 1675). Äfven
sonen Johan var kunglig trädgårdsmästare med titel af
intendent; sonsonen, friherre Karl Hårleman, som från sin
första ungdom ägnat sig åt studiet af byggnadskonsten, blef
en af våra mest betydande arkitekter och förenade med gedigna
kunskaper inom sitt fack, i likhet med N. Tessin d. y.,
hofmannaegenskaper, som dels förskaffade honom höga ämbeten
vid hofvet, dels säkerligen bidrogo därtill, att han
upprepade gånger uppsattes på förslag till riksråd.

Det var helt visst han, som uppgjorde ritningarna till det
ofvan omtalade huset n:r 88 A Drottninggatan, hvilket torde
få anses typiskt för privatbyggnaderna i Stockholm under de
första decennierna af sjuttonhundratalet. Det höga
italiantaket, den eleganta portalen med sina snidade
ekdörrar och de med karakteristiska dörröfverstycken och
väggmålningar prydda rummen förlänade huset en alldeles
särskild prägel af hemtrefnad och personlig smak. Det
uppfördes på ett område, som dels den 1 juni 1709, dels den
31 oktober 1712 af Johan Hårlemans änka, Eva Johanna Baartz,
inköpts från bagaren Kristian Hansson och kocken Johan
Svensson Holm.

Karl Hårleman afled barnlös den 9 februari 1753, men icke
förrän den 15 april 1780 sålde de Hårlemanska arfvingarna
det vidsträckta området jämte de då därå uppförda husen till
sidenfabrikören Abraham Westman, som redan tio år därefter
afled. Hans änka, Anna Maria Stenberg, sålde egendomen den 30
januari 1791 till från en källarmästare i Karlskrona
härstammande kammarrådet Joakim Strübing

<img>
HÅRLEMANSKA HUSETS PORTAL.

Drottninggatan n:r 88 A.
</img>

(sedan adlad af Strübing), som dock redan den 24 januari
1811 åter sålde Hårlemanska huset till tandläkaren Baunys
änka, Margareta Monéron.

Sedan huset efter hennes död, 1817, öfvergått till hennes
andre man, handlanden Johan Söderlund, såldes det af denne
och hans söner, konduktören Johan Söderlund och
handelsbetjänten Israel Söderlund, den 3 juli 1822 till
aktuarien Paul Edvard Filéen. Det är denne Filéen, som gifvit
anledning till det bevingade ordet om att titta i kikaren.
Han säges nämligen under långa tider väntat ett skepp, som
han hoppades skulle medföra en stor förmögenhet åt honom;
ofta begaf han sig till södra bergen, där han med kikare
sökte upptäcka den efterlängtade skutan. Slutligen kom
verkligen det väntade stora arfvet, och Filéen blef en mäkta
rik man. Af denna anledning utkom bl. a. en visa med följande
titel: »<i>Lyckan träffar man eller en ny och mycket vacker visa
om den fattige Satén, som oförmodadt blef mäkta rik, svåra
lustig till att läsa.</i>» Den trycktes hos Björnståhl och
uppgifves ha varit författad af Dahlgren men finnes ej i
dennes samlade skrifter. Hvarje vers slutar med dessa ord:
»Det var väl fan, sa' Satén, där han satt, såg uti kikarn och
blekna.»

Efter Filéens död 1829 och i enlighet med hans testamente
öfvergick egendomen till hans fosterdotters dotter, Maria
Samuelina Enander, men då hon 1841 afled, ärfdes hon af
föräldrarna konduktören vid öfverintendentsämbetet Samuel
Enander och Maria Elisabet Filéen, hvilken senare innehade
den präktiga egendomen till sin död 1881.

Enligt bouppteckning af den 12 maj sistnämnda år ärfdes hon
af sönerna Samuel och Karl Edvard, af hvilka den förre efter
broderns död 1890 ensam blef ägare. Han testamenterade hela
sin ansenliga förmögenhet till välgörande ändamål, hvarefter
den stora tomten genom köp öfvergick till aktiebolaget »Clara
badinrättning», som omdanat hela området till ett
badetablissemang af första klass. Det i tomtens nordvästra
del, sannolikt af Strübing uppförda större huset har
tillbyggts, och i trädgården, som delvis bibehållits, ha de egentliga

badhuslokalerna uppförts utefter tomtens gräns åt
Holländaregatan. Själfva det lilla smakfulla Hårlemanska
huset är med en viss pietet bibehållet i samma stil det haft
alltifrån sitt uppförande, och den vackra inredningen är
äfven bibehållen, men till följd af en mängd moderna
anordningar och »förbättringar» måste det tyvärr på den, som
icke närmare känner dess historia, snarare göra intryck af
att vara endast en mer eller mindre lyckad »pastiche». Detta
hindrar ej, att man bör vara arkitekten Klemming, som haft
arbetet sig anförtrodt, mycket tacksam för den skonsamhet,
hvarmed ombyggnaden företagits.

<b>Grillska huset.</b>

Stortorget n:r 3, Köpmangatan n:r 7 (kv. Cepheus n:r 1 & 21).

Ehuru tämligen hårdhändt behandladt vid någon restaurering,
sannolikt på midten af 1700-talet, har dock detta hus, tack
vare sin mäktiga takresning och sina väldiga gaflar på de
västra och norra fasaderna, bibehållit en typ, som i sin mån
väsentligen bidrager att förläna det gamla Stortorget en
alldeles särskild prägel. Man får därför vara tacksam för det
som från äldre tider finnes bibehållet och nöja sig med det
svaga skimmer från byggnadens tidigare dagar, som, trots
allt, ännu hvilar öfver det ståtliga gamla patricierhuset,
här ofvan kalladt Grillska huset efter en släkt, som öfver
ett hundra år varit bofast därstädes.

Huset är uppfördt på 1640-talet, och dess fasad visade vid
en på 1890-talet företagen reparation, enligt Gustaf Lindgren
(Stockholm, Sveriges hufvudstad, II, s. 165--180), tydliga
spår af den på senaste tiden återställda anordningen med
rusticerad bottenvåning samt slätputsade lisener och
spritputsade ytor i de öfre våningarna. Det är ett godt
exempel på ett borgarhus från öfvergångstiden mellan
barockens och

<img>
GRILLSKA HUSETS PORTAL. 

Stortorget n:r 3.
</img>

rokokotidens smakriktningar. Den enkla men eleganta 
trappanordningen är bibehållen. Porten har däremot på 
1700-talet alldeles förändrats men företer icke desto mindre en 
synnerligen smakfull typ med sitt nobelt hållna, smidda gallerverk
i dageröppningen.

Att den tomt, eller snarare de tomter, där detta hus 
uppfördes, tillhörde den tidigaste bebyggda delen af Stockholm, 
torde knappast behöfva påpekas. Möjligt är, att just här låg ett 
hus, som tillhört Sten Sture d. ä. och af Gustaf I den 10 
oktober 1527 skänktes till Alf Greverad; likaså må påpekas, att i 
så fall måste det legat å den åt Köpmangatan belägna delen 
af tomten.

Under förra hälften af 1600-talet ägdes den nuvarande 
sammanslagna tomten af tre personer, nämligen Måns 
Mårtensson Palm, Erik Göransson (Ulfsparre) och kyrkoherden 
Jacobus Erici, hvilka alla därå hade smärre, från äldre tider 
stammande stenhus. Det Palmska huset såldes den 12 
september 1632 till riksmarsken grefve Jakob De la Gardie, Erik 
Ulfsparres öfvergick till änkan, Beata Oxenstierna, och 
Jacobus Ericis hus tillhörde senare Karl Olofsson Bröms (äfven 
Broms), som troligen fått det med sin hustru. Dessa ägare 
sålde emellertid sina egendomar till den rike handelsmannen 
Hans Brehmer, som uppförde det ståtliga stenhus, hvilket 
kvarstår ännu i dag, ehuru flera gånger omdanadt och 
restaureradt. Brehmer erhöll den 5 september 1649 stadens 
fastebref på sitt »store nybyggde hus vid Storetorget».

Hans arfvingar synas efter honom varit i besittning af 
fädernehuset, men redan på 1690-talet hade det, sannolikt 
genom köp, öfvergått till den ansedde guldsmeden och 
»rikswerdien» Antoni Grill d. y., hvars son Abraham den 
25 augusti 1718 tillköpte det lagmannen Arendt Silfversparre 
tillhöriga huset n:r 7 Svartmangatan, som ännu räknas till den åt 
Stortorget belägna, nyss omtalade delen af egendomen.

Genom dessa köp blef Grillska släkten så att säga bofast 
vid Stortorget, och det Brehmerska huset var lång tid liksom 
en centralpunkt för den vidtutgrenade familjen. Här

residerade efter hvarandra den ofvannämnde Antoni Grill, 
»rikswerdien», dennes son Abraham Grill och slutligen sonsonen Klas 
Grill, den bekante direktören i Ostindiska kompaniet och 
kommerserådet. Denne sistnämnde är det antagligen, som 
låtit huset undergå en tämligen grundlig reparation, då bl. a. 
gaflarna ändrades, sockelns rustik borttogs och den eleganta 
med ett konstnärligt gallerverk försedda portöppningen anordnades.

Han inköpte emellertid på 1760-talet det gamla 
Torstenssonska huset (nu Arffurstens palats) och bodde där de sista, 
af motgångar förbittrade åren af sitt lif. (Se ofvan sid. 135.) 
Änkan ägde till sin död 1778 hälften i såväl Torstenssonska 
huset som i den gamla familjeegendomen vid Stortorget, 
hvilken senare vid arfskiftet i sin helhet torde ha öfvergått 
till sonen, Adolf Ulrik Grill.

<b>Ehrencreutz'ska huset.</b>

Stora Nygatan n:r 22 (kv. Palamedes n:r 1).

Tomten var under midten af 1600-talet delad i tre, som 
innehades af rådmannen Mikael Abrahamsson, borgaren Mårten 
Andersson samt öfversten Krister Posse; de båda 
förstnämndas tomter vette åt Stora Nygatan, den Posseska låg däremot 
i den nuvarande egendomens nordvästra hörn, åt den då 
sannolikt »Herr Amunds gränd» kallade delen af nuvarande 
Yxsmedsgränden.

Dessa tomter eller tomtdelar hade de helt visst erhållit 
genast vid Stora Nygatans ordnande på 1630-talet. Mikael 
Abrahamsson, som hade sitt »sätehus» gentemot i kvarteret 
Ulysses, använde sannolikt sin tomt endast till trädgårdstäppa 
och torde snart nog afstått den till handelsmannen Hans 
Kolmäter. Denne innehade år 1661 såväl Mikaels som de bägge 
nyssnämnda tomterna, hvilka han sålde sagda år till

<img>
EHRENCREUTZ'SKA HUSETS PORTAL.

Stora Nygatan n:r 22.
</img>

rådmannen, arkitekten Nikodemus Tessin d. ä., som därå uppförde 
eller ämnade uppföra ett stenhus.<footnote>På planschen öfver
Karl X:s begrafning synes ett i den tessinska smaken uppfördt
större stenhus vid Stora Nygatan, sannolikt just detta hus;
måhända är dock teckningen endast gjord efter en
förslagsritning.</footnote> Emellertid erhöll han af 
staden den 23 december 1668 en ännu förmånligare belägen 
tomt, nämligen stadens gamla viktualievåg vid Skeppsbron. 
Hans byggnadsplaner i kvarteret Palamedes blefvo kanske ej 
utförda, och han uppförde åt sig det lilla prydliga hus, som 
hade adressnummer 20 Skeppsbron. Det var sedermera länge 
kändt under namnet Tottie'ska huset och har rifvits för att
gifva plats åt det efter I. G. Clasons ritningar uppförda.
Städernas allmänna brandstodsbolag tillhöriga, ståtliga 
barockhuset, som på ett fullt värdigt sätt fyller platsen efter den 
gamle mästarens enkla men genialiska skapelse.

Huruvida Tessin sålt tomten eller till äfventyrs genom byte 
afhändt sig densamma, har ej kunnat utrönas, men på en i 
Stadsingeniörskontoret befintlig karta (Särskilda kartor, 
Nikolai församling) omnämnes såsom innehafvare af den 
Tessinska tomten och stenhuset ståthållaren i änkedrottning Hedvig 
Eleonoras lifgeding, Daniel Benktsson Uttermark, hvars måg, 
häradshöfdingen Erik Eriksson Lagerqvist, senare innehade 
egendomen. Huset kallas f. d. Lagerqvistska huset, när det 
af sekreteraren Henrik Heerdhielm såldes till den rike 
brukspatronen Jesper Ehrencreutz, som den 14 januari 1699 erhöll 
stadens fastebref å detta köp. Denne hade från jämförelsevis 
små förhållanden tjänat sig upp till stor förmögenhet och 
torde möjligen ha låtit uppföra eller tillbygga och omdana 
denna till äfventyrs från barocken stammande byggnad, som 
dock med sin rusticerade sockel, sin typiska snidade portal och 
sina i flera rum bevarade väggmålningar mycket väl kan 
härröra från en något senare period.

Emellertid residerade Ehrencreutz här till sin död 1722, 
hvarefter huset genom arf eller lösen tillhörde dottern Kristina 
Charlotta och hennes man, lagmannen Wolmer Adolf 
Stackelberg. De sålde egendomen den 10 november 1736 till

apotekaren Jakob Leonard Allmacher, som därför betalade 
42,000 daler kopparmynt. Allmacher var morfader till den 
bekante bokkännaren, hofrådet Karl Gustaf Warmholtz, och 
denne ärfde efter sina föräldrar det Ehrencreutzska huset. 
Warmholtz, som redan på 1740-talet flyttat till den af honom 
allt sedan bebodda egendomen Kristineholm, sålde den 14 maj 
1753 huset till källarmästaren vid kungliga hofvet, Johan 
Jakob Hartt. Denne förblef ej heller länge i besittning däraf 
utan afyttrade den nyförvärfvade egendomen den 29 november 
1755 till stadsmäklaren Mattias Lafrensen, en farbroder till den 
berömde miniatyrmålaren Niklas Lafrensen d. y.

Få år därefter afled stadsmäklaren Lafrensen, nämligen 
1758, och samma år transporterades äganderätten till huset på 
mågen, vinhandlaren Georg Yhlen, som länge här hade s. k. 
grossvinhandel. Samtidigt var här inrymd lokal åt en bekant 
boklåda, nämligen Lochners.

Af ofvanstående synes, att huset alltifrån Ehrencreutz' tid 
så ofta växlat ägare, att sannolikt ingen af dem hunnit företaga 
en mera genomgripande ombyggning af huset, hvarför man, 
äfven om de snidade portarna snarare peka på midten af 
1700-talet, får antaga, att husets omdaning skett under 
Ehrencreutz'ska tiden. Sannolikt hafva dock under Yhlens 
tid olika reparationer företagits, men den typ huset nu har 
måste gifvetvis härröra från en tidigare epok.

Sedan egendomen tillhört medlemmar af släkterna Pommer-Esche, 
Kahn och Ekström, inköptes det på 1830-talet af 
den bekante boktryckaren, politikern och utgifvaren af 
Aftonbladet Lars Hierta, som här inrättade lokaler för sitt tryckeri. 
På 1840-talet inköptes huset af boktryckaren Johan 
Beckman, och det af honom här inrättade tryckeriet är ännu i full
verksamhet i samma lokaler som för femtio år sedan, fastän 
äfven andra i grannhusen tillkommit och själfva det gamla 
Ehrencreutz'ska huset förbättrats och försetts med alla de 
modernaste anordningar inom tryckeribranschen.
</chapter>

<chapter name="Valdemarsudde.">
<h1>Valdemarsudde.</h1>

Bland lägenheterna på den s. k. södra Djurgården är prins 
Eugens vinter- och sommarbostad, <i>Valdemarsudde</i>, en af de 
förnämsta. Den herrgårdsliknande byggnaden, ett verk af F. 
Boberg, förlänar hela egendomen en imposant prägel och 
företer en typ, som lika mycket aflägsnar sig från den litet 
hvarstädes vanliga med braskande godtköpsarkitektur utstyrda 
sommarvillan, som hela områdets naturliga och oförfalskade 
skönhet aflägsnar sig från de konstlade och stela 
trädgårdsanläggningar man är van att finna icke minst i våra 
offentliga parker. Det är i få ord en bostad, som kännetecknar den 
konstälskande furstens nobla smak och hans sinne för naturen. 
Flera år innan prins Eugen blef ägare af hela området 
förhyrde han på denna plats en anspråkslös stuga, som han 
använde till ett slags provisorisk ateljé. Det var därför helt 
visst en länge närd plan, som sattes i verket, när prinsen 1899 
inköpte Valdemarsudde.

Den gamla lägenheten har nu gått en ny era till mötes, 
mera lysande än dess forntid, men huru anspråslös denna 
forntid än må ha varit, kan dock ett och annat af intresse vara 
att hämta i den gamla djurgårdslägenhetens annaler, allra 
helst som man trott sig kunna spåra dess historia ända upp 
till medeltiden.

Dess ålderdomligt klingande namn, som delvis också 
stammar från 1200-talet, kan likväl ej göra anspråk på att 
innebära en erinring om konung Valdemar, ty namnet 

Valdemarsön, som återfinnes i Valdemarsudde och från midten af 
1600-talet betecknade södra Djurgården, har ett helt annat 
ursprung. Dess betydelse skall göras till föremål för en 
särskild undersökning, men kanske det ej vore ur vägen att i 
detta sammanhang i största korthet beröra den södra 
Djurgårdens äldsta namn.

Under 1200-talet var det »Walmunzö» och »Walmundzö», 
senare finna vi sådana former som »Walmansö», »Waldhmunsö», 
»Wadmalsön», »Walmarsön» och slutligen 
»Waldemarsön».

Denna sist anförda form bibehöll sig sannolikt från 1600-talet 
ända till midten af 1700-talet och användes i dagligt tal 
för att beteckna hvad stockholmaren nu kallar »<i>Djurgår'n</i>». 
Efter denna tid började man allt oftare att benämna 
området »<i>Kongl. Djurgården</i>» eller »<i>Kongl. Djurgården på 
Valdemarsön</i>» till åtskillnad från en annan kunglig djurgård, 
äfven i Stockholms omedelbara närhet, den nämligen vid 
Karlbergs lustslott, hvilka båda, såsom namnen angifva, voro 
fridlysta områden, där konungen i jaktändamål lät instänga 
villebråd af olika slag.

Den djurgård, som var inhägnad å <i>Valdemarsön</i> samt å 
det stora område, som nu kallas »<i>norra Djurgården</i>», 
inkräktade så småningom namnet »<i>Djurgården</i>» helt och 
hållet, och i dagligt tal var det nog endast <i>Valdemarsudde, 
Biskopsudden, Blockhusudden</i> samt några smärre 
strandremsor utanför den s. k. Djurgårdsgärdesgården, som utgjorde 
det område man betecknade med namnet »<i>Valdemarsön</i>». 
Sålunda talade man ännu på 1750-talet om »<i>oljeslageriet på 
Valdemarsön</i>», men däremot sade man »<i>jägarbostället vid 
Rosendal å Kungl. Djurgården</i>».

I en handling från 1730-talet, då den nuvarande lägenheten 
<i>Valdemarsudde</i> omtalas, benämndes den »<i>Valdemarsöns 
udde</i>», hvilket tydligen gifver vid handen, att ställets nuvarande 
namn fastslagits just därigenom, att under det tilländalupna 
seklet namnet »<i>Valdemarsön</i> fullständigt utträngts af namnet 
<i>Djurgården</i>.

<img>
VALDEMARSUDDE PÅ 1830-TALET.

Efter litografi af C. J. Billmark.
</img>

Hvad själfva lägenheten beträffar, har man från äldre 
tider endast helt sparsamma underrättelser. Sannolikt var här 
under medeltiden endast en kal bergsplatå åt sjösidan och 
liksom nu parknatur på områdets nordliga del. Hela det nu 
till Valdemarsudde hörande rätt betydliga området jämte den 
nuvarande lägenheten Kvickjock, Frisens park och den s. k. 
Biskopsudden betecknas å en karta från midten af 1600-talet 
med namnet »Biskopsjachten», ett namn som otvetydigt 
visar oss tillbaka till den tid, då ärkebiskopen i Uppsala ägde 
ön, d. v. s. under början af 1300-talet. Valdemarsuddes 
historia sammanfaller med Djurgårdens ända till den 26 juni 
1648, då den lysande gunstlingen Magnus Gabriel De la Gardie 
af drottning Kristina i förläning å »Kronones Diurgård» 
erhöll en plats å »Vallmarsön». Detta område uppgifves på 
västra sidan haft en bredd af 210 alnar och på den östra 1,100 
alnar; i söder sträckte det sig utmed sjön väster och norr om 
»Biskopskullen» in i viken. Det är ganska antagligt, att just 
Valdemarsudde utgjorde någon del af det sålunda donerade 
området.

Emellertid synes De la Gardie redan den 17 mars 1652 
återlämnat sin djurgårdsbesittning till kronan och i utbyte 
erhållit ett hus på söder, hvilket han senare gaf sin gamle 
lärare och guvernör, den bekante Mattias Björnklo, till belöning 
för »flitig och trogen uppwaktning widh h:s Excellens 
education».

Kronan synes ej haft användning för området förrän mot 
slutet af 1600-talet, då en industriell anläggning förlades hit. 
När på 1600-talet tillverkningen af tjära och beck ordnades i 
hufvudstaden, lämnades plats för denna verksamhet vid 
Tegelviken, men den »societet», som förmedlade handeln med 
tjära, erhöll senare tillstånd att förlägga någon del af sin 
verksamhet till den dåvarande Valdemarsön. Härtill afsågs 
då, bland annat, den utanför Djurgårdsstaden belägna holme, 
som ännu i dag kallas »<i>Beckholmen</i>», samt dessutom ett 
155,922 kvadratalnar stort område, hvilket torde vara identiskt 
med den nuvarande lägenheten <i>Valdemarsudde</i>.

Om platsen sedermera befunnits vara olämplig eller
tjärkompaniets verksamhet inskränktes, nog af,
intressenterna synas jämförelsevis snart afstått sin rätt
till området åt en kommissarie <i>Olof Ahlström,</i> hvilken i flera
handlingar från 1730-talet säges varit i besittning däraf »i
öfver fyratio åhr».

Sannolikt är denne Ahlström identisk med en kommissarie Olof
Ahlström, som afled den 2 december 1746, efterlämnande änka
född Sara Vendla von Bergen. I bouppteckningen efter denne
nämnes väl, att han ägde stenhuset n:r 65 i kv. Östergötland
i Maria församling, men någon besittning på Valdemarsudde
omtalas ej.

Huru Ahlström först kommit att besitta Valdemarsudde har ännu
icke fullt kunnat utredas; emellertid framgår af en till
dåvarande öfverstemarskalken grefve M. J. De la Gardie år
1735 ingifven klagoskrift, att Ahlström då ansåg sig såsom
rättmätig innehafvare af området men att Kungl. Maj:t den 20
mars år 1735 meddelat en kommissarie <i>Roos</i> och hans
medintressenter tillstånd att å tvenne berghällar å Ahlströms
område uppsätta en oljekvarn med tillhörande byggnad. Dessa
berghällar inhägnades sedermera af Roos och en hans
medintressent, ryttmästaren vid Östgöta kavalleri <i>Veit
Hübert</i> (äfven Hybert), hvilka därvid sannolikt tagit för sig något
mera, än meningen varit från början.

Vid första tillfälle insläppte Ahlström på detta inhägnade
område sina kor och svin för att efter vanligheten därstädes
hafva bete. Ryttmästaren å sin sida ansåg detta för ett
intrång och gjorde till gengäld Ahlström många obehag.
Öfverstemarskalken vände sig i och för frågans utredande till
hofjägmästaren friherre C. M. Fleetwood, som den 6 juni samma
år afgaf ett memorial.

Med anledning af detta memorial resolverade då De la Gardie,
att förhållandena på Valdemarsudde skulle förblifva sådana de
då voro, men efter ytterligare trakasserier från Roos' och
Hüberts sida fann sig Ahlström föranlåten att inkomma med en
ny supplik, hvari han framhöll ofvanberörda förhållanden,
hvarjämte han med vittnesintyg styrkte,

hurusom ryttmästaren Hübert den 27 april 1736 låtit infånga en 
af hans kor. Denna senare omständighet intygades af en 
herr Hoffman, som nämnda dag varit på besök hos 
Ahlström på dennes »lilla gård widh Djurgården, Wallmarön 
benämndt». Roos och Hübert hade dessutom af tvenne 
skogvaktare vid Djurgården blifvit tillsagda att ej befatta sig 
med betet eller fiskevattnet på »<i>Wallmarsöudden</i>» utan lämna 
kommissarien Ahlström orubbad. Visserligen hade 
ryttmästaren för denna gång återlämnat fiskredskapen och 
lössläppt den infångade kon, men han hade sagt, att om han en 
annan gång funne Ahlströms kreatur mellan sin kvarn och 
Ahlströms plank, skulle han svälta boskapen.

Allt detta gaf emellertid anledning till en grundligare 
undersökning rörande äganderättsförhållandena.

Af denna undersökning framgick, såsom äfven förut 
påvisats, att hela området mot slutet af 1600-talet upplåtits till 
tjärhandelssocieteten, som i sin ordning år 1725 afstått sin 
rätt till kommissarien Olof Ahlström. Denna tidsbestämning 
är likväl ej alldeles lika med den i flera handlingar förekommande 
uppgiften, att Ahlström på 1730-talet redan <i>innehaft 
området sedan 40 år</i>. Af ofvannämnda utredning synes likväl 
uppgiften kunna förklaras så, att Ahlström förut varit 
boende i någon af honom uppförd byggning å området utan att 
hafva kommit i besittning af detsamma förrän år 1725. 

Man kom, efter noggrant studium af handlingarna, till den 
åsikt, att Ahlström hade uppsatt byggnader, rothuggit och 
röjt samt efter sin förmåga nedlagt stora kostnader på platsen 
men att den kostnadsfria upplåtelsen till tjärhandelssocieteten 
varit afsedd att gälla endast så länge societeten utöfvade 
sin för det allmänna så nyttiga verksamhet; det hade sålunda 
ej varit rätt, att Ahlström så länge innehaft området utan 
att därför aflägga någon afgift.

Sedan Kungl. Maj:t den 18 juli 1737 härom utfärdat ett 
reskript till Kammarkollegium och nämnda kollegium samma 
år den 19 november i ärendet aflåtit skrifvelse till 
öfverstemarskalken, utfärdade denne på Ahlströms skriftliga 
begäran, af den 18 januari 1738, följande possessionsbref, 
dateradt samma år den 13 mars:

»Såsom i underdånighet, i följe af Hans Kungl. Maj:t till Dess och Riksens 
Cammar-Collegii utfärdade Rescript af den 18 Julii 1737 samt berörda Collegii 
i förmågo deraf till mitt föranstaltande aflåtna skrifvelse af den 19 November 
samma åhr, Commissarien Olof Ahlström, uti dess ansökning om besittningsrätt 
för sig, hustru, barn och arfvingar af den så kallade Walmarsöhn, den han i 40 
år possiderat, i så måtto vunnit nådig bijfall, at bem:te Commissarie enligit dess 
begifvande får wara närmast att emot 60 D:r Kopparmynt åhrlig afgift till 
Djurgården blifwa bijbehållen wijd sielfwa platsens nyttiande, och at Commissarien 
Roos så länge han för den plats och Berghäll, på hvilken han en ny wäderqvarn 
bygt, betalar richtigt arrende skall dervid förblifwa, men honom ej lemnas större 
plats än i det undfångne Contraktet honom tilläggas, alltså åligger Hofjägmästaren 
Hr Baron Fleetwood om werkställigheten af denna Hans Kongl. Maj:ts nådiga 
resolution draga behörig försorg, så att Commissarien Ahlström, då han till Kongl. 
Maj:ts Djurgård den 1 May åhrligen åliggier de utfästa 60 D:r Kopparmynt, må 
bijbehållas vid den härtills innehafda Walmarsöhns nytiande och besittning utan 
intrång så i Mullbete som Fiskewatn eller annat af Commissarien Roos, som ej 
mera än den begärta berghällen effter Resolution af den 20 Martij 1735 tillkommer 
så länge han 100 Daler Kopparmynt arrende åhrligen betalar. Kunnandes 
i följe häraf offta bemälde Ahlström frij in och utgång genom Djurgårdsgiärdslegården 
ej förvägras, samt att å egen kostnad få giöra en större Port med Wagn 
eller Kiärra at fara igenom, dock at han blifwer answarig derest genom dess 
förwållande något djur derigenom skulle utkomma.

<tab><tab><tab><tab> <i>M. J. De la Gardie.</i>»

Ahlström synes emellertid ej länge blifvit i besittning af 
det till honom sålunda upplåtna området utan afstått det hela 
till ofvannämnda intressenter, hvilka därstädes fortforo att 
idka oljeslageri men äfven sågverksrörelse. Till Djurgården 
erlade de samma årliga afgift som Ahlström eller 60 daler 
kopparmynt, hvilken låga afgift skulle bibehållas endast så 
länge oljeslageriet hölls vid makt. Emellertid lät Kungl. 
Maj:t på området anordna en vedgård för kungl. slottets 
behof. Då denna vedgård icke så obetydligt inkräktade på 
intressenternas betesmark och vedgårdsvaktarens svin 
därstädes anställde rätt mycken skada, klagade intressenterna 
1753 hos riksmarskalken och anhöllo att i stället få nyttja en 
liten plats af den till oljeslageriet gränsande Djurgården. 
Denna deras ansökan blef emellertid afslagen, dels på grund 
däraf, att det ingalunda vore bevisadt, att Ahlström ägde 
rätt att öfverlåta Valdemarsudde, dels på grund däraf, att 
intressenterna på området anlagt en värdshusrörelse, för hvilken 
de erhöllo 600 daler kopparmynt i arrende. För att emellertid
anläggningarna på Valdemarsudde ej skulle lida något men från
vedgårdsvaktarens svin, skulle vedgården inhägnas. Området
skulle de, enligt resolution af den 8 mars 1754, fortfarande
få innehafva på samma villkor i af seende till att såväl
allmänheten som hofstallstaten hade stor nytta af
oljeslageriet. Genom samma resolution fingo intressenterna
dessutom rättighet att, ifall den för hofekonomien inrättade
nyss omnämnda vedgården framdeles komme att annorstädes
förläggas, äfven få nyttja denna plats.

Bland de, som efter Roos och Hübert innehade Valdemarsudde,
märkes i främsta rummet en brukspatron <i>W. Maister</i>, som i
slutet af 1770-talet antagligen var ensam innehafvare af
besittningsrätten. Snart därefter synes han likväl måst afstå
denna sin rätt till pockande fordringsägare, hvilka den 9
oktober 1782 försålde besittningsrätten till grosshandlaren i
Stockholm <i>Carl Magnus Fris</i> (född 1743, död 1807), farbroder
till den bekante tobaksfabrikören och stadsmajoren Anders
Fris-Dimander, hvars hustru Annette Dimander, född Nyman, är
känd för sitt originella användande af franska ord.

Denne Fris erhöll 1783 den 15 maj Kungl. Maj:ts resolution
på besittningsrätten, dock under förutsättning att
oljeslageri fortfarande idkades på platsen. Fris, som ingått
i bolag med en skeppsbyggmästare <i>Holm</i>, var en företagsam man
och tillhandlade sig efter hand såväl <i>Bergsjölund</i> som
<i>Biskopsudden</i>,<footnote>
Dessa bägge lägenheter hafva nu lagts till Djurgårdens egen
mark, men namnen äro dock ännu bibehållna.</footnote>
på hvilka lägenheter han erhöll 1793 Kungl.
Maj:ts resolutioner den 22 januari och den 1 september 1804.
Hela udden tillhörde nu bolagsmännen. Fris hade redan förut
börjat utföra en del anläggningar på Valdemarsudde, bland
annat hade han med Kungl. Maj:ts tillstånd anlagt en
sågkvarn därstädes, som var belägen på områdets södra udde.
Det är måhända denna kvarn, som ännu befinnes på området.
Å densamma synes årtalet 1785.

Vid en besiktning, som ägde rum på Valdemarsudde 1791 den 30
juni, afgafs bland annat följande omdöme om lägenheten:
»Waldemarsudden består mest öfverallt af oländiga berg och
klippor, men genom nuvarande egares derå gjorda stora
omkostnader med märkvärdiga byggnader, sprängningar och
fyllningar så på sjelfva bergen som i sjön samt derå
sedermera anlagda plantager och trädgårdar, har denna vilda
plats, till fleres förundran, redan blifvit både prydelig och
nyttig. Utom de många andra byggnader, som på denna udde
uppförde finnas, är i synnerhet att anmärka tvenne betydeliga
väderqvarnar: en väl inrättad oljeqvarn med marmorstenar och
utantill beslagen med koppar samt en sågqvarn med trenne
ramar, jämte en därtill hörande materialbod, alt med
fördelaktiga inventioner anlagt.»

Utom anläggningarna på själfva Valdemarsudde gjorde Fris
äfven på nyssnämnda tvenne lägenheter parkanläggningar och
vidsträckta planteringar. Och den sålunda af honom förskönade
delen af Djurgården har ännu i dag bibehållit hans namn,
nämligen »<i>Frisens park</i>». Fris afled redan 1807, och
Valdemarsudde synes då någon tid innehafts af änkan och
barnen men senare öfvergått till sonen <i>Carl Petter Fris,</i> som
afled barnlös 1838 såsom grosshandlare i Stockholm. Efter
dennes död såldes besittningsrätten, för ett pris af 25,450
rdr b:o, af arfvingarna, däribland systern Lisen, då gift med
den bekante bildhuggaren och professorn E. G. Göthe, till
grosshandlaren <i>Johan Bergman-Olsson,</i> som erhöll kungl.
resolution på besittningsrätten 1839 den 24 juli. Att märka
är, att Kungl. Maj:t redan 1821 den 24 februari förnyat
upplåtelsen för C. M. Fris' arfvingar och 1846 den 24 april
bekräftade samma besittningsrätt för Bergman.

Efter Karl XV:s tillträde till regeringen utfärdade
riksmarskalksämbetet den 23 maj 1862 stadfästelse-resolution
för grosshandlare Bergman-Olsson å besittningsrätten till
lägenheten Valdemarsudden, för Karl XV:s regering, hvarvid
den för lägenheten till Djurgårdskassan ingående årliga
arrendeafgiften äfven bestämdes.

<img>
KVARNARNA VID VALDEMARSUDDE, PÅ 1840-TALET. 

Efter blyertsteckning af C. S. Bennet.
</img>

Efter Bergmans år 1865 inträffade död tillföll besittningsrätten 
till Valdemarsudde hans änka <i>Henrika Deutsch</i>, som 
1873 den 23 maj erhöll förnyelse å besittningsrätten, som hon 
innehade till sin död 1880. Besittningsrätten fortfor att 
innehafvas af stärbhuset till den 18 oktober 1899, då den genom 
köp öfvergick till <i>H. K. H. Hertigen af Närke, Eugen Napoleon 
Nicolaus</i>, som därå erhöll resolution den 4 december samma år.

Dessförinnan var likväl Valdemarsudde, under förutsättning 
af Kungl. Maj:ts godkännande, försåld till ett bolag. 
Sedan djurgårdsstyrelsen emellertid afstyrkande yttrat sig i 
frågan om en eventuell stadfästelse af köpet, ingingo köparna 
till riksmarskalken med en skrifvelse, ur hvilken följande kan 
vara af intresse att meddela:

»Någon störande rörelse kommer ej att å tomten bedrifvas.<footnote>Det var fråga om ett varf!</footnote> Ej heller finnes 
i grannskapet af Valdemarsudde några sommargäster, hvars frid komme att störas, 
ty oss veterligen finnes -- utom å Valdemarsudde -- ingen sommargäst utom herr 
Berns, innehafvaren af Berns salong i Stockholm, men som denne herre genom 
sin rörelse i staden sträfvar att för sina grannar där göra det så obehagligt som 
möjligt, ej blott genom stånkande ångmaskiner med sotande skorstenar och från 
alla länder sammanrafsade musikanter utan äfven att så vidt möjligt draga 
tillsammans den s. k. stora allmänheten, som gemenligen är den sämsta delen af 
hufvudstadens befolkning -- ja, Eders Excellens, långt sämre än fredliga och 
idoga arbetare --, så synes ej synnerligen ömmande omständigheter föreligga för 
att allt för mycket taga hänsyn till herr Berns' nerver, som nog torde vara tämligen 
stadgade. Hvad sedermera beträffar en eventuel anläggnings inverkan på den 
s. k. »stora promenaden» eller den väg, som från Bellmansro sträcker sig till 
Manilla, så finner man genast såväl vid en blick på kartan som äfven vid besök 
på platsen, att området är sönderdeladt af tvenne höjdsträckningar med 
mellanliggande dalsänkning. Den yttre, som är bergig, är den som gränsar till stora 
segelleden. Den inre, som är något lägre men bevuxen af mindre buskar och 
träd,<footnote>Några af Djurgårdens största ekar befinna sig på området.</footnote> utgör -- belägen omkring 1,200 fot från stora landsvägen -- en begränsning 
på det område, som för vår verksamhet skulle erfordras, och skyddar nästan 
fullkomligt för insyn från landsvägen. Någon störande inverkan för de förbipasserande 
kan således ej ifrågasättas.

Å stora segelleden åter har tomten ej någon egentlig skönhet att bjuda på, 
utom en gammal kvarn, som nog är pittoresk. Udden är nämligen mycket bergig, 
och den grönska, som synes från sjön, härrör förnämligast från de stora träd, 
som växa å tomter belägna utom Valdemarsuddes område.

Då det utrymme, som hittills varit afsedt för ofvannämnda näringar, blifvit 
disponeradt, så ligger närmast till hands att tänka sig en förflyttning ett steg 
utåt af de sålunda hemlösa. Men då mötas vi af att platsen redan är upptagen 
å de tomter längs med södra stranden af Saltsjön. Åtskilliga industrier hafva 
där redan slagit ned sina bopålar, såsom Funcks brädgård, Holmberg och Möllers 
kvarn, Sommelius oljeslageri, Söderbergs stenkolsupplag och slutligen Finnboda 
slip. Intet enda tomtområde finnes således disponibelt utom Danvikens. Men 
detta har det läge, att det ej gärna passar för varfsrörelse, då tomten äger en 
jämförelsevis kort strandremsa och sin väsentligaste utsträckning inåt landet. 
Här är således en plats, som synbarligen är utomordentligt passande för 
magasinsbyggnader, som i tvenne rader med bredt mellanrum kunna förläggas i dalen 
mellan Danviksberget och berget, hvarå Patons »Fåfänga» är belägen. Att kasta 
sina blickar på denna tomt har således inga skäl för sig.

Återstår då endast att gå öfver till motsatta stranden. Vi finna där å kungl. 
Djurgården åtskilliga industriella anläggningar å de s. k. båtsmanstomterna. Huruvida 
dessa sträckte sig så långt som de tomter, som nu disponeras af näringarna, 
hafva vi oss ej bekant, men däremot att platsen är upptagen för åtskilliga ändamål 
intill Valdemarsuddes gräns.

Redan år 1737 fann Kungl. Maj:t sig föranlåten att upplåta Valdemarsuddes 
område för industriella anläggningar, och torde den tanken redan då ha legat 
till grund för medgifvandet att handel och näringar förr eller senare skulle komma 
att oundgängligen vara i behof af ökadt område.

Hvad beträffar den estetiska sidan, så torde med fog kunna ifrågasättas om 
ändamålet 'att utgöra en å passande ställen med prydliga sommarvillor försedd 
lustpark' kan anses vara vunnet å Valdemarsudde för närvarande. Hela området 
är nämligen uppfylldt med hus och kåkar af ett allt utom prydligt utseende och 
till sådan mängd, att hela platsen inom få år blir en ny upplaga af Djurgårdsstaden. 
Å stranden utåt stora segelleden är en större kolgård förlagd, som upptager 
halfva strandsträckan och som hvad utseendet utåt stora segelleden beträffar 
ej kan anses pryda platsen, åtminstone ej mera än om några af vara snygga passagerareångare där voro förlagda till målning.

Viken utanför Valdemarsudde företer och har under många år företett ett rent 
förargelseväckande utseende med en samling sjunkna och sjunkande pråmar, skutor 
och vrak, som där funnit en fristad; hvilkas försvinnande för ordnade varfsförhållanden 
utseendet från sjön ej skulle förlora på.»

*

Dessa vidt omfattande och för Djurgårdens verkliga intressen 
så ofördelaktiga planer gingo, tack vare Djurgårdsstyrelsens 
energiska motstånd, om intet, och denna, en af de mest 
framstående delarna af den gamla Valdemarsön, räddades från 
förstörelse. Sedan besittningsrätten till Valdemarsudden 
öfvergått till H. K. H. hertigen af Närke och därjämte på Hans 
Kungl. Höghets egen begäran den med lägenheten förenade 
rätten till brädhandelsrörelse upphört, har Valdemarsudde 
gått andra öden till mötes och torde, såsom man har anledning 
att hoppas, i mer än ett hänseende, icke minst ur konstnärlig 
synpunkt, ännu länge förblifva den lägenhet å kungl. 
Djurgården, som bäst bibehållit en med Djurgårdens egen 
karaktär öfverensstämmande prägel.

*
</chapter>

<chapter name="Södra Djurgårdens forna namn.">
<h1>Södra Djurgårdens forna namn.</h1>

Den nuvarande södra Djurgården kallades ännu på 1700-talet
Waldemarsön, hvilket namn säkerligen kan härledas från det
under den tidigare medeltiden kända »Walmunzö». Några
antydningar om detta namns uppkomst och betydelse äro kanske
icke ur vägen, då ju namnet numer alldeles råkat i glömska,
men likväl ännu kan spåras i namnet Valdemarsudde, som
betecknar Prins Eugens vackra egendom och det därtill hörande
området å k. Djurgården.

Den äldsta form hvarunder namnet anträffats är »Walmunzö»,
som förekommer i en ännu bevarad handling af den 22 maj 1286;
det är utan tvifvel identiskt med ett i en senare urkund, den
11 sept. 1288, flere gånger omnämndt »Walmundzö». Äfven torde
helt visst samma ö åsyftas i en handling af den 12 juni 1349,
men då kallad »Walmanzö». Att härmed menas den nuvarande
södra Djurgården får anses konstateradt. Hvad emellertid
detta namn betyder är vanskligt nog att fastslå, då det ju
under en tid af närmare 70 år endast finnes omnämndt tre
gånger i handlingarna och alla tre gångerna i något olika
form.

Vid undersökning af namnets härledning bör man gifvetvis utgå
från dess äldsta former: vokalen <i>u</i> bör alltså anses
ursprungligare i andra stafvelsen än <i>a</i>. Hvad
skiljaktigheten mellan <i>z</i> och <i>dz</i> beträffar, är
den utan betydelse, enär <i>z</i> i fornsvenska handskrifter
betecknade ljudförbindelsen <i>ts</i> såsom i tyskan och ej
sällan utbyttes mot <i>dz, tz</i> m. fl. tecken, se
Noreen, Altschwedische Grammatik, Halle 1904, s. 45.

Med visshet kan man påstå, att namnet från början icke haft
något att göra med namnet Valdemar, som sannolikt först på
1600-talet satts i förbindelse med det gamla »Walmunzö»,
nämligen i det då uppkomna Waldemarsön, ett namn som bibehöll
sig till början af adertonhundratalet och ännu i dag såsom
förut antydts återfinnes i något ändrad form i 

Valdemarsudde.<footnote>Valdemarsudde kallas ibland på
1730-talet »Waldemarsöudde».</footnote> Vi skola nedan se
huru denna metamorfos kunnat ske. Såsom bevis för att icke
namnet Valdemar ingår i »Walmundzö» torde få gälla att konung
Valdemars namn i äldre urkunder skrifves <i>Waldemarus</i>
exempelvis Sv. Dipl. I p. 454. Likaså kan med visshet sägas
att öns namn icke härrör från ett personnamn Valmund (eller
Valmundr), ty ett sådant namn skulle vid tiden för namnet
»Walmunzöns» första framträdande haft genitivus singularis på
-ar såsom det framgår af namnet »Nicholaus Ingemundarson»,
hvilket namn omtalas i samma handling som »Walmundzö» den 22
maj 1286. Namnet skulle i enlighet därmed blifvit
»Walmundarö» ej »Walmundzö».

Skulle man uppdela namnet »Walmunsö» efter de olika
stammarna, kan man endera få Walm- och -und eller Wal- och
-mun(d). Med hänsyn till den förra möjligheten har lektor E.
Brate haft godheten erinra om prof. S. Bugges intressanta
uppsats (Ark. f. Nord. filologi. B. 6 sid. 237) om »Det ældre
Navn paa Sjælland», som varit »Selund» hvari Bugge påpekar
att <i>-und</i> är vanligt i önamn öfver hela norden. Ville
man emellertid häraf draga slutsatser rörande »Walmunzö», har
man endast en utväg, den nämligen att antaga, att namnet
»Walmunzö» ursprungligen varit endast »Walmund», hvartill
folketymologien med tiden och för tydlighetens skull fogat
-ö. För det Walm-, som återstår efter af skiljandet af
suffixet -und, kan man finna anknytning endast i det
fornengelska <i>wielm, wylm</i>, uppkommet af
<i>walmi</i>, »Wallen», »Wogen», »Brandung». Namnet Walmunzö
= Walmund skulle i sådant fall betyda »ön utanför hvilken
böljorna gingo stora». Ett motstycke till denna betydelse
skulle Sjællands äldsta namn <i>Selund</i> utgöra, om den
uppfattning däraf vore riktig, som Bugge p. a. st. säger sig
förr hafva omfattat, nämligen att det sammanhänger med
<i>sil</i> 'lugnvatten', som J. Nordlander, Svenska
landsmålen II, visat ingå i norrländska ortnamn såsom
Lycksele, Ramsele m. fl. Samma motsättning i betydelse
förefinnes måhända 

mellan <i>Ridön</i>, som kan betyda »stormön» af den fsv.
motsvarigheten till isl. <i>hrid</i> »storm», och
<i>Selaön</i>, som ej gärna kan sammanhöra med <i>säl</i>,
hvilket Bugge antager om Sjælland, men väl kan innehålla
<i>sil</i> »lugnvatten». Både Ö. och V. Ridön hafva liksom
Walmunzö en kust i öster och väster.

Denna lektor Brates förklaring är icke så alldeles påtaglig,
och försöket till tydning synes ej synnerligen tilltalande,
särskildt emedan i nordiska språk ingen motsvarighet finnes
till det åberopade fornengelska ordet. Måhända kommer man ej
heller närmare genom att uppdela namnet i Wal- och -mund.
Denna senare stafvelse har kanske varit använd i betydelsen
af ingång = mynning, måhända äfven inlopp. Huruvida det är
samma -mund, som återfinnes i namnen: Gromundhem (Sv. Dipl.
III p. 265), Væmundhög (Sv. Dipl. III p. 198), Fietmunda (R.
A. Pgb. 1213 m. fl.), Almunda (R. A. Pgb. 1317), Læmunda (R.
A. Pgb. 1989 m. fl.), må lämnas därhän. Den första stafvelsen
Wal- skulle möjligen vara samma ord, som förekommer t. ex. i
Valevattnet i Spekeröds socken, Valsjön i Skepplanda socken,
Valsund i Hyltinge socken, Valby (nu Vallby) i Rytterns
socken m. fl. Hvad åter detta <i>wal-</i> betyder är svårare
att bestämma. Det val-, som finnes t. ex. i Val-hall kan
sannolikt ej ifrågakomma. Man kan då snarare gissa på
»<i>walder</i>» = vall, mark, som återfinnes i
<i>hiorþvalde</i> = betesmark samt i <i>vighvalde</i> =
ställe där en strid stått eller där ett dråp skett. Alltså:
vallen eller marken vid inloppet. Härtill har måhända senare
fogats ö.

Att vare sig af denna eller nyss anförda förklaring med
säkerhet fastslå namnets betydelse är dock ej möjligt; de må
gälla för antydningar, men icke mer.

Genom jämförelse med liknande namn och deras utveckling
finner man möjligen anledningen att ytterligare visa
ohållbarheten i härledningen från personnamnet Valdemar.

Man känner t. ex. med sådana namn en ö benämnd Valdemarsö i
Sköldinge socken i Södermanland och den nuvarande köpingen
Valdemarsvik i Ringarum. Det första namnet, som betecknar en
mindre ö i sjön Valdemaren, 

förekommer ej i äldre handlingar, d. v. s. i
pergamentsbrefven. Det återfinnes dock på en karta daterad
1677 och befintlig i Landtmäterikontoret. Ön kallas där
»Wammelsön» och sjön kallas »Wammeln»; härigenom kullkastas
den gamla sägnen, som vetat omtala att Valdemarsön fått sitt
namn däraf, att konung Valdemar här i trakten under någon tid
haft sitt tillhåll. Hvad åter Valdemarsvik angår, är det
visst, att en ö eller en ort därinvid redan 1532 (se Gust.
I:s registratur) kallas »Vammalsö» (äfven »Vorgmansö»). Detta
Valdemarsvik och några ännu i dag befintliga gårdar i
grannskapet, Vammar och Vammarsmåla, kallas på kartor i
Landtmäterikontoret: »Wammalsvik», »Wammall» och
»Wammalsmåla» (1650); »Wamar» och »Wamarsmåla (1704). Den
nuvarande formen, Wammar, förekommer på en karta af 1799.

Detta, år 1650 förekommande, »Wammall» m. fl. torde utan
tvifvel vara detsamma som »Wammel» i »Wammelsön» af 1677.
Likaså är sannolikt ett den 15 febr. 1329 (Sv. Dipl. IV) i
Södermanland förekommande »Vamolsø» af samma ursprung.

När man vet, att södra Djurgårdens äldsta namn, »Walmunzö»,
under 1400- och 1500-talen uppträder med så växlande former
som: »Wadhmundzö» (1432), »Wadmalsö» (1444), »Walmundzön»
(1452), »Walmasöön» (1511) och senare »Wallmarsön»
(1600-talet), samt »Waldemarksön» (1600-talet), torde det
icke få anses förmätet att upplysningsvis sammanställa såväl
dessa som äldre former med de ofvan anförda »Wammelsön» och
»Wammalsmåla».

Denna synpunkt, som måhända icke uthärdar språkforskarens
kritik, torde likväl såsom icke förut beaktad böra framhållas
i detta sammanhang. Hvad åter Wammel, Wammall betyder och om
det på något sätt kan förbindas med namnet på en medeltida
stadsdel i Stockholm »Wammefjerdingen» (1499) senare
»Wambafjerdingen», lämnas åt kompetente forskare att afgöra.
</chapter>

<chapter name="En vandring med stadstjänarne i staden mellan
broarna (1646).">
<h1>En vandring med stadstjänarne i staden mellan broarna
(1646).</h1>

I femton- och sextonhundratalens Stockholm lämnade
renhållningen helt visst mycket öfrigt att önska, men måhända
togo dock den tidens människor ett sådant förhållande ganska
lugnt och åtnöjde sig med de primitiva anordningar,
myndigheterna bestodo. Säkert är, att vi nutida stockholmsbor
skulle häpna endast vid tanken på huru förhållandena voro då
för tiden. I öfrigt var det i vår goda stad under
sjuttonhundratalet och ännu mot midten af adertonhundratalet
ganska klent beställdt i renhållningsväg, men icke ens den,
som ännu minnes portgångarna och inkörsportarna på
1860-talet, kan, äfven med liflig fantasi, göra sig en
föreställning om huru man hade det omkring tre hundra år
tidigare.

Gatorna voro kanske vid den s. k. nyare tidens inbrott i
allmänhet stenlagda, däremot voro gränderna det ej,
åtminstone endast undantagsvis. Rännstenar i modernare
bemärkelse kände man ej till, och kloaksystemet, ehuru
nödvändigare då än nu -- ladugårdar i staden mellan broarna
voro nämligen ej bannlysta --, var ytterst enkelt, ja, man kan
utan öfverdrift säga, att det var högst otillfredsställande.
Stadens borgare, som ägde rätt till bete för sina kreatur på
stadens utmärker, läto, åtminstone vissa tider på året,
drifva sin boskap genom gatorna tvenne gånger dagligen,
hvilket icke just torde ha varit till fromma för renligheten.
Vid själfva husen gjordes icke rent mer än högst en gång i
veckan, och sannolikt icke synnerligen grundligt. Som
afloppet, icke minst i de lägre

delarna af staden, var ganska illa ordnadt, samlade sig på
gårdar och i gränder stinkande polar, som förpestade luften
och gåfvo näring åt farsoter.

Att man sålunda i hvardagslag icke var så noga i dessa
hänseenden, framgår dessutom bäst däraf, att vid högtidligare
tillfällen, exempelvis när kung Sigismund väntades hit för
sin kröning eller då Gustaf II Adolf återkom från kriget i
Preussen, utgåfvos utom förordningar afseende stadens
prydande och pyntande särskilda föreskrifter angående
renhållningen.

Troels Lunds yttrande (Se Dagligt liv i Norden), att gatorna
på femtonhundratalet togo sig ut som svinhus, synes måhända
något öfverdrifvet, men i själfva verket mer karakteristiskt,
än man skulle tro. Vi måste nämligen tänka oss, att ännu mot
slutet af femtonhundratalet sprungo svinen i verkliga hjordar
omkring på de smala gatorna och redde sig ypperliga
tillflyktsorter i de ruttnande dynghögarna i staden. Ja,
deras antal var så stort, att borgmästare och råd 1563 2/30
(Tänkeboken) med anledning af den »onde och svåre stanken»,
som utgick från svinen och på sommaren brukade alstra en svår
sjukdom, beslöto, att de besvärliga fyrfotingarna skulle
infångas och »sändas ut till de fattigas behof».

Ännu så sent som år 1600 (Tänkeboken, fol. 76) fick Bertil
Sigfridsson rätt att bygga ett s. k. korsvirkeshus »på
dynghögen västantill, nedanför grefvinnan Cecilias gård».
Sådana förhållanden har man verkligen svårt att tänka sig
inom det lilla hopgyttrade samhället, som så småningom vuxit
upp utan någon annan stadsplan än den, som föreskrefs af de
under olika skeden tillkomna murarna och förskansningarna.
Det framgår emellertid otvetydigt af olika handlingar samt ur
byggnadskollegii protokoll, att gödseln från ladugårdarna
jämte annan orenlighet, sopor m. m. ännu långt fram på
sextonhundratalet samlades å några vissa platser utanför
stadsmuren samt vid stränderna och endast med långa mellanrum
afhämtades.

Magistraten utfärdade t. ex. 1594 16/4 förbud mot att »föra
orenlighet i slottsgrafven eller annorstädes vid gatorna
eller

vägarna». Sådant skulle föras »utanför bommen på isen och
djupet». (Tänkebok, fol. 202.)

Myndigheterna beslöto 1625 13/8 (Tänkebok, fol. 66), att den
gamla stadsmuren vid Kornhamn, »dit all orenlighet drages och
släpas», skulle rifvas; det tegel, som därigenom blef
tillgängligt, skulle användas till att uppbygga brygghuset
vid Kornhamn. Om någon borgare hade lust att uppföra
korsvirkesbodar på »dyngeplatsen» vid muren, skulle dem
sådant »till billigt pris efterlåtas».

Det synes icke ha varit förrän på 1540-talet, som förbud
utfärdades mot att hafva svin inom stadsmuren. Denna
förordning efterlefdes nog ej synnerligen strängt, ty, som vi
sett, upprepades den på 1560-talet, och omkring hundra år
senare, 1633 och 1657, förnyades förbudet med anledning af
pesten, men det senare året afseende, utom svinen, äfven
kringdrifvande hundar och kattor, som med lätthet kunde föra
smittan vidare.

Att hönsen under dessa tider flockvis befolkade gårdar och
gränder, behöfver väl ej påpekas. Bellman har ju under en
mycket senare period sjungit om tuppen i Kolmätargränden. På
femton- och någon del af sextonhundratalet sprungo dessutom
getterna och betade på hustaken, ty utmärkt tillfälle därtill
fanns, då flertalet af borgarhusen voro täckta med torf.
Främmande resande omtala detta förhällande i sina
beskrifningar.

Med få ord, allt bidrog att försvåra renhållningen och göra
färdandet på gator och torg hart när omöjligt.

Allmänheten tyckes ha vant sig därvid och underkastade sig
dessa förhållanden utan att klaga, ty alla hade det ju i
detta hänseende lika. Däremot förekomma ofta i handlingar
från sextonhundratalet klagomål och stridigheter grannar
emellan angående förhållandena på gårdar eller i gemensamma
gränder.

Ture Ribbings fogde begärde 1647 20/3 på sin herres vägnar,
att trenne gode män måtte förordnas för att besiktiga »den
skada och orenlighet, hans hus måtte taga därigenom att

fru Cath. Bielke låter slå sitt vatten igenom sina köks- och
andra trummor och det allt måste vid hans hus stanna, så att
där är sådan stank och elak lukt, så att en människa snart
icke där bo kan».

Uppvaktaren Benkt Andersson »beklagade sig (1649 28/7)
högeligen» inför byggn.-koll. öfver Lars kyllerstickare, som
fördärfvade »slätt i grund» hans husvägg genom att låta allt
vatten och all orenlighet flyta ned mot hans vägg, som
därigenom »bortröttes». Härtill svarade Lars, att han redan
bortkört mer än 200 lass af berget, »och mer vore han ej
mäktig detta året att göra, utan tillkommande vinter, näst
Guds makt, är han sinnader mera bortföra och platsen
rengöra».

Som det tyckes, tog man saken ganska makligt.

Petter von Währhusen samt Abraham Klerck besvärade sig 1654
9/5 öfver en brädbod, som Kristian Soohm fått uppföra på
Stortorget vid Corps-de-gardet och därigenom förorsakat så
mycken orenlighet, att de »snart icke kunna för slem stank
och lukt i husen blifva». Byggnadskollegium beslöt, att Soohm
skulle borttaga sin bod med det första, »heller ock vill
staden den låta omkullkasta».

För något senare förhållanden är upplysande rådmannen
Nikodemus Tessins påminnelse till byggn.-koll. af 1674 10/2
om »en orenlighetshög, som nederföres i Salvii gränd (nuv.
Myntgatan) uti sjön». Han gjorde framställning om att få
veta, hur »man det afhindra skulle». Borgmästaren J. de La
Vallée svarade, »att man måtte så länge det låta anstå, som
man gode utvägar finner om all annor orenlighets afförande
här vid staden».

Intressant är äfven åkareåldermannen Måns Olofssons räkning
af 1686 8/12 för att hafva »kört bort as» i enlighet med
borgmästares och råds befallning, nämligen en häst vid
borgmästare de La Vallées stall samt tvenne, »som lågo vid
strömmen».

Exempel liknande dessa kunna framdragas i oändlighet, men må
ofvanstående vara nog för att belysa förhållandena.

Under den driftige öfverståthållaren Klas Flemings

styrelse 1634--1644 vidtogos emellertid åtskilliga förbättringar i
alla riktningar. Såväl i sanitärt hänseende som i
renhållningssynpunkt utgåfvos förträffliga föreskrifter, och
andra planerades under denna tid.

Bland andra sådana »ordinantier» märkes en af 1641 25/9
afseende »<i>trumbor</i><footnote>
Detta ord »trumba» kan tolkas på olika sätt:
dels kan därmed afses den högst intressanta medeltida
anordningen med »trumbor» mellan tvenne gafvelhus, d.
v. s. ett obetydligt mellanrum, som skulle hindra röta och
lämna aflopp från de spetsiga höga taken, hvilkas lister ej
fingo komma i beröring med hvarandra, så att en ränna eller
»trumba» fanns mellan dem. Det är närmast en sådan
»trumba», som afses i en handling, där det heter:
»ett stenhus liggiande näst wästan Iudeke gulsmidz
stenhws mäd halfwan mur ok halfwo trumbo at halda ok
bruka».</footnote> <i>utanpå kusen</i>». Det heter nämligen: »at
hwar och en skulle afskaffa sina Trumbor,<footnote>
De »trumbor», som afsågos i den ofvan anförda
»ordinantien», voro säkerligen mera att anse såsom ett slags
yttre afloppsrör eller -trummor.</footnote> the utur husen
hafwa, på thet then orenlighet ther utur kastas icke må
förordsaka någon siukdom».

Den anordning, som härmed närmast åsyftas, torde vara
jämförlig med vissa ännu i dag på landet förekommande
primitiva afloppsledningar, hvilka med det dåtida Stockholms
högst otillfredsställande rännstens- och kloakförhållanden
naturligtvis skulle vara i högsta grad ohygieniska.

Oaktadt den således obestridligen var af behofvet påkallad,
hade denna förordning samma öde som en del andra sådana, den
råkade i glömska eller efterlefdes ej. Myndigheterna tyckas
dock en del år senare ha tagit saken om hand och med en viss
kraft lagt sig vinn om att förmå stadens husägare att rätta
sig efter den gifna föreskriften.

I byggnadskollegium var frågan före, och 1646 29/5 fick
notarien Johan Larsson i uppdrag att tillsäga en stadstjänare
»att gå uthi hwart qvarter och anteckna dem alle, de trumbor
hafwa, som uppfylla gatorne med orenlighet». Närmaste följden
häraf torde varit, att myndigheterna emot husägarne öfvade
våld och själfva borttogo trummorna, lämnande öppna hål i
muren. Husägarne ålades vid vite att igenmura dessa hål, men
äfven därmed synas de ha gått föga raskt till verket.

En förteckning på dessa såväl borgerliga som adliga husägare
finnes i stadsingeniörskontorets intressanta men föga
uppmärksammade arkiv. Redan i och för sig af stort intresse
äger förteckningen dessutom för kännedomen om tomt- och
husägare samt gatu- och grändsystemet i Stockholm under förra
hälften af sextonhundratalet så mycket värde, att den väl
förtjänar att aftryckas i denna samling. Till upplysning
rörande husen och husägarne har förteckningen försetts med en
del å sid. 383 och följande införda noter, nästan uteslutande
hämtade ur Tänkeböckerna eller ur Stockholms stads
registratur, hvarför icke särskildt angifves, hvar en
uppgift är hämtad, såvida ej annan källa användts.

Den inkonsekventa och i några fall missvisande stafningen hos
originalet har bibehållits, men vid personnamn, som begynna
med liten bokstaf, har den ändring vidtagits, att stora
begynnelsebokstäver öfverallt införts.

*

<i>Effterskrefne aff Borgerskappet äre tillsagdhe att igen mura
låta holen i muren,</i> effter Trumborna som affrefna äre, wijdh
40 D:r huit mynt straff till giörandes, hvilken som thet
försummar och icke effter kommer som effter förmäles.

<table>
<td 2 l>Anno  [1]646

<td 2 c><b>Smidie Gatan.</b><sup>1</sup>
<td 2 c><i>Andre Grenden ifrån Norre port.</i><sup>2</sup>

<td>M. <td>Johan Remmer Guldsmedh<sup>3</sup>   <td> 1
<td>M. <td>Oloff Kangiutare<sup>4</sup>         <td> 1
<td>   <td>Bertil Saltmetare                    <td> 1
<td>   <td>Peter Trometare                      <td> 1

<td 2 r><i>Stacmacare Grenden.</i><sup>5</sup>

<td>M. <td>Oloff skomakare                      <td> 1 <td> igenmuratt
<td>   <td>Elias Anderson<sup>6</sup> [s]chrifuare <td> 1
<td>   <td>Hans Trometare                       <td> 1 <td> igenmuratt
<td>   <td>M. Göran Stakmakare<sup>7</sup>      <td> 1
<td>   <td>Hans skreddare                       <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Grenden Der Nest.</i><sup>8</sup>

<td>   <td>Erick Jonson skreddare               <td> 1
<td>M. <td>Hindrik snickare                     <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Oloff Bonde                          <td> 1
<td>   <td>Thomass skomakars Effterlåtn.        <td> 1

<td 2 c><i>Kholmetare Grenden.</i><sup>9</sup>

<td>   <td>Hans Kholemetare<sup>10</sup>        <td> 4 <td> igenmurat
<td>   <td>Matz Klemetzson                      <td> 1
<td>   <td>Oloff Erikson<sup>4</sup>            <td> 1
<td>   <td>Hindrick Christoffuerson             <td> 1
<td>   <td>Jöns Larson schrifuare               <td> 1
<td>   <td>Mathias Bong                         <td> 1
<td>   <td>Hust. Clara [Eriks dotter] S. herr Aruids
       i Lislena<sup>11</sup>                   <td> 1
<td 3 r>                                        -------
<td 3 r>                                            24
</table>

<table>
<td 2 c><i>Uhrweder Grenden.</i><sup>12</sup>

<td>   <td>Gabriel Delphindal<sup>13</sup> igenmurat <td> 3 <td>Rester 2
<td>   <td>Hindrick Hinderson                        <td> 2
<td>   <td>Jon Hattstoferare                         <td> 1
<td>   <td>Tomass Oloffson                           <td> 1
<td>   <td>Suen Jonson                               <td> 1
<td>   <td>Anders Frantson kiötmonglare<sup>14</sup> <td> 1
<td>M. <td>Hans Hoffslagare                          <td> 1
<td>   <td>Anders Person                             <td> 1
<td>   <td>Salig Herr Bertilz effterlåtne            <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Tor Bengtson fordom klockare              <td> 1

<td 2 c><i>Scholstu Grenden.</i><sup>15</sup>

<td>   <td>S:r Jöns Jonson                           <td> 1
<td>   <td>Melchior Bökeman nedh för
      Kiörkiebrinken uthi Sylvästers huus<sup>16</sup><td>1 <td> igenmurat
<td>   <td>Nils Olson Camererare<sup>17</sup>        <td> 1

<td 2 c><i>Gråmunce Grend.</i><sup>18</sup>

<td>   <td>Peter van Tårmölen<sup>19</sup>           <td> 1
<td>   <td>Wellam Heijn<sup>20</sup>                 <td> 1
<td>   <td>Oloff Hanson fan Eden                     <td> 1
<td>   <td>Pompens kellare<sup>21</sup>              <td> 1
<td>   <td>Suen Bengtson Stake                       <td> 1
<td>   <td>Hans Mortenson<sup>22</sup>               <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Camereraren Måns Person                   <td> 1
<td>   <td>Hustru Eijken Hollenska<sup>31</sup>      <td> 1
<td>   <td>Anders Thomasson<sup>23</sup>             <td> 1

<td 2 c> <i>Lecamengrenden.</i><sup>24</sup>

<td>   <td>Peter Rottkin                             <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Hans Buurs Enkia                          <td> 1
<td>M. <td>Egiert Råherre<sup>29</sup>               <td> 1
<td>   <td>Anders Erikson                            <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Anders Målare<sup>35</sup>                <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Secreteraren Johan Larson                 <td> 1
<td>   <td>Johan Jonson hökare                       <td> 1
<td 3 r>                                            -------
<td 3 r>                                                 35
</table>

<table>
<td 2 c><i>Jöran Helsnigs Grend.</i><sup>26</sup>

<td>   <td>Mester Tomas Millomus<sup>27</sup>        <td> 1<td> igenmurat
<td>   <td>Michil Persons Enkia<sup>28</sup>         <td> 1
<td>   <td>Michil Mattzson                           <td> 1
<td>   <td>Teijt Timberman                           <td> 1
<td>M. <td>Egiert Rååherre<sup>29</sup>              <td> 1
<td>M. <td>Ignatius Meurer<sup>30</sup>              <td> 1
<td>   <td>Hustru Eiken Hollenskan<sup>31</sup>      <td> 1
<td>   <td>Store Sigfredz Enkia                      <td> 1
<td>   <td>Per Myntesuen<sup>32</sup>                <td> 1

<td 2 c><i>Annders Siggesons Grend.</i><sup>33</sup>

<td>   <td>Philip Herman                             <td> 1
<td>   <td>En skotte gentEmot hyrt huset aff
           Cammareraren Morten Person                <td> 1
<td>   <td>Christiern Enoch                          <td> 1
<td>   <td>Per Oloffson Constapel                    <td> 1
<td>   <td>Jon Trometare                             <td> 1
<td>   <td>Christiern Spelman                        <td> 1
<td>   <td>Måns tunnbindare                          <td> 4 <td> igenmurat
<td>   <td>Nils Hansons Efterlåtne                   <td> 1 <td> igenmurat
<td>M. <td>Michil Hack                               <td> 1
<td>   <td>Erick Mattzson<sup>34</sup>               <td> 1
<td>   <td>Tomas Baghare<sup>35</sup>                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Ignatius Meurer<sup>36</sup>              <td> 1
<td>   <td>Hans Isrelson                             <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Anders Person<sup>37</sup>                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Löken Krogh<sup>38</sup>                  <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Lasse Person                              <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c>   <i>Ignati Grend.</i><sup>39</sup>

<td>   <td>Oloff Månson                              <td> 1
<td>   <td>Måns Philipson                            <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Clas smedh<sup>40</sup>                    <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Erick Ingemunsons Grend</i><sup>41</sup>

<td>   <td>Jochim Tunbindare                         <td> 1
<td>   <td>Bertill Tunbindare                        <td> 1
<td>   <td>Erick Person Leergubbe                    <td> 1
<td 3 r>                                            -------
<td 3 r>                                                 34
</table>

<table>
<td>   <td>Anders Saltmetare<sup>42</sup>              <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Per Mattzson Constapel                      <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Anders Jonson Råherre<sup>43</sup>          <td> 1
<td>   <td>Hans Anderson                               <td> 2

<td 2 c><i>Suen Wintappars Grend.</i><sup>44</sup>

<td>   <td>Hustru Brita på Krogen<sup>45</sup>         <td> 1
<td>   <td>Knut Johanson                               <td> 1

<td 2 c><i>Diric Fisciars Grend.</i><sup>46</sup>

<td>   <td>Matz Anderson                               <td> 2
<td>   <td>Sigfrid Erikson<sup>47</sup>                <td> 1
<td>   <td>Erik Löök<sup>48</sup>                      <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Erik Killing                                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Jokom Khristofuerson<sup>49</sup>           <td> 1
<td>   <td>Anders Jahanson Kåck                        <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Per Nilsson                                 <td> 1
<td>   <td>Clemet Oloffson                             <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Clemet Mattzson <sup>50</sup>               <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Yxe Smedes Grenden.</i><sup>51</sup>

<td>M. <td>Hindrik Grundel                             <td> 1
<td>   <td>Hust. Kierstin S. Hindrik Hindersons        <td> 1
<td>   <td>Secreteraren Nils Person Skiänck            <td> 2 <td> igenmurat
<td>M. <td>Per Kiörkioheerden i Kiulå                  <td> 1
<td>   <td>Oloff Person<sup>52</sup>                   <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Johan Jacobson                              <td> 1 <td> igenmurat
<td>M. <td>Oloff skreddare<sup>53</sup>                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Michil Abramson Råherre<sup>54</sup>        <td> 1
<td>   <td>Mårten Larson                               <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Staffuan Tunbindare                         <td> 1
<td>   <td>Finske Klokaren                             <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Jöns Hanson                                 <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Kåcebrinken.</i><sup>56</sup>

<td>M. <td>Jokom Bagare<sup>56</sup>                   <td> 1
<td>   <td>Johan Hopp<sup>57</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Hustru Elsa S. Herr Johans                  <td> 1
<td>   <td>Cammareraren Lars Hinderson                 <td> 1
<td>   <td>Berent Erikson                              <td> 1
<td 3 r>                                            -------
<td 3 r>                                                   35
</table>

<table>
<td>   <td>Hustru Carin S. Hindrik Tynnesons<sup>58</sup> <td> 1
<td>   <td>Nils (Trane?)                                  <td> 2
<td>   <td>Wollter skomakares Enkia                       <td> 1

<td 2 c><i>Bokbindare Grenden.</i><sup>59</sup>

<td>   <td>Boij Dyriksson<sup>60</sup>                    <td> 1 <td>igenmurat
<td>   <td>Marcus Stöterögg                               <td> 1 <td>igenmurat
<td>M. <td>Joran Bokbindare<sup>61</sup>                  <td> 1
<td>   <td>Hans Loduic                                    <td> 2 <td>igenmurat
<td>   <td>Måns skreddare                                 <td> 1 <td>igenmurat

<td 2 c><i>Conungs Gatan.</i><sup>62</sup>

<td>   <td>Johan Clemetson                                <td> 1
<td>   <td>Peter Hanson<sup>63</sup>                      <td> 1

<td 2 c><i>Wester Longatan.</i>

<td>   <td>Peter Hanson                                   <td> 1
<td>   <td>Hustru Anna Bruun                              <td> 2
<td>   <td>Fredrick Wodhe<sup>64</sup>                    <td> 1
<td>   <td>Hindrik Spijring                               <td> 2
<td>   <td>Hans Hanson Rååherre<sup>65</sup>              <td> 1 <td>igenmurat
<td>   <td>Hustru Anna Menlöses                           <td> 2
<td>   <td>Fredrik Suaber<td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Wellam Lehusen<sup>66</sup>                     <td> 2 <td>igenmurat
<td>   <td>Cornelius Roliig                               <td> 1

<td 2 c><i>Wedh Söder port.</i><sup>67</sup>

<td>   <td>Hans Påll                                      <td> 2
<td>   <td>Oloff Bagars                                   <td> 2
<td>   <td>Mattz Tomson byggiare                          <td> 2
<td>   <td>Christofuer Wulff                              <td> 1 <td>igenmurat
<td>   <td>Joran spelman                                  <td> 1
<td>   <td>Oloff Erikson                                  <td> 1

<td 2 c><i>Öster Longatan.</i>

<td>   <td>M:r Clas Meijer                                <td> 1
<td>   <td>Jöns Hinderson fordom Borgmestare<sup>68</sup> <td> 1
<td>   <td>Johan Dijtmar                                  <td> 1
<td>   <td>Antonius Bruun<sup>69</sup>                    <td> 1
<td 3 r>                                                 -------
<td 3 r>                                                      38
</table>

<table>
<td>   <td>Johan Jönson bokhollare                       <td> 1
<td>   <td>Johan Oloffson i grenden                      <td> 2
<td>   <td>Hindrik Lemius<sup>70</sup>                   <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Michi] Wankelmodh                             <td> 2 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Wed Jerentorget.</i>

<td>M. <td>Baltzcar                                      <td> 2
<td>   <td>Stora Jernuogen äre all redan igenmurat<sup>71</sup><td> 1<td> igenmurat

<td 2 c><i>Cochus Grenden.</i><sup>72</sup>

<td>   <td>Anders Jöranson krögare                       <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Kristofuer Bagare<sup>73</sup>                <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>I Giefle wogs grend.</i><sup>74</sup>

<td>   <td>Knut Oloffson wegare                          <td> 1
<td>   <td>Hans Urbanson<sup>75</sup>                    <td> 1
<td>   <td>Cornelius Cremmer                             <td> 1
<td>   <td>Casten Hoff<sup>76</sup>                      <td> 2

<td 2 c><i>Warge Grenden.</i><sup>77</sup>

<td>   <td>Gregils Dugerskeer                            <td> 2
<td>   <td>Michil Biörson<sup>78</sup>                   <td> 1
<td>   <td>Hindrik Olson                                 <td> 1
<td>   <td>Abram Lamberson                               <td> 2

<td 2 c><b>Öster Longatan.</b>

<td 2 c><i>Farcens grend.</i><sup>79</sup>

<td>   <td>Anders Hinderson Rååherre<sup>80</sup>        <td> 1
<td>   <td>Kristoffuer Nyman<sup>81</sup>                <td> 1
<td>   <td>Anders Hinderson Slorff<sup>82</sup>          <td> 2
<td>   <td>Bonifatii Enkia                               <td> 1

<td 2 c><i>Bregrenden.</i><sup>83</sup>

<td>   <td>Anders Hinderson Rååherre<sup>84</sup>        <td> 1
<td>   <td>Erik Mattzson<sup>85</sup>                    <td> 1
<td>   <td>Måns Nijlson<sup>86</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Almodj Jonas skredhare                        <td> 1
<td 3 r>                                                -------
<td 3 r>                                                     32
</table>

<table>
<td>   <td>Nijls Olson fordom Kemner                     <td> 1
<td>   <td>Hans Hanson<sup>87</sup>                      <td> 1
<td>   <td>Tomas Engelsmans effterlåtne<sup>88</sup>     <td> 1

<td 2 c><i>Hopare Grenden.</i><sup>88</sup>

<td>   <td>Oloff wegars Enkia                            <td> 1
<td>   <td>Matis Thener                                  <td> 1
<td>   <td>Berent Berenson                               <td> 1
<td>   <td>Jerimimus skipare                             <td> 1
<td>   <td>Anders Matzson                                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Peder Person<sup>90</sup>                     <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Gambla Erik Matzson                           <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Wibbens Enkia på krogen<sup>91</sup>          <td> 1
<td>   <td>Gregels Tomson                                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Jacob Maculer<sup>92</sup>                    <td> 1
<td>   <td>Robert Trint<sup>93</sup>                     <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Scottegrenden.</i><sup>94</sup>

<td>   <td>Gambla Jöran Jeren<sup>95</sup>               <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Morten Assmussons Enkia<sup>96</sup>          <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Lars Andersson                                <td> 1
<td>   <td>H. Helga änkia                                <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Hans Andersson                                <td> 1
<td>   <td>Oloff Larson<sup>97</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Effuirt Kristofuerson<sup>98</sup>            <td> 1
<td>   <td>Tomas Engelsmans Enkia<sup>99</sup>           <td> 2
<td>   <td>Hustru Anna Tynnis Brunss<sup>100</sup>       <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Bruns Grenden.</i><sup>101</sup>

<td>   <td>Jöran Rosse<sup>102</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Messingmakaren                                <td> 1
<td>   <td>Per Anderson skeppare                         <td> 1
<td>   <td>Jokom brokikare                               <td> 1
<td>   <td>Albreckt van Norgen<sup>103</sup>             <td> 1
<td>   <td>Nils Person<sup>104</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Hustru Marina Enkia                           <td> 1
<td>   <td>Lass Abramsons Enkia<sup>105</sup>            <td> 1
<td>   <td>Aron Krabb                                    <td> 1
<td>   <td>Erik Mårtenson                                <td> 1
<td>   <td>Herman Guldsmedh                              <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Erik Tomason                                  <td> 1
<td 3 r>                                                -------
<td 3 r>                                                     37
</table>

<table>
<td 2 c><i>Nygrenden.</i><sup>106</sup>

<td>   <td>Mats Erikson                                  <td> 1
<td>   <td>Mats Simonson                                 <td> 1
<td>   <td>Knut Elias Enkia<sup>107</sup>                <td> 1
<td>   <td>Erik Olson<sup>108</sup>                      <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Suenn Krok                                    <td> 1
<td>   <td>Lass Andersons Enkia                          <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Hindrik Olson                                 <td> 1
<td>H. <td>Maria finska Enkia<sup>109</sup>              <td> 1
<td>   <td>Anders Nilsson<sup>110</sup>                  <td> 2
<td>   <td>Morten Olson<sup>111</sup>                    <td> 1
</table>
<table>
<td>Hafv. upesat  <td>Hans Karelson                      <td>1 <td> igenmurat
<td>tromman igen. <td>Hindrik Ersons Effterlåtne<sup>112</sup> <td> 1
</table>
<table>
<td 2 c><i>Johan Persons Grend.</i><sup>113</sup>

<td>   <td>Johan Person Rååherre<sup>114</sup>           <td> 2
<td>   <td>Mårten Nijlson<sup>115</sup>                  <td> 1
<td>   <td>M:r Sammuel Kyllander                         <td> 1
<td>   <td>Hindrik Spiringh                              <td> 1

<td 2 c><i>Tunbindare Grenden.</i><sup>116</sup>

<td>   <td>Simon Simsons effterlåtne<sup>117</sup>        <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Matz Matzson                                  <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Anders bagare<sup>118</sup>                   <td> 2 <td> igenmurat
<td>   <td>Christiern Kreger                             <td> 1
<td>   <td>Dauidh Reben                                  <td> 1
<td>   <td>Abraham Winick                                <td> 2
<td>   <td>Hans Murmestare<sup>119</sup>                 <td> 1

<td 2 c><i>Styrmans Grenden.</i><sup>120</sup>

<td>   <td>Secreteraren Israel Isrelson<sup>121</sup>    <td> 1
<td>   <td>Dauidh Feijff<sup>122</sup>                   <td> 1
<td>   <td>Israel Hanson                                 <td> 1

<td 2 c><i>Linne wäfs gränden.</i><sup>123</sup>

<td>M. <td>Ericus Olaij Assessor i Hoff Retten           <td> 2
<td>   <td>Matz Olsons effterlåtne Enkia                 <td> 3
<td>   <td>Erik Erson                                    <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Gregels Erikson<td> i 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Måns Nijlson                                  <td> 1
<td 3 r>                                                -------
<td 3 r>                                                     38
</table>

<table>
<td 2 c><i>Öster longatan.</i>

<td>   <td>M:r Hans skreddare                            <td> 1
<td>   <td>Peter Classon                                 <td> 1
<td>   <td>Hans Karsten igenmurat<sup>124</sup>          <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Grenden offuan för Ledsto</i>[<i>n</i>]<i>gen.</i><sup>125</sup>

<td>   <td>Anders Boom<sup>126</sup>                     <td> 1
<td>   <td>Hindrik Eschoff<sup>127</sup>                 <td> 1
<td>   <td>Jöran Erikson                                 <td> 1

<td 2 c><i>Baggens Gatan.</i>

<td>   <td>Hans Helgedag<sup>128</sup>                   <td> 1
<td>   <td>Jacob Portus                                  <td> 1
<td>   <td>Hustru Anna Tönnis Brunns<sup>129</sup>       <td> 2
<td>   <td>Lars Canterus<sup>130</sup>                   <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Oloff Nijlson                                 <td> 1
<td>M. <td>Jöran Balberare                               <td> 1
<td>   <td>Hustru Elisabet Stancke                       <td> 1 <td> igenmurat
<td>M. <td>Dijrik skinnare                               <td> 1 

<td 2 c><i>Scielgålss Gatan.</i><sup>131</sup>

<td>   <td>Gillestugan<sup>132</sup>                     <td> 1 
<td>   <td>Samuel Nijlson                                <td> 1 
<td>   <td>Donat Feijff                                  <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Skarger Fäcktmestare<sup>133</sup>            <td> 1 
<td>   <td>Sander Olson                                  <td> 1
<td>   <td>Allbrekt Strandh                              <td> 1
<td>   <td>Anders Donat                                  <td> 1

<td 2 c><i>Khinhest Gatan.</i><sup>134</sup>

<td>   <td>Baltzmar Wissmar<sup>135</sup>                <td> 1
<td>   <td>Wellam Peter<sup>136</sup>                    <td> 1
<td>   <td>Cammareraren Johan Jönson<sup>136</sup>       <td> 1

<td 2 c><i>Suartman Gatan.</i><sup>137</sup>

<td>M. <td>Albijn skreddare                              <td> 2
<td>   <td>Conrot Hultt                                  <td> 1
<td>M. <td>Michil Stigh                                  <td> 1
<td>M. <td>Hans skinnare                                 <td> 1
<td 3 r>                                                -------
<td 3 r>                                                     30
</table>

<table>
<td 2 c><i>Wedh Store torget.</i>

<td>   <td>Jöran Knust i Doctor Johans Huus             <td>  1

<td 2 c><i>Scomacare Gatan.</i>

<td>   <td>Mathias Bruun                                 <td>  1
<td>   <td>Matz Olson                                    <td>  1
<td>M. <td>Dauid skomakare                               <td>  1
<td>M. <td>Jacob Trometare                               <td>  1
<td>M. <td>Matz Erson skomakare                          <td>  1
<td>M. <td>Dauid Perelsticare<sup>138</sup>              <td>  1
<td>   <td>Mårten Hoffman                                <td>  1

<td 2 c><i>Prest Gatan.</i>

<td>   <td>Gambla Enckie Huus emoth tyske
           kiörkiabrinck i hörnet                        <td>  1
<td>   <td>Christiern Sam                                <td>  1
<td>M. <td>Jacob skinnare<sup>139</sup>                  <td>  1
<td>   <td>Bertill Person                                <td>  1
<td>   <td>Mårten Olson                                  <td>  1
<td>   <td>Philip Apetekare<sup>140</sup>                <td>  1
<td>   <td>Anders Erson                                  <td>  1
<td>   <td>Ulf Person                                    <td>  1
<td>   <td>Pål Saldrengh                                 <td>  1
<td>   <td>Holger Målare                                 <td>  1
<td>   <td>Hans Israelson                                <td>  1
<td>   <td>Israel Olson                                  <td>  1
<td>   <td>Hans Wissell                                  <td>  1
<td>   <td>Bengt Ryssetolck<sup>141</sup>                <td>  1
<td>   <td>Joran Beem                                    <td>  1
<td>   <td>Oloff Suerdfeijare                            <td>  1
<td>   <td>Johan Skuantz<sup>142</sup> uti Cancellij      <td>  1

<td 2 c><i>Heluitis Grend.</i><sup>143</sup>

<td>   <td>Nils kangiutare                               <td>  2
<td>   <td>Johan Lickowius                               <td>  2
<td>M. <td>Christofuer Bokbindare                        <td>  2
<td>   <td>Anders Larsson                                <td>  1
<td>   <td>Sanner Klärck                                 <td>  1
<td 3 r>                                                -------
<td 3 r>                                                      32
</table>

<table>
<td 2 c><i>Ciöpman Gatan.</i>

<td>   <td>Anders Boij<sup>144</sup>                     <td> 5 <td> igenmurat
<td>   <td>Hans Bremmerius<sup>145</sup>                 <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Clas Blydisell<sup>146</sup>                  <td> 1 <td> igenmurat
<td>   <td>Hans Olson                                    <td> 1
<td>   <td>Jöns Hinderson fordom Borgmestare<sup>147</sup><td>1
<td>   <td>Knut Hinderson<sup>148</sup>                  <td> 1
<td>   <td>Johan steenhuggare                            <td> 1

<td 2 c><i>Trång sundh.</i>
<td>M. <td>Anders Thomason                               <td> 2
</table>

Effter skreffne aff Adlen äre tillsagde att igen mura låta
hollen effter tromborne som affrefne äre
<table>
<td 2 l>Anno . . . [1]646

<td 2 c><i>Smedie Gatan.</i>

<td r>Wb.    <td>Herman Wrangels huus<sup>149</sup>         <td> 1 <td> igenmurat
<td r>Wb.    <td>Fruu Ebba Leijonhuffudh<sup>150</sup>      <td> 1
<td r>docter <td>Johan Salvius, Bengt Hanson<sup>151</sup hyrt<td> 1

<td 2 c><i>Stacmacare Grenden.</i>

<td r>Wb.    <td>Johan Erikson Apalgren                     <td> 1 <td>allrede
                                                                       igenmurat
<td 2 c><i>Scolstu Grenden.</i>

<td r>Wb.    <td>Hans Wrangel<sup>152</sup>                 <td> 1
<td>         <td>doctor Johan Biskops i Streegnes<sup>153</sup><td>  2

<td 2 c><i>Wester Longatan.</i>

<td>         <td>Frans Kruse Biörn<sup>154</sup>            <td> 2
<td>         <td>Herr Ture Sparre<sup>155</sup>             <td> 1
<td>         <td>Herr Axil Turson<sup>156</sup>             <td> 2
<td 3 r>                                                   -------
<td 3 r>                                                        12
</table>

<table>
<td r>Wb.    <td>Herr Göstaff Göstaffson                    <td> 2
<td>         <td>Ett huus som öffuerst-ståthollaren
                 Högwellborne Knut Posse är förmyndare i
                 före<sup>158</sup>                         <td> 2
<td>         <td>fru Brita Grönberghs<sup>159</sup>         <td> 2

<td 2 c><i>Emot Söder port.</i>

<td r>Salig  <td>Herr Johan Sköttes<sup>160</sup>           <td> 3
<td>         <td>Comisarius Regnert Lehusen<sup>101</sup>   <td> 2
<td r>docter <td>Johan Salvius                              <td> 3

<td 2 c><i>Wedh Jerentorget.</i>

<td>         <td>Herr Johan Banners                         <td> 1
<td>         <td>Jacob Förbås<sup>162</sup>                 <td> 3

<td 2 c><i>Österlångatan.</i>

<td r>Wb.    <td>Herr Carel Carelson<sup>163</sup>          <td> 2
<td>         <td>Per Anderson Torensköld<sup>104</sup>      <td> 2
<td>         <td>Herr Ture Bielke                           <td> 2
<td r>Wb.    <td>Jonas Burens                               <td> 2

<td 2 c><i>Giefle wogh.</i>

<td r>Wb.    <td>Loduik Frötzil<sup>165</sup>               <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Scotte Grenden Östan till.</i>
<td r>Sa.    <td>Peter Grönbergss<sup>166</sup>             <td> 1
<td>         <td>Per Nijlson Gyllenax<sup>107</sup>         <td> 2

<td 2 c><i>Wedh Leestongen.</i>

<td>         <td>Herr Johan Gabrielson Oxenstierna<sup>168</sup><td> 1
<td>         <td>Herr Hindrik Flemingh<sup>169</sup>        <td> 2

<td 2 c><i>Österlängatan.</i>

<td>         <td>Herr Göstaff Baner<sup>170</sup>           <td> 1
<td>         <td>Secreteraren Nils Nilson<sup>171</sup>     <td> 1

<td 2 c><i>Neste Grenden offuan för leestongen.</i>

<td>         <td>Her Jöns Kork<sup>172</sup>                <td> 2
<td>         <td>Camereraren Mårten Person<sup>173</sup>    <td> 1
<td 3 r>                                                    -------
<td 3 r>                                                        38
</table>

<table>
<td 2 c><i>Sielgåls Gatan.</i>

<td r>Wb.    <td>Johan Strömfelts Enkia<sup>174</sup>       <td> 1 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Cinnest Gatan.</i>

<td>         <td>Gambla Sture huuset<sup>175</sup> Mester Hans
                 snikare hyrt                               <td> 2
<td>         <td>Broor Anderson<sup>176</sup>               <td> 2 <td> igenmurat

<td 2 c><i>Scomacare Gatan.</i>

<td r>Wb.    <td>Fruu Catrina Flemingh<sup>177</sup>        <td> 1
<td>         <td>Cammereraren Nils Nilson<sup>178</sup>     <td> 2 <td> igenmurat
<td r>Wb.    <td>Johan Berentz<sup>179</sup>, Måns Anderson boor
                 uthj                                       <td> 2
<td>         <td>Oloff Stakes, Hindrik Hanson boor uthi     <td> 1

<td 2 c><i>Cocebrincen.</i>

<td>         <td>Johan Berentz<sup>180</sup>                <td> 1

<td 2 c><i>Preeste Gatan.</i>

<td r>Wb.    <td>Fruu Beata Oxenstierna<sup>181</sup>       <td> 3 

<td 2 c><i>Trong sund.</i> 

<td>         <td>Öffuersten W. Hans Månsson<sup>182</sup>   <td> 2
<td r>Salig  <td>Wb. Herr Clas Flemmingh                    <td> 1 
<td>         <td>docter Johan Biskop i Stregness<sup>183<sup><td>1 

<td 2 c><i>Wijdh store kiörkian.</i>

<td>         <td>Scatmestaren Herr Gabriel
                 Oxenstierna<sup>184</sup>                  <td> 1

<td 2 c><i>Kiöpman Gatan.</i>

<td>         <td>Herr Erik Geet<sup>185</sup>                <td> 1  
<td>         <td>Anders Haralson                             <td> 1 
<td>         <td>Anders Anderson Apelboom                    <td> 1

<td 2 c><i>Andra Grenden från Lestången.</i>

<td>         <td>Kasper Lilie-kron<sup>186</sup>              <td> 1
<td 3 r>                                                    -------
<td 3 r>                                                         24
</table>

<table>
<td 2 c><i>Tunbindare Grenden.</i>

<td>  <td>Herr Jöns Kork                               <td> 2

<td 2 c><i>Slossebakan.</i>

<td>  <td>Herr Johan Axelson Oxenstierna<sup>187</sup> <td> 2
<td>  <td>Herr Hindrik Flemingh<sup>188</sup>          <td> 2
<td>  <td>Simon Nilson                                 <td> 2
<td 3 r>                                              -------
<td 3 r>                                                    8

<td>Datum <td>Stocholm den 7:de Octobir.
<td>      <td>Anno [1]646.
<td 3 r>                                             <td r><sp>Johan Erichson</sp>.
<td 3 r>                                             <td r><sp>Lasse Stefansson</sp>.
<td 3 r>                                             <td r><sp>Anders Matsson</sp>.
</table>

<b>Anmärkningar och noter.</b>

<b>1.</b> Stadssmedjegatan var det stycke af
Västerlånggatan, som sträcker sig från Mynttorget till
Storkyrkobrinken. Den kallades äfven i äldre tider
Norreportsgatan.

<b>2.</b> Af flera skäl kan antagas, att denna gränd är
identisk med den nuvarande Salviigränd, som före regleringen
kallades Olof kanngjutares gränd och då var endast hälften så
bred som nu.

<b>3.</b> En åttondel af Johan Remers hus vid Norreport
uppläts 1683, enligt fastebref samma år 10/8, af dennes måg
löjtnant Arent Horst till medalj gravören Ant. Meybusch.
Detta hus såldes 1690 24/5 och säges då vara beläget i
nordvästra hörnet af nuvarande Salviigränd och
Västerlånggatan.

<b>4.</b> Å en karta från 1640-talet utpekas Olof
kanngjutares hus såsom beläget i Salviigrändens sydvästra
hörn vid Smedjegatan; det försvann alldeles vid regleringen
på 1640- och 50-talen. En kanngjutare Olof Eriksson fick ett
hus på Smedjegatan 1625 23/11 af skomakaren Tomas Silsdorf;
möjligen är det samma hus, som Silsdorf köpte 1621 1/9 af
hustru Katarina Putlest, och som då låg vid Smedjegatan näst
intill Rasmus Rasmussons hus.

<b>5.</b> Helt visst den nuvarande Klockgjutaregränden, som
äfven kallades Stakmakaregränd efter klockgjutaren och
stakmakaren (d. v. s. ljusstakemakaren) Jören Putensson, som
hade sitt hus längst ned vid nuvarande Myntgatan.

<b>6.</b> Registratorn Elias Anderssons änka, Malin
Abelsdotter, upplät 1685 25/5 ett hus vid Smedjegatan till
sadelmakaren Mikael Erhard. Enligt en karta (i
Stadsingeniörskontoret) från omkring 1700 ägde sadelmakaren
Erhard vid Salviigränd en tomt, som skulle motsvara den
nuvarande tomten n:r 3, kvarteret Cephalus med adressnummer 3
Västerlånggatan.

<b>7.</b> Om Jören Putensson, se närmare sid. 68 not och 72.

<b>8.</b> Denna nu försvunna gränd, hvars nedersta del ännu
synes på kartor från början af 1700-talet, kallas i fastebref
från 1500- och 1600-talen Falkenstensgränd; sannolikt är den
äfven densamma som Matts bagares gränd.

<b>9.</b> Denna gränd kallades förut och äfven senare Johan
(Henriksson) sekreterares gränd, se sid. 72.

<b>10.</b> Hans Kolmäter sålde 1663 1/4 ett hus i hörnet af
denna gränd och dåvarande Smedjegatan; äfven 1661 19/6 gjorde
han ett husbyte med en Mikael Nolle.

<b>11.</b> Hustru Klara Eriksdotter, herr Arvidus Nicolais i
Lislena hustru, tillbördade sig 1628 7/7 ett hus i Johan
sekreterares gränd, hvilket hennes systerson sålt till Johan
vinskänk.

<b>12.</b> Om Urvädersgränden och dess namn, se sid 75 och
200.

<b>13.</b> Ett hus på Smedjegatan näst intill Gabriel
Delphendals hus uppläts 1663 31/1 af borgaren Jöran
Lindenmeyer till befallningsmannen Sigfrid Hansson.

<b>14.</b> Sekret. Olof Eriksson upplåter 1629 3/9 till
köttmångl. Anders Fransson en obyggd tomt i S:t
Laurentii gränd, en del af nuv. Storkyrkobrinken, som
kallades S:t Laurentii eller S:t Larses gränd efter S:t
Laurentii gille. Detta namn, som förekommer redan på
1400-talet, försvinner egentligen tidigt på 1600-talet, ehuru
det i några handlingar från 1620-, 40- och 60-talen
anträffats. Det ersattes af namnet Gamla Skolstugugränden,
se not 15. Anders Franssons arfvingars hus i Urvädersgränd
uppbjöds på rådstugan 1651 21/4 och såldes 1652 14/7 till
fru Eva Ekehielm; det gränsade då till Hans Joensson
skräddares hus. Samma hus såldes 1661 till kocken Lars
Persson Gåhlboo, som 1670 sålde det till sin yrkesbroder
Joakim Lou. Denne sålde huset 1682 till vinhandlaren Here
van Santen. Anders Fransson hus m. m. i S:t Laurentii
gränd såldes 1649 28/11 och 1666 22/6 till biskop Johannes
Mattiae (Oljeqvist).

<b>15.</b> Gamla Skolstugugränd kallades från 1570-talet den
mellan Västerlånggatan och Riddarhustorget löpande delen
af nuvarande Storkyrkobrinken. Den gamla skolan torde
varit belägen på tomten n:r 9, kvarteret Mercurius. Enligt
en karta från 1640-talet skulle kamreraren Nils
Olssons hus varit beläget ungefär andra huset från
Smedjegatan och sträckte sig öfver till Urvädersgränden;
halfva tomten försvann, när hvalfvet öfver Storkyrkobrinken
borttogs.

<b>16.</b> En Sylvester Sylvesterssons arfvingar ägde en tomt
ungefär där nu huset n:r 17 Västerlånggatan står; detta hus
och en del af tomten försvunno dock vid regleringen på
1650-talet; huset uppbjöds på rådhuset 1650 18/8.

17. Kamreraren Nils Olofsson fick 1624 10/3
upplåtelse på ett hus å Skolstugugränd på norra sidan; det
tillhörde då salig Mårten Weilers änka Margareta.

<b>18.</b> Nu Stora Gråmunkegränd (till omkr. 1512 kallad
»Gråbrödragränd»), så kallad sannolikt efter ett hus, som
1526 29/8 (Riksregistr.) kallas »gråmunka hus».

<b>19.</b> »Petter tho Möllens» hus i S:t Nicolai port omtalas
1626 9/1 såsom gränsande till Peter Grönbergs hus,
hvilket denne senare då sålde till sin systerson Jakob
Borchman.

<b>20.</b> Salig Welam Heys hus i Gråmunkegränd upplåtes 1679 20/9
af underlagmannen Daniel Eyman och hans hustru, Katarina
Rijth, till järnkrämaren Daniel Olofsson Wässman; huset höll
15 alnar i bredden utmed Gråmunkegränd och lika mycket vid
Lekamens gränd.

<b>21.</b> Redan under medeltiden omtalas en källare i
Gråmunkegränden, och ännu för få tiotal år sedan fanns
det här belägna gamla värdshuset »Dufvans» vackra portal
kvar.

<b>22.</b> Ett Hans Mårtensson tillhörigt hus i Gråmunkegränd
uppbjöds 1635 2/3. Ett annat hus köpte han 1645 20/1 af
tullnären salig Erik Erikssons barn, beläget i samma
gränd, mellan salig Hans Göranssons på östra och Hans
Mårtenssons eget hus på västra och nedre sidan.

<b>23.</b> Kamreraren Nils Eriksson begärde 1651 12/6 (Byggn.
koll. prot.) tillstånd att få stänga igen den lilla
gränddelen, som var emellan hans och Anders Tomassons hus i
Gråmunkegränd.

<b>24.</b> Lekamens eller Helga Lekamens gränd kallas nu Lilla
Gråmunkegränden; dess nuvarande namn har häfd
åtminstone från midten af 1700-talet. Namnet Lekamens
gränd är kändt redan från 1526 och torde härstamma från
någon Lekamensgillet tillhörig byggnad. Själfva
gillet var, såsom man vet, beläget vid Skomakaregatan.

<b>25.</b> Anders målare köpte 1627 21/7 ett litet hus af
Sven Kristoffersson näst ofvanför Olof Matssons hus i
Lekamensgränden.

<b>26.</b> Med afseende på stadsmurens riktning i förhållande
till denna gränd har man en upplysning i ett
upplåtelsebref af 1630 22/7. Det heter nämligen, att
Peter Rottken fick en tomt belägen längst nederst i Göran
Helsingsgränd på norra sidan innanom stadens mur (Perg.-bref
i rådstu-ark.).

<b>27.</b> Sannolikt han som blef rådman 1642.

<b>28.</b> Skräddaren Mikael Persson köper 1628 11/8 af Peder och
Erik Arvidssöner och deras systrar ett stenhus i Jöran
Helsings gränd näst ofvanför salig Mattias Smurrs hus.

<b>29.</b> Salig rådmannen Eggert (äfven Egidius) Mattson
Aureliis hus säges i fastebref af 1662 11/6 varit beläget i
Jöran Helsings gränd bredvid ett hus, som Hans Simonsson
upplåtit till Johan Olofsson Helsing.

<b>30.</b> Den bekante boktryckaren, om hvilken se mera nedan not
36.

<b>31.</b> Herr Hans Henrik Eiken omtalas på 1690-talet med
anledning af ett husköp i Lekamensgränd.

<b>32.</b> Per Mattsson, myntsven, köpte 1627 22/2
ett stenhus i Jören Helsings gränd mellan Ingevald Olofssons
och kamreraren Matts Nilssons hus; säljare var hustru Anna
Jörensdotter (Helsing?), skepparen salig Nils Månssons änka.

<b>33.</b> Denna gränd, som nu heter Ignatiigränd, kallades redan
i slutet af 1500-talet Anders Siggessons gränd men torde
därförut hetat dels Mattis Mårtenssons gränd, dels Mäster
Mikaels gränd m. fl. Byggningsskrifvaren Anders Siggesson
köpte 1581 12/6 ett hus af Klemet Jönsson i M:r
Mikaels gränd. När Mattis Mårtenssons hus omtalas
1475 9/9 (Perg.-bref i R.-A.), säges att det låg i fjärde
gränden sunnan Gråbrödragatan vid ett hus, som
Lekamensgillet köpte jämte en vedgård »liggiendes Nijdan
fore stadzins mwr i Same Grendh».

<b>34.</b> Erik Mattsson upplåter 1652 3/3 till
Mårten Larsson ett korsverkshus västan till å Anders
Siggessons gränd mellan Tomas bagares hus och salig Nils
slaktares hus samt sträckande sig till Erik
Ingemundssons gränd på södra sidan.

<b>35.</b> Tomas bagare fick af staden 1647 26/5 en tomt i Anders
Siggessons gränd; hans hus omtalas 1652 3/3 (se
föreg. not) samt 1684 3/12, då grannhuset såldes af Erik
Hansson och hans hustru Annika Mårtensdotter. Enligt
en karta från 1640-talet ägde Tomas en tomt, som
motsvarar hälften af det nuvarande n:r 13 Västerlånggatan.

<b>36.</b> Ignatius Meurer, den bekante boktryckaren, som säges
ha varit gift med en naturlig dotter till konung Gustaf
Adolfs broder, hertig Karl Filip, var redan 1629 (se
upplåtelsebref af 16/3) ägare af ett hus i denna gränd, som
också senare fått hans namn men bland annat äfven torde
varit identisk med en gränd, som i en del handlingar
förekommer med namnet Mårten Klings gränd och utan tvifvel
varit belägen här. Enligt begrafningsvers i Kungl. Bibl.
var Meurer född d. 21 april 1589 i Blanckenburg i grefskapet
Schwarzburg (Thüringen) och dog den 26 mars 1672.
Året efter det, då föreliggande förteckning upprättades, d.
v. s. 1647 (Byggn.-koll. prot. 1647 20/11), klagade
Ignatius Meurer och hans grannar samt besvärade sig öfver
»den myckna stenen, som kamreraren Lars Henriksson där nere i
gränden har låtit nedersläppa, så att den uppdämmer uti
gränden vattnet så högt, att det löper in uti deras
portar och källare». Kollegium beslöt, att kamreraren
skulle borttaga stenen »så mycket, att vattnet kan komma
fram, och så snart den andra tomten blifver honom
tilldelt, som magistraten lofvat honom, skall han
rengöra hela gränden». Ignatius ägde i kvarteret
Eurydice, som ligger mellan Jöran Helsings och
Ignatiigränderna, såväl tomten n:r 3 som nästan hela tomten
n:r 1 utom en mindre del närmast Västerlånggatan. I detta
sammanhang kan nämnas, att han äfven var stor tomtägare vid
Slottsbacken, och att den lilla gränden bakom
Öfverståthållarehuset ännu i dag bär hans namn. Det finnes
således tvenne Ignatiigränder.

<b>37.</b> Anders Pedersson, befallningsman, fick 1620 28/8
upplåtelse på ett kamreraren Peder Nilsson tillhörigt
hus i Anders Siggessons gränd mellan välborne Krister
Henrikssons och borgaren Hans Jakobssons hus. Anders
Pederssons änka, Karin Markusdotter, sålde detta hus 1628
21/7 till referendarien Grels Gustafsson.

<b>38.</b> Erik Löök får 1648 8/7 af staden en tomt i
Anders Siggessons gränd nedanför »nya Konungsgatan» (nu
Stora Nygatan) i skadestånd för det hus, som

tillhört hans salig hustru men blifvit nedrifvet; den nya
tomten motsvaras af det nuvarande huset n:r 14 Stora Nygatan
i kv. Tritonia.

<b>39.</b> Att vi här samtidigt med Anders Siggessons
gränd anträffa en gränd med namnet Ignatiigränd, kan endast
förklaras så, att midt i kvarteret Ganymedes funnits någon
mindre »cul de sac» eller återvändsgränd, där Ignatius haft
en tomt. Säkert är i hvarje fall, att den nuvarande
Ignatiigränden är identisk med Anders Siggessons gränd samt
att denna var parallell med och belägen närmast norr om den
i föreliggande förteckning omtalade Erik Ingemundssons
gränd, som i sin ordning är densamma som den nuvarande
Gåsgränd, äfven kallad Saltmätaregränd.

<b>40.</b> Åldermannen för klensmederna, Klas, hade
1663 4/2 ett hus i Ignatiigränden invid det lilla stenhus,
som handlanden Jakob Haase enligt fastebref af sagde dag sålt
till köksmästaren Gallinus Crollius.

<b>41.</b> Denna gränd var uppkallad efter borgmästaren Erik
Ingemundsson, som ägde det bekanta huset med
»katten» vid Västerlånggatan; namnet försvinner emellertid
redan på 1660-talet, hvarefter gränden en tid kallades
Saltmätaregränden, sannolikt efter Anders saltmätare, se
nedan not 42. Emellertid kallades senare endast den nedre
delen af gränden Saltmätaregränden, ett namn som borttogs
först vid namnändringen 1885--89. Den öfre delen kallades
Gåsgränd, hvilket bibehållits till våra dagar.

<b>42.</b> Anders saltmätares hus omtalas 1684 3/12;
det var då beläget i Saltmätaregränden; sannolikt har
gränden däraf fått sitt namn, men anföras må dock, att i
Anders Siggessons gränd erhöll en Bertil Mattsson saltmätare
1652 13/9 ett hus af hustru Anna Berendsdotter.

<b>43.</b> Rådmannen Anders Jönsson ägde den stora tomt, som
nu motsvaras af n:r 2 kvarteret Pomona. Nedanför denna
tomt låg Anders Siggessons hus, som 1638 26/8 såldes af sonen
»manhaftig» Lars Andersson och medarfvingar till biskop
Johannes Rudbeckius. Denna tomt är nu öppen plats mellan
Gåsgränd och Öfverskäraregränd.

Den nuvarande Öfverskäraregränden, som ligger närmast söder
om Gåsgränden, skulle i denna förteckning vara öfverhoppad,
för så vidt man ej kan antaga, att den i äldre tider endast
varit ett mindre stycke af t. ex. Erik Ingemundssons gränd,
ty en Absalon öfverskärare ägde där ett hus, som 1643 6/3
uppbjöds på rådhuset.

<b>44.</b> Sven Staffansson, konungens vintappare, har gifvit
denna gränd sitt namn (se sid. 75).

<b>45.</b> Brita, salig Hans Anderssons änka, lät 1652 15/3
uppbjuda sin panträtt i Brita Grelsdotters hus i Sven
vintappares gränd.

<b>46.</b> Om Didrik Fick eller rättare Fiskare, se sid. 67, 68,
153, 226--227.

<b>47.</b> Sigfrid Erikssons hus i »Dirich Fisches gränd»
låg på södra sidan vid Joakim Fickes hus, som uppläts 1617
19/5 till Henning Skytte.

<b>48.</b> Om Erik Löök, se ofvan not 38.

<b>49.</b> Jokum Kristofferssons hus låg nedanför Västerlånggatan
i Dirich Fisches gränd 1653 18/4, då Walter Gytries och Klas
Schacks panträtt däri uppbjöds.

<b>50.</b> Salig Klemet Mattsons hus i »Diedrich
Fiskengränden» gränsade 1670 2/5 till ett hus, som då
uppläts af Petter Carling till mäster Peder Olofsson Brandt.

<b>51.</b> Om Yxsmeds-, rättare Yschemesgränden, se sid. 77.
Därtill kan ytterligare anföras, att »bryggaren Yskemes»
på 1590-talet, enligt Slottsräkenskaper, levererade öl
till slottet.

<b>52.</b> Möjligen är det detta hus, som borgmästaren Olof
Pedersson fick 1618 20/4 men då angifves såsom beläget i
Kåkbrinken nederst på norra sidan.

<b>53.</b> En skräddare Olof Jönsson köpte 1629 16/9 af
salig borgmästaren Nils Erikssons änka, Karin Mårtensdotter,
på hennes moders vägnar ett stenhus i »Yskemesgränden» på
norra sidan, näst ofvanför hofrättssekreteraren Mäster Erik
Tranevardiis (Geete) hus.

<b>54.</b> Rådmannen Mikael Abrahamsson ägde enligt en
karta från 1640-talet tomten mellan Yxsmedsgränden och den
nu igenstängda gränden på södra sidan, längst ned vid
nuvarande Stora Nygatan.

<b>55.</b> Kåkbrinken, så kallad däraf att den utmynnade framför
skampålen eller kåken å Stortorget. Ursprungligen bars
namnet endast af stycket mellan torget och Västerlånggatan.
Den nedre delen har haft flera olika namn, bland annat
Söte Gudmunds -- »Söte gummans» --, Lasse Månssons, Björn
Perssons, Mäster Eriks, Påfvel murmästares, Jokum bagares och
Schulten bagares gränd. Den igenstängda gränd, som
ännu finnes mellan Yxsmedsgränden och Kåkbrinken, är ej
omnämnd i förteckningen. Kanske var den redan då använd
till enskildt gårdsutrymme; den finnes dock i sin
helhet på den förut ofta citerade kartan från 1640-talet.

<b>56.</b> Joakim Schult, bagare, köpte redan 1623 26/3 ett
korsverkshus i »Kåkbrinksgränden» af Govert Silentz; det
var beläget mellan Måns Mårtenssons och Olof Erikssons bodar.
Han köpte senare en stor del tomter i denna trakt.

<b>57.</b> Skräddaren Johan Håpp fick 1628 17/5 upplåtelse å ett
hus i Mäster Eriks gränd, d. v. s. den nedre
Kåkbrinken, tillhörigt Olof Anderssons änka, Maria
Nilsdotter.

<b>58.</b> Salig Henrik Tynnessons arfvingars hus i Kåkbrinken
uppbjöds på rådstugan 1648 14/8.

<b>59.</b> Härmed afses den nuvarande Bedoirsgränden, som dock,
såvidt kändt är, i fäste- eller köpebrefven aldrig kallas
Bokbindaregränden. Detta namn syftar på bokbindaren Georg
Hornbein (se nedan not 61), men sannolikt har det här
användts endast af en tillfällighet.

<b>60.</b> Boje eller Börje Dirikssons tomt vid »Kongl. gatan»,
d. v. s. Stora Nygatan, uppbjöds 1649 23/4.

<b>61.</b> Jören bokbindare, eller Georg Hornbein (stamfader för
ätten Tigerschiöld),
fick 1641 13/12 af Henrik Diener ett hus beläget vid
Konungsgatan, mellan Bredegränden och Lille
Bryngelsgränd; vid jämförelse med äldre kartor
kan man konstatera, att Lille Bryngelsgränd är densamma som
Bedoirsgränd samt att den nuvarande Skräddaregränden någon
tid kallades Bredegränden, detta senare dock mera en
beteckning än ett verkligt namn.

<b>62.</b> Konungsgatan, nu Stora Nygatan, var till sin södra
del vid Kornhamn anlagd redan före branden 1625. Den
reglerades sedermera ända fram till Riddarhustorget, och
de första upplåtelserna af nya tomter skedde omkring
1636, 1637.

<b>63.</b> En Peter Hansson, borgare och handelsman, fick
1645 8/8 af staden, i stället för den tomt han mistat genom
gaturöjningen vid Vattubrinken, en annan tomt »nedom
Konungsgatan» söder om Mårt. Augustinsson Lejonskölds
sätehus, hållande 37 alnar i längd ned till Klas bryggares
tomt.

<b>64.</b> Tomas Funcks arfvingars panträtt i Fredrik Woodes hus
och tomt mellan Västerlånggatan och Kungsgatan uppbjöds på
rådhuset 1652 17/5. I förteckningen står Gode, hvilket dock
torde vara felskrifvet.

<b>65.</b> Rådmannen Hans Hansson köpte 1633 15/7 af Lüdert
Lang ett stenhus vid Västerlånggatan öfverst i
Bredgränd, d. v. s. i nuvarande Funckens gränd. Detta hus
är ännu tämligen väl bibehållet; på södra ytterväggen ses
årtalet 1627 och bokstäfverna L. L. D. L., hvilka helt
visst syfta på Lüdert Lang och hans hustru, hvilken senare
till äfventyrs haft ett på D begynnande dopnamn.

<b>66.</b> Borgmästaren Welam Leuhusen ägde ett hus vid
Västerlånggatan, omtaladt i flera handlingar, bland annat
1663 26/9 samt 1679 1/9, då det säges varit beläget gentemot
den nu afstängda lilla gränd, som skiljer kvarteren Latona
och Trivia. Se vidare ofvan, Coijetska huset sid. 302.

<b>67.</b> Den södra stadsporten befann sig ungefär på
platsen framför den nuvarande östra slussbron.

<b>68.</b> Borgmästaren Jöns Henriksson ägde redan före 1646
hus och tomter i Johannisgränden och köpte 1649 ett nytt
stenhus vid Österlånggatan.

<b>69.</b> Tönnes (Antonius) Bruun fick 1596 16/6
fastebref å ett hus vid Österlånggatan, beläget mellan
Jakob Bagges och Jören Henrikssons hus; det ägdes förut af
rådmannen Anders Jönsson.

<b>70.</b> Henrik Lemnius fick 1621 12/3 af Håkan
Kristersson upplåtelse på ett stenhus vid Österlånggatan
mellan Olof Mårtenssons och Urban Michelssons hus; samme
man fick 1628 16/6 upplåtelse af Hans Urbansson å ett
förfallet stenhus vid Österlånggatan näst nordan Henriks
förra hus. Själf upplät han 1632 27/2 till Valentin
Nilsson en tomt och liggande grund vid Österlänggatan
mellan hans eget hus och räntmästaren Peder Anderssons
förfallna hus.

<b>71.</b> Järnvågen vid Järntorget var belägen, där nu
riksbankens södra hus är uppfördt; den blef färdig
omkring 1605 och var en gedigen byggnad, försedd med ett
torn och prydliga gaflar. Se ofvan sid. 280.

<b>72.</b> Kokhusgränden, så benämnd efter stadens offentliga
kokhus, som var beläget här. Den torde nu motsvaras af en
af de s. k. Dryckesgränderna, af hvilka den södra i början af
1700-talet kallas »<sp>Dyrcksgränden</sp>» och den norra
Tunnbindaregränden. I ett upplåtelsebref af 1563 20/11
omtalas en half tomt i Kokhusgränden emellan Tomas
Ravallssons hus och stadens kokhus. På Tillaei karta af
1733 kallas gränderna N. och S. Dryckesgränderna.

<b>73.</b> Kristoffer Kitz, bagare, fick 1627 8/12
upplåtelse af Peter Kruse på ett korsverkshus i
Kokhusgränden på södra sidan; redan 1626 20/2 hade han
äfven af Peter Kruse fått ett liknande hus, som säges
vara beläget i Rasmus skånings gränd; äfvenledes köpte
han 1627 26/2 af spelmannen Jöns Mårtensson,
silfverknekten Olof Göstafsson, kyrkoherden Nikolaus
samt Rasmus skräddare ett förfallet stenhus i Tullhusgränden
mellan Henrik Lemmens och Kitz' eget hus. Häraf torde
framgå, att, då gränderna i själfva verket icke hade
fasta namn, en eller annan tomt ibland säges ligga
vid en, ibland vid en annan gränd. Dessutom voro ju
kvarteren så föga djupa, att samma tomt oftast låg vid två
gränder; det var därföre mången gång beroende på godtycke hos
stadsskrifvaren, hvilken gränd som ansågs vara mest
betecknande för en viss tomts läge.

<b>74.</b> »Giefle-wågsgränden» är densamma som nuvarande
Packhusgränden och äfven som den forna Urbansgränden, som på
1500-talet hette Nils skräddares gränd och antagligen äfven
Lasse skomakares gränd. Namnet Gäflevågsgränd torde
uppkommit däraf, att enligt en förordning från
drottning Kristinas förmyndareregering skulle för alla
varor, som från Gäfle skeppades till utlandet, betalas en
viss skatt eller utförseltull i Stockholm; själfva våghuset
låg alldeles nere vid Skeppsbron och var uppfördt midt öfver
gamla stadsmuren samt gränsande till det s. k. Urbanstornet.

<b>75.</b> Hans Urbansson var helt visst son till den Urban
Mikaelsson, som 1586 21/11 af Anders Persson fick
sig upplåten en tomt i Lasse skomakares gränd, bakom
Urbans sätehus. Samme Urban hade äfven gifvit namn åt
det s. k. Urbanstornet, som var beläget i denna gränd,
eller snarare midt i kvarteret Argus. Vid en upplåtelse af en
tomt i detta kvarter 1640 nämnes en gränd i söder, som enligt
stadsingeniören Anders Torstenssons anteckning å
planritningen »kan väl byggas igen». Om så skett,
förklaras därigenom delvis de invecklade grändförhållandena i
denna trakt af staden.

<b>76.</b> Kasten Hoff var den bekante källarmästaren på källaren
Stjärnan i norra hörnet af nuvarande Packhusgränden
och Österlånggatan; denna källare hade han ärft med
sin hustru efter svärfadern Nils Becker, som redan 1620
omtalas såsom gästgifvare i stadens södra del.

<b>77.</b> Varggränden är utan tvifvel densamma som den nu s.
k. Lilla Hoparegränden.

<b>78.</b> Mikael Biörnssons hus ned i gränden omtalas
1652 18/12, då Klas

Fleming upplät ett hus vid Österlånggatan till handelsmannen
Kasper Gråa. Mikaels änka, Kerstin Olofsdotter, upplåter 1680
23/2 till kommissarien Lydert Bartels ett hus i Vargsgränden
intill salig Ant. Bruuns hus.

<b>79.</b> Ferkens gränd är uppkallad efter en källare benämnd
»i Farken».

<b>80.</b> Rådmannen Anders Henrikssons hus i Ferkens gränd
omtalas 1651 3/3, då det gränsade till ett litet
hus, som ägdes af rysstolken Benkt Mattsson och hans svåger
Lars Eriksson.

<b>81.</b> Kristoffer Nymans (eller Neumans) hus vid
Österlånggatan var beläget invid det nya hus, borgmästaren
Jöns Henriksson 1649 5/5 köpte af Jören Gerdner.

<b>82.</b> Salig köpmannen Anders H:son Slorffs
arfvingar upplåta 1683 7/7 till borgaren Niclas Fischer
ett stenhus utmed Österlånggatan i hörnet vid hvalfvet i
Ferkens gränd.

<b>83.</b> Den här omtalade Bredgränden är ej densamma som den
gränd, hvilken nu bär detta namn. Snarare torde
den vara identisk med nuvarande Drakens gränd. I äldre
tider hette den sannolikt »Skultans gränd» samt någon tid
»Makuleerens gränd».

<b>84.</b> Anders Henrikssons arfvingars hus var 1666 10/3
beläget i Bredgränden östan till vid Niklas Keders hus.

<b>85.</b> Stockholms stad upplåter 1629 17/10 till Erik
Mattsson d. y. en tomt i Bredgränd östan till, nedanför hans
hus. Densammes stenbod i Bredgränd såldes 1665 till
Olof Benktsson, af Erik Mattssons måg, Johan Schröder;
fastebref utfärdades 25/11.

<b>86.</b> Handelsmannen Måns Nilssons hus i Bredgränden omtalas
i ett fastebref af 1664 19/10.

<b>87.</b> Borgmästaren Hans Hansson ägde 1664 19/10 hus i
Bredgränden, beläget vid Måns Nilssons hus.

<b>88.</b> Bland gästgifvare i Stockholm mellan 1614 och 1641
nämnes en Tomas engelsman, äfven kallad Parker; han innehade
källaren Månen eller Baggens källare.

<b>89.</b> Denna gränd motsvarar våra dagars Stora Hoparegränd;
namnet härleder sig från en Mikael Hopare, som var
husägare här på förra hälften af 1500-talet. Hans änka
omtalas 1566 13/11 med anledning af att hon gifvit sig i
fribröd hos sin brodersons dotter och då till denna
upplåtit sitt hus i »salig Michel Hopares gränd».

<b>90.</b> Rådmannen Johan Barkman upplåter 1642 12/3
till skräddaren Peder Pedersen ett hus i Hoparegränden,
hvilket han ärft efter sin svärfader rådmannen Jöns Eriksson,
beläget mellan Anders Larssons och Donat Feiffs hus.

<b>91.</b> Möjligen afses härmed änkan efter en Berendt Wieber,
hvars hus i Skottgränden omtalas 1638 14/7, 1641 13/3 samt
1657 12/9, hvilket senare år det uppläts till fru Brita
Grönberg.

<b>92.</b> Staden upplåter till Jakob Macleer 1632 7/5 en tomt
östan till i Hoparegränden, näst räntmästaren Peder
Anderssons tomt. En gränd kallades t. o. m. »Makuleerens»
gränd, se ofvan not 83. Jakob M. fick 1627 9/4 och
1632 7/5 af hustru Anna, Måns Mårtenssons änka,
korsverksbodar med tomt, östan till, i »gamle Peder
skinnares gränd».

<b>93.</b> Robert Rind, handelsman, fick 1630 16/11 af staden
upplåtelse å en tomt östan till utom stadsmuren, mellan Klas
Jakobssons hus och Hoparegränden.

<b>94.</b> Skottgränden har sedan slutet af 1500-talet haft samma
namn.

<b>95.</b> Jören Gerdner erhöll 1634 30/4 af staden en tomt i
Skottgränden nederst på norra sidan. Hans hus i samma
gränd omtalas äfven i fastebref m. fl. handlingar 1637
17/4, 1638 14/7, 1640 30/9 m. fl. Sannolikt är det
samme man, hvars nya sätehus vid Österlånggatan i hörnet af
Bredgränden 1649 5/5 uppläts till borgmästaren Jöns
Henriksson.

<b>96.</b> Mårten Asmundsson får sig upplåtet 1638 14/7 af
Jören Gerdner (se föreg. not) ett stenhus och liggande grund
i Skottgränden.

<b>97.</b> En Olof Larsson, ålänning, omtalas 1591 23/6 såsom
säljare af en 4-del i ett hus vid Österlånggatan till
rådmannen Anders Jönsson. (Pergamentsbref i
rådhusarkivet.)

<b>98.</b> Evert Kristoffersson fick 1651 15/1 stadens
fastebref på ett hus i Skottgränd, hvilket han erhållit
med sin första hustru, Anna Eriksdotter; det var beläget
mellan Tomas engelsmans arfvingars och hans eget hus. Det
är helt visst ett af hans hus, som 1679 14/7 uppläts af
salig kamreraren Johan Johanssons änka, Katarina
Evertsdotter, till järnkrämaren Erik Eriksson och då säges
vara beläget öfverst i Skottgränd, vid »Holländska Dyen».

<b>99.</b> Tomas Parker (se äfven ofvan not 88)
fick 1626 14/8 sig upplåtna af borgmästaren Olof Andersson
två sammanbyggda stenhus öfverst i Skottgränd på södra
sidan. Sannolikt afses härmed den bekanta källaren
»Holländska Dyen», som existerade ännu på 1800-talet i
huset n:r 21 Österlånggatan, eller dess föregångare.

<b>100.</b> Borgmästare och råd utfärda 1596 16/6
fastebref (Perg.-bref i rådhusarkivet) för Tönnes (Antonius)
Bruun å ett i Skottgränden beläget hus, som han köpt af
rådmannen Anders Jönsson.

<b>101.</b> Brunnsgränden hade sitt namn af en brunn, som stod
ett stycke ned i gränden, således ej efter den
senare ordnade stora brunnen nedanför Köpmanbrinken.
Namnet förekommer redan 1547 24/10.

<b>102.</b> Jöran Ross upplåter 1650 4/5 till Daniel Henriksson
ett hus vid Österlånggatan i hörnet nedom Brunnsgränden,
hållande i bredd från hörnet och ned till Daniel Henrikssons
andra hus 14 alnar; bredden på södra sidan vid Gyllenax' hus
från Österlånggatan och öster till Daniel Henrikssons hus 13
alnar. Äfvenledes upplät han 1662 3/12 till
Jakob Sempel tvenne sammanbyggda stenhus i Skottgränden vid
Österlånggatan.

<b>103.</b> Härmed afses måhända en Robert Manorgen, som 1649
27/10 till Hans Simonsson upplät ett korsverkshus i
Brunnsgränden på södra sidan, hållande 10 alnar i bredd från
Daniel Henrikssons och ned till Nils Perssons hus.

<b>104.</b> Nils Perssons hus omtalas i föregående not.

<b>105.</b> Lars Abrahamssons del i salig Matts Tomassons hus
uppbjöds 1637 22/5; ett hans hus i Skottgränden
omtalas 1640 30/9 såsom grannhus på norra sidan till ett hus,
som sagda dag af kyrkoherden Lars Mattiae Myliander m. fl.
uppläts till Daniel Henriksson.

<b>106.</b> Nygränden förekommer med detta namn redan under
förra hälften af 1500-talet, åtminstone äger man
berättigad anledning att antaga, att det är den nuvarande
Nygränden, som omtalas 1556 3/4, då rådmannen Erik
Buddans till unge Henrik Olsson upplät ett stenhus i »Nye
grenden» på norra sidan.

<b>107.</b> Salig Knut Eliaesons änka, Lucia
Andersdotter, genom sin son Olof Andersson, upplåter
1658 31/7 till skräddaren Mattias Larsson ett korsverkshus i
Nygränden.

<b>108.</b> Erik Olofssons hus säges 1648 10/6 vara beläget
ner i Nygränden vid ett korsverkshus, som uppläts af Jakob
Larsson till Daniel Mattsson.

<b>109.</b> En hustru Marias, Jakob Perssons änkas,
hus i Nygränden omtalas 1648 10/6 såsom beläget vid den i
föregående not anförde Daniel Mattssons hus.

<b>110.</b> En skräddare Anders Nilsson upplåter 1645
11/6 till Hans Ekhoff en andel i sätehuset i
Nygränden. Huset höll i bredd vid Nygränden ifrån Jöns
Henrikssons hus och ned till Jakob Forbus' hus 10
alnar, i längd mellan Nygränden och Johan Perssons gränd (nu
Kråkgränd) 17 alnar. Själf köpte Anders Nilsson 1655 3/4
ett stenhus i samma gränd af Jören Mattssons änka. Ännu
1664 6/2 omtalas Anders Nilsson såsom ägare af detta hus.

<b>111.</b> Mårten Olofsson får 1646 5/12 sig upplåtet ett stenhus
beläget i Nygränden samt förut tillhörigt Jakob
Forbus; husets bredd »vid den lille gränden» från
Anders skräddares hus och öster till bagaren Henrik Olofssons
hus var 12 alnar.

<b>112.</b> Henrik Eriksson fick af staden 1637 13/3 den
tomt i Nygränden, »där hans hus stod uppå».

<b>113.</b> Johan Perssons gränd motsvarar den nuvarande
Kråkgränden. Den hade förut efter all anledning
hetat bland annat Jakob Lumpes gränd, Store Jönses gränd,
Henrik Olofssons (Lumpes) gränd samt Olof Lumpes gränd.
Det är antagligt, att gränden kallades samtidigt såväl
efter rådmannen Johan Persson som efter Knut Kråka samt att
namnet Kråka bibehållits såsom lättare att erinra sig. Knut
Nilsson Kråka köpte 1606 8/12, 1607 14/12 och 1609 6/11 olika
hus och tomter i denna gränd, som däraf fick namnet först
Knut Kråkas gränd och senare Kråkens och Kråkans gränd. När
rådmannen Johan Persson 1638 13/6 fick upplåtelse på ett
stenhus, säges det vara beläget i Knut Kråkas gränd öfverst i
hörnet med ett hvalf öfver gränden; dessutom köpte han
strax förut, 1636 30/3, af Kristoffer Kristoffersson det
hus, som fordom tillhört Knut Kråka. Det är nog med
anledning häraf, som Johan Perssons namn i denna
officiella förteckning upptagits i stället för Kråkenamnet,
allra helst som Johan Persson var rådman.

<b>114.</b> Se not 113.

<b>115.</b> Mårten Nilsson fick 1632 16/4 upplåtelse på ett hus i
Knut Kråkas gränd, förut tillhörigt Erik glasmästares änka
Malin; det var beläget mellan Olof Nilssons brygghus och
Anders Boijes hus.

<b>116.</b> Tunnbindaregränden motsvarar den nuvarande
Bredgränden, som icke nämnes med detta senare namn förr än på
1700-talet. Förut hette den först Lille Olof Larssons
gränd och sedan Gamle Olof Larssons gränd. Namnet
Tunnbindaregränden förekommer först omkring 1625.

<b>117.</b> Simon Simonssons hus i Tunnbindaregränden
uppbjöds 1625 31/10; det omtalas ännu 1642 23/7, då
det angifves ligga näst nedanför salig Olof Törnes änkas,
hustru Marinas, hus på södra sidan i Tunnbindaregränden.

<b>118.</b> Anders bagares hus angifves 1662 21/4 gränsa till det
hus, som borgaren Hans Kempe upplät till handelsmannen
Kristofer Wulffs änka, Lucia Casten.

<b>119.</b> Möjligen åsyftas härmed murmästaren Hans
Freester (Ferster, Foster), som vid denna tid var verksam i
Stockholm, bland annat vid Jakobs kyrkas återuppbyggande.
Han har äfven uppfört stadshuset vid Norrmalmstorg (nu
hotell Rydberg) samt den äldre delen af arffurstens palats
eller dåvarande Torstenssonska huset. Hans eget hus var
dock beläget vid Stora Nygatan.

<b>120.</b> Härmed kan endast afses den nuvarande
Skeppar Karls gränd, som dock alltifrån 1580-talet i
handlingarna kallats med samma namn. Förut hette den,
redan 1531 (Riksregistraturet), »Anders bottnekarls» gränd,
d. v. s. den var uppkallad efter en Anders från Västerbotten,
Norrbotten eller Österbotten, kämnär i staden, hvars
räkenskaper han förde så, att han olika gånger var
underkastad åtal. Gamle Henrik Balcks hus i
Anders bottnekarls gränd omtalas 1569 9/11 såsom beläget
på norra sidan vid Anders bottnekarls eget hus;
grannhusen till samma Henriks Balcks hus omtalas senare såsom
belägna i Skeppar Karls gränd. Förbindelsen mellan namnen är
således fullständigt konstaterad. Anledningen till namnet
Styrmansgränden är okänd; det var i alla händelser af
öfvergående art.

<b>121.</b> Sekreteraren Israel Israelsson (Fortelius, adlad
Lagerfelt, slutligen landshöfding, envoyé och president, f.
1610, d. 1684) fick 1644 18/5 åt sig upplåten af salig Simon
Anderssons änka en tomt i Skeppar Karls gränd, mellan salig
Simon Anderssons fasta stenhus och Mårten Asmussons hus.

<b>122.</b> David Feijff upplät 1649 8/9 till borgaren Matts
Mattsson ett korsverkshus vid södra sidan i Skeppar Karls
gränd.

<b>123.</b> Mellan Skeppar Karls gränd och den nuvarande
Telegrafgränden finnes en sedan långliga tider
igenstängd liten gränd, som möjligen är identisk med den
i äldre handlingar ofta förekommande Lindvedsgränden, som
här betecknas med det egendomliga namnet »Linneväfsgränden».
Skulle den lilla gränden i förteckningen blifvit förbigången,
är antagligt, att »Lindvedsgränden» (af personnamnet

Lindved) är densamma som Telegrafgränden, hvilken förr hade
namnet Saltkompanigränden efter saltkompaniet, som här hade
sitt hus.

<b>124.</b> Salig Hans Karstens hus omtalas 1683 28/3 såsom
beläget i brinken utmed Österlånggatan.

<b>125.</b> En trafikled i 1500-talets Stockholm, äfven omtalad
under förra hälften af 1600-talet, kallades
»Ledestången». Det var sannolikt en brant väg upp till
Slottsbacken från Skeppsbron öfver Österlånggatan.
Hvad den gränd beträffar, som här angifves vara belägen
ofvanför ledstången, torde måhända den vara densamma som
nuvarande Bollhusgränden.

<b>126.</b> Kammarskrifvaren Anders Bohm (adlad Bohm,
f. 1611, d. 1663 som öfverkamrerare) ägde tvenne hus belägna
ett vid nuvarande Bollhusgränd och ett vid Österlånggatan
men på samma tomt, nu motsvarad af tomterna n:r 7
och 4 i kvarteret Pegasus. Han sålde dessa hus 1651
15/1 till pumpmakaren Johan von Massberg; i köpebrefvet
kallas gränden »Donat apotekares gränd».

<b>127.</b> Henrik Eckhoff fick 1640 23/9 af Nils Olofsson ett
stenhus på Köpmangatan, nederst vid hvalfvet i östra hörnet
vid Donatsgränden (nuvarande Bollhusgränden).

<b>128.</b> Hans Helgdag, eller Helleday, var en till Sverige
inflyttad skotsk handlande, som omnämnes redan på
1630-talet.

<b>129.</b> Tönnes Bruuns hustru, Anna, lät 1652 23/2 uppbjuda
sina tvenne hus å Baggensgatan.

<b>130.</b> Lars Canterus (adlad Cantersteen) synes ägt ett
hus på Baggensgatan, såldt af arfvingarne 1683 22/10.

<b>131.</b> Själagårdsgatan, uppkallad efter ett här beläget
hospital, heter nu Skärgårdsgatan.

<b>132.</b> Vår Fru gillestuga och S:t Karins gillestuga, d. v.
s. ett slags föreningslokaler, där gemensamma intressen
dryftades och där medlemmarne samlades till fest, voro
under medeltiden belägna vid Skärgårdsgatan. Omöjligt är
att afgöra, hvilkendera som härmed afses.

<b>133.</b> Helt visst den bekante fäktmästaren Egidius
Charlier, som var född i Liège 1603 11/5 och afled i Stockholm
1671 21/3 samt gift med Elisabet Pilkerstone. Hans namn
förekommer någon gång i äldre handlingar skrifvet »Scaliger».
Han ägde äfven den tomt, där nu huset n:r 63 vid
Drottninggatan står.

<b>134.</b> Denna gata, som nu bär det förvanskade namnet
Kindstugatan, hette omkring midten af 1400-talet
Kinhestegatan. Under hänvisning till sid. 71 må här
endast nämnas, att »kinhest» på medeltidsspråket betyder
kindpust, örfil.

<b>135.</b> Baltzar Wissman eller Wissmar ägde på
1650-talet ett hus vid Österlånggatan.

<b>136.</b> Welam Petri hade till brodern, borgaren i Arboga
Robert Petri, sålt ett hus vid Kinhestegatan, mellan
rådmannen Hans Olofssons och Johan Jönssons hus; Robert
Petri sålde huset till handelsmannen Abraham Jönsson, som
erhöll stadens fastebref 1655 5/11.

<b>137.</b> I äldre tider kallad Svartmunkegatan efter
dominikanerklostret, dit gatan ledde; i tidernas längd
har namnet Svartmangatan uppkommit i anslutning till namnet
Köpmangatan.

<b>138.</b> David Centor, pärlstickare, fick 1651 28/1
af M:r Jakob Friis ett hus mellan Skomakaregatan och
Prästgatan, hållande i bredd vid sistnämnda gata ifrån
skräddaren Hans Jönssons hus till fru Helena Bielkes tomt 15
alnar. Han upplät detta hus s. å. 19/7 till Johan Holm.
Se äfven nästföljande not.

<b>139.</b> Klas Fleming upplät 1644 19/6, såsom ombud
för fru Gunilla Bielke, till pärlstickaren David Centor (se
ofvan not 138) ett stenhus på Prästgatan å fri och egen grund
strax invid Kåkbrinken, mellan Jakob skinnares och sal.
Sylvester Sylvesterssons hus.

<b>140.</b> Filip Magnus Schmidt, hofapotekare, kom till Sverige
1622 och dog i Stockholm 1652; sonsönerna adlades med
namnet von Wulffschmidt. Han fick 1638 4/6 upplåtelse af
Kristoffer Sjöblad å tvenne hus, det ena vid Stortorget, det
andra nedanföre vid Prästgatan, belägna mellan Åke
Oxenstiernas på norra och sal. Tomas Jakobssons på
södra sidan. Detta hus, n:r 16 Stortorget, är ännu i dag
upplåtet till apotek; det kallas i senare köpebref
»huset Korpen», hvilket namn helt visst härleder sig från
apoteksskylten, en korp.

<b>141.</b> Tolken Benkt Mattsson, som blef fader till envoyéen
Johan Roselin, adlad Rosenlindt, ägde flera hus i Stockholm,
se not 80. Sannolikt var det hus, han ägde vid
Prästgatan, beläget i närheten af apotekaren Schmidts hus. I
bouppteckningen (Förmynd.-kam. ark.) säges han ha aflidit
1653, men arfskiftet gjordes först 1679 12/9, sedan änkan
Elisabet Tomasdotter äfven var död. Bland boets tillgångar
nämnes »ett gammalt stenhus i staden vid Stortorget jämte ett
bakhus som vetter uti gränden, värdt 10,000 d:lr kmt».

<b>142.</b> Johan Eberhard Schantz, stamfader för adliga
ätten von Schantz, var här sannolikt representant för sin
svärmoder, skinnaren Hans Seyfridtz' änka, som da ägde
det nuv. huset n:r 18 vid Stortorget, med utgång äfven
åt Prästgatan. Senare erhöll hon tillåtelse på grund af
naborätt att inlösa äfven huset n:r 20; se vidare sid.
244--245.

<b>143.</b> Helvetesgränd, som nu bildar Prästgatans
nordligaste del, gick länge och gällde för att vara uppkallad
efter den lärde filosofen Helvetius och hette då
Helvetiigränd. Ingenting var emellertid mera
orätt. Det kvarter eller område, där gränden finnes, hade
alltifrån medeltiden och ända fram på 1600-talet namnet
Helvetet, ett namn som återfinnes äfven i andra svenska
städer under medeltiden, exempelvis i Strängnäs. I Paris
fanns ännu för icke så få år sedan en boulevard och en plats
d'Enfer. Kanske skulle man vid närmare studium kunna finna
jämförelse, som gåfve nyckeln till gåtan. I Stockholm
tyckes bödelsstugan befunnit sig i detta kvarter.

<b>144.</b> Anders Boij, rådman, hade på Köpmangatan ett hus,
som uppbjöds på rådhuset 1651 21/4.

<b>145.</b> Hans Brehmer fick 1632 9/5 åt sig upplåtet
borgmästaren Nils Erikssons hus på Köpmangatan
emellan Karl Olofssons och Anders Olofssons hus; samma
hus omtalas 1642 27/8. Denne Hans Brehmer är sannolikt
identisk med den, som inköpte en del hus i hörnet af
Köpmangatan och vid Stortorget, där han uppbyggde det
ståtliga hus, som ännu kvarstår ehuru i mycket förändradt
skick.

<b>146.</b> Härmed åsyftas handelsmannen Klas Blödistel,
som flyttat till Stockholm från Lybeck och dog i förstnämnda
stad 1680.

<b>147.</b> Borgmästaren Jöns Henriksson afled 1655. Hans hus
vid Köpmangatan är ej omnämndt i fastebrefven.

<b>148.</b> Knut Henriksson, rådman, var stamfader för
adliga ätten Brenner. Borgaren Påfvel Mårtensson
upplät 1626 18/2 till honom sin anpart i ett stenhus vid
Köpmangatan; Knut Henrikssons hus på Köpmangatan uppbjöds
1636 5/12; såsom granne nämnes 1658 15/12 järnkrämaren
Erik Eriksson, hvilken dock 1660 22/10 sålde huset till
kammartjänaren Johan Herman Winecker.

<b>149.</b> Fältmarskalkeno Herman Wrangel erhöll 1639 18/2
stadens fastebref å en tomt vid Slottsgrafven. Å denna
plats byggde han senare ett prydligt, med vackra portaler
utsiradt hus, som efter hans död tillföll barnen i
andra giftet. Huset kvarstod ännu på 1790-talet och hade
bland annat tillhört medlemmar af släkten Gyllenborg.

<b>150.</b> Ett hus vid Norreport tillhörde redan 1577 16/3
grefvinnan Ebbas farmoder, grefvinnan Ebba till
Raseborg, född Lilliehöök, som då omtalas såsom granne till
en Erik Jönsson och en Anders Olsson. Sannolikt är dock,
att hon sålde det eller åtminstone delar af tomten, ty 1588
7/8 klagade Hans Klawer öfver

att hon till Jöran Smitter sålt ett hus vid Smedjegatan;
dessutom upplät hon 1590 16/3 till Jöran Trost ett stenhus
vid Smedjegatan inemot Norreport, mellan Sigvard Kruses och
M. Jakob bardskärares hus.

Det är emellertid ej denna grefvinna Ebba, som åsyftas i
förteckningen, utan sondottern. Hon ägde ett stenhus här,
sannolikt detsamma som fadern, grefve Maurits Stensson, fått
i donation 1605. Med anledning af ett i strid mot stadens
myndigheter och oaktadt klagomål från grannarne gjordt
utbygge eller öfverbyggnad åt gatan talas det ofta i stadens
handlingar om grefvinnan Ebbas hus vid Norreport.

<b>151.</b> Johan Adler Salvius, efter hvilken Salviigränd fått sitt
namn, fick med sin hustru, den rike guldsmeden Lorens
Hartmans änka, bland annat ett stenhus med ett halft hvalf på
Smedjegatan inemot Norreport, som Lorens 1599 5/5 köpt af
sekret. Henrik Henriksson.

<b>152.</b> Johan Maurits Wrangel friköpte af staden 1654 21/4
(Byggn.-koll. prot.) sin hustomt, näml. 152 1/2 kv. aln,
belägna utanför hans stenhus intill Skolstugugränden. Till
jämförelse kan meddelas, att han till staden betalade 76
daler smt. och 8 öre. Detta hus med den nyförvärfvade tomten
sålde Wrangel 1655 3/3 till Antonius Danielsson, och säges
egendomen då vara belägen mellan Skolstugugränden och
Riddargatan (nu Myntgatan) nederst (?) vid torget.

<b>153.</b> Biskop Johannes Matthiae (Oljeqvist) var tydligen redan
förut husägare här, när han 1661 23/10 fick fastebref å ett
tomtstycke i gamla Skolstugugränd han köpt af hofrättsrådet
Soop.

<b>154.</b> Frans Cruse(björn), landshöfding i Norrland, sålde 1660
17/12 ett stenhus på Västerlånggatan till sin svägerska fru
Brita Skytte, änka efter landshöfdingen Hans Strijk.

<b>155.</b> Riksrådet Sparre köpte 1640 af Johan Yxkull ett stenhus
på Västerlånggatan näst intill Lars Skyttes hus; det var helt
visst samma hus jämte ett senare inköpt, som arfvingarne 1665
25/11 sålde till fältmarskalken Henrik Horn.

<b>156.</b> Härmed afses utan tvifvel landshöfdingen Axel Turesson
(Natt och Dag); möjligen är det samma hus, som tillhörde
farbrodern riksmarskalken och riksrådet friherre Åke Axelsson
(Natt och Dag) och som 1622 14/10 uppbjöds på rådhuset.

<b>157.</b> Gustaf II Adolfs naturlige son grefve Gustaf Gustafsson
af Vasaborg, ägde visserligen ett hus på Västerlånggatan, nämligen det v. d.
Lindeska huset, n:r 68 vid nämnda gata, men detta erhöll han
först 1648 28/8 (se ofvan sid. 304 ff).

<b>158.</b> Medlemmar af ätten Posse, såsom Lage Posse och Kerstin
Posse (g. m. Fleming), ägde visserligen hus, som omtalas
1627 och 1654, men ovisst är, om det kan vara något af dessa,
som åsyftas i förteckningen.

<b>159.</b> Om Grönbergska huset, se ofvan sid. 256.

<b>160.</b> Riksrådet Johan Skytte köpte 1629 18/7 af hustru Anna,
sal. Lyder Bokellmans änka, ett afbrändt stenhus på
Västerlånggatan norr om Benkt Kyles hus jämte en afbränd
korsverksbod i Klemet slaktares gränd; samma dag köpte
riksrådet af Jochim Funck, remsnidare, ett äfven afbrändt
hus på Västerlånggatan, söder om Daniel Kitzerows hus.

<b>161.</b> Det hus Reg. Leuhusen ägde emot Söderport var endera arf
efter fadern, eller möjligen hade han fått det med sin andra
hustru, född Rosenstjerna.

<b>162.</b> Jakob Forbus ägde redan på 1630-talet ett hus vid
Järntorget; möjligen är det detta hus, som omnämnes med det
skämtsamma namnet »Kyskendal», då det 1654 11/12 uppbjöds.
Det låg »mot Järntorget», sannolikt på östra sidan om R.
Bökmans hus, som till hälften uppläts 1629 till Henrik
Meurman. Det var måhända detta hus (n:r 36 Österlånggatan?),
öfver hvars portal stod årtalet 1656.

<b>163.</b> Riksamiralen Karl Karlsson Gyllenhielm, Gustaf II Adolfs
naturlige broder, hade med sin fru, Seved Ribbings dotter,
erhållit det gamla

Svartmunkeklostret, som upptog hela det nuv. kvarteret Venus.
Den gamla byggnaden, som kanske till vissa delar är en af de
äldsta i Stockholm, har ännu åtskilliga minnen såväl från
klostertiden som från Gyllenhielms dagar att uppvisa.

<b>164.</b> Räntmästaren Per Andersson Törnsköld upplät 1637
11/10 till Olof Burman ett stenhus vid
Österlånggatan; ett annat hus därstädes, äfven
tillhörigt Törnsköld, såldes af änkan och hennes medarfvingar
1653 16/2 till Jakob Törnsköld.

<b>165.</b> Helena, änka efter Daniel Fritz, sålde 1672 5/3 en
tomt i stadens östra del i Urbansgränden till sal. Åke
Folkers änka, Katarina; denna tomt hade hon ärft efter
mannens farbröder, landshöfdingen Ludvig Fritz.

<b>166.</b> Peter Grönberg, adlad Grönberg, hade redan
ett hus i Skottgränden, när han därstädes 1626 19/6 af
sin svärfader, Mårten Jönsson, köpte ett gammalt förfallet
hus, som Mårten ärft efter sin morfader, på södra sidan näst
intill Grönbergs hus. Äfven Grönbergs änka (i hans
andra gifte), Brita Trotzig, köpte i samma gränd 1657 12/9
ett hus, som tillhört Berndt Weber.

<b>167.</b> Peder Nilsson Gyllenax' barn och arfvingar
sälja 1652 10/7 till Johan Tho Mölen ett större hörnhus
vid Österlånggatan och Skottgränd; sannolikt var det detta
hus som Gyllenax fått 1636; det såldes på nytt 1667
25/2 till hustru Anna Benningh.

<b>168.</b> Sannolikt guvernören grefve Johan Gabrielsson
Oxenstierna till Croneborg, som efter sin fader,
ståthållaren i Stockholm, riksrådet Gabriel Oxenstierna, ärft
dennes hus, som omtalas i stadens upplåtelsebref af 1623
18/1, då borgmästare och råd gaf nämnde ståthållare några
alnar tomt till hans hus vid »ledestången», nämligen sju
alnar i längd vid gatan »till uppgång vid ändan af
riksrådets hus vid Österlånggatan».

<b>169.</b> Landtmarskalken Henrik Fleming fick 1649 18/6
stadens fastebref å en tomt vid Slottsbacken, men redan 1644
6/11 (Byggn.-kol). prot. för 1646) omtalas hans hus och tomt
uppå Slottsbacken, i hvars omedelbara närhet den s. k.
»ledestången» befann sig. En tomt och ett
förfallet stenhus sålde arfvingarne 1653 2/1 till brodern
Erik Fleming. Med sin hustru, Sigrid Kurtzel, torde han
äfven ärft ett eller två stenhus i denna trakt; åtminstone
omtalas i ett köpebref af 1674 9/5, att hon bott i sitt eget
gamla hus vid Österlånggatan.

<b>170.</b> Riksrådet och fältmarskalken friherre Gustaf
Banér hade efter fadern Per Banér ärft stora tomter vid
Slottsbacken, ungefär där nu f. d. Skomakarekällaren befinner
sig; tomtens östligaste del låg åt Österlånggatan. (Se
närmare sid. 320.)

<b>171.</b> Möjligen sekreteraren Nils Tungel.

<b>172.</b> Riksrådet friherre Jöns Kurck hade troligen
genom sitt 1:a gifte med Märta Oxenstierna kommit i
besittning af hus eller tomter mellan Österlånggatan och
»ledestången», ty anförvanter af Oxenstiernska släkten
voro sedan gammalt tomtägare i dessa trakter af staden.

<b>173.</b> Helt säkert assessorn Mårten Pedersson, adlad
Blixencrona.

<b>174.</b> Kristina Törnsköld.

<b>175.</b> Sturetomten vid Kindstugatan omtalas med detta namn
redan på 1500 talet; likaså 1647 29/5 samt 1686
28/3, då rådmannen Olof Hansson Törne till stadskamreraren
Johan Andersson upplät: »en tomt å fri och egen
grund, som förr kallats Sturetomten, hållande i bredden vid
Själagårdsgatan inom det gamla stället, som doktor Urban
Hjärne har haft och söderut till den tomten, som sekreteraren
Mårten Brenners barn behållit, 29 alnar». Denna tomt hade
tillhört riksmarsken Svante Sture samt ärfdes af dottern
Sigrid Sture, hvars barnbarn Kristina Sigrid och Anna
Margareta Bielke och deras män Karl Banér och Nils Brahe
sedermera innehade egendomen.

<b>176.</b> Landshöfdingen Bror Andersson Rålamb innehade
helt säkert det hus, som fadern, ståthållaren i Stockholm
Anders Sigfridsson, 1577 11/3 köpte af Lasse Olsson m.
fl. Detta hus var det, som sonen Krister Brodersson
Rålambs änka, Beata Kagg, 1654 14/1 sålde till sonen Gideon
Rålamb.

<b>177.</b> Karin Fleming var gift med friherre Erik Klasson Bielke.
Som detta gifte var barnlöst, är antagligt, att Karins hus
vid Skomakaregatan genom arf öfvergick till Bielkes syster
Helena, som i sitt första gifte var styfmoder till den
bekanta Ebba Brahe. Hon ägde nämligen ett hus på
Skomakaregatan, hvilket uppbjöds 1651 6/10 pa rådhuset.

<b>178.</b> Kamreraren Nils Nilsson fick 1636 7/11 upplåtelse af
Lorens Hartman på ett hus vid Skomakaregatan mellan
Vattubrinken och Mårten Trotzigs änkas, hustru Karins, hus.

<b>179.</b> Öfverståthållaren och riksrådet Johan Berendes' hus vid
Skomakaregatan uppbjöds 1650 1/9.

<b>180.</b> I Kåkbrinken ägde Johan Berendes redan 1632 17/3 ett hus
och tillköpte senare 1635 13/4 och 1638 2/11 vid samma brink
andra hus och tomtdelar. Hans s. k. »sätehus» var det södra
hörnhuset vid Stortorget och Kåkbrinken. Det såldes 1652 12/7
af hans andra fru, Ingeborg Kurck, till kungl. köksmästaren
Evald Wolff, som var gift med Kristoffer Crumbygels
(Cronhielm) änka.

<b>181.</b> Hofmästarinnan Beata Eriksdotter Oxenstierna, g. m.
ståthållaren Erik Jöransson Ulfsparre, fick 1645 9/2 ett hus
vid Prästgatan, sträckande sig upp till Trångsund.

<b>182.</b> Hans Månsson Oliveblads hus i Trångsund omnämnes 1645
16/8 såsom gränsande till biskop Johannes Mattiae hus (se
not 183) och 1647 17/3 till det hus, som Johan Sparman då
sålde till bokbindaren Kristoffer Wenkstern.

<b>183.</b> Biskopen i Strängnäs Johan Mattiae (Oljeqvist) köpte
1645 16/8 af sal. Jost Hanssons änka tvenne stenhus, ett i
»Trångsundsgrenden» och ett vid Prästgatan.

<b>184.</b> Om detta hus se närmare nedan, uppsatsen om <i>Stockholms
äldsta rådhus.</i>

<b>185.</b> Assessorn, sedermera vice presidenten Erik Geete hade
1621 12/3 ett hus vid »Kungl. Maj:ts trädgård» bakom
Köpmangatan; arfvingarne uppbjödo dessutom 1652 8/11 dennes
panträtt i Henrik Eckhoffs hus vid nämnda gata.

<b>186.</b> Hofapotekaren Kasper Kenicius, adlad Lilliecrona, ägde
redan 1614 hus vid Bollhusgränden. Detta hus låg på det nuv.
öfverståthållarehusets tomt men försvann, när Nikodemus
Tessin uppbyggde sitt ståtliga palats.

<b>187.</b> Grefve Johan Oxenstierna till Södermöre hade efter sin
svärmoder grefvinnan Ebba Leijonhufvud ärft ett hus eller
snarare en tomt, som han 1657 22/7 donerade till Jakob
Andersson; denna tomt säges dock varit belägen i Skeppar
Karls gränd, måhända äfven vid Tunnbindaregränden.

<b>188.</b> Henrik Flemings vid Österlånggatan och Slottsbacken
belägna hus och tomter omtalas ofvan, not 169.
</chapter>

<chapter name="Anteckningar om Stockholms äldsta rådhus.">
<h1>Anteckningar</h1><footnote>
Dessa anteckningar, som ingalunda göra anspråk på
fullständighet eller på att uttömma den intressanta frågan om
stadens äldre rådhusbyggnader, afse endast att i sammandrag
till kommande forskares tjänst redogöra för de olika skedena
af »rådstugans» historia. Först sedan det stora material, som
finnes i de för ett årtionde sedan återfunna tänkeböckerna
från 1400- och 1500-talen, blifvit fullständigt
genomforskadt, kan ett på fastare grund fotadt arbete om
Stockholms äldre rådhusbyggnader företagas.</footnote>
<h1>om Stockholms äldsta rådhus.</h1>

I Messenii Stockholmskrönika läses rörande den
förhärjande eldsvådan 1419:
<poem>
»Gjör wådeldh Stockholms stadh stort mehn
dock i gammal skreft iagh finner
eij nu så mycket som förr brinner
then mästa skade, som han dref
war at documenter och bref
alla stadzens wpbrunno tå
thet <sp>sköna</sp> rådhuset ochså»
</poem>

Stockholm skulle sålunda enligt denna källa en gång
verkligen ägt ett <i>skönt</i> rådhus.

Sannolikast är likväl, att de första rådhusbyggnaderna i
Stockholm endast voro träkonstruktioner eller åtminstone
blott delvis af sten och murbruk. Alldeles omöjligt är det
dock ej, att det 1419 nedbrunna rådhuset kunnat vara af sten,
ty exempel på att stenhus funnos i Stockholm redan på
1300-talet har man från pergamentsbrefven. I den händelse
rådhuset på 1400-talet varit uppfördt af sten, har det
anslutit sig till den här då vanliga gotiska
tegelbyggnadsstilen.

Emellertid har man sig intet bekant om dess utsmyckning eller
dimensioner, hvadan Messenii uttryck »<i>skönt</i>» får anses vara
gripet ur luften eller åtminstone bör få stå för hans
räkning.

Detta rådhus blef i alla händelser lågornas rof den 15 juni
1419, då hela staden afbrändes. Det var dock icke första
gången en sådan olycka öfvergick det lilla samhället, ty
enligt gamla kronologier har man funnit, att redan den 12
april 1297, den 15 maj 1330 och den 10 april 1407 hela staden
hade lagts i aska. Den »sköna» rådhusbyggnad, som uppbrann
1419, måste sålunda då varit så godt som alldeles nyuppförd.

Ehuru man af en del senare fastebref kan sluta sig till, att
detta rådhus varit en mellan enskilda tomtägares hus inklämd
byggnad, kan det likväl, i öfverensstämmelse med hvad man
ofta sett såväl i Tyskland som i Frankrike, ha varit prydligt
till sin arkitektur och rymligt, äfven om fasaden åt torget
varit föga ansenlig och tomtens bredd ringa.<footnote>
Det synnerligen tilltalande rådhuset i den lilla franska
västkuststaden La Rochelle är typiskt för ett i omfång
obetydligt men icke desto mindre ur arkitektonisk synpunkt i
hög grad värdefullt rådhus, en delvis från medeltiden, delvis
från renässansen särdeles väl bibehållen byggnad.</footnote>
Föga troligt är
emellertid, att man här uppe i Norden vid början af
1400-talet, i en så obetydlig stad som Stockholm då var,
skulle offrat mycket på en rådhusbyggnad, ehuruväl här visst
icke saknades byggmästare eller stenhuggare, visserligen
mest utlänningar, men som säkert skulle kunnat åstadkomma
profana byggnadsverk fullt jämförliga t. ex. med det vackra
rådhuset i Lübeck, som i vissa delar daterar sig från
1200-talet men först 1442 blef färdigt.

Det var likväl i allmänhet ej kostnaderna, som utgjorde
hinder för monumentala byggnaders uppförande under dessa
tider, ty liksom man i våra dagar ej ryggar tillbaka för en
utgift på flera millioner för att åstadkomma ett staden
värdigt rådhus, fann man nog äfven under medeltiden utvägar
till stadens byggen. Dessutom voro de kontanta utgifterna
ganska obetydliga, då ju sannolikt materialierna voro billiga och

delvis levererades af staden själf; tegelbruk ägde staden vid
Hornstull redan under förra hälften af 1400-talet.

Att något monumentalt rådhus ej synes blifvit uppfördt kan
lätteligen ha varit beroende på en hel del andra orsaker. I
främsta rummet de täta eldsvådorna samt de oroliga tiderna,
belägringar m. m. Äfven bör man taga med i räkningen den
omständigheten, att såväl stadens styrelse som borgerskapet
länge voro delade i tvenne partier, det tyska och det
svenska, hvilka hade svårt att enas och till och med ibland
råkade i öppen fejd med hvarandra.<footnote>
Det var 1389 natten mellan 10 och 11 juni, då
vid pass 200 svenskar af tyskarne släpades till den
nuvarande Blasieholmen, då kallad »Käpplingen», där de sägas
blifvit uppbrända.</footnote> En så viktig sak som ett
rådhusbygge kom nog ej till stånd utan många öfverläggningar
och mycket onödigt tal. Olika åsikter rörande plats,
kostnader, utseende m. m. gjorde nog, att byggnadsfrågan
uppsköts i det oändliga och man nöjde sig med tillfälliga
anordningar, alldeles som i våra dagar.

Efter förödelsen 1419 läto stadens fäder sig angeläget vara
att skaffa lämplig lokal för »rådstugan». Detta framgår bäst
däraf, att i den omedelbart efter branden upplagda Jordeboken
säges rörande ett husköp, som gjordes den 20 mars 1420 (det
första, som antecknats i boken), att det skedde »aa
radzstuwonne».<footnote>
Här må likväl påpekas, att man i äldre tider kanske mera
än nu torde skilt mellan <i>rådhuset</i> och <i>rådstugan,</i> hvilken
senare benämning sannolikt oftast afsåg endast själfva det
rum, där borgmästare och råd hade sina öfverläggningar,
med ett ord <i>rådhussalen.</i></footnote>
Man hade således redan då ett nytt rådhus
eller åtminstone en anordning, som benämndes rådstuga med
anledning af att stadens myndigheter där utöfvade sitt
ämbete.

I hvarje fall fick denna byggnad ej länge kvarstå, ty redan
år 1458 brann hela staden utom slottet och kyrkan, ja man har
till och med förmenat, att äfven kyrkan vid detta tillfälle
skulle nedbrunnit.

Det rådhus, som efter denna senare brand uppfördes, kunde
emellertid glädja sig åt en betydligt längre tillvaro än sina
föregångare, ty helt säkert blef det oberördt af den stora
eldsvådan 1555. Vid detta senare tillfälle nämnes ej heller i

Tänkeboken något som ger anledning till den förmodan, att
branden sträckt sig upp till rådhuset. Det heter nämligen:<footnote>
Tänkeboken 1555 den 11 aug. (fol. 164).</footnote>
»Denna dag, som var på en söndag, slapp elden lös västan till
i Mårten myntskrifvares stegerhus (kök) efter middagen, när
samman ringet var till aftonsång. Och brunno alla hus af,
både stenhus och trähus nedanför Västra Långgatan, ifrån
Gråmunkegränd och intill Bredgränden vid Kornhamn, som fordom
kallades Stråbuxgränden. Och gjorde denna eld en dråpelig
skade.»

Hade rådhuset vid detta tillfälle blifvit utsatt för elden,
skulle man säkert ej underlåtit att därom göra anteckning i
stadens Tänkebok.

Man kan därför med tämlig visshet påstå, att den
rådhusbyggnad, som ännu 1767 kvarstod, ehuru tillbyggd och
förändrad samt förbunden med flera af de öfriga husen i
kvarteret, till någon del härstammade från 1400-talet.

Denna således mer än 300<footnote>
Ej fem hundra, såsom nyligen uppgifvits i en motion
till stadsfullmäktige.</footnote> år gamla byggnad jämnades med
marken 1768 af hackorna och murbräckorna, som för Stockholms
gamla minnen varit så ödesdigra. Hela kvarteret, som efter
hand kommit i stadens ägo, afsågs till uppförande af den ännu
vid Stortorget kvarstående börsbyggnaden.

Emellertid kan påpekas, att redan 1497 den 7 aug.<footnote>
Stockholms stads Jordebok 1475--1498, utgifven af H.
Hildebrand.</footnote> omtalas
den »gambla» rådstugan, hvilket ju tyder på att samtidigt
fanns en ny. I enlighet med hvad i det föregående framhållits
behöfver dock ej heller denna nya rådstuga varit en alldeles
från grunden nyuppförd byggnad, utan kan uttrycket mycket väl
afse något af de invid rådhuset belägna hus, som till
äfventyrs inköpts till rådhusets utvidgande, eller också
endast ett nyinredt rum.

Måhända kan med denna »gambla» rådstuga menas någon återstod
af det före 1458 befintliga rådhuset, som kanske icke helt
och hållet förstörts utan ingått i den efter branden
uppförda, ända till 1768 delvis kvarstående rådhusbyggnaden?

Enligt stadens äldsta i behåll varande räkenskaper<footnote>
För ett årtionde sedan anträffade i Rådhuset af
professor Sam Clason och nu deponerade i Riksarkivet.</footnote>
synas på
1430-talets slut några smärre arbeten ha blifvit utförda vid
rådhuset, ty 1440 utbetalades till »Karl murmästare... det
som stod igen på hans lön för rådstugutaket».<footnote>
Enligt samma källa betalades 1431 »torf till
Skolstugan», hvaraf synes, att en taktäckning under denna tid
kunde vara af ganska enkel beskaffenhet.</footnote> Detta var dock
före den sista branden.

I räkenskaperna från 1460, 65 och 66 förekomma ofta
utbetalningar till murmästarna Nighels, Anders och Ödger, men
uppgift om det arbete de utförde saknas.<footnote>
Möjligt är, att de voro sysselsatta uteslutande
med ett bygge, som staden hade vid »Fiskestrand» vid denna
tid.</footnote> Det är endast för
1460 som någon utgift direkt för rådstugan finnes antecknad;
detta år betalades ett »windöge» (fönster) till rådstugan.

Nästa gång ett arbete på rådhuset nämnes är 1470, då 2 öre
betalades för »porten till rådstugugången». Året därpå, 1471,
köptes en sten, som kom till »Cisakebur»,<footnote>
Härmed afsågs under senare tid alldeles
obestridligt ett fängelserum, som omtalas ofta i
1500-talets handlingar under namn af »Syskeburen» och ännu
på 1700-talet hade samma benämning.</footnote> och ungefär
samtidigt, 1472, insattes »glasswindögon» i rådstugan.

Härefter saknas räkenskaper ända till 1501. Efter denna tid
äro en del skotteböcker bevarade, men i dem<footnote>
Skotteboken 1501--1510, utgifven af H. Hildebrand.</footnote> finnes tyvärr
intet, som hänför sig till rådhuset, utom en enda anteckning
om nya fönster.

Det enda man i öfrigt känner om rådhuset under medeltiden är,
att å detsamma fanns en utbyggnad, som kallades »burspråk»
med anledning däraf att den på torget framför rådhuset vid
vissa tillfällen, såsom årsskiften och dylikt, församlade
menigheten därifrån af magistraten underrättades om viktiga
beslut, hvarjämte därifrån upplästes kungörelser,
ordningsregler m. m., som invånarne skulle rätta sig efter.
Dessa hade egentligen från början namnet »burspråk», hvilket
kommer af forntyska <i>bur,</i> borgare, och betydde ursprungligen
sammankomst hållen af öfverhetspersoner eller maktägande med
borgerskapet i en stad eller med folket i en landsort för

allmänna ärendens behandlande. Genom missuppfattning har
ordet sedan fått en öfverflyttad betydelse och afser nu äfven
den plats, hvarifrån dessa »burspråk» framsades.

Stockholms rådhus hade äfven ett s. k. »bislag» eller fri
trappa framför ingångsdörren.

Vi äro sålunda så godt som utan alla upplysningar om
Stockholms rådhusbyggnad under medeltiden och måste därför
inskränka våra undersökningar till 1500- och 1600-talen,
ehuruväl på grund af materialets knapphet ej heller om denna
tid särdeles mycket finnes att anteckna.

Innan vi gå vidare, skola vi dock med några ord söka redogöra
för rådhusets läge samt i samband därmed äfven nämna några
ord om de tomter, som tillsammans bildade det nuv. kvarteret
Rådstugan, där börsen uppfördes under åren 1768--1776.

Redan från stadens äldsta tider torde rådhuset, huru
oansenligt det än kan hafva varit, haft sin plats vid
Stortorget, ty lika säkert som konungen för sitt slott eller,
som det då kallades, »adelhuset»,<footnote>
»Adelhuset» betyder hufvudbyggnaden.</footnote> och prästerskapet för
bykyrkan utvalt förmånliga platser, kan man vara öfvertygad
om att stadens grundläggare och styresmän tillförsäkrat den
byggnad, som skulle hysa den myndiga stadsstyrelsen, en
framstående tomt. Sannolikt var rådhuset äfven då, liksom
ännu 1768, när det refs, beläget vid norra sidan af torget.

Ofvan omnämnda kvarter, benämndt »Rådstugan», bestod redan
tidigt af minst 9 olika tomter, hvilkas läge sinsemellan bäst
åskådliggöres af vidstående planritning.<footnote>
Det original, efter hvilket denna planritning uppgjorts,
befinner sig i stadens arkiv på Riddarholmen.</footnote> Det begränsades i
norr af kyrkogården, i väster af den smala gata, som
alltifrån 1600-talet haft namnet Trångsund, i söder af
Stortorget samt i öster af Källargränden.

På hvilken af de nio tomterna de före 1458 uppförda rådhusen
varit belägna kan man ej med säkerhet uppgifva, men högst
sannolikt var det på den sydöstra hörntomten, n:r 1.

<img>PLAN ÖFVER RÅDHUSKVARTERET 1728.</img>
Detta framgår icke minst däraf, att det å denna tomt uppförda
huset enligt de uppmätningar, som gjordes före husens
rifning, delvis hade murar af dimensioner som snarare tyda
på befästning. I alla händelser vittna de om hög ålder samt
möjligen äfven därom, att byggnaden ej kunnat vara uppförd
för privata ändamål. Då dessutom tomten ju var en hörntomt,
kan äfven däruti finnas ett skäl för att den skulle utvalts
till anläggande af rådhuset, såsom varit fallet i många
nordtyska städer, åtminstone i sådana, där man icke
disponerat ett helt kvarter eller tvenne hörn af kvarteren.
Fördelarna af en hörntomt behöfva ej här påpekas. I hvarje
fall synes tomten varit i stadens ägo redan på midten af
1400-talet.

Om vi utgå från den synpunkten, att de äldsta
rådhusbyggnaderna stått på denna tomt, kunde måhända där
sökas äfven den redan 1497 omtalade »gambla» rådstugan. Det
nya rådhuset skulle då möjligen efter branden 1458 uppförts å
tomten bredvid, n:r 2, och då samtidigt förbundits med det
gamla, som till äfventyrs ej helt och hållet blifvit
förstördt genom den ofta omtalade branden 1419.

Häremot talar emellertid den omständigheten, att ett
fängelserum, som redan på 1500-talet<footnote>
Den 12 nov. 1554 omtalas (Tänkeboken fol.
130--131) med anledning af en bestraffning, att den
dömda skulle anammas in i »gambla rådstuffuun», där huden
skulle slitas af henne.</footnote> äfvensom på 1600-talet<footnote>
»Tjufvekällaren och gamla rådstugan» omtalas 1615 i
kämnärsräkenskaperna. Med anledning af ett renhållningsmål
den 10 nov. 1692 (Byggn.-koll. prot.) säges följande:
»Rådstugugubben Jonas tillika med undervaktmästaren
förmandtes för allting så laga att stora torget
blir idag rengjordt, eller må han weta, at <i>gamle Radstugan</i> ej
skall vara honom för god till härbärge.»</footnote>
och ännu när byggnaderna refvos kallades <i>gamla rådstugan,</i> var
beläget i nordvästra hörnet af den på planen med 2 betecknade
tomten. Det var en ganska rymlig lokal, och omöjligt är
därför ej, att det under 1400-talet verkligen tjänat till
rådhussal. Man styrkes äfven i denna förmodan däraf, att i
den förut omtalade handlingen af 1497 beskrifves läget af ett
hus, som Sten Sture d. ä. sålde och som låg invid rådhuset,
sålunda: näst rådstugan, västan för, vid stora
allmänningstorget... sådant det nu byggdt och uppmuradt
är, emellan

rådstugan (n:r 2) och Knut guldsmeds hus (n:r 4) med dess
underliggande grund, källare, stenbodar, gården innanför,
emellan torget och kyrkogården samt emellan <i>gamla
rådstugan</i> och Erik Johanssons hus (n:r 8). Då nu ofvan nämnda
fängelserum, »gamla rådstugan» kallad, låg i gränslinjen mot
den gamla Stureska tomten, är mer än antagligt, att den äldre
rådhussalen (icke därför den äldsta) befann sig just där och
namnet därför bibehållit sig.

Omkring 13 år efter 1458 års brand omnämnes, såsom förut
påvisades, i kämnärernas räkenskaper ett annat rum i
rådhuset, »Cysakebur»,<footnote>
I räkenskaperna står alldeles tydligt »Cysakebur», ibland
äfven »Sysebur», som möjligen kan förklaras såsom en
felskrifning för »Syskebur», för såvidt man ej får antaga,
att senare tiders skämtsamma namn <i>siskeburen</i> är en genom
folketymologisk bildning uppkommen, felaktig form af ordet
»Cysakebur», hvars betydelse måhända kan vara <i>acciskammare.</i>
Se ofvan, sid. 401.</footnote> hvilket utan tvifvel är samma lokal,
som senare såväl på 1500- och 1600- som 1700-talen kallas
dels »syskebuhren», dels »siskeburen» och användes till
fängelse. Dess läge var i hörnhusets bottenvåning alldeles i
nordvästra hörnet, hvaraf i alla händelser framgår, att denna
hörntomt redan tidigt innehades af staden.

Af nu föreliggande material torde emellertid ej dessa tvenne
tomters tidigare öde närmare kunna utredas.

Tomten n:r 3 känner man däremot bättre. Den ägdes under
senare hälften af 1400-talet af en bland landets mera
betydande män, doktor Klaus Ryting, kung Karl VIII Knutssons
kansler. Vid hans död, 1472, torde detta hus öfvergått till
sonen, Erik Ryting, som den 12 december 1491 (Sthlms stads
Jordebok II, sid. 199) upplät det till Sten Sture d. ä. Denne
sålde huset den 7 augusti 1497 (Sthlms stads Jordebok II, sid
314--15) till sin »bysseskytta» mäster Örian (Göran)
skrifvare. Emellertid synes kung Gösta kommit i besittning af
detta hus, vare sig genom bördsrätt (han var systerson till
Sten Sture d. ä.), köp eller reduktion, nog af, han skänkte
det 1544 den 20 december (Riksregistraturet) till sin egen
systerson Per Joakimsson Brahe, den förste riksdrotsen med
detta namn, som dock ej synes ha bott i huset.

Senare öfvergick det till hans arfvingar, hvilka gemensamt
innehade det, då de 1595 genom rikskansleren Erik Sparre
anhöllo om tillstånd att få bygga pelare framför huset för
att därmed stödja en öfre våning i samband med en del andra
reparationer. Deras begäran villfors af myndigheterna
(Tänkebok 1595, fol. 222), dock med villkor dels att dessa
pelare skulle göras liksom en öppen porticus, så att trafiken
på torget ej stördes och att rådhuset ej däraf hade något
men, dels att intet fönster byggdes åt öster, så att man
kunde höra, hvad i rådstugan »warder taladt och förhandladt».
Att en reparation då torde varit nödvändig, framgår däraf,
att redan i gåfvobrefvet af 1544 kallas huset ett »gammalt
förfallet stenhus».

Huset omtalas senare i handlingar under namn af »Gref
Abrahams hus» och tillhörde således Per Brahes yngre son,
öfverstemarskalken grefve Abraham Brahe, hvars son,
riksdrotsen Per Brahe d. y., sålde det till drottning
Kristina, som den 1 oktober 1653 skänkte det till sedermera
kungl. rådet grefve Johan Gabriel Stenbock.

Redan år 1667 synas myndigheterna haft för afsikt att uppföra
ett nytt rådhus eller utvidga sina lokaler. Efter samråd med
d. v. förmyndarregeringen bragtes saken så långt, att en
framställning genom kammarkollegium den 25 februari detta år
(Kam.-kollegii bref) gjordes till dåvarande ägaren af
Braheska huset för att utröna, huruvida han vore benägen att
afstå sitt hus till staden. Det dröjde emellertid ända till
den 20 september 1678 (Reduktionshandl. i Kammararkivet),
innan köpet blef afgjordt.<footnote>
När senare genom reduktionen en fjärdepart i detta hus
skulle återgå till kronan, skänkte Karl XI denna fjärdedel
till staden.</footnote> Sedan staden däraf blifvit ägare,
inreddes därstädes lokaler för de olika kollegierna, och
efter flyttningen 1731 användes en del for kämnärsrättens
behof.

Den tomt, som å planritningen betecknas med n:r 4, tillhörde
mot slutet af 1400-talet Knut (Nilsson) guldsmed. Redan 1544
i donationsbrefvet för Per Brahe kallas detta hus »gamle
Lasse Biörnssons hus» och tillhörde förmodligen en Lars
Björnsson, som 1537 blef rådman. Dennes änkas,

hustru Ingrids, arfvingar sålde emellertid huset den 27 augusti
1548 till Bertil Putlest guldsmed. Efter denne ärfdes det af
sonen Hans Bertilsson, som dock den 20 juli 1586 (Tänkebok,
fol. 43) afstod det till brodern, guldsmeden Erik Bertilsson.
Den senares son, Lars Eriksson, upplät å egna och moderns
vägnar detta hus 1619 den 3 mars (Tänkebok, fol. 90) till
kanngjutaren Erik Arvidsson. Möjligen ärfdes det därefter af
kanngjutaren Jöran Jeske eller hans hustru, ty de innehade
det den 7 december 1656, hvilken dag de sålde det till
kanngjutaren Hans Mauritz. Sedan Mauritz aflidit 1688,
innehades huset af änkan, Dorotea Berentz, som ägde det till
sin död 1699, då det ärfdes af hennes barnbarn, bland hvilka
märkas kanngjutaren Mårten Rokus' hustru, Dorotea Persdotter,
kanngjutaren Johan Johansson, kanngjutaren Erik Oldenbergs
hustru, Dorotea Kant, m. fl. Det inköptes emellertid af
staden år 1724 och ägdes då af fru Maria Kant. Härefter
användes det till olika ändamål, bland annat till
borgerskapets kontor, men vid tiden strax efter flyttningen
till det nya rådhuset synes det varit till stor del oanvändt;
i tredje våningen var likväl en sal inredd till arrestrum.

Byggnaden, som af bevarade afbildningar att döma tillkommit
ungefär samtidigt med andra ännu vid Stortorget kvarstående
hus, var en fullödig representant för den i början af
1600-talet förhärskande gafvelarkitekturen.

Den längst i väster belägna tomten, n:r 5, tillhörde 1586
(Tänkebok, fol. 43) en Henrik Franzson, som anträffas såsom
husägare i staden mellan broarna redan 1555 (Tänkebok, fol.
158). Henrik Franzsons barn voro ännu 1618 (Tänkebok, fol.
16) innehafvare af huset, men något mer än trettio år senare,
1650, ägdes det (Designation 4 dec. 1650) af en Peder
Olofsson, sannolikt fader till kamreraren Olof Persson
Lindeblad, som innehade det jämte sin hustru, Kristina
Lenaea, i hvilken senares bouppteckning det upptages till
ett värde af 6,500 daler kopparmynt (bouppteckning i
förmynd.-kam. den 20 febr. 1675). Äfven vid senare hustruns
död, 1679, antecknas Lindebladska stärbhuset såsom innehafvande

huset,<footnote>
Lindeblads moder, Peder Olofssons änka, begrofs 1677 den 25
maj i egen graf i Storkyrkan (Kyrkans räkenskaper).</footnote>
men redan under de första åren af 1700-talet befinnes
handelsmannen Michael Grubb däraf vara ägare, jämte de båda
öfriga åt Trångsund belägna tomterna. Det var af Grubbs
arfvingar som staden inköpte denna tomt.

Den närmast i norr belägna tomten med ett därå uppfördt
stenhus, n:r 6, torde vara densamma, som i Tänkeboken
omnämnes den 9 febr. 1545 under namn af Lasse Kuses hus och
af hvilket en hälft den 1 juni 1555 (Tänkebok, fol. 158)
uppgifves tillhöra en Hans Olofsson, som då upplät den till
sin måg Bertil Tomasson. År 1618 ägdes huset af borgmästaren
Olof Pedersson, som detta år den 20 april (Tänkebok, fol. 16)
sålde det till borgaren Erik Jönsson. Förmodligen såldes det
snart efter dennes död, 1630, ty redan 1650 finna vi såsom
ägare Jonas Jakobsson Schruufs änka, Helena Pröbsting, som
senare gifte sig med kamreraren Johan Joensson. Efter dem
gjordes bouppteckning 1679 den 3 sept. (förmyndarkammaren),
då detta hus upptages i boets tillgångar till 6,000 daler
kopparmynts värde. Bland arfvingarne var dottern Helena
Skruuf, hvars son, »manhaftig» Efraim Engelcrona, den 2 okt.
1697 (Stadens registr., fol. 260) sålde huset till
assistenten Mårten Sohms änka, Gunilla Eijse, hvars dotter
Katarina var gift med den Michael Grubb, som senare icke
blott ägde denna samt tomten n:r 5, utan äfven tomten n:r 7.
Grubb torde genom arf å sin hustrus vägnar kommit i
besittning af denna tomt men däremot inköpt såväl n:r 7 som
n:r 6.

Den tomt, som låg alldeles intill Storkyrkan, n:r 7,
tillhörde den 9 febr. 1545 (Tänkeboken) en Peder Jönsson, som
upplät den till konungens kamrerare Måns Eriksson. Enligt
Tänkeboken synes i köpet ingått äfven en tomt, som låg
emellan huset och »Peder Bragdes hus». Detta skulle närmast
då syfta på n:r 8, men denna tomt var säkerligen bebyggd
redan under medeltiden (se nedan). Då emellertid de
handlingar, som beröra dessa förhållanden, äro ganska
kortfattade och ofta nog vilseledande, torde dessa tomters
verkliga

gränser ej nu kunna alldeles fastslås. Huset ägdes 1555
(Tänkebok, fol. 158) antagligen af en Hans Tomasson, men hade
1577 (Tänkebok, fol. 41) en annan ägare, nämligen Peder
Helsing. År 1618 (Tänkebok, fol. 16) kallas det då på tomten
befintliga huset: »sal. Christian Larssons hus». Under den
närmaste tiden är intet kändt rörande dess ägare, men den 24
nov. 1660 (Stadens registratur) innehades såväl denna tomt
som n:r 8 af en Baltzar Brehmer m. fl., hvilka ärft det efter
Baltzar Geese; de uppläto dem till guldsmeden Michael Pohl.
Denne i sin ordning sålde den 26 maj 1694 (Stadens
registratur fol. 112) den västligare af tomterna till den
förut omnämnde handelsmannen Michael Grubb, hvars arfvingar
1755 till Stockholms stad sålde detta hus samtidigt med de
öfriga tomterna i denna del af kvarteret Rådstugan.

Tomten n:r 8 torde kunna skryta med äldre historia än till
och med det Sture-Braheska huset. Redan på 1470-talet vet man
att det ägdes af Karin, Jakob skräddares i Lübeck hustru,
som den 8 juli 1476 (Jordeboken, sid. 23) upplät det till
Joan guldsmed, hvars hustru, Ingeborg, senare sålde det till
borgmästaren Erik Johansson. Måhända är det samma tomt, som
den 17 juni 1577 (Tänkebok, fol. 41) af Erik Bertilsson och
Olof Lüth såldes till guldsmeden Erik Jöransson. Trettio år
senare ägdes det af den unge Jöran Jöransson, hvars
förmyndare sålde det den 22 april 1607 (Tänkebok, fol. 90)
till borgaren Per Kruse, som, af ordalydelsen i Tänkeboken
att döma, möjligen äfven innehaft tomten n:r 7. Baltzar Geese
innehade emellertid sedan alldeles säkert denna tomt (se
ofvan) och sålde den 1660 till den förut omtalade guldsmeden
Michael Pohl, hvars stärbhusintressenter i arfskifte afstodo
den till systern, Sara Pohl, gift med Antoni von Groot, som
till sin död innehade tomten, hvarefter äfven den tyckes
öfvergått till Grubbska familjen och därefter till staden,
representerad af den s. k. bemedlingskommissionen.

Ännu återstår att nämna några ord om tomten n:r 9. Den kan
måhända redan varit tillhörig Gabriel Kristersson
(Oxenstierna), men 1582 ägdes den af sonen, Benkt Gabrielsson,

enligt »Mantall aff Stockholms stadh ... 1582» (i
Kammarark.), där huset omnämnes med följande ord: »Bengt
Gabriels-(sons) hus på kyrckiogårdenn; boor utij samma hus
Philippus liber K: M: kock.» Sannolikt tillföll det senare
riksskattmästaren grefve Gabriel Benktsson Oxenstierna, som
på 1620-talet uppförde det ståtliga hus, hvars ena gafvel
synes bakom rådhuset å en i Kungl. biblioteket befintlig
teckning öfver rådhuskomplexen, utförd 1768, strax innan
husen refvos, se vidfogade plansch.

Det lilla utsprånget på tomtens norra gräns är helt visst den
»zirliga» uppgång, som grefven 1626 hade för afsikt att
uppföra, och hvartill han af staden fick en liten tillökning
å sin tomt, emot att han förband sig att uppföra en mur ända
till kyrkan samt en stor port till kyrkogården, från östra
sidan.<footnote>
De nuvarande gallerportarna äro tillkomna mycket senare. De
bägge figurer, som pryda densamma, äro utförda af
bildhuggaren Daniel Kortz, som 1702 den 31  dec. kvitterade
sin betalning (Verific. t. S:t Nicolai kyrkas räkenskaper
1702).</footnote>

När staden på 1660-talet var betänkt på en utvidgning af
rådhuset, gjordes äfven förfrågan hos Oxenstiernas arfvingar
för att utröna, huruvida de voro villiga att sälja detta sitt
hus. Det öfvertogs emellertid af sonens, grefve Benkt
Oxenstiernas, hustru, född grefvinna Löwenstein, som därå
erhöll laga fasta den 20 sept. 1671 (Stadens registratur,
fol. 260).

Sannolikt var det efter hennes död, som staden blef ägare af
huset, hvilket inreddes hufvudsakligen till lokaler för
fransk-luterska kyrkan.

Härmed är själfva kvarteret Rådstugans äldre tomthistoria i
någon mån utredd, men ett och annat skulle nog ännu kunnat
tilläggas, om jag icke fruktat att med torra data alltför
mycket taga läsarens tålamod i anspråk.

*

Af det som ofvan antydts framgår tyvärr, att Stockholms
rådhus under medeltiden upprepade gånger i grund förstörts

af eld, samt att de olika rådhusbyggnader, som tid efter
annan aflöste hvarandra, i hvarje fall varit ganska
obetydliga.

I H. Hildebrands »Sveriges medeltid» lämnas rörande de
svenska rådhusen några upplysningar, som här må anföras,
innan vi öfvergå till redogörelsen för den byggnad, som
delvis ännu kvarstod 1767. Hildebrand anser, att icke minst
af de svenska rådhusens oansenlighet framgår, huru föga
stadsväsendet var utveckladt i Sverige under medeltiden. »Med
egna ögon», säger han, »kunna vi visserligen ej öfvertyga oss
härom, eftersom svårligen i någon svensk stad nu finnes ett
rådhus, som bevarat det utseende det under medeltiden
erhållit, men just denna omständighet, att intet rådhus hos
oss finnes i behåll från medeltiden som minnesvård af dess
byggnadskonst, torde i viss mån -- med fullt erkännande af de
senare seklens nyhets- och förstörelselusta -- få anses gifva
en antydan därom, att de gamla rådhusen ej ägde några
egentliga egenskaper, som kunde föranleda deras bevarande.»
Direkta antydningar om oansenligheten hos rådhusen hos oss
har Hildebrand äfven funnit i medeltidens urkunder samt i den
omständigheten, att Stockholms borgerskap kallades till
öfverläggningar icke i rådhuset utan på någon gillesal.

Skulle en eller annan uppgift om rådhuset under medeltiden
möjligen stå att finna i de förut omtalade äldre, nyligen
återfunna Tänkeböckerna, torde dessa upplysningar sannolikt
ej vara af den beskaffenhet, att de kunna jäfva denna af
Hildebrand uttalade åsikt, som i all synnerhet måste anses
fullt tillämplig, i hvad Stockholm angår, åtminstone för
tiden före 1458 års brand.

Det rådhus, som då uppfördes, hade gifvetvis något mera
monumentala proportioner och var möjligen äfven, hvad
arkitektoniska detaljer beträffar, sina föregångare
öfverlägset. Likväl kan meddelas, att enligt kämnärernas
räkenskaper för 1567 synes näfver i ganska stor mängd inköpts
till täckning af »gamla rådstugan» samt »skotthuset». Med
gamla rådstugan måste gifvetvis afses den före 1458
befintliga byggnaden å rådhustomtens nordvästra hörn.
»Skotthuset» eller den

lokal, där »skottherrarne» (uppbördsmännen) hade sin
verksamhet, kan möjligen vara identiskt med den ofvan
omtalade byggnaden å sydöstra hörntomten, hvarest sannolikt
det äldsta rådhuset varit beläget. Man ser häraf att,
åtminstone vid nyssberörda tidpunkt, den gamla rådstugan var
af allra enklaste slag.

Det är först med reformationen som Stockholm började utveckla
sig till ett mera betydande samhälle, och helt säkert fick
äfven rådhuset då känning af den inbrytande nya tiden och
torde undergått ganska omfattande förändringar; den trånga
medeltida rådhussalen, som ej var tillräcklig annat än vid de
vanliga sammanträdena, blef sannolikt utvidgad, ty icke
sällan förtäljes i Tänkeboken om huruledes kung Gösta själf,
åtföljd af riddare och rådsherrar, kom ned på rådstugan för
att personligen gifva till känna ett eller annat viktigt
beslut; äfven hände, att riksrådet hade öfverläggningar i
rådhusets lokaler.<footnote>
I kämnärernas räkenskaper för 1541 står bland
annat, att betalning erlagts för vin: »som riksens råd
drucko på rådstugan, när några viktiga saker förhandlade
blefvo».</footnote>

Tyvärr äger man inte den minsta kännedom om rådhusets
utseende under de båda första Vasakonungarne, då så godt som
alla direkta upplysningar saknas, men likväl är man
berättigad att antaga, att det såväl under Gustaf I som Erik
XIV presenterade sig i någorlunda prydligt skick, ty i
kämnärernas räkenskaper finnas från denna tid spridda
notiser, som visa att åtminstone en och annan förbättring
vidtogs. År 1537 betalades glas, som användes till
rådstugufarstun; samma år fingo snickaren och målaren betaldt
för »tafflan i radhstughen hengier».<footnote>
Hvilken art tafla det varit framgår ej af anteckningen.
Den var utförd af »Urban målare»; man kan dock antaga
att det ej var fråga om ett konstverk, utan snarare om en
tablå öfver arfsföljd eller dylikt. En sådan tafla med
årtalet 1536 finnes ännu i förmyndarkammaren; den torde
måhända vara densamma, som här omnämnes.</footnote>
Äfvenledes blefvo
ungefär samtidigt »spetsar» uppdragna till rådhuset,
sannolikt för att sättas på taket eller öfver klocktornet, ty
att ett sådant fanns redan då,

därom torde ej vara något tvifvel, ehuru direkta upplysningar i
detta hänseende ej föreligga.

En ny port gjordes 1553 till stadens vinkällare, som var
inrymd i sydvästra hörntomten, glasfönsterna i rådstugan
förbättrades 1567, och samma år gjordes ett nytt fönster i
»wårdskrifwarestugan» i stället för det som den »galne Jören
bokbindare» sönderslagit. Utom den förut nämnda taktäckningen
på gamla rådhuset utfördes där en del andra smärre arbeten.

Vid konung Johan III:s tillträde till regeringen var
rådhuset likväl i ett ganska förfallet skick; också dröjde
det ej länge, förrän denne för byggnader och konst
intresserade regent ansåg sig böra ingripa och uppmana
stadens myndigheter att på allvar taga i tu med rådhusets
förbättrande och prydande. Han skref nämligen den 16 jan.
1573 till ståthållaren på Stockholms slott: »Oss synes, att
Stockholms rådhus måtte blifva påbättradt, så att staden
kunde däraf hafva någon prydning, däruppå han (Anders
målare) ock skall låta Eder bekomma chablon, efter hvilket
taket och spetsen på samma hus skulle blifva företagen.» Kort
därefter, den 5 febr., skrifver han vidare: »och uppå det
staden må hafva dess mer anseende, så vilja vi att på den
midtersta stadsporten, emellan Södermalm och byn, så ock på
rådhuset i staden skola byggas å hvardera stället en spets
efter den chablon, som Anders målare därpå angifvandes
varder». (Riksregistraturet.)

Till denne af honom mycket anlitade konstnär skrifver Johan
III redan den 26 mars, allt samma år: »Hvad den spets
belangar, som vi hafve befallt uppå rådhuset uppresas skall
och du gifver till känna, att det skulle bäst skicka sig att
en spets på hvar gafvel på samma rådstuga blefve upprest, så
kunna vi ock det väl lida, dock veta vi icke gifva dig
däruppå något slutligt svar, förrän du tillskickar oss
däruppå chablon huru du menar att det ville sig bäst skicka,
hvilket du med det första beställa skall.» (Anf. st.)

Det gick dock sannolikt ganska långsamt med rådhusbygget, och
konungens planer synas ej omedelbart ha blifvit satta

i verket, ty samtidigt hade staden åtskilliga andra arbeten i
gång, såsom södra portens torn, Norrbro, den s. k. vindbron
och Draktornet m. m.

Den första utgift för rådhusets räkning i
kämnärsräkenskaperna är från 1575 och utgjordes af betalning
till Henrik målare för det han »förmålat stugan» i stadens
stora vinkällare. Följande år murades fönster i »gamla
rådstugan».

Det var emellertid först i maj månad 1578 som man tyckes ha
gripit sig an med arbetet på själfva rådhuset med större
arbetsstyrka. Bland annat arbetades då på rådstugugafveln.
Håbor målares dräng fick betaldt för arbete med rödfärg, och
Håbor själf förgyllde »knappen och flögen» till
rådhusgafveln. Måns målare, jämte den nyssnämnde Håbor,
målade ett vapen på samma gafvel, och den senare målade äfven
till rådstugan fönsterbågar, som voro nygjorda. Samtidigt
gjordes ett panelverk. Följande år, 1579, lämnades i uppdrag
åt holländaren Henrik de Winter och hans son att uppföra ett
»skureth»<footnote>
»Skuret» sannolikt täckt utsprång. <i>Skur</i> betyder
egentligen <i>portlider.</i></footnote> utanför rådhuset.<footnote>
Denna utbyggnad eller »skureth» hade i tidernas längd
försvunnit, ty den på ofvan meddelade afbildning synliga
framskjutande byggnad torde vara den »porticus», som
omtalas på sid. 406 såsom tillhörande det Braheska huset.</footnote>

Åt denna byggnad ägnades mycken omsorg. Hans målare utförde
målararbetet, som tog 19 dagar i anspråk. Mäster Markus
svarfvare gjorde för samma ändamål diverse svarfveriarbeten,
och Henrik målare förgyllde flöjeln samt målade knoppen och
stången. Detta är allt som af nu tillgängliga räkenskaper
kunnat utletas rörande rådhusbygget under Johan III:s tid.
Det är ej mycket, men med någon kännedom om den då
förhärskande smaken kan man med lätthet göra upp för sig,
huru rådhuskomplexet vid slutet af 1500-talet tedde sig.

Byggnaden torde ej varit synnerligen hög men förhöjdes något
af ett klocktorn, som synes å en del äldre kopparstick.
Fasaden sträckte sig helt visst öfver de båda staden
tillhöriga tomterna.

Den förut omtalade Anders (Larsson) målares verksamhet vid
slottsbyggnaderna i Stockholm inföll mellan åren 1571 och
1576; han torde därför ungefär under samma tid planlagt de
restaureringsarbeten, som ofvan omnämnts, men troligast är,
att flamländaren William Boy varit den, som utfört
ombyggnaden; i så fall gaf han rådhuset en renässansmässig
karaktär. Den oundvikliga med målning prydda gafveln
uppsattes då, och takryttaren eller »spetsen», som var af
gammalt datum, undergick helt säkert reparation. Det
utspringande »skureth», som ersatte medeltidens fristående
trappa framför rådhuset och kanske äfven tjänstgjorde i
stället för det ofvan omnämnda »burspråket», gaf omväxling åt
fasaden och hade säkert äfven det känning af den flamländska
renässansen, därom kan man vara förvissad, då ju, såsom förut
påvisats, holländaren Winter fått i uppdrag att utföra det.

Säkerligen pryddes hufvudingången af en sandstensportal, och
fönstren torde varit omgifna af måladt ramverk. Hvad taket
angår, kan man ej med bestämdhet säga, huruvida något gjordes
åt detsamma under Johan III:s tid, men det är dock föga
troligt, då det i räkenskaper af 1602--1603 heter, att nytt
tak lades icke blott på »gamla rådstugan» utan äfven »öfver
själfva rådstugan».

Någon fullständigt utarbetad plan för hela rådhusbyggnaden
synes man ej uppgjort, också blef ej heller denna på något
vis monumental, men likväl synes den motsvarat rimliga
fordringar för denna tid. Messenius, som ju haft tillfälle
att själf konstatera, huru rådhuset tog sig ut i slutet af
1500-talet, säger på tal om Johan III i sin rimkrönika:

<poem>
»Stadzens rådhws hafwer och pryt
så at thet wart så gått som nyt
gaflen som weter tårget åt
medh wers<footnote>
Möjligt är, att Messenius misstagit sig om tiden för
tillkomsten af dessa »wers», ty i kämnärsräkenskaperna för
1602--1603 säges, att Nils målare fick betaldt för målning af
rådstugufönstren samt för »bokstäfver som han skref ut på
gafveln»; det kan u dock varit tal om en
reparation.</footnote> och målning har skönt ståt.»
</poem>

I öfrigt framgår af kämnärsräkenskaperna under de första åren
af 1600-talet, att tidt och ofta gjordes reparationer samt
om- och tillbyggnader. De notiser, som stå att finna i dessa
räkenskaper, äro visserligen, liksom de förut anförda, mycket
kortfattade men icke desto mindre ganska upplysande och
påvisa tydligen, att de under Johan III:s tid utförda
arbetena ingalunda varit af natur att göra rådhuset till ett
varaktigt byggnadsminne från renässansens glansperiod hos
oss.

Utom några obetydliga reparationer i fängelset synas inga
arbeten vid rådhuset utförts förrän 1596,<footnote>
Samma år ombyggdes den framför rådhuset på Stortorget
placerade brunnen.</footnote> då fönsterbågar och
luckor betalades. Fatburen under rådstugan reparerades 1600.
Den förut omtalade gafveln täcktes 1601--1602 med koppar af
Knut kopparslagare, och samtidigt utfördes en del arbeten i
»skotthuset». Äfvenledes gjordes då af Mats snickare tvenne
»taflor», som målades af Holger målare och insattes i
rådhusgafveln. Det var vid samma tid, som Nils målare fick
betaldt för den ofvan omnämnda målningen af rådstugufönstren
samt för »bokstäfverna han skref ut» på gafveln. »Själfva
rådstugan» och »gamla rådstugan» täcktes åren 1602--1603,
såsom förut nämnts.

Den å rådhuset uppsatta lilla klockan blef omgjuten af
»liustakemakaren» 1605--1606, och ungefär samtidigt lades nytt
tak ofvanför »rådhusdörren». Månne härmed afses det ofvan
omtalade »skureth»? En ny fjäder till rådstuguklockan
inköptes 1606--1607, då äfven ett nytt rum byggdes ofvanför
stadens vinkällare. Rådhustaket reparerades 1608 af Hans
tornbyggare, likaså stadens fängelse, »siskeburen».<footnote>
Se ofvan sid. 405 not.</footnote>

En silfverkedja, »som hängde öfver bordet i rådstugan»,
betalades 1612 hos Anders Dysterbachs änka. »Rådstugugången»
reparerades eller anlades sistnämnda år, då sten kördes dit
för detta ändamål.

Nya dörrar gjordes 1615 till »tjufvekällaren och gamla
rådstugan», och samtidigt »igenmurades» (lagades) denna lokal

efter »mestermannen, som brutit sig ut»; äfvenledes ombyggdes
då fängelset, »det som fångarna sönderbrutit».

I skotthuset,<footnote>
Den lokal, där stadens skatt betalades och
räkenskapskontoret befann sig.</footnote>
som låg vid rådhuset, gjordes tvenne stora
galler för de fönster, som vette in åt rådhuset. Skotthuset
var då sannolikt under ombyggnad, hvilket framgår af en hel
del anteckningar från 1615: en ny dörr gjordes till
»storekammaren», två stolpar till förstugutrappan och nio
stora stolpar samt en knapp. Dörrar och panelning gjordes
samtidigt till detta rum.

Tvenne murmästare murade 1618 igen ett hål mellan
stadsfängelset och »stora vinkällaren»; skorstenen i gamla
rådstugan byggdes på samma gång. En »hvälfd»(?) gång gjordes
i rådhuset, och en dörr upptogs i förstugan, allt samma år.
Hvitlimning utfördes äfven 1618 såväl i stora källartrappan
som annorstädes. Af smeden utfördes en »grepe» och en
»kastehake» till rådstugudörren samt 2 par »dörrjärn» till
dörrarna för skrankverket i stora rådhussalen.

Trenne år senare synas äfven en del arbeten blifvit utförda i
rådhuset, ty från 1621 har man anteckningar, som utvisa, att
målaren Michel »målade rådstugan», att en ny trossbotten
anbragtes därstädes, att »källaren i rådstugan» målades, att
»källarsalsgolfvet» lagades samt att en gammal mur i
rådstugugården nedbröts.

På »Fångehuset» i rådstugugården arbetades 1622, då äfven en
kakelugn, »som kommit i Rådstugugården, upp i den nya
storstugan», betalades.

Följande år, 1623, omtalas stadens nya »skrifveri», hvars
tak, väggar och fönster målades. Staffan snickare hade gjort
själfva inredningen äfvensom sju stolar och en bänk, hvilka
målades gröna. Samma år utfördes arbete i gamla rådstugan och
uppfördes »Cortogardiet» på Stortorget. Detta senare är
måhända identiskt med den anordning, som å afbildningen från
1768 synes på rådhusets bottenvåning och tydligen var använd
för den kontingent af stadsvakten, som var kommenderad att
tjänstgöra där.

Liknande smärre reparationer och förbättringar af de olika
till rådhuskomplexet hörande husen utfördes tidt och ofta,
men någon genomgripande ombyggnad ägde säkert ej rum, såvida
ej såsom sådan få anses de förändringar och anordningar, som
företogos, sedan staden 1678 blifvit ägare af det gamla
Braheska huset samt af Oxenstiernska huset, hvilka förenades
med rådhuset. Att emellertid planer på ny rådhusbyggnad
verkligen varit allvarligt i fråga, synes nogsamt af flera
olika förslag därtill, uppgjorda af Nikodemus Tessin d. ä.
(förvarade i Nationalmuseum). Dessa förslag afse förläggandet
af rådhuset till Stortorget dels på den gamla platsen, dels
midtemot i kvarteret Ceres samt i kvarteren Esculapius och
Echo m. fl. Ett annat förslag är förlagdt till Järntorget.

Byggmästaren Sivert Zirck erhöll 1679 förhållningsorder om
vissa reparationer, som skulle företagas i det Braheska
huset. Det Oxenstiernska huset inreddes till kyrka åt
fransk-luterska församlingen samt till bostad för dess
prästerskap. Äfven det gamla kanngjutarhuset undergick
reparation samt inreddes för rådhusets ändamål.

Möjligt är, att mäster Sivert varit den, som vandaliserat det
gamla rådhuset och, på samma gång han ordnade inomhus, tog
sig det orådet före att på fasaden använda ett bland annat i
våra äldre kyrkor med förkärlek brukadt restaureringssätt:
hvitlimning! Måhända hade det skett redan förut, ty en
antydan därom finna vi i den ofvan anförda utgiftsposten för
limfärg från 1618.

Emellertid voro de nya husen i mycket bristfälligt skick, då
man under de senare åren af 1600-talet åter började att tänka
på att förskaffa staden lokaler mera öfverensstämmande med
dess värdighet.

Betecknande för rådhusets säkerligen föga tilltalande yttre
är, att i Dahlbergs Svecia ej finnes intagen någon afbildning
däraf. Hade den ringaste anledning funnits att afbilda det,
hade nog utgifvaren af Svecia, som ju ibland ej var så
nogräknad, när det gällde att försköna i verkligheten ganska
enkla byggnadsverk, icke dragit sig för att presentera

<img>
KONTURTECKNING AF RÅDHUSKVARTERET 1727
<sc>af J. E. Carlberg.</sc>
</img>

rådhuset i mer eller mindre lånad ståt. Äfven med bästa vilja
torde han dock ej funnit sig därtill föranledd af det delvis
fallfärdiga och sannolikt genom ovarsamhet och bristande
pietet alldeles förändrade gamla rådhuset. Ingen annan
konstnär har fäst rådhuset pä duken eller tyckes kommit på
tanken att afteckna det förrän i samband med flyttningen till
det nya rådhuset (konturteckning af J. E. Carlberg 1727, se
sid. 419) samt omedelbart före rifningen 1768 (lavering i
Kungl. bibl., se ofvan vid sid. 409.)

Man började emellertid på nytt med att uppgöra planer till
rådhusets ombyggnad. Att låta de gamla byggnaderna kvarstå
och bygga på en annan plats, därom synes då ej varit fråga.
Sedan mer än 500 år hade man så vant sig, att staden styrdes
från Stortorget, att säkerligen ingen skulle vågat komma fram
med något annat förslag, med mindre fördelarna varit alldeles
iögonenfallande.

Dels på grund af obeslutsamhet, dels af ekonomiska skäl hade
man ännu mot slutet af 1720-talet ej kunnat bestämma sig för
att gripa sig verket an och begynna med rådhusbygget. De
olika planer, som uppgjorts af stadsarkitekten Carlberg, hade
nyss förkastats, då ett tillfälle yppade sig för staden att
inköpa ett ståtligt gammalt palats, för dåtida fordringar på
utrymme fullt tillräckligt, nämligen den af riksskattmästaren
Gustaf Bonde uppförda, ännu i dag till rådhus använda
monumentala byggnaden. Efter Bondes död beboddes palatset af
öfverståthållaren grefve Kristoffer Gyllenstierna, hvars
dotter, Maria Gustafva, gift med grefve Bondes son, sålde det
1730 till staden, och redan 1731 den 7 febr. kunde
magistraten första gången sammanträda i det nyreparerade
palatsets lokaler.

Dess historia ligger utom ramen för dessa anspråkslösa
meddelanden.

*

<img>
RÅDHUSKVARTERET 1768.
Efter lavering i K. bibliotekets samling.
</img>

De gamla byggnaderna vid Stortorget reparerades nödtorftigt
och användes för olika ändamål till 1768, då de, såsom ofvan
antydts, jämte de s. k. Grubbska husen, nedrefvos för att
lämna plats för börsbyggnaden, som, ifall den vore bättre
underhållen, fördelaktigt skulle vittna om den smak, som var
rådande i Sverige under 1770-talet.

Sedan 1900 ha stadsfullmäktige i denna byggnads öfre våning
sina sammanträden, och sålunda kan med skäl sägas, att
tyngdpunkten inom stadens styrelse återflyttats till
kvarteret Rådstugan.

*

Såsom bilagor meddelas här: A, en förteckning jämte planer
öfver de olika lokalerna inom rådhuset vid Stortorget vid
tiden strax efter flyttningen till det nuvarande rådhuset,
samt B, Inventarium 1767 öfver inredningen af det gamla
rådhuset. (Förvaras i stadens arkiv.)

<i>Bilaga A.</i>

<b>Förteckning på de befintliga Logementer i Gambla Rådhuset
på Stortorget efter bijfogade rithningar (1732).</b>

<table>
<td 2 c><b>Första planen åfwan Jorden.</b>
<td>N:o 
<td r>1. <td> Ett hwälfdt rum uti det så kallade Tengiutare huset, som nu brukas till
              Borgarståndetz Conthoir.
<td r>2. <td> Ett litet hwälfdt rum gent emoth förenämbde, som intet är intagit.
<td r>3. <td> En hwälfder farstugu-gång med farstuga och trappa till öfwerwåningarne.
<td r>4. <td> En gammal aldeles förfallen bielcke-källare åfwan jorden.
<td r>5. <td> Ett litet förfallet Afträdes rum.
<td r>6. <td> Brand-wachts corps de guarde.
<td r>7. <td> Ett hwälfdt wed-rum, tillhörig brandwachts conthoiret.
<td r>8. <td> Stadz Ciämners wachtmästarens rum.
<td r>9. <td> Ett rum mitt emoth Brandwachts Corps de gardet, som Capitein von Berco
              åstundar till Brandwacht Officerare.
<td r>10.<td> Stadz Capiteinens rum.
<td r>11.<td> Stadz wachts monderings Cammar.
<td r>12.<td> Stadz Ciämners Rättens wachtmästarens kiök.
<td r>13.<td> Arrestante Corps de guarde.
<td r>14.<td> Stadz wachts Corps de guarde.
<td r>15.<td> Gång, hwälfder, till arrestante gården.
<td r>16.<td> Arrestante-gården.
<td r>17.<td> Arreste-rum, kalladt Siske-buhren.
<td r>18.<td> Arreste-rum, kalladt Loppan.
<td r>19.<td> Arrest-rum, kalladt wita Märren.
<td r>20.<td> Arrest-rum, kalladt wita hästen.
<td r>21.<td> Arest-rum, kalladt Gambla Rådstugan.
<td r>22.<td> En liten gång och trappa under till Tiuf-Källaren.
<td r>23.<td> Arrest-rummet så kalladt Skott-Cammaren med des hwälfde gång till
              Arrestante-gården.
<td r>24.<td> Arrest-rum, kalladt nya kiölden.
<td r>25.<td> Stadz Källaremästarens kiök.
<td r>26.<td> En liten Cammare i uthbygnaden emoth torget. Kiällaremästarens.
<td r>27.<td> Kiällare-mästarens större rum i uthbygnaden.
<td r>28.<td> Kiällare-mästarens farstuga med trappa.
<td r>29.<td> Stora kiällarestugan. Trappa.
</table>

<img><i>Bottenvånignen</i></img>

<table>
<td>N:o
<td>30, 31.  <td> Kiällaremästarens 2:ne rum.
<td>32, 33.  <td> Uppbörds Commissariernes för detta innehafda Conthoirer.
<td>34, 35.  <td> Twenne kiällare.
<td>36.      <td> För detta warande Stadz-Fiskalernes rum.
<td>37.      <td> För detta warande Rådstugu Actuariens Conthoir.
<td>38.      <td> Stora hwälfda Archivum.
<td>39.      <td> Ett gammalt rum ledigt, med bielcketak.
<td>40.      <td> Ciämners wachtmästarens farstuga.
<td>41.      <td> Ett litet rum för samma wachtmästare.

<td 2 c><b>Andra planen.</b>

<td r>1.      <td> En Sahl åth torget i Tengiutare-huset ointagen.
<td r>2.      <td> Ett ledigt Conthoir derbredewid.
<td r>3.      <td> Ett litet förfallit rum.
<td r>4.      <td> Farstugorna med trappan.
<td r>5.      <td> Ett gammalt kiök med en igenmuhrad kiök-spis.
<td r>6.      <td> Ett stort rum, som hafwer nedrutit tak och gålf, samt bräckeliga wäggar.
<td r>7.      <td> För detta varande Stadz-Cammerarens rum, som blifwer Ciämnersrättens
                    achivum.
<td r>8.      <td> En dehl af för detta warande Handels Collegii Sahl, som blifwer nya
                   Ciämners rätts audience rum.
<td r>9.      <td> För detta warande Stadz Casseurens rum, tilldehlas nya Ciämners rätten.
<td r>10.     <td> För detta warande Farstuga, nu inrättad till Ciämners-Rättens förmak.
<td r>11.     <td> Politie-Collegii Sahl, som tillika med en dehl af för detta warande
                   Handels Collegii Sahl, är uthwidgad och inrättad till Ciämners Rätts Sahl.
<td r>12.     <td> Gamla Råd Hus Sahlen.
<td r>13--18. <td> Kiällaremästarens rum.
<td r>19.     <td> Gambla Ciämners rättens förmak.
<td r>20.     <td> Gambla Ciämners Rättens Audience rum.
<td r>21.     <td> Gambla Ciämners Rättens Sahl.
<td r>22.     <td> Gambla Ciämners Rättens Archivum.
<td r>23.     <td> Ett gammalt kiök, som brukas till Brygghus af Fransyska prästen.
<td r>24.     <td>
<td r>25.     <td> Arrestrum.
<td r>26.     <td> För detta warande Rådstugu Cancelliet, hwilcket nu upbörds
                   Commissarierne intagit.
<td r>27.     <td> För detta warande Rådstugu Notariens Conthoir.
<td r>28.     <td> Farstuga.
<td r>29.     <td> För detta warande Justitiae Collegii Sahl.
<td r>30, 31. <td> Tillhörigt Justitiae Collegio.
<td r>32.     <td> Brandwachts Bokhållarens Conthoir.
</table>

<img>
<i>Våningen en trappa upp</i>
</img>
<img>
<i>Våningen två trappor upp.</i>
</img>
<img>
<i>Våningen tre trappor upp.</i>
</img>
<img>
<i>Våningen fyra trappor upp.</i>
</img>
<table>
<td>N:o
<td r>33.    <td> Ett litet tillförende Radstuguwachtmästaren tillhörigt rum.
<td r>34.    <td> En liten farstuga till nya Ciämners Rätts förmaket.
<td r>35.    <td> Farstuga till Gambia Rådhus Sahlen.
<td r>36.    <td> Farstuga till Ciämners Rättens gambla förmak.
<td r>37.    <td> Ett litet afträdes rum.

<td 2 c><b>Tredie planen.</b>

<td r>1.    <td> En stor Sahl i Ten-Giutare-Huset, afskrankat med 2:ne bräde Conthoirer,
                 hwilket nu brukas till Arrest-rum.
<td r>2.    <td> Ett gammalt förfallet rum i Tengiutare huset. 
<td r>3--6. <td> Lediga rum.
<td r>7.    <td> För detta warande Bygnings Collegii Sahl.
<td r>8.    <td> För detta warande Ingenieurens skrifvare Conthoir.
<td r>9.    <td> Ingenieurens egit Conthoir.
<td r>10.   <td> Gambla Bygnings Collegii förmak.
<td r>11--18.<td> Tillhörige Fransyska Kyrkio-herden.
<td r>19--25.<td> Innehafwes af Stadz Kiällare-mästaren.

<td 2 c><b>Fierde planen.</b>

<td r>1.    <td> En stor Sahl, afplankad med bräder i Tengiutare-Huset.
<td r>2.    <td> Ett förfallet rum derstädes.
<td r>3.    <td> Fransyska kyrckan.
<td r>4.    <td> Sachristia.
<td r>5--9. <td> Tillhörige Fransyska Scholae-mästaren.

<td 2 c><b>Fembte planen.</b>

<td r>1, 2. <td> Fransyska klåckarens rum.
<td r>3.    <td> Fransyska Scholen.
<td r>4.    <td> Klåckarens kiök.
<td r>5, 6. <td> Tillhörige Scholae-mästaren.
<td r>7.    <td>Är den del af kyrcian, som går upp igenom öfwersta wåningen.
                Hl:e Handelsmannen Grubbs hus är på planen anmärcht med lit:s a, b, c,
                d, e, f. Alla gårdsrum antecknade med brun färg. 
</table>

Stockholm d:n 31 Martij 1732.

<table>
<i>Bilaga B.</i>

<b>Inventarium och beskrifning öfwer den del af Gamla
Rådhuset wid Stortorget, som innefattar Storkällaren och
gamla Rådhus Salen.</b>

Författadt Stockholm d. 5 Octob:r 1767.

Denne del innehåller i längden 40 a:r och i bredden 27 a:r
per medium, utom en utbygnad i östra hörnet åt Stortorget;
har egna murar på alla sidor undantagande ett stycke af
gafwelmuren emot Fransöske kiörkohuset til 10 a:rs längd.
Halfwa wästra gafwelmurens tiocklek wid gamla Rådhus Salen
tilhörer efter förra rifnings entreprenaden Meuble Handlaren
Fr. C. H. Grevesmühl, hwilket wid rifningen kommer att i acht
tagas. Huset är dels 2, dels 3 wåningar högt, har dels tegel,
dels järnplåt tak. Warandes rummen till antal och
beskaffenhet som följer.

<table>
<td 2 c><b>Första wåningen.</b>
<td>N:o

<td r>1.  <td> Utanför huset, på Stortorget ett öppet skiul med järnplåttak.
<td r>2.  <td> Hwälfdt rum med sandstens-golf, spis, 1 fönsterluft med bly bågar och
               galler, dörr med tilbehör.
<td r>3.  <td> Hwälfdt rum med tegel golf, gamal spis, 1 fönsterluft med bly bågar och
               järngaller, dörr med tillbehör.
<td r>4.  <td> Hwälfd Portgång, med naglad träport wid hwarje ända, lås och gångjärn.
               Gången lagd med huggen sandsten och d:o ränsten.
<td r>5.  <td> Hwälfdt rum med beslagen dörr och bom utan lås.
<td r>6.  <td> Litet hwalf med bräd dörr. -- Nedgång til källaren från torget med dörr
               och beslag.
<td r>7.  <td> Har brädgolf och sparrtak, köksspis med bakugn, en fönsterluft med
               järngaller, dörrar med tilbehör.
<td r>8.  <td> Har brädgolf, gipsat tak, 3:ne fönsterlufter med bly infattning, bröst Panel
               kring rummet, dörr med tillbehör.
<td r>9.  <td> Förstuga med stengolf, brädtak, en fönsterluft i bly trätrappa up till 2:dra
               wåningen, port med tilbehör.
<td r>10. <td> Har stengolf, gipstak, blå och hwit kackelugn, 3:ne fönsterlufter i bly, dörr
               med tilbehör; flere afskrankningar af bräder i detta rum.
</table>

<table>
<td 2 c><b>Andra wåningen.</b>
<td>N:o

<td r>11. <td>  Gamla Rådhus Salen med stengolf, gipsat tak, blå och hwit kackelugn samt
                spis, med huggen stas infattning, 4 höga fönsterlufter med Kittbågar och
                franskt glas, fönster och fot panel, dubbel dörr åt förstugan med lås och
                tilbehör, bom för den yttre.
<td r>12. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, en fönsterluft med Kittbågar, dörr
                med tillbehör.
<td r>13. <td>  Förstuga, har stengolf, brädtak, en fönsterluft i bly och galler, trätrappa.
<td r>14. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, 3:ne fönsterlufter i bly, dörr med
                tillbehör.
<td r>15. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, en fönsterluft i bly, dörr med tillbehör.
<td r>16. <td>  Har brädgolf, gipstak, blå och hwit kakelugn, 3:ne fönsterlufter i bly med
                innanluckor, fot och fönsterpanel, dörrar med tillbehör.
<td r>17. <td>  Har brädgolf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft med blybågar, dörr med
                tillbehör.
<td r>18. <td>  Mörkt rum med bräd golf och tak, dörr med tillbehör.

<td 2 c><b>Tredje wåningen.</b>

<td r>19. <td>  Wind med 4 små fönsterlufter i bly och en glugg.
<td r>20. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, 1 fönsterluft med blybågar, dörr med
                tilbehör.
<td r>21. <td>  Har brädgolf och tak, grön kakelugn, och spis, 1 fönsterluft med blybågar
                och galler, dörr med tilbehör.
<td r>22. <td>  Har bräd tak och golf, spis, en fönsterluft med kittbågar, dörr med
                tilbehör.
<td r>23. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, fönsterluft i bly och galler, dörr
                med tilbehör.
<td r>24. <td>  Har brädgolf, gipstak, grön kakelugn, 1 fönsterluft med 6 st. kittbågar, dörr
                med tilbehör.
<td r>25. <td>  Wind med tegelgolf, 1 blyfönster och afskrankningar. Taken äro dels
                belagda med taktegel, dels med järnplåtar.
</table>

<b>Inventarium och beskrifning öfwer Fransöska Körkohuset wid
Stortorget utj gamla Rådhus Quarteret beläget.</b>

Författadt d. 5 Octob. 1767.

Detta hus är 34 a:r långt, 22 a:r bredt, med åbyggnad på 3:ne
sidor kring ett litet gårdsrum, dels 4, dels och 5 wåningar
hög utom wind. Har egne yttremurar på alle

sidor, undantagande södre flygelens gafwel emot Storkällar huset till 10 a:rs längd;
har tegeltak öfweralt, utom södre flygelen, som är täckt med järnplåtar.

Warandes rummen till antal och beskaffenhet som följer.

<table>
<td 2 c><b>Nedersta wåningen.</b>

<td>N:o

<td r>1. <td>  Har brädgolf, gipstak, blå och hwit kakelugn, 2:ne fönsterlufter i bly
               infattade, dörrar med lås och tilbehör.
<td r>2. <td>  Mörk gång med brädgolf, gipstak.
<td r>3. <td>  Litet rum med brädgolf och tak, samt väggfasta brädskåp, utan fönster och
               eldstad.
<td r>4. <td>  Har brädgolf, gipstak, 2:ne fönsterlufter utan fönster men med järngaller, blå
               och hwit kakelugn, dörr med tilbehör.
<td r>5. <td>  Har brädgolf och tak, 1 fönsterluft med galler utan fönster, utanluckor och
               afplankningar å ömse sidor af rummet, spis och dörr.
<td r>6. <td>  Har brädgolf och tak, spis, 1 fönsterluft med galler och luckor utan fönster.
               En afplankning med bräder, derinnanföre, har bräd dörr och en fönsterluft
               med galler och luckor utan fönster.
<td r>7. <td>  Ett hwalf med dörr och tilbehör.
<td r>8. <td>  Ett dito med dörr åt gården.
               Stor stentrappa hwälfd upp i huset, källargången jämwäl hwälfd, med
               utgång till gränden.

<td 2 c><b>Andra wåningen.</b>

<td r>9. <td>  Stor hwälfd stentrappa och hwälfd förstuga med stengolf, 3:ne fönsterlufter
               med blyfönster och galler.
<td r>10.<td>  Har brädgolf och tak, grön kakelugn, en fönsterluft med 6 blybågar och
               järngaller, dörr med tilbehör.
<td r>11.<td>  Har brädgolf och tak, fönsterluft med blyinfattning, grön kakelugn, dörr
               med tilbehör.
<td r>12.<td>  Har bräd golf och tak, 1 fönsterluft i bly med innanluckor, grön kakelugn
               dubbel dörr åt förstugan med tilbehör.
<td r>13.<td>  Har bräd golf och tak, 2:ne fönster i bly med innanluckor, grön kakelugn
               dörrar med tilbehör.
<td r>14.<td>  Har brädgolf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dubbel dörr åt
               för stugan med tilbehör.
<td r>15.<td>  Har dels sten, dels brädgolf, d:o tak, spis med bakugn, 1 fönsterluft i bly,
               dubbel dörr med tilbehör.
<td r>16.<td>  Har brädgolf och tak, grön kakelugn, 3:ne fönsterlufter i bly och
               innanluckor, dörr med tilbehör.
</table>

<table>
<td>N:o
<td r>17. <td> Har brädgolf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft med blybågar och
               innanluckor, dörr med tilbehör.
               Derutanför 2:ne mörka afskrankningar med dörrar och tilbehör.

<td 2 c><b>Tredie wåningen.</b>

<td r>18. <td> Förstuga med stengolf och brädtak, 1 fönsterluft i bly och trätrappa till
               nästa wåning.
<td r>19. <td> Har brädgolf och tak, grön kakelugn som och wärmer nästa rum, 1
               fönsterluft i bly, dörr med tilbehör.
<td r>20. <td> Har brädgolf och tak, en fönsterluft i bly, dörrar med lås och tilbehör.
<td r>21. <td> Har brädgolf och tak, spis, 4 fönsterlufter med kittbågar, fönster och
               fot-Panel, dörrar med tilbehör.
<td r>22. <td> Har bräd golf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft med blybågar, dörr med
               tilbehör.
<td r>23. <td> Har brädgolf och tak, spis, 2:ne fönsterlufter i bly, dörrar med lås en och
               en d:o utan.
<td r>24. <td> Har stengolf, brädtak, en fönsterluft i bly, behållen köksspis med ständare,
               dörr med tilbehör.
<td r>25. <td> Har bräd golf och tak, grön kakelugn, dörr med tilbehör.
<td r>26. <td> Har bräd golf och tak, grön kakelugn och spis, 2:ne fönsterlufter i bly, dörr
               med tilbehör.

<td 2 c><b>Fierde wåningen.</b>

<td r>27. <td> Förstuga med stor stentrappa som här tager ända, stengolf, brädtak. 2:ne
               fönsterlufter i bly.
<td r>28. <td> Körkan med bräd golf och tak, 5 fönsterlufter i bly, dörrar med lås och
               tilbehör.
<td r>29. <td> Har brädgolf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dörr med
               tillbehör.
<td r>30. <td> Har brädgolf och tak, grön kakelugn, dörr med tillbehör, en fönsterluft
               i bly.
<td r>31. <td> Har brädgolf, d:o tak, spis, 2:ne fönsterlufter i bly, dörrar med tillbehör.
<td r>32. <td> Har brädgolf, gipsat tak, grön kakelugn, 2:ne låga fönsterlufter i bly, dörr
               med tilbehör.
<td r>33. <td> Har bräd golf, gipstak, ny grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dörrar med
               tilbehör.
<td r>34. <td> Har brädgolf och tak, köksspis, 1 fönsterluft i bly, dörr med tilbehör,
               ett afskrankat mörkt rum till N:is 32 och 33.
<td r>35. <td> Förstuga med brädgolf och tak, trätrappa, 1 fönsterluft med blybågar.
</table>

<table>
<td 2 c><b>Femte wåningen.</b>

<td>N:o
<td r>36. <td> En wind med plåttak öfwer.
<td r>37. <td> Har bräd golf och tak, grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dörr med tilbehör.
<td r>38. <td> Har brädgolf, sparrtak, 2:ne fönsterlufter i bly, grön kakelugn, dörr med
               tilbehör.
<td r>39. <td> Har brädgolf, sparrtak, köksspis, 1 fönsterluft i bly, dörr med tilbehör.
<td r>40. <td> Har sparrtak, brädgolf, grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dörr med tilbehör.
<td r>41. <td> Har brädgolf, sparrtak, grön kakelugn, 1 fönsterluft i bly, dörr med tilbehör.
<td r>42. <td> Förstuga med trätrappa till winden, en fönsterluft i bly, brädegolf.
               Windsbottnen dels med dels utan tegel belagd, 2:ne luckor med järnplåtar
               beslagne.
               I öfrigt är detta hus ganska starkt förankrat och förbundit, så med stora
               bielke- som mur-ankaren.
</table>

<b>Inventarium och beskrifning öfwer Norra delen af Gamla
Rådhuset, som tager sin början söder ut bakom stora Rådhus
Salen och stöter i öster emot Fransöske körko-huset.</b>

Författadt Stockholm d. 5 October: 1767.

Denna del innehåller i längden 28 al:r och bredden 22 al:r med ett litet gårds
rum. Har egne murar på alla sidor undantagande södra gafwelen emot gamla
Rådhus Salen. Är dels 2 dels 3 wåningar högt. Har taket dels belagdt med
tegel dels med järnplåtar. Warandes rummen til antal och beskaffenhet som följer.

<table>
<td 2 c><b>Första wåningen.</b>

<td>N:o
<td r>1. <td> Gårdsrum med huggen sten lagdt.
<td r>2. <td> Hwälfdt rum med trädörr beslagen och fast lås med nyckel.
<td r>3. <td> Hwälft rum med bräd golf och bräd dörr.
<td r>4. <td> Litet hwälfdt rum med starkt beslagen bräddörr och fast lås.
<td r>5. <td> Hwälfd gång med sten golf, dubbla trädörrar med dubbla bomar, utan lås.
<td r>6. <td> Stort rum med brädgolf och tak, samt wäggarne med bräder panelade, en
              fönsterluft med besynnerlige Massive gutne järngaller, spis och bräd lafwar,
              dörren med järnplåtar på båda sidor beklädd, med starkt beslag utan lås.
<td r>7. <td> Förstuga derutanföre med beslagen bräddörr och lås.
<td r>8. <td> Källaregång med beslagen dörr och lås med nyckel.
</table>

<table>
<td>N:o
<td r>9.  <td> Hwälfdt rum med bräd golf, spis, en fönsterluft med starka galler, bräd dörr
               beslagen med bom.
<td r>10. <td> Hwälfdt rum med beslagen dörr, bom och hänglås.
               Stentrappa upp til 2:dra wåningen med bofälligt tegeltak.

<td 2 c><b>Andra wåningen.</b>

<td r>11. <td> Har brädgolf, gipstak, blå och hwit kackelugn, 2:ne fönsterlufter i bly med
               järngaller, dörr med tilbehör, igenmurad åt förstugan.
<td r>12. <td> Stort rum, har brädgolf, gipsat tak, stor grön kackelugn, 2:ne fönsterlufter i
               bly, dörr med tilbehör, ett skrank af bräder med dörr.
<td r>13. <td> Förstuga med brädgolf och tak, trätrappa 3:ne fönsterlufter utan fönster, 1
               utan och 2 med galler.
<td r>14. <td> Stor förstuga med brädgolf och tak, stentrappa til gården med dubbla
               dörrar. En fönsterluft utan fönster men med galler, dubbla dörrar till öfre
               förstugan.
<td r>15. <td> Förstugu gång med sten golf och sten trappa ned til lilla Rådhus gården, en
               fönsterluft förlorad, dörr med lås och tilbehör.

<td 2 c><b>Tredie wåningen.</b>

<td r>16. <td> Har stengolf, brädtak, en fönsterluft i bly, spis och dörr med tilbehör.
<td r>17. <td> Har brädgolf och tak, grön kackelugn och spis, 2:ne fönsterlufter i bly,
               dörrar med tilbehör.
<td r>18. <td> Har brädgolf och tak, grön kackelugn, 1 fönsterluft i bly, dörrar med
               tilbehör.
<td r>19. <td> Har brädgolf och tak, en fönsterluft med trenne bågar i bly, en afskrankad
               gång, dörrar med tilbehör.
<td r>20. <td> Förstuga med brädgolf och tak, trätrappa til winden med dörr, en
               fönsterluft utan fönster.
               Winden med afskrankningar och tegeltak öfwer högre huset och Järn Plåtar
               öfwer det lägre.
</table>
</chapter>

<chapter name="Ett minne från det gamla »Castenhof».">

<h1>Ett minne från det gamla »Castenhof».</h1>

Utflyttningar till malmarna norr och söder om Stockholms 
gamla stadsområde hade redan under medeltiden ägt rum, 
men under krigsåren i början af Gustaf I:s regering sägas 
alla, åtminstone enskilda, byggnader på konungens befallning 
blifvit nedrifna. Det dröjde emellertid icke länge förrän 
behofvet af ökadt utrymme åter nödsakade en del af stadens 
inbyggare att flytta utom stadens egentliga område. Med 
förkärlek valdes då, helt naturligt de områden, som lågo 
närmast den gamla staden. Malmboarnas rättigheter och 
skyldigheter i förhållande till modersamhället blefvo emellertid 
så småningom allt svårare att reglera och slutligen, 1602, 
frånskilde Karl IX den redan då s. k. »norra förstaden» från 
själfva staden så till vida: »att hvad utlagarna angick, 
derutinnan skulle Goubernatorens och Ståthållarens bud och 
befallningar efterlefvas, men hvad enskilta brott, emot lag 
och stadgar beträffade, så skulle deraf dömas af malmens 
egna medel.» Med anledning häraf nyttjade den unga 
förstaden eget sigill, hade egen borgmästare och egna rådmän, 
med andra ord fullständig magistrat. Detta förhållande fortgick 
ända till 1634, då Norrmalm återförenades med den gamla staden.

Något mera framstående rådhus torde förstaden icke ägt 
under denna tid, men planen att uppföra ett sådant hade 
redan långt före förstadens inrättande varit å bane, ty redan 
1588 lära norrmalmsboarna erhållit löfte om tegel till egen 
rådhusbyggnad.

Att emellertid magistratens sammanträden icke ägde rum i fria
luften, därom kan man vara förvissad. Sannolikt hade man
endast en mera provisorisk anordning, ty när 1634 den unga
förstadens själfständighet upphörde, bestämdes att å Norrmalm
skulle upprättas en kämnärsstuga, där smärre administrativa,
legala och exekutiva ärenden skulle afgöras för att sedan
därifrån skulle kunna appelleras till Stockholms stads
rådstuga.

Denna kämnärskammare blef dock icke omedelbart efter
skilsmässan uppförd. Kanske hade man ingen lämplig tomt eller
ville man invänta regleringen på malmen. Sedan emellertid
tomten i östra hörnet af nuv. Gustaf Adolfs torg (då kalladt
Norra Malmtorget) och Malmtorgsgatan, d. v. s. större delen
af den tomt där nu Hotell Rydberg är uppfördt, afsetts för
stadens ändamål, började man så småningom se sig om efter en
lämplig byggmästare.

En framstående sådan fanns redan på malmen, nämligen den
bekante Hans Freester,<footnote>
I kontraktet skrifver han tydligen sitt namn
sålunda, men han är mera känd med namnet Ferster eller
Forster.</footnote> som dels var verksam vid Jakobs
kyrkas afslutande, dels åt Lennart Torstensson uppförde den
ståtliga magnatbostad, som ännu till vissa delar kvarstår
inbyggd i norra delen af Arffurtens palats, dels äfven ledt
uppförandet af Tyresö kyrka och Kristina kyrkan i Falun.

Byggnaden började uppföras först omkring 1645 ocn torde till
sin anläggning ganska nära öfverensstämt med samtida större
privatbyggnader i hufvudstaden nu representerade endast af
det s. k. Petersenska husets östra del. Åt torget var ett
präktigt gafvelröste, helt visst i de olika afsatserna fylldt
med barockornament samt ytterligare siradt med spiror och
obelisker enligt tidens smak. Åt gatan var en hög gafvel.
Allt detta var dock redan i första början af 1700-talet borta
samt ersatt med ett lägre brutet tak; byggnaden hade höjts
med en våning, och åt torget hade det ståtliga gafvelröstet
gifvit plats för en banal frontespis utan alla prydnader.

Det mellan staden och Freester uppgjorda byggnadskontraktet
är bevaradt i tvenne exemplar; det ena finnes i
Stadsingenjörskontorets arkiv, det andra i Rådhusarkivet
bland Byggnadskollegii protokoll för år 1646. Då det äger ett
större kulturhistoriskt intresse, må det här få plats.

Den 29: Maij ....

Ähr witterlighet att man haffwer Accorderat medh ährlich
konstrijke mäster Haanz Freester Muuhrmästare, ath han skall
medh sine muuhrmästare egna Handlangare och stellningzmakare
opmuuhra Kämneehrs Cammarens bijgningh opå Nårremalm offwan
torghet Grundtwandten till Källaren och Tree Wåhningar der
offwan opå: Den första Wåhningen näst Källaren hwelfft Twå
och en half Steen tiock muuhr; Dee ander Twå Wåhningarna Twå
steen tiock muuhr afdellningen innan uthi Hauset effter den
Desain som der opå giordth ähr, Sammaledes portgången med
Wachmästare Cammaren hwelffda medh Tree fångehauz der undher
Allenäst en Wåhningh der offwanopå medh bielkar. Der til medh
ett lijteth Hauz in emoot Matz Persons gårdh Twå gångar
hwelffda den öffwersta Wåhningen m. bielkar Whi en Summa alt
muuhrerarbethe medh Trappor af Steen gålfläggningh gaflar
och Taketh<footnote>
Att taket icke varit synnerligen gediget framgår af Byggn.
Coll. prot. den 24 okt. 1671, däri säges: »Discurerades att
taket på stadshuset på Norrmalm är så bofälligt att om det nu
intet lagas, faller hela taket neder, så som det ock nu gör
honom, som där bor stor skada. Resol: att ändock Collegium nu
så sent icke kan laga hela taket, skall likväl de slemmaste
stenar tagas bort och andra dit igen läggas».</footnote>
med en lijten gafwell in emoot maln Torgheet för
uthan de andher gaflarna. Hwadh Bygnings Matherialerna
weedkommer, skall Stadhen wahra full obligerat ath förskaffa
til Hauseth så nähr dhee kunna komma och haffwa Wij warit
öffwerens med offwanbe:te mäster Haanz Freester för Nijtton
hundrade Rijksdaler eller dess wärde dem han effter hand som
arbethet kan lijda bekommer, skall af Stadzens Cassa Doch
Ethhundradhe Rijksdlr Stadhen till behåldt så länge alt
arbete bleffwer wäll fulländett.

Mathias Troost. Johan Ersson. Hans Freester.

Utom öfrig utstyrsel erhöll byggnaden tvenne portaler, en
mera pompös och monumental åt torget och en af modestare
proportioner åt gårdssidan.

Den större portalen lämnades orörd till 1850-talet, då huset
ombyggdes och apterades till hotell, hvaremot den mindre för
ännu helt få år sedan kunde ses inne på hotellets gård, där
nu den stora kafésalen inredts.

<img>
PORTAL I DET GAMLA CASTENHOF.
</img>

Före borttagandet afbildades emellertid denna portal (se
plansch) af den flitige och för Stockholm varmt intresserade
målaren friherre K. S. Bennet. I själfva portgången
framställde han en af Svea lifgardes regementschefer,
friherre Lovisin i full paraddräkt.<footnote>
Sedan slutet af 1600-talet hade nämligen chefen för
gardet boställe i detta hus.</footnote> På baksidan af taflan,
som nu tillhör H. K. H. Kronprinsen, har konstnären gjort
följande anteckning: »General Lieutnanten m. m. friherre Carl
Lovisin Secound-Chef för Svea Lif Garde gående ut ur
Castenhofsporten en paraddag, målat ur minnet flera år efter
Lovisins död och samma år Castenhof ombyggdes, neml. 1853 af
Carl Bennet.»

Att sålunda denna synnerligen vackra och ur mer än en
synpunkt anmärkningsvärda portals utseende blifvit bevaradt
till eftervärlden är af så mycket större värde, som de nu
befintliga minnena från vår senrenässans äro lätt räknade och
hvarje bidrag till kännedom om detta skede i vår
konsthistoria mottages med tacksamhet af dem som syssla med
tillhörande ting.

*

Med några ord torde böra omnämnas uppkomsten till namnet
»Castenhof». Redan vid kämnärshusets uppförande ordnades i
detta hus för Norrmalm, i likhet med hvad som ägde rum i
staden, en källare utrustad med särskilda privilegier. Denna
källare utarrenderades af staden på förmånliga villkor till
olika källarmästare och gästgifvare. Den förste innehafvaren
af kämnärskällaren var en källarmästare från staden, vid namn
Casten Hoff,<footnote>
I Byggn. Coll. prot. för den 22 Juli 1662 omnämnes, att
»(stads)arkitekten af notarien befaldes att besigtiga
stadsens hus där Castenhåf bor».</footnote>
som på Österlånggatan idkade värdshusrörelse i
källaren »Stjernan», hvilken han ärft efter svärfadern Nils
Becker. Hans namn hade i tidernas längd

öfverflyttats till själfva byggnaden, som först kallades
Casten Hoffshuset, Castenhofshuset och slutligen Castenhof och
Kastenhåf. Det nuvarande namnet Hotel Rydberg utträngde
alldeles det gamla, som under några år upptogs af en källare 
vid Jakobstorg.
</chapter>

<chapter name="Register uppå Stockholms stads Tänkieböcker för
åhren 1533: 534: 1535: 36: 37 och 1538:">
<h1>"Register uppå Stockholms stads Tänkieböcker för
åhren 1533: 534: 1535: 36: 37 och 1538:"</h1>

En outtömlig källa för forskaren äro Stockholms stads tänkeböcker, 
ur hvilka här förut sid. 108--117 några smärre utdrag 
meddelats i akt och mening att framhålla, huru olikartade och för 
kulturhistorikern värdefulla upplysningar om stadens forntid i 
dessa ofta nog i pergamentsband eller i prydliga, gedigna läderband 
bundna anteckningar stå att hämta.

Länge har man ansett de äldsta tänkeböckerna vara 
försvunna och misstänkt, att en aktad forskare i Stockholms 
häfder därtill varit vållande i slutet af 1700-talet. Emellertid har 
den om Stockholms äldre historia mycket förtjänte mannens minne 
sent omsider upprättats, men därigenom har ett så 
mycket större ansvar fallit på stadens myndigheter, som nu till sitt 
»arkivaliska» syndaregister kan foga äfven skammen att hafva 
behandlat sina allra äldsta böcker så, att de likt annat skräp 
förvarats, icke i rådhusarkivet, utan bland en del gamla 
tidningar, adresskalendrar m. m. tillhöriga rådhusrättens första 
afdelning. Det är professor Sam Clason, som vid en på 
uppdrag af riksarkivarien verkställd undersökning af stadens 
arkivalier anträffat dessa synnerligen värdefulla, för stadens 
historia, kulturhistoria, topografi och språk oskattbara 
anteckningsböcker.

Den af professor Clason återfunna serien tänkeböcker 
börjar 1475 och går, på några afbrott när, till 1520. För de 
närmaste åren därefter saknas anteckningar, men redan 
1524 begynner den af den store reformatorn, kyrkoherden

i Stockholm och stadens »secretarius» Olaus Petri upplagda
tänkeboken, som slutar med 1529. Från denna tid fram till
1544 saknas tänkeböcker, men då vidtager åter en ny serie,
som med afbrott endast för åren 1559--1562 går fram till
1653, då, på grund af ändringar inom stadens administration,
en protokollsbok af samma uppställning och omfattning som
förut ej längre kunde genomföras.

Huru nödvändigt det vore, att dessa äldre tänkeböcker
befordrades till trycket, behöfver väl ej påpekas. Rörande
medeltidsböckerna, d. v. s. de nyligen anträffade, faller
detta af sig själf, men äfven de följande serierna borde ju
förr desto hellre utgifvas och registreras, ty utan dessa
urkunders tillgänglighet i tryck är det otänkbart att göra
ett grundligt arbete öfver stadens historia.

Genom en tillfällighet har ett ganska utförligt register till
en del af de felande tänkeböckerna bevarats, nämligen för
åren 1533--1538. Det är detta register, som nu utgifves.
Visserligen erbjuder det ingen underhållande läsning men
torde dock för kännedomen om personer och händelser i
Stockholm under Gustaf I:s tid vara af så stort intresse, att
dess utgifvande i denna samling väl kan försvaras. Af
jämförelse med en del andra handlingar, exempelvis
reduktionshandlingar i Kammararkivet, har man kunnat
konstatera, att en uppgift från 1533 den 1 maj var upptagen å
sid. 48, att 1537 den 1 maj återfanns å sid. 215 samt att
1538 den 2 juli var till finnandes å sid. 263. Man kan därför
med ledning häraf närmare bestämma ungefär till hvilken tid
en uppgift bör hänföras. Af handstilen att döma härstammar
registret från 1600-talets förra hälft. Under de år det
omfattar var Olof Svensson stadens sekreterare; han innehade
nämligen sin befattning 1529--1547.

*

<b>A.</b>

Anders Erichssons mansboot 1.<footnote>
Vid utgifvandet har ingen annan ändring vidtagits, än att ny rad börjats
med stor bokstaf. Siffrorna, hvilka hänvisa till de nu förkomna, sannolikt i en
volym bundna, tänkeböckernas »paginering», hafva här bibehållits, då
hänvisningarna tydligen uppställts i kronologisk ordning. Volymen, som i likhet
med andra sådana böcker numrerats efter bladen och ej efter sidornas antal, har
haft 297 skrifna blad.</footnote>

Anders Hansson 4.

Dito Anders 4. 6. 7.

Anders skreddare försällier een tompt i Matts Mårtenssons grändh 5.

S. Anders Simssons dotter 6.

Hust. Anna, Anders Pärlestickares, hemmålas een tompt västantill 6.

Alert Drekop 7. 24.

Sahl: Anderss Lechares erfvingar försällia een byggning och gård
på Gråmunkeholm 17.

Dito Lekares hustru lefwereras dess barns penningar 22. 

Anders Lübke giör Borgare Eedh 23. 

Anders Åhlenninge 25. 

Arfwid mandråpare rättades 26. 

Albrecht Gerlepou 27. 

Myntmässt: Anders Hansson 28.

Dito hemmålas twenne Steenbodar widh Järntårget 32. 

Arfwidh Ollsson 34. 

Anders Hansson 34. 35. 

Ammund Nilsson 34.

Anders Pärsson Kongl. Ms. och Rijkssens förrädare dömes till döden 36. 

Anders Åhlenninge 40. 

Anders Hansson 40. 

Hust. Agnis pålägges wäriemåhl 42. 

Fruu Anna Bitzens emot H. Larss Larentsson 49. 

Anders Jacobson 50.

Abbatissan i Wadhstena Clöster upläter een tompt wästantill 50.

Anders Ollsson giör Borgare Eedh 52.

Hust. Aleta hemmålas een Gård hpå Norremallm 52.

Arendt Knipare 53.

Anders Ålenninge 58. 121.

Anders Bottnekarl 69.

Ammundh Nilssons och dess hustrues testamente intecknas 77.

Hust. Anna Dirich Rostes 77.

Anders Anderssons och dess hustrues Testamente intecknadt 88.

Anders Hollstenssons och dess hustrus testamente 91.

Hust. Anna Michell Hilleparts Efterlefwerska 94.

Arendt Knipares hustru emot Belltarehustrun i Åbo 99.

Hust. Anna sal: Michell Ollssons hemmålas ett steenhuus Östantill 102.

Hust. Alitza 105.

Albrecht tollck 110.

Anders Hansson 110.

Sahl. Anders Perlestickares arf:s arfförlijkning 113.

S. Anders Anderssons erfwingars arfförlijkning 114.

Anders Peterman och Anders Hansson 115. 131.

Dito Anderss huus 116.

Hust. Anna Olof Swänssons förwijses staden 121.

H. Anders Simssons undfångne handskriffts fullgiörande 123.

Hust. Anna Staffansdotter 143. 150. 152. 153.

Arendt Knipare emot hust. Margit Simon skräddares 144. 151.

Anders Larsson 145.

Myntemest. Anders Hansson emot Biörn landzknecht och hans stallbröder 148.

Anders Biörssons och dess hust:s testamente 149.

Arendt Pedersson försällier ett steenhuus med een tompt östantill 173.

Anders Wantmakare 173.

Anders Bottnekarl 179.

Ammundh Nilsson 180.

Anders Kiempe 180.

Anders skreddare winner Burskapp 182.

Anders Steensson 183.

Anders Hanssons steen och trähuus sambt tompter och kiällare werderes 184.

Ryss:n Anders Kyp emot Steen Finne 195.

Båtsman Anders Bruun emot dess hustru 200.

Anna Hallfwardzdotter een dansk qwinna 203. 205.

Anders styrman 204.

Anders Ollsson 205.

Hust. Anna sahl. Tönnies gullsmedz 208.

Hust. Anna Tidemans 210.

Arendt hattmakare och hust. Anna Nills Hellsings 211. 214.

Anders Korre 211.

Dito dess trähuus pandtsätties 214.

Bonden Anders Larentsson anklagar een tiuf 215.

Anders Kiöttmångl. 217.

Anders murmästare hemmålas ett trähus och grund wid
Kåkebrincken 222.

Albrecht tollck 224.

Båtsman Anders Bruun går Lagh 228.

Hust. Anna sahl Michell Hilleparts försällier ett steenhuus med ett
gårdzrum widh Swartemunkeclöster 228.

Ryssen Anders Kyp 233. 251.

Anders Bottnekarl försällier ett steenhuus i Skultansgrändh 234.

Arendt Knipare 244. 247.

Hust. Anna Anders Anderssons hemmålas ett trähuus medh dess 
tompt i Lasse Gregerssons grändh 245.

Hust. Anna Kusens 247.

Hust. Anna Päder Nilssons 252.

Anders Hindrichsson giör Borgare Eedh 252.

Myntmest. Anders Hansson 253.

Anders skrifvare 254.

Anna sahl h. Brijta Olof dragares dotter 254.

Anders Åhlenninge hemmålas ett steenhuus medh een kiällare i
Kettill skrifvares gränd 258.

Anders Wästgiöte rättades 259.

Hust. Anna tunnbindares arfförlikning med Olof gullsmedh 260.

Hust. Anna Tönnies gullsmedz 267.

Anders kiöttmångl. uplåter een tompt i Gråmunkegränd 273.

Hust. Anna S. Lasse stadstjenares 283.

Ambrosius skeppare dömmes 285.

Anderss Jönsson hemmålas ett trähuus med dess tompt i S. Nicolaj
port 290.

Hust. Anna och dess syster hust. Lussi Håkans 297.

<b>B.</b>

Biörn Biörsson qvitteras 3.

Bertill bagare giör Borgare Eedh 3.

Berendt Busk 8.

Hust. Barbro uplåter ett trähuus östantill 11.

Borgaren som hullit marcknad vid Skooclöster anklagas 14.

Brandh Gottschalckson 14.

Bierna sochns Skiepslag giör Eedh det någre Stockholms borgare
intet bedrifwidt landzkiöp 16.

Bertill Bengtssons arfförlijkning med Lambricht perlestickare 16.

Biörn Biörsson 23.

Borgmästare och Rådh giöra Eedh 24.

Bengt Skrifware som stemplat emot K. Mt. och rijket dömes 36.

H. Biörn Biörsson 36.

Brand Skrifvare 38. 44.

Borgmäst. och Rådz breef i Dantzick 39.

Biörn Biörssons moders Creditorer 41. 119. 194.

Brand Skrifware går Lag 41.

Bertill Hönicke 45.

Hr Biörn Biörsson upsäijer sitt Borgmästaredömme 48.

Birgita tiufvekåhna stupades 57.

Brandh Gottskallcksson 58.

Tiuf:n Brynolf Hansson dömmes 62.

Bertill Båtzman 64.

Bengdt Östensson giör borgare Eedh 71.

Brandh Skrifware förlossas af sitt Rådmans-Embete 73.

Sal. Brijta Hindrichsdotters Erfwingars arfförlijkning 75.

Manssbot efter dito Brita 75.

Bengdt Långe frijsäijes 77.

Bohmnycklarne angående 88.

Blyets försälliande förbiudes 90.

Hust. Brijta kopparslagares laggärd 105.

Bengt Nillsson giör Borgare Eedh 110.

Breefs uthfärdande förbiudes 114.

Brandh Gottskallcksson hemmålas ett litet Steenhuus i Nills Hellssings
grändh 121.

Bonden som röfwat drängen 122.

Birgita Erichsdotter befrijas för tiufsaks tillmäle 122.

Biörn Biörssons stiufdotter 122.

Bengt Erichsson 123.

Biörn Landzknecht 123.

Barns ihielliggiande efter ransakning 126.

Båtar i staden updragne skola kastas i siöön 126.

Brödh angående 131.

Bengdt Utanby som emot förbud segladt till Danske anklagas 134.

Tiufekåh: Brijta Wullcu 137. 138. 142 rättades 147.

Hust. Botill, Jönss Marcusons, som bolat med en bonde wijses af
by 138.

Hust. Botill och hennes man Erich Swänson begiära skillias från
hwarannan 140.

Båtsmän förskickas till Landzcrona 145.

Bengt Nillsson hemmålas ett steenhuus med twenne tompter och trähuus
i Siukestugugränden 158.

Boskapen angående 165. 287.

Bryggehuset angående 171.

Birgita Bigott 179.

Biörn Biörsson hemmålas 1/2 dehlen uti ett steenhuus östantill 181.

Pijgan Birgitas penningar 199.

Hust. Birgita i Farsta pålägges wäriemåhl 203. 205.

Bryggehusen angående 210.

Böwellsstufwun angående 216.

Bertill Sårenhusen 217.

Bengt, Tors Perssons karl 217.

Bertill Anderssons Fäderne 220.

Bengdt Grabbe 221. 232. 257.

Brynte Pädersson giör Borgare Eedh 222.

Bonus Stadztienare sakfälles och förmanes 225.

Hust. Birgita i Skuru 227.

Bonus Stadztienare 228.

Biörn Biörsson 232.

Bonus Stadztienare 233.

Broder Hindrich och Broder Örien 233.

Råd:s Boet Skröders af Borgm. och R. i Räfle meddelte breef intechnas
237.

Dito Boet och Berendt Horstman 241.

Brynnollf N. 258. 263. 267.

Biörn Biörsson förpliktar sig att willia mura Stadssens tompt 263.

Brynnolf och Hans Skåtte 265. 266. 267.

Sahl. Bengdt Smålenninges och dess hustrus Erf:s arfförlijkning 266.

Bertill Månsson qvitteras 272.

Bertill Jonson giör Borgare Eedh 273.

Bengt skomakares arfförlijkning med dess s. hust:s Erf:r 278.

Bengt Nillsson försällier ett litet steenhuus i Urwedersgränden 279.

Hust. Birites sohn 281.

Berendt Hoppenär försällier en gårdh östan till 296.

<b>C.</b>

Cort Drufwenagell hemmålas ett steenhuus östantill 2.

Clemet Rentzill 3.

Hust. Catarina, H. Anderss Simssons 3. 9.

Tiufwen Clemet Staffansson 3.

Cort Drufwenagell 4.

Clemet Kock försällier ett steenhuus västantill med 2:ne tompter 5.

Clas Beckhus hemmålas een tompt i Matts Mårtensonsgränd 5.

Carl Siggeson 6.

Clemet Rentzill 12.

Claus Kuhr försällier ett trähuus med dess tompt östantill 15.

Tiufkåhnan Cathrina Joenssdotter wijses af by 16.

Hust. Cecilia sahl. Cristopher Horenses qvitteras 16.

Hust. Catharina H. Anders Simssons 19.

Dito 21.

Clas Bojies rächenskapsböcker angående 23.

Konung Cristiern som tagit all egendomb i Långa Nillsses huus 24.

Cort Ruts Egendombs interessenter 32. 65. 120. 184.

Carl Erichsson 33.

Clemet Rentzill 34.

Clas Boijes gälldnärer angående 35. 155.

Clemet Rentzill 35. 36. 42.

Hust. Catarina Månss Giordhsons 35.

Sahl. Casper Skillings bekiennelse 36.

Clemet Rentzill 38.

Hust. Cecilia Michell grytgiutares 53.

Hust. Catarina H. Anders Simssons 57.

Claus Swartz och Tönnies N. löfftesmän uppsäija sitt löfte 57.

Tiufwen Cristopher von Kollne 62.

Cort pijpares och des hust:s testamente 73.

Fru Cristina 75.

Clemet Kock 85.

Claus Misterfellt hemmålas ett steenhuus wästantill 94.

Campermans Roug angående 110.

Hust. Cristina Claus Kures penningar 118. 237. 240.

Hust. Catarina Päder Swänssons förlijkning med Nillss gullsmed 118.

Dito Catarina 130.

Clemet Rentzill som upsagt sitt kyrkiowärde Embete inlefwererar
kyrkiones rächenskaps böcker 131.

Cort skomakare giör Borgare Eedh 143.

Clemet Rentzill pålaggies wäriemåhl 147. 148.

Hust. Catarina S. Olof Jönssons försällier ett trähuus på
Kinhästegatan 166.

Catrina Andersdotter 173.

Hust. Cecilia sahl. Lasse Nillssons 187.

Carsten Holm emot Erich Michellsson 189.

Christien Juthe 203.

Hust. Cecilia Michell grytgjutare 204.

Clemet Rentzill 209.

Clemet skomakare frijsäijes 217.

Cort Drafwenagells tompt i Fruu Gunnilegränd 222.

Blinde Hr Cristiern een präst tillätes komma i siukstufwun 235.

Claus Mijsterfellt emot hust. Gertrudh S. Dirich Bawes 241.

S. Cristopher Horenses giälld angående 258.

Clemet Persson 259.

Clemet kiöpswän sakfälter och des koppar förwerckadt 264.

Hust. Catarina S. Hanss Böökmans undfångne Kongl. bref intecknas
264.

Hust. Catarina Peder Jonssons afwittring till dess barn 289.

<b>D.</b>

Hust. Dordij Clas Boijes 6.

Hust. Dordij sahl. Herman Forssers 12. 18. des afwitring til sin
son 84.

Dirich von Resen 13.

Davidh Schotte 40.

Hust. Dordij Clas Boijes 68.

Dirich Roste 81.

Dominici Olai arfförlijkning med dess stiuffader Olof skriwfare 100.

Dagswärcken angående 121.

Drabanteqwinnan 122.

Dirich Rostes huus 147. 198.

Dragarne angående 160. 232.

Daniel Tomsson giör bårgare Eedh 186.

Dirich Rostes Egendomb pantsätties 191.

Dordij Erich Jonssons stiufdotter 204.

Döve Jusse benådes lijfwet 295.

<b>E.</b>

Erich Jacobson hemmålas ett huus med een kiellare och steenbodh
vid Kiöpmannegatan belägen 6.

Erich Frijs 9.

Erich Öfwerskärer upsade sitt burskapp 9.

Erich Henningsson 13.

Erich Larentsson 121.

Erich pungmakare hemmålas ett steenhuus på Swartmunckegatan 23.

Tiufwekåh:n Elin Jönssdotter stupas 24.

Erich Buddans 28.

Erich Gudmundsson Sweback frijsäijes 28.

Erich Erichsson 34. 35.

Erich i Aspöö och Erich Erichsson.

Erland Kagge 35.

Eggert Rödinck 38.

Erich skreddare hemmålas ett steenhuus och dess grund västantill 40.

Erich Nillsson och Erich Jonsson giöra sin borgare Eedh 42.

Erich Buddans 44.

Råd:n Erich Persson 46.

Erich Hellsing försällier ett steenhus vid slottet 48.

Erich Jacobson hemmålas een deehl uti ett trähuus och grund östantill 52.

Erich Erichsson 53.

Dito 56.

Dråparen Erich Markuson dömmes 57.

Erich Broms hemmålas een trägård med dess tompt västantill 64.

Erich Frijs 65.

Erich Pedersson 71.

Erich Larsson försällier sitt trähuus och grund i Matts Mårtensons gränd 74.

Erich Stuth 78.

Erich Swänsson 83.

Dito i bidem.

Elin Larsdotter anklagas och dömmes 99.

Erich skreddare hemmålas een gårdh widh Wårfrugillestugun bel:n 105.

Erich Swänssonn 106.

Erich Jonsson hemmålas een bahr tompt wästantill 110.

Eskill Ammundsson 114.

Erich Erichsson giör borgare Eedh 119.

H. Elin sahl. Lårens skomakares 120.

Hust. Elsebij hembiudes een sillfwerpant 120.

Erich Stuth dobblare 120.

Erich Pä sson 122.

Hust. Elin Olof Hanssons befrijar een pijga för tiufsakz oförskylte tillmäle 122.

Dito sakfälles 124.

Erich Pedersson hemmålas een siööbodh 124.

Erich Erichsson 129.

Hust. Elin Peder Ollssons 129. 137. 138. 142. 147. 149.

Erich Swänsson hemmålas ett steenhuus wästantill 137.

Erich Pärsson 138.

Sahl. H. Erich i Hellgistada Erfwingar 138.

Erich Swänsson och dess hust. Botill begiära skillias från hwarannan
140.

Erich Erichsson 143, 150.

Erich som sålldt swänsk humbla saakfälles 145.

Erich Erichssons förlijkning medh litzle Michell stadfästes 145.

Dito sakfällas 152.

Sahl. Erich Jönssons Erf:r 155.

Hust. Elin Peder Ollssons bårgen 159.

Elldzwådan och dess redhskapp angående 165.

Erich Buddans giör Rådmanne Eedh 169.

Sahl. Erich Frijses penningar angående 170.

Erich Erichsson 170.

Tiuf:n Erich Sönesson 170.

Eskill Larentsson 171.

Erich Pärsson försällier ett trähuus och grund östantill 172.

Erich Johanssons och dess hustrus testamente intechnas 173.

Ericus Petrj 182.

Erich skinnare 183.

Erich Jakobsson giör bårgare Eedh 189.

Erich Persson hemmålas een tompt östan till 190. 236.

Erich i Nybohle 193.

Sahl. Erich Knutssons dödh angående 194.

H. Erich Flemming arresterar penningar efter Erich skeppare 198.

Råd:n Erich Erichssons och dess hustrus testamente 198.

Erich Knutsson 199.

Erich Bertillsson giör Bårgare Eedh 199.

Erich Larentssons wittnesbörd 204.

Erich Jonsson 204.

Emund i Steen Zätra uplåter een tompt wästantill 207.

Erich Jonsson giör borgare Eedh 208.

Erich Erichsson 208.

Erich Stuth 213.

Hust. Elin drick mig till angående 216.

Erich skreddare hemmålas ett huus och grund östan till 219.

Erich Buddans och dess hustrus testamente intecknat 220.

Erich Kiempe 227. 228.

Erich Skinnare 234. 243. 244. 253.

Erich Ollsson 221.

Erich Mårtensson giör bårgare Eedh 209.

Erich Erichsson 210.

Erich Ollsson giör borgare Eedh 211.

Erich Stuut 211.

Hust. Elseby Cort Drufwenagells 223. 237.

Erich Borgmästare i Kiöping 224.

Erich Skeppare 224. 236. 247. 252.

Erich Perssons och dess hust:s Testamente intechnas 227.

Erich Pungmakares dotter frijsäijes 236.

Erich Skinnare bespråkar sin utgifne handskrift 246.

Erich Jacobson hemmålas ett st. tompt vid Kiöpmannegat. 251.

Embeterne angående 251.

Erich Warg 253.

Dito 259.

Sahl. Engellbrecht Gilleswäns bahneman rättades 259.

S. Hust. Elin Nills Skinnares Testamente till dee fattige 259.

Erich Ollsson 260.

Erich Bertilissons och dess hustrus testamente 261.

Erich Erichsson 261.

Erich Jonsson 262.

Sahl. Erich Swänssons barns arfförlijkning med Mårten Båts:n 268.

Erich Mattsson giör borgare Eedh 269.

Hr. Erich Flemming 269.

Dråpare Erich Nillsson rättades 269.

Erich Gregersson försällier ett steenhus västantill 269.

Erich Månsson giör Bårgare Eedh 272.

Hust. Elisabet Lambricht Helmichs försällier Nills Bengdtssons Erich
een trädgård och grund i S. Johannisgränd 276.

Dito Elisabet försällier en träbod med dess tompt i Lijndu[ed?]sgränd
ibid.

Dito försällier ett steenhuus och grund vid S. Catharinas gillestugu ibid.

Noch Hemmålas ett steenhuus och grund vid Swartmunckebrinken 277.

Hust. Ellssebij Cort Drufwenagells 277. 279.

Erich Broms 277. 278.

Tiufwen Erich Sönesson rättades 278.

Erich Flemming 278.

Erich Skrifware frijsäijes 280.

H. Erich Flemming och S. Erich Skeppares hustru 287.

Hust. Elsebij Cort Drufwenagells updrages någon rätt i twenne tompter
östan till 288.

Dito hembiudes 2:ne tompter ibid:m.

Dito försällier 2:ne tompter och dess rätt uti Södra badstugu 288.

H. Erich Flemming hemmålas een tompt med någon byggning på
Södermalm 289.

Hust. Ellsebij Cort Drufwenagells försällier 1/2 tompt på S. M. lm 292.

Noch een tompt på Södermallm 294.

Erich Perssons bespråkning 296.

Hust. Elin Litzle Clemets försällier Erich Johansson en hallf tompt
på Södermalm 297.

Dito Elin försällier een hallf tompt på Södermalm ibid.

Erich Nillsson giör borgare Eedh 297.

<b>F.</b>

Råd:n Frans Jonsson och dess stiufdotter 12.

Frans Stråbuck emot klene Gerdt 12.

Fattige angående 14. 41. 54. 81, 110. 124. 147. 172. 206. 208. 211.

Fattige hemmålas een byggning och gård på Gråmunckehollm 17.

Fåhle Jönsson går lagh 20.

Dito förwijses med sin saak till Norrabottn 21.

Dito 50.

Frans Jacobson försällier ett trähuus och dess grund väst:n till 24.

Råd:n Frans Jönsson försällier ett trähuus med een tompt östan till 42.

Finwedh gullsmed 43.

Fiskepackande angående 46.

Finwedh gullsmed 55.

Fetalie wahrurs utförsell förbiudes 57. 212. 283. 287. 289.

Franss Jönsson 59.

Flåttbohmens byggiande angående 89.

H. Frans S. Michell Hilleparts stiufson förnöijes för dess försållde
sillfbellte 94.

Fetalie warurs förning till lägret eller skieppsflottan 97.

Finwed N. 97. 102.

Frans Jönsson 110.

Frans Stråbuch 114.

Dito pålägges fullgiöra sin handskrifft 123.

Frans Jönsson uplåter een siööbod 124.

Finwed gullsmedh som upsagt des kyrkiowärde Embete inlefwererar
rächenskapsböckerne 131.

Frans kiöpswän pålägges förnöija Ciembnerne eller gå lagh 136.

Franss Jönsson 170.

Finnens som blef ihielslagen på Färingeöön, mansboth 171.

Fattige försällia een tompt vid Siählegården 192.

Fattigas kijsta i kyrkian angående 199. 209.

Fattige hemmålas ett trähus och dess grund i Olof Skåttes gränd 204.

Dess uthrijdare öfwer dess landboer 222.

Finwedh gullsmedh och dess hust. emot Bonum Stadztienare 225.

Frans Stråbuch 242.

Fattige försällia ett st. tompt vid Kiöpmannegatun 251.

Fredziskans qvitteringh 258.

<b>G.</b>

Gunnar Olofsson 21.

Konungh Gustafs proposition 23. 106. och närvarelse på Rådstugun.

Gert Becker 23.

Gullsmedz Embetets förbudh 26.

Hust. Gertrud Bergens Creditorer 26.

Sahl. Hust. Gertrud Lasse Bergskarls Erfwingar 35.

Gottländske reesan angående 41.

Gregorius Dermerstorffer 45.

Gerlack von Embden 52.

Konung Gustaf uplåter een trägård vid St. torget 54.

Gillestuguns reparation angående 59. 120.

Sahl. Hust. Gescka Nills Rugges Erf:r försällia halfdelen uti ett
steenhuus i Herman Rugges gränd beläget 60.

Hust. Gertrudh Pär Månssons 60. 63.

Konung Gustafs förunte huus till skolemästares och predikares löhn 61.

Kiöpswän Gerdt Bickens 68. 70.

Grändernes upprijfwande på Södermallm angående 89.

Gottskallck Nillsson giör Borgare Eedh 93.

Gert Bickens som emot förbudh skrifwit breef till Dansich dömes 114.

Gorius Hofslagare 121.

Kon, Gustaf 1/6 dehl uti ett huus östantill 121.

Fruu Gunnila 123.

Gregers Skinnares husekiöp eller skiffte med Thomas Kuleman 125.

Konung Gustaf försällier ett steenhuus wästantill 129.

Sahl. Gummund Perssons Creditorer 130.

Gregers Persson hemmålas ett trähuus på Kinhästegatan 166.

Gorij Hoffslagares och dess hustrus testamente 180.

Gerdt Krukmakare 182.

Konung Gustaf uplåter een siählebodz tompt 186.

Hust. Greta på Landzort 189.

Gottschalkh N. 199.

Germundh Swänsson upsäijer sitt Fougteembete 199.

Dito försällier ett steenhuus vid Wästerlånggatan 201.

Konung Gustaf uplåter ett trähuus i Olof Skåttes grändh 204.

Sahl. Gert Hwithekops handskrift dödas 205.

Sahl. Hust. Gertrudh S. Jöns Jönssons huus angående 206.

Gerlack N. 217.

Gerlack von Embden 221. 232. 257.

Dess Lax angående 242.

Gunnar Olsson försällier ett litet stenhus med des grund i
Sötegummogränd 271.

Konung Gustafs sallt som bortkom i stormen angående 284.

<b>H.</b>

Hans Skåttes Wederlags Swän 1.

Hans Nagells broder 2.

Hans Hille 3.

Hindrich Pärssons qvittering 3.

Hans Nagells laggärd 34.

Sahl. Hans gullsmedz rf:s Erfförlijkning med hans Effterlefwerska 4.

Hindrich Öfwerskärer 5.

Hans Skomakare upsäijer sitt Burskap 6.

Hans Borckheck 8. 8. 9.

Hans Smedz fasta jordeskiffte med Nills Gullsmed 8. 221.

Sahl. Hindrich Snickares Arfwingar 9.

Hans Böökman 12.

Hindrich Snidare 12. 18.

Hr. Hanss Diemeschen uplåter Hindrich Mattsson ett steenhuus wästan
till 13.

Hans Witte 13.

Hans Belltar 13.

Hust. Helia S. Hindrich Snickares 13.

Wägaren Hans Willendranck 15.

Hospitaletz skråå 15.

Hindrich Mattsson hemmålas een tompt på Norremallm 15.

Hans Glitenberg 16.

Sahl. Hindrich Forssers Erf:r qvittera hans Testamentarier 16.

Hans Böökman hemmålas en tompt vid Skarpenoor bel:n 17.

Dito hemmålas een tompt på Södermallm 19.

Dito ibid.

Hindrich Remmesnider 18. 21.

Hans i Porten och Hans Skrifware 18.

Hans Skåtte 20. 21. 21. 50.

Hans Stadztienares hustru 21.

Hans i Porten 21.

Hans Böökman 21.

Hans Persson frijsäijes för een summa penningar 24.

Hindrich Hindrichsson hemmålas ett trähuus och dess grund wästan
till 24.

Hindrich Olofsson hemmålas ett trähuus med des grund östan till 25.

Hans Persson förunnar Nills Larentsson dilation 25.

Hans Köning emot hust. Cecilia sahl. Cristopher Horenses 26.

Hans Bökman och Hans Grefve 27.

Hans Pärsson hemmålas tu steenhuus i S:t Nicolaj port 27.

Herman Sprick 28.

Store Hans 29.

Haralldh Ollson 33.

Cämb:n Hans Erichsson giör handstrechning 34.

Hindrich Hindrichsson Kongl. Maij:s och Rijksens förrädare dömmes 36.

Hans Skilling 31. 41.

Hans Hellmes 40.

Hans Bugeman 40.

Hans Smedh 41.

Hans Skrifware i Lindkiöping 41.

Håkan Månssons huus 42.

Hindrich Snaggells afwittring till dess stiufson 43.

Hans Munsterskrifwares stiufsons förmynd 44.

Herman Fossers barns förmyndare ibid.

Hans Böökman 44.

Hans Smedh uplåter een tompt i Fallckenstensgränden 46.

Mr. Hans Apotechare 48.

Hans Tullskrifware 50.

Hellgandzhollmens fnndament angående 50.

Store Hans 53.

Kiöpswän Hindrich Hindrichsson förfallen till Wådabooth 58.

Hans Skåtte 57.

Hans Nagell 57.

Hernösandzresan angående 57.

Hans Schwarte 59.

Hans Skåtte hemmålas 1/2 delen uti ett stenhus i Herman Rugges
gränd 60.

Hindrich Jönsson giör bårgare Eedh 62.

Hindrich Pärsson försällier een trägårdh med des tompt wästan till 64.

Hindrich i Poijoby 65. 66.

Hindrich af Asenbrygge 66.

Hindrich Ollsson går lagh 68.

Hindrich Skinnares huus wärderades 70.

Hans Skreddare pålägges wäriemåhl 73.

Dito förlossas af Rådet 73.

Sahl. Hans Jönssons Erf:s arfförlijkning 73.

Helige Lekame gillets huus försällies 74.

Hans Skinnare går lagh 76.

Hans Bagares och des hustrus testamenz gåfwa 76.

Hindrich Torbons 77.

Hindrich Ollsson godhkars och dess hustrus testamente intechnas 77.

Hanss Mönsterskrifwares löftesmän upsäija des lijfte 78.

Hindrich von der Burck 79.

Hans Hissings borgen 81.

Hans Hwittes lyfftesman upsäijer dess borgen 81.

Hans Schwart giör borgare Eedh 83.

Hans Nagells Sahl. hustrus Erfwingar 83.

Dess arfförlijkning med dem 86.

Dito Nagell 85.

Dito dess donation till staden 85.

Hindrich grytegiutare försällier ett trähuus och dess grund 101.

Hans Swarte giör Eedh 102.

S. Hans Sunesson 105.

Hans Erichsson 110.

Håkan Jonsson giör Borgare Eedh 110.

Hindrich von Yttrecht 110.

Hans Erichsson qvitteras 115.

Hans Nagell försällier ett steenhuus i Helige Lekamegränd 115.

Dito försällier än ett steenhuus i Hellgelekamegränd 115.

Hans Sökelandt giör borgare Eedh 116.

Hans Wittes arfförlijkning med des S. hustrus Erf:r 116. 196.

Hanss Nagell 119.

Hans Pedersson och Hans Narsijk 119.

Hindrich Orgelekare försällier ett litet steenhuus i Nills Hellsings gränd 121.

Hans Erichsson 127.

Hospitaletz beskaffenheet angående 127. 128.

Hieronymi och hans hustrus förplichtellse 129.

Henning Skreddares stiufsson sakfälles för slagsmåhl 130.

Hööknippors införssell förbiudes 131.

Hans Bergh 135.

Hans Tullskrifware 136. 218.

Hindrich Öfwerskärare 136. 138.

Hans Pedersson 138.

Hindrich Grytegiutare giör borgare Eedh 141.

Mr. Hans Skreddare hus bespråkas 142.

Henning Skreddare hemmåles ett trähus och dess tompt wästan till
beläget 144.

H. Hindrichs huus angående 149. 154.

Hans Eskilsson 150.

Sahl. Hindrich Staffanssons Erf:r 150. 152.

Hindrich von Cöllne 150. 151. 156. 157.

Hans Eskillssons förlikning med Peder Lumpe stadfästes 153.

Hans Böökman 153. 155.

H. Hindrich Degener försällier ett steenhuus wästantill 154.

Hindrich von Cöllne försällier ett steenhuus östantill 158.

Hindrich Orgelekare försällier ett steenhuus wästantill 160.

Hans Larsson 171.

Hans Reeghboo 172. 174. 196.

Hans Schwarte bekommer orlef 173.

Litzle Håkan giör borgare Eedh 179.

Hans Erichsson 183.

Hans Larsson emot een finsk präst H. Matts benämbd 184.

Hans Munsterskrifwares tingest 186. 187.

Herman Roch 190.

Hans Witte emot Påwell Schullte 190.

Hans Bödekar och Hans Kramferbech 191.

Hans Nagells tompt tilldömmes Rasmo 192.

Hindrich Grytegiutare 192.

Sahl. Hallfwar Siwardssons Testamentarij qvitteras 193.

Hindrich Grytegiutare lofuas komma i siukstugan 193.

Hans Swarte bekommer wedergällning för dess fångne skada på resan
till Pomeren 194.

Henning Pedersson emottager penningar 199.

Hans Munsterskrifwares bespråkning 201.

Hakan Henningssons och des hustrus Testamente 202.

Hindrich von Yttrecht 205.

Hans Staffansson om S. Herman Lyttings handhskrifft och
rächenskapsböcker 206.

Henningh Skreddares och dess hustrus Testamente 208.

Hans Erichssons och des hustrus Testamente intechnas 209.

Hans Erichssons fullmacht 209.

Sahl. Hans Erichssons Erf:s förlijkning medh Lasse Gregersson 209.

Hans Pärsson hemmålas een tompt i Gråmunckegränd 210.

Mandråp. Hans Preuts dömmes 215.

Hans Munsterskrifware emot des hustru hust. Magdelin 215.

Kannegiut:n Hans Hoffellt 220.

Hr. Håkan Larf och Hans Skåtte 221. 232. 257.

Hans Siggesson 222.

Sahl. Hennings Skreddare Erf:s arfförlijkning 223.

Hans Witte 223. 237.

Dito Hanss 224.

Mäster Herman Bårdskärer 224. 236. 247. 252.

Hindrich Nillsson giör borgare Eedh 227.

Ihielslagne Hindrich Sågare angående 228. 267.

Hindrich von Yttrecht uplåter een tompt wästantill 229.

Hans Nagell 231.

Hans Nillsson giör borgare Eedh 233.

Hanss Skreddare 234. 243. 244. 253.

Hans Belltares och dess hustrus Testamente intechnas 234.

Sahl. Hindrich von Sotterens.

Mast. Hans Skåtte uplåter ett trähuus och grund i Peder Swänssons
gränd 239.

Hans Sack 239.

Hans Skinnare försällier ett trähuus med dess tompt i Lasse
Gregerssons gränd beläget 245.

Mr. Hans 253.

Hindrich Michellsson giör Bårgare[ed] 253.

Hindrich een tiuf stupades 254.

Hans Larsson hemmålas een tompt i S. Lårens gränd 255.

Hans Redeswäns fullmachter 255. 256.

Hans Eskillsson 257.

Hans Bödecker 259. 283.

Hans Eskillsson 263. 267.

Hindrich Jonsson rättades 265.

Hans Schotte 265.

Sahl. Hieronijmi gilleswäns Erfwingars arfförlijkning 265.

Håkon kiöttmångl. hemmålas ett steenhuus på Skomakaregatan 266.

Hans Jöriensson 266. 267.

Hindrich Mårtenssons och dess hustrus Testamente intechnas 267.

Haralldh Ollsson 267.

Hindrich Mårtenssons hemmålas ett litet steenhuus medh des grund
i Sötegummogränden beläget 271.

Hindrich Mattsson 272.

Hindrich Nylenninge hemmålas een träbodh med des tompt i
Lijnd[ued?]s grändbelägen 276.

Hans Larsson i Wästeråhs 277. 279.

Hallfwar Jonsson 278.

Hans Stephani 280.

Sahl. Hindrich Warfsmästares Erf:s arfförlijkning med Kuhre Mårten
och Olof Michellsson 281.

Hans Pedersson bespråkar een tompt 282. 284.

Sahl. Hindrich Gottkars Erf:s arfförlikning 282.

Herman Sprick 283.

Håkan Uneson beslagen med falskt myndt dömmes till galgen 285.

Hans Englika 291.

Råd:n Hans Erichsson hemmålas een 1/2 tompt på Södermallm 292.

Hans Fiskiare giör borgare Eedh 294.

Hindrich Juhlmakare försällier een gård vid Kåkebrinken 295.

Rådman Hans Erichsson hemmålas een gård östan till 296.

Hindrich Larendtsson giör bårgare Eedh 296.

<b>J.</b>

Joen Blancks huus bespråkas 1.

Jacob von der Åå 1.

Jönss Jesperssen 3.

Jönss Haralldsson upsäijer sitt Burskapp 3.

Jacob Lorendtsson 5.

Jacob Skomakare fäster lagh 7. 27.

Jacob Stuhr 8. 9. tiuf:n Jörien Nillsson dömes 11.

Jöns Raumos penningar deponeras 16.

Jöran Rettbergh 16.

Jöns ihielslagen 18.

Joachim Flemmings kistor angående 18. 36.

Sahl. Jönss Anderssons Erf:s 19. 21.

Jacob Erichsson upsäijer sitt Burskapp 20.

Dito dess Frijbröd hos Erich Larendtsson 21.

Biskopen Jöns Smedh 22.

H. Jacob i Åbo försällier ett steenhuus på Swartmunkegatan 22.

Mr Jörien 23.

Jöns Clemmetsson 26.

Rådman Jörien Erichsson 30.

Sahl. Jon Jonssons huus 30.

Dito dess Erfwingar 31. 32.

Dito Erfwingar försällia 2 bodar vid Järntårget 32.

Sahl. Jönss Skreddares Erfwingars förlijkning med dito Jönsses
Testam:ier 33.

Johan Turesson 33.

Jöns Johanssons huus bespråkas 34.

S. Jörien Eskillssons Creditorer 34. 46. 59. 61. 76. 97. 107. 111.
112. 113.

Jönss Johansson på Halebij 34.

Ingell Skreddare giör handstreckning 34.

Hr. Ifwar Flemmingh 35. 36. 42.

Ingell Hansson som stemplat emot Kongl. Mt. och Rijket dömmes 36.

Tiuf:n Johan Andersson stupades 37.

Ingell Skreddare försällier ett steenhuus wästantill 40.

Jöns Raumo 41.

Jacob Mattsson winner burskapp 42.

Jönss Jacobson hemmålas ett trähuus med een tompt östantill 42.

Jönss Marcuson giör Borgare Eedh 43.

Jörien Eskillssons bod och huus wärderas 46.

Johan Olof Erichssons skrifware 48.

H. Jöns i Clöstret uplåter ett steenhuus i S. Laurentij gränd bel. 48.

Jönss Jespersson 54.

Sahl. Jacob Skåttes dotter 55.

Sahl. Johan Smedz Erf:s arfförlijkning med hans Efterleferwska 64.

Sahl. Jacob Hindrichssons Erf:r 65. 66.

Jöns Erichsson af Troosa 67.

Jörien Grellare 75.

Hr. Johan Turesson ibid:m.

Jacob Bengdtsson 82.

Jönss Raumo 83.

Jönss Tunnebindare 84.

Jöns Ambiörsson försällier ett steenhuus wästantill 94.

Sahl. Jörien Eskillssons hustru och barn 97.

Jeurgen Erichsson hemmålas ett steenhus med een tompt vid
Norreport sampt 1/2 delen uti een stenbod och kiällare vid Stadzmuren 98.

Jöns Mattsson 104.

Jönss Jönsson 116.

Jönss Biörn Biörssons mågh saakfälles 124.

Jutha Caterin 124.

Jacob Hampa 127.

Mäst:r Jeurgen Byssegiutare 127.

Jönss Andersson saakfälles 129.

Hust. Ingeborgh emot Hans Berg, Joen Frijs och Nills Höök 135.

Jacob Kuse 136. 142.

Sahl. Jeurgen Willkens Söllfwer deponeras 136. 218.

Jacob Ralke 137. 179. 183.

Tiuf:n Jeurgen Jacobson aflijfwades 147

Sahl. Jönss Staffanssons Erf:r 153.

Jönss Kant emot hustru Aleta 172.

Jönss Grabbe hemmålas ett trähus och grund östantill 172.

Jönss Andersson emot dess hustru och Anders Wantmakare 173. 175. 176.

Ingewalld Tuhn 174.

Jacob Tiocke 175.

Jacob Bagges undfångne Kongl. donationsbreef intechnas 176.

Sahl. Jönss Jönssons Erf:r 178. 180.

Jönss Ollsson och Jon Giutare giöra dess borgar Eedh 179.

Jesper Hindrichsson 179.

Jönss Andersson deponerar penningar 180.

Joen Larentsson och Jon Nillsson giöra bårgare Eedh 182.

Jon Steensson 183.

Jon Mattson giör borgare Eedh 191.

Jacob Larendtssons Erfwingar 191.

Jacob Bagge hemmålas een tompt vid Siälegården bel:n 192.

Jöns Belltare 193.

Jönss Siwardsson 193.

Jakob Bagge 195. 198.

Dito dess tomtebyte med Olof Schwart 196.

Jacob Mattsson giör bårgare Eedh 199.

Jönss Andersson giör Bårgare Eedh 200.

Jon Wårdskrifware 203. 205.

Båtsman Jacob Jacobson 203. 205.

Joseph N. giör Borgare Eedh 207.

Jönss hoos Cofatts Håkan sakfälles 207.

Mr. Jeurgen Byssegiutare 209.

Jacob Bagge 209.

Jönss Anderssons arfförlijkning med dess hustrus Erf:r 211.

Borgmest Jfwar Jfwardsson 214.

Jurgen Frandtsson uplåter ett steenhuus wästantill 215.

Sahl. Jönss Nillssons Erf:r 216.

Hust. Ingebor S. Marcus Jacobsons 216.

Jeurgen Knutsson giör borgare Eedh 219.

Joen Skrifwares 221. 232.

Johan Drufwenagell anklagas 224.

Jacob Bagge hemmålas een tompt med någon ny byggning uppå 224.

Jönss Andersson 232.

Joen Wårdskrifware 232.

Jeurgen Snickare hemmålas ett trähuus och grund i Pär Swänssons
gränd 239.

Sahl. Jöns Österssons Yttersta bekiennelse och Testamente till sin
Fader 240.

Jönss Ollsson hemmålas ett steenhuus vid Wästerlånggatan beläget 242.

Jacob Hille tillätes handla 242.

Jon Wästgiöte giör Bårgare Eedh 244.

Jönss Juthe 244.

Sahl. Jönss Belltares Erf:s arfförlijkning 244.

Mr. Jörien Byssegiutare pantsätties een stenbod med kiällare 247.

Sahl. Jörien Michellssons Erfwingars arfförlijkning 252.

Jon Stadzskrifware försällier een byggning uppå een kiällare 252.

Jacob Hille 254.

Joseph N. frijsäijes 254.

Jönss Jönsson försällier ett steenhuus med een kiällare under i Kettill
Skrifwares gränd bel:n 258.

Hust. Ingebor Deckers 259.

Hust. Ingebor Dunckans 259.

Jacob Timberman qvitteras 259.

Jacob Jönsson giör Borgare Eedh 259.

Sahl. Jönss Pederssons Erf:rs arfförlijkning 261.

Jöns Ålenninge giör Bårgare Eedh 262.

Jönss Anderssons och Pehr Nillsons järnekiöp med Jacob Hille 263.

Jönss slachtare 265.

Jörien Slåttsliggare giör Bårgare Eedh 267.

Jönss Belltares barns penningar 267.

Jörien Smedh giör bårgare Eedh 267.

Råd:n Jönss Pedersson försällier ett 1/2 huus wästan till 271.

Jacob Bagge försällier ett steenhuus och grund wid Swartmunkebrinken
beläget 277.

Jönss Mattson försällier hust. Ingreds S. Anders Jenssons ett trähuns
med een tompt i Wambefierdungen beläget 282.

Jörien Slåttsliggare och dess hustrus broder Erich 283. 287.

Jacob Bagge 284.

Dito hemmålas 2:ne tompter med een rätt uthi Södra badstugu 288.

Jacob Mölere som hemligen uppkraft någon giälld anklagas 291.

Jacob Bagge hemmålas een tompt på Södermallm 294.

Jacob Hillens förplichtelse intechnas 295.

Jönss Markuson hemmålas een gård vid Kåkebrincken 295.

<b>K.</b>

Tiufvekå:n Kådelig Olofsdotter 8. 57.

Klåckeställningen i Swartmunkeclöster 12.

Kiöpswänner angående 13. 23. 42. 44. 212. 243. 253.

Kiöttmångl. angående 13.

Kierstin Rodetaska 30.

Dito dess penningar bespråkas ibid.

Klåcke skåttet angående 56.

Klåckaren angående 59.

Hust. Karin Biörn Månssons går lagh 71.

Hust. Karin Jönss Grofsmedz 71.

Hust. Karin Peder Staffanssons försällier ett steenhuus med een träbod och trästufwar 74.

Knut Stadstienare hemmålas ett trähuus och grund i Matts Mårtenssons gränd 74.

Karlen som ihielslogs på Södermalm 75.

Knut Åhmare 77.

Kopparens uthförsell förbiudes 89.

H. Knut Andersson 93.

Hust. Karin 97.

Kiöpenskapen angående 106. 156. 287.

H. Knut i Hillensiöö 123. 138.

Kyrkiowärdernes rächenskapp angående 131.

Koppar till kyrkians behoof angående 133.

Knut Olofsson giör Bårgare Eedh 136.

Hust. Kierstin S. Clemet Smedz försällier ett steenhuus på Smedjegat:n
139.

Hust. Karin S. H. Anders Simssons 155. 157.

Knechtarne angående 156.

Hust. Karin S. H. Anders Simssons hemmålas på dess barns wägnar ett steenhuus vid Kiöpmannegatan 157.

Fruu Kierstin H. Steens 159.

Kyrkiones tompt angående 160.

Hust. Kierstin Hindrich Grytegiutares ibid.

Köllnors uti trähuus i staden nederrifwande 165.

Hust. Karin Erich Lekers försällier ett trähuus och grund wästantill 167.

Koppar Skått angående 173.

Hust. Karin Peder Hanssons 177.

Kiöpingsbårgarnes begiäran att få segla till Tyskland förnekas 184.

S. Hust. Karin Åkares testamente till dee fattige 209.

Kyrkiones tompt i Gråmunckegränd försällies 210.

Hust. Kierstin S. Claus Kuhres 231.

Hust. Karin Pehr Swänssons 233.

Sahl. Hust. Karin Nills Åkares Erf:r 242.

Sahl. Hust. Kierstin H. Anderss Swänssons Erf:s arfförlijkning 246.

Hust. Karin, Nills finnes, hemmålas ett steenhuus och grund i Brunsgården 251.

Tiuf:n Knut Nillsson dömmes 255.

S. Kettill Skrifwares och Knut Ölenninges Erf:r 255. 256. 274.

Dito försällia een deehl uti ett huus på Kiöpmannegatan 256.

Knut Jonson giör bårgare Eedh 263.

Knut Ollsson försällier ett steenbuus på Skomakaregatan 266.

H. Knut Andersson 167.

Hust. Karin Anderss Simssons opdrager sin rätt uti 2:ne tompter
östantill 288.

Dito Karin åthwarnas om sin Porte 294.

<b>L.</b>

Lasse Mårtensson 1. 4.

Lasse Jonsson upsäijer sitt burskapp 3.

H. Larens Siggesson hemmålas ett steenhuus wästantill med 2 tompter 5.

Larens Larentsson uplåter een siählebodh 5.

Lasse Mårtenssons hustru 8.

Lasse Bengtsson 9.

Lybske kiöpswännerne angående 10. 14. 23. 24. 25. 27. 28. 29. 38.
50. 69.

Lasse Mårtensson hemmålas ett trähuus och grundh östantill beläget 11.

Ladwijk Hess 16.

Lambricht Pärlestickare försällier een tompt på Södermallm 17.

Lennardts och lille Gert Beckers löfftesmän 19.

Larens Jönssons arfförlijkning med des S. Hust. Erf:r 20.

Lasse Badstugukarl 26.

Lasse Jönsson 22.

Lasse Gregerssons och dess hustrus Testam. intechnas 23.

Lybske kiöpswännernes debitorer giöra Eedh 25. 27. 28. 29.

Lorens Biörsson och Larens Månsson 25.

Lasse Johansson giör borgare Eedh 27.

Lasse Bengtsson och Lasse Hansson 27.

Lasse Bryggiares hustrus huus bespråkas 28.

Råd:n Larens Skomakare frijsäijes 31.

Dito 32.

Lorens Lorentsson och Lorens Botolfson 38.

Lasse Kiöttmångl. 40. 41.

Lasse Badstugukarl 40.

Lasse Larsson 41.

Lasse Pärsson hemmålas een tompt i Fallekensteensgränd 46.

Lambricht Mattsson giör Borgmästare Eedh 48.

Laurentius Organista 49.

Larss Månsson 49.

Kiöttmångl. Lasse Andersson hemmålas ett huus och dess grund i
Fallckensteens gränd 49.

Lasse Badstugukarls hustru 51.

Murmästrn S. Lasse Larssons Erf:s arfförlijkning 52.

Dito Erf:r försällia een gård på Norrmallm 52.

Lasse Michellsson hemmålas een afbrändh tompt östantill 56.

Laurentz Andrée hemmålas ett huus på Swartmunckegatan beläget 58.

Lasse Kannegiutares dotters Erf:r 60.

Lucas Wijnmans arfförlijkning med sin S. Hustrus Erf:r 64.

Mr. Laurentz 64.

Lasse Hindrichsson giör bårgare Eedh 66.

Råd:n Lasse Skomakares och dess hustrus Testamente intechnas 70.

Lasse Gregersson hemmålas ett steenhuus wästan till 71.

Lasse Skomakare 79.

H. Lars Cappellan 81.

Larens Larentsson 83.

S. Lasse Kiöttmångl. Erfwingars arfförlijkning 91.

Lasse Månssons sak med sin hustru h. Brijta Lambrichtsdotter 92.
93. 94.

Dito Lasse uplåter ett steenhuus med een tompt wid Norreport samt
1/2 delen uti een steenbod och kiällare vid Stadsmuren bel. 98.

Lasse Mårtensson 98.

Sahl. Lambricht Mattssons dotterbarns och Lars Månssons huus 100.

Dito Lambrichts Erf:r 100. 155.

Dito uplåta ett steenhuus östantill 102.

Lasse Bleeck 103.

Borgmest. Larss Larentssons afwittring till des barn 104.

Dito dess rächenskapp med S. Hans Sunnesson 105.

Dito Lars på sin mågs wägnar 110.

Lasse Larentssons brott tillgifwes 194.

Lasse Månsson försällier ett steenhuus wästantill 137.

Mr. Lucas Bårdskärare 147. 153.

Borgmest. Lars Larentssons bespråkning på ett huus 149. 157.

Lasse Erichsson 169.

Lucas Bårdskärare uplåter een 3 ding uti ett steenhuus wästantill 171.

Dito 172.

Lasse Skrifware hemmålas ett steenhuus östantill 174.

Lucas Wijnman 183.

Mr. Larenses bodh angående 186. 187.

Lasse Månssons penningar deponeras 192.

Lasse Larentssons arfförlijkning med dess S. hustrus Erf:r 192.

Lasse Pedersson förlijkes med Olof Erichsson 193. 208.

Dito Lasse 194.

Tiuf:n Lasse Ollsson 194.

Lasse Michellsson tillsäijes att kullrifwa sin träbyggning 204.

Larens Gregersson hemmålas een tompt wästantill 207.

Lasse Simsson giör bårgare Eedh 208.

Lasse Bleck 210.

Lasse Timberman pantsätties ett trähuus 214.

Lijkpenningar angående 216.

Laurentius Organista 220.

Lambrich Perlestickare 220.

Dito dess handskrifft 221.

Lasse Gregersson uplåter ett trähuus och grund vid Kåkebrincken 222.

Lag gången 223.

Råd:n Larens Biörsson 225.

Mr. Lucas Bårdskärare och Lasse Jönsson 240.

S. Lasse Hollms Erf:r 242.

S. Lasse Nillssons barns penningar 252.

Lasse Ollsson giör borgare Eedh 253.

H. Larses dotter i Muncketorp dömes att iärnslås och stå vid
kyrkiodören sambt förwisas staden 262.

Lasse Pehrsson hemmålas ett steenhuus på Osterlånggatan 264.

Lasse Hollms broder i Finland 265.

Lasse Jonsson giör bårgare Eedh 267.

Lasse Bårdskärare 267.

Kiöttmångl. Lasse Bengtsson hemmålas een tompt i Gråmunkegränd
273.

Råd:n Lasse Månsson qvitteras 274.

Lasse Staffanssons jordebyte med Olof Erichsson 274.

Lasse Mattsson giör bårgare Eedh 275.

Mandråp:n Lasse Pärsson i Wada rättades 277.

Lasse Larentson 277. 278.

Lasse Rafwalldson giör borgare eedh 279.

Lasse Skrifware hemmålas een tompt på Södermallm 280.

Lasse Ollsson 281.

Mr. Larens Andrae försällier ett steenhuus på Swartmunkegatan bel:t
291.

Lasse Mårtenssons Testamente till sin hustru 294.

Lasse Clemmetsson giör bårgare Eedh 296.

Hust. Lussi Håkans och dess syster h. Anna 297.

<b>M.</b>

Mårten Skinnare 3. 9.

Marcus Rode 4. 6. 7.

S. Hust. Margit Olof Michellssons Erf:r 5.

Sahl. Michell Mårtenssons Erfvingar 7.

Sahl. Marcus Michellssons Erfvingar 8.

Matts Nillssons arfförlijkning med dess S. Hustrus Erf:r 9.

Mellchior Wijnmans hustru 12.

Michell Grytegiutares hustrus 1/2 part i löst och fast arresteras 14.

Mårten Willhellm 15.

Mårten Persson 16.

Månss Kures hustrs Erf:r 18.

Dråp:n Mårten Norcka 18. 19. 21. 83.

Dråp:n Marcus Redekott ibid:m.

Sahl. Matts Mårtenssons Erf:s arfförlijkning med hans Efterlefwerska
hust. Elin 19.

Mårten dobblare 19.

Mr. Michael 19. 65. 97. 102.

Matts Skreddares laggärd 24. 25.

Marcus Jacobson försällier ett trähuus och dess grund wästantill 25.

Matts Fiskiare 28.

Gaml. Myntets Interessenter 33.

Hust. Margreta S. Mellchior Wijnmans 34. 37.

Månss Nillsson och Mårten i skougen dömes för dess förräderij 36.

Marcus Jacobson giör Bårgare Eedh 37.

Hust. Margreta sahl. Casper Schilling 39.

Måns Skrifwares förlijkning med Olof Schwart 42.

Dito Månsses handskrifft ibid.

Matts Hindrichsson winner Burskapp 42.

Matts målares wittnen 43.

Månss Swänson giör sin bårgare Eed 45.

Mårten Pärsson och Mårten Olofsson hemmålas ett afbrändt
steenhuus östantill 45.

Dråparen Matts Nillson hallshöggs 46.

Michell Grytegiutare skillies ifrån sin hustru 50.

Mellchior Wijnmans Erfwingar 50.

Murmest. Michell Andersson hemmålas een tompt wästantill 50.

Matts Repares hustrus Testamente till staden 52.

Hust. Magdalena S. Nills Larssons hemmålas een afbrändh tompt
östantill 56.

Margit, som begångit dråp uppå een man dömes 57.

Måns Kuhre 58.

Matts Jönsson hemmålas ett huus och des grund östan till 63.

Matts utaf Ullsby 64.

Sal. Mårten Pederssons Erf:s arfförlijkning 64.

Mårten Skinskafware 71.

Matts Larentsson winner Burskapp 73.

Månss Swänsson går lagh 73.

Månss Kiöttmångl. hemmålas ett steenhuus med een träbod och
trästufwu 74.

Dråp:n Måns Larentsson dömmes 75.

Dråp:n Marcus i Swinsta rättades 76.

Mårten Bengtsson 77.

Mårten Gullsmed 82.

Hust. Margreta Nills Skrifwares 85.

Matts een Landzknecht lag gift wid 2:ne hust. 86. 89.

Månss Wastesson tillstår sig hafwa sålt Mårten och hans sällskap
ett skepp 89.

Murande i Helige Lekamegränden angående 91.

Månss N. N. blifwer wid sitt kiöp 91.

Sahl. Matts Cronas Erf:r 97.

Michell Ollsson hemmålas ett trähuus och des grund 101.

Marcus dragare frijsäijes 102.

S. Matts Staffanssons Erf:r 103.

Matts Trögdebo 104.

Marcus Hellsingh 105.

Matts Skreddare 106.

Matts Trögdebo 114.

Mattias Laurentij 114.

Månss Gullsmed hemmålas ett steenhuus i Helige Lekame gränd 115.

Mårten Hartewijcks 116.

Måns Håkans hembiuder een pant 120.

Tornwächt Matts kallckrörare 123.

Mr. Michell 129.

Matts Staffansson tillhandlar sig af Kongl. Maij:tt ett steenhuus wästan
till 129.

Månss Gullsmedh och Matts Trögdbo 131.

Matts Lack 138.

Margreta Michellsdotters penningar 139. 141.

Gullsmed:n Månss Gregersson emot Påwell Jonson 147 dito förlijkte
161.

Litzle Michell saakfälles 152.

Matts Jacobson 153. 155.

Michell Olofsson 160.

Hust. Margit Simon Skredderes 160.

Matts Phillipsson hemmålas ett trähuus och grund wästantill beläget 167.

Tiuf:n Mårten Hindrichsson 166. 169.

Matts Larendtsson 171.

Matts Skreddares Smör 171.

S. Matts Larentsson 174.

Matts Ollsson 174.

Hust. Margit Simon Skreddares försällier ett steenhuus östantill 174.

Mårten Båtzman 175.

Michell Grytgiutares mågars förlijkning med Olof Erichsson 175.

Michell Måse 175.

Måns Skreddares förlijkning med Store Hans 177.

Månss Jacobson gior Bårgare Eedh 180.

Michell Måse 181.

Mellcher Wijnmans Efterlewerska om mansboten 183.

Matts Jonson 183. 191.

Hust. Margit Simon Skreddares som försållt sitt steenhuus som hon
bebor 183. 186.

Hr. Marcuses (ingifven broder i Eskillstuna) död angående 184.

Matts Skrifwares dräng 185.

Michell Ollsson giör bårgare Eed 186.

Michell liten 186. 192.

Mårten Båtsman fjörsällier Marcus Båtsman een tompt med een
kiällare östantill 187.

Månss Smed emot Nills Muus 188.

Månss Månsson emot Ullfsby Bårgarne 188.

Båts:n Matts Ollsson 189.

Matts Skreddare 193.

Rådstugu Margit 197.

Matts Skomakare emot Cort Skomakare 198.

Matts Trögdbo lefwererar penningar ifrån sigh 199.

Båtsm. Månss Bottnekarl saakfälles 200.

Måns Månssons doniationsbreef intechnas 202.

Hust. Marina som slagit och stämplat efter sin man dömes 203.

Matts Ollssons och Mårten Anderssons wittnesbördh 204.

Matts Skreddare 205.

Månss Jönsson 206.

Matts Phillipsson och Matts Slachtare giör bårgare Eed 206.

Michell Andersson giör borgare Eedh 208.

Sahl. Michell Grytgiutares Erf:s arfförlijkning confirmeras 210.

Michell Måse och Mårten Wijnman 210.

Matts Skrifvare 213.

Matts Larentssons och dess hustrus Testamente intechnas 214.

Månss Bottnekarl giör bårgare Eedh 214.

Matts Mårtensson hemmålas ett steenhuus wäst:n till 215.

Gulls. Månss Gregersson uplåter ett litet steenhuus 215.

Sahl. Marcus Jacobsons giälld angående 216.

Michell Bengtsson giör borgare Eed 217.

Matts Skrifvare tillätes arrestera något arf 218

Skredd:n Michell Erichsson 218.

Klensmedens Matts Hermanssons förplichtellse 218.

Matts Trögboos drängz disposition uti sitt yttersta om sitt järn 218.

Matts Målare 218.

Matts Jönsson uplåter ett huus och dess grund östantill 219.

Mångellskor angående 219.

Sahl. Månss Swänssons Erf:s arfförlijkningh 220.

Michell Beirechusens saak med Marcus Hellsingh och Erich skeppare 221. 226.

Matts Pederssons och dess hust:s Birgitas disposition om dess egendomb 225.

Månss Ålenninges arfförlijkning med sin S. hust:s Erf:r 227.

Dito Ålenninge uplåter Månss Jönsson een trädgård och gund vid Siälegårdzgatan 227.

Noch Ålenninge giör handstrechning 227.

Hust. Magdelin S. Pär Skreddares, hemmålas een tompt wästan till 229.

Mårten Båtsman qvitteras 239.

Sahl. Matts Skrifwares Erf:s arfförlijkning 241.

Mandråp:n Marcus Nillsson dömes 242.

Förrädaren Mårten Munck anklagas 248.

Hust. Margit Kannegiutares 250.

Matts Skalle giör bårgare Eedh 253.

Sahl. Michell Hillepartz Erf:s arfförlijkning 253.

Sahl. Matts Jönssons Erf:s arfförlijkning med hans Efterlefwerska 254.

Månss Månssons huus bespråkas 254.

Matts Trögdebo 254.

Mårten Båtsman qvitteras 258.

Mäst:r Michell 259.

Marcus och Mattis Bröder 260.

Matts Bottnekarl giör Borgare Eedh 262.

Michell Skomakare giör Bårgare Eedh ibid.

Hust. Margit S. Bertill Mattssons hemmålas een trägård med een kiällare östantill 268.

Matts Hindrichssons och Hans Larssons arfförlijkning med Mårten Båtsman 268.

Matts Staffansson och dess barns möderne 269.

Mårten Nillsson hemmålas ett steenhuus wästantill 269.

Tiufekåh:n Margreta Peder Larssons stupas och förwijses staden 272.

Matts Skreddare hemmålas ett steenhuus och dess grund wästantill 273.

Marcus Nillsson giör Bårgare Eed 278.

Michell dragare hemmålas ett litet steenhuus i Urwädersgränden 279.

Sahl. Marcus Olofssons Erfwingars arfförlijkning med hans Efterlefwerska 280.

Matts Tröögboos olaga byggning 280.

Mr. Mattias Erici försällier een tompt på Södermallm 280.

Michell Murmästare uplåter een träbyggning på stadsens tompt
wästantill 282.

Skepp:n Michell Jonssons undfångne Kongl. Donationsbref intech:s 284.

Michell Nillssons sohns förmyndare 284.

Hust. Margit S. Simon Skreddares försällier ett steenhuus östantill 290.

Michell Hopare hemmålas een tompt i Liitzle Månses gränd 293.

Hust. Margreta S:hl. Ifwar Ifwarssons undfångne Kongl. breef
intechnas 293.

Michell Ollsson giör Borgare Eed 297.

Dito hemmålas een half tompt på Södermallm 297.

<b>N.</b>

Nills Olofsson 1. 2.

Nills Engelbrechtsson ibid.

Nills Skrifware 1. 4.

Nills Birgesson 3.

Nills Ugglas arfförlijkning med des S. hustrus Erf:r 5.

Nills Skrifware 7.

Nills Gullsmedz fasta jordeskiffte 8. 221.

Nills Skrifwares huus 9.

Nills Bengdtsson giör bårgare Eed 12.

Nills Grytegiutare upsäijer sitt burskapp 17.

Nills Bagge 17.

Nills Stamp 18.

Nills Skrifware ibid.

Nills Bagge 18. 23. 24. 25. 26. 54. 55. 67.

Sahl. Nills dragares och hans hustrus Testam. angående 22.

Långe Nillses huus 24.

Nills Skreddere och hust. Karin på Grentsberga försällia ett steenhuus
vid Kiöpmannegatan och een 1/2 deel uti ett steenhuus östantill 24.

Nills Larentsson 25.

Dito pålägges att förnöija Nills Bagge 33.

Nills Jute 34. 54.

Nills Engellbrechtsson 35.

Nills Grytgiutare försällier ett steenhuus med någon träbyggning vid
Kåkebrincken belägit 37.

Nillss Hindrichsson hemmålas een tompt i wamb. fierdingen 40.

Nills Möllnare uti Norreqwarn 40.

Nills Kurette 40. 67. 244. 247.

Mäst:r Nills Bangs 45.

Nills Rafwalldsson giör borgare Eed 46.

Nills Skrifware 52.

Dito dess barns förmyndare 52.

Nills Pärsson uplåter sin dehl uti ett trähuus och grund i S. Johannis
gränd 52.

Nills Kurette 53.

Nills Ugglas huus skattades 56.

Dito försällier ett huus på Swartmunckegatan 58.

Nills Jönsson hemmålas een tompt i Matts Mortenssons grändh 59.

Nills Skreddare 69.

Gambl. Nillss Skriwfares huus bespråkas 69.

Nills skreddare hemmålas ett steenhuus vid Storetårget 74.

Nills Bagges stall angående 82.

Nills Jönssons förlijkning med klene Månss 82.

Nillss Skrifwares Creditorer 85. 98.

Dito Skrifwares stalldräng som stulit 91.

Åkaren Nills Mattsson giör borgare Eedh 103.

Nils Jönsson försällier een Gård wid Wårfrugillestugun 105.

Nills Månsson 119.

Nills Kurette 119. 120. 165.

Nills Grabbes Anckare angående 123.

H. Nillses i Skoo praebende 124.

Nills Höök 135.

Nills Jönssons förlijkning med Finwedh Gullsmedh 136.

Nillss i Qwarnesta een bohlare 138.

Sahl. Nills Gunnarssons Erfwingar uplåta ett trähuus och des tompt
wästantill 144.

Nills Hindrichsson 150. 151. 156. 157.

Nillss Skrifware emot Gorium Hollste 153.

H. Nills i Widbo 157.

Dito med dess systrar uplåta ett steenhuus wid Kiöpmannegatan
belägit 157.

Nillss Hindrichsson hemmålas ett steenhuus östantill 158.

Nills Skrifwares Erf:r 174.

Nills Brokijkare 180.

Nills Hindrichssons och hans hustrus Testamente 181.

Nills Follckensson giör borgare Eedh 186.

Nills Jonsson hemmålas een tompt östantill 186.

Nills Mus giör borgare Eedh 189.

Nills Grytegiutares Erfwingars arfförlijkning och qvitteringh till dee
fattige 198. 217. 220.

Nillss Gullsmed 200.

Nills Hellsing och dess hustru 214.

Nills Jönsson giör sin Borgmästare Eedh 217.

Nills Skrifwares dotter frijsäijes 219.

Nills Gullsmed 222.

Nills Hellsing saakfälles 233 benådes 251.

H. Nillss i Wermdöön försällier ett steenhuus och een tompt på
Södermallm 243.

Nills Wachtmästare 250.

Nills Engelbrechtsson uplåter ett steenhuus och grund i Brunsgården
251.

Nillss Jonsson 253.

Nills Gullsmedh försällier ett steenhuus och des grundh wästantill 273.

Nills Erichsson giör Bårgare Eed 289.

Nills Hellsings förplichtellsse att willia comparera i Lybeck 296.

<b>O.</b>

Olof Sigfridssons huus skattades 4.

Olaga kiöp angående 6.

Olof Hanssons swära och Olof Schwart 7. 61.

Olof Swart 11.

Olof Kannegiutare 12.

Olof Skåtte 14. 15.

Olof Hellsing försällier een tompt på Norremalm 15.

Dito 16.

Olof Gröm hemmålas een tompt östantill 17.

Olof Sigfridsson 21.

Olof Andersson hemmålas ett steenhuus wästantill 22.

Secretario Olof Swänsson 22.

Olof Gregersson 22.

Olof Schwart 23.

Olof Jönsson försällier ett trähuus med dess grund östantill belägit 25.

Olof Jönsson Klåckare giör Borgare Eedh 27.

H. Olof Schwart 29.

Sahl. Olof Hanssons Erf:s arfförlijkning 33.

Olof Hwessings kåst angående 34.

Olof Hindrichsson 34.

Olof Swart 35.

Olof Pehrlestickare hemmålas ett steenhuus med någon träbyggning vid Kåkebrincken beläget 37.

Olof Erichssons mansbooth intechnas 44.

Dito Olof 44.

Olof Skåtte och des lagmän 45.

Otto Kåck går Lagh 45.

Dito dess meddelte breefs Copia 46.

Olof Erichsson 48.

Olof Mårtensson 52.

Olof Erichsson 56.

Olof Mugga uplåter een tompt i Matts Mårtenssons gränd 59.

Olof Hwijth och Olof Gullsmedh 61.

Mr. Olof Böcker angående 61.

Olof Swart 63.

Onder Jacobson uplåter ett huus och dess grund östantill 63.

Olof Swarts och Olof Gryms undfångne qvittancie int:s 69.

Olof Swänssons afwittring till dess stiufbarn 72.

Olof Hansson giör sin Rådmans Eedh 73.

Olof Mårtensson 73.

Råd:n Olof Erichsson 75.

Dito 81.

Sahl. Olof Larssons Erf:r 89.

Olof Kiöttmångl. om sitt huus 90.

Olof Dyster 93.

Olof Hansson 98.

Secret:n Olof Swänsson om des löhn 102.

Olof Laggare 103.

Olof Gröm hemmålas ett steenhuus i Hellgelekamegränd 115.

Sahl. Olof Anderssons Erf:s arfförlijkning med hans Effterlefwerska 116.

Olof Pehrsson 119.

Mr. Olof 119.

Olof Lorentsson giör Bårgare Eedh 126.

Ciembneren Olof Hansson och dess Swära försällia ett steenhuus
östantill 126.

Olof Mårtensson 127.

H. Olof Swarts hustru och pijga emot een qwinna Anna ben:d om
tiufverij 129. 130. 135.

Dito Olof 130.

Sahl. Olof Ollssons Erf:s förlijkning 131.

Secret. Olof Swänssons meddelte Kongl. breef intechnas 133.

Skepp:n Olof Erichsson och Olof Laggare som emot förbudh seglat
till Danske 134.

Oreenligheeten angående 135.

Secret:n Olof Swänsson uplåter Olof Skatte ett gammallt steenhuus
wästantill beläget 143.

Borgmäst. Olof Swarts insagu uti H. Hindrichs huus 149. 154.

Olof Slacktare upsäijer sitt Burskapp 150.

Ciembner:n Olof Hansson 156.

Olof Michellsson giör borgare Eedh 160.

Olof Pedersson 165.

Olof Trummeslagare saakfälles 171.

Olof Swart hemmålas ett steenhuus med een tompt östantill belägit
173.

Dito Swarth 174. 179.

Olof Mugge 178. 180. 181.

Otto Kramare giör borgare Eedh 179.

H. Olof Swarts deponerade penningar och sillf:r 180. 181.

Skepp:n Olof Erichsson 180.

Olof Mattsson och Olof Andersson giöra borgare Eedh 182.

Olaus Laurentij 182.

Olof Mårtensson 183.

Olof Dunck 184.

Dito giör Borgare Eedh 184.

Sahl. Olof Timbermans Erfwingars arfförlijkning med hans
Efterlefwerska 184.

Skepp:n Olof Erichsson bekommer i betallning af Kongl. Maj:tt een
siälebodz tompt 186.

H. Olof Swarts huus som Båtsmannen besitter 188.

Olof Lumpes hustrus Erf:r 189.

Olof Siwardtsson frijsäijes 190.

Olof Ingessons wittnesbörd 191.

Olof Erichsson och Olof Mattsson giöra borgare Eedh 193.

Olof Mårtensson saakfälles 193.

Olof Erichsson förlijkes med Lasse Persson 193. 208.

Orgorne och Orgelekarens lön angående 196.

Borgmest:s Olof Swarts tomptebyte med Jacob Bagge 196.

Olof Espings dräng 199.

Olof Skatte som insatt penningar 206.

Olof Jönssons och dess hustrus Testamente intechnas 207.

Olof Smådreng 211.

Olof Skomakare upsäijer sitt burskapp 215.

Olof Mårtensson giör sin Borgmästare Eedh 217.

Olof Slachtare som bekommit uppehälle till dödedagar hoos sin
systersonn Michell Erichson 218.

Olof Belltare giör Borgare Eedh 222.

Olof Belltare af Skåninge giör Borgare Eed 223.

Borgmest. Olof Swart försällier een tompt med någon ny byggning
uppå 224.

Olof Skeppares mansboot för den af honom ihielslagne Hindrich
Sågare 228. 267.

Olof Swänsson hemmålas ett steenhuus med ett gårdzrum vid
Swartmunckeklöster beläget 228.

Skepp:n Olof Erichsson 236.

H. Olof Swart hemmålas ett steenhuus sampt een tompt på
Södermallm 243.

Olof Laggare hemmålas ett steenhuus med een trägård östantill
belägit 245.

Olof Jönsson Esping qvitteras 252.

Olof Timberman 253.

Mäst:r Olof Petri arfförlijkning med Päder och Hindrich Änderssöner 253.

Olof Persson försällier een tompt i S. Larens gränd 255.

Unge Olof Erichsson 258.

Otto Kocks död angående 259. 283.

Olof Skrifware 261.

Olof Erichsson försällier eet steenhuus på Österlånggatan 264.

Olof Pärlestickares Testamente till sin hustru 272.

Smeden Olof Erichsson hemmålas een tompt wästantill 274.

Olof Belltare och Olof Erichsson 275.

Olof Grytegiutare hemmålas een träbyggning på stadzens tompt
wästantill 282.

Landzknecht:n Olof Månsson qvitteras 283.

Sahl. Olof Helsingz Erf:s arfförlijkning 289.

Sahl. Olof Pärlestickares Erf:s arfförlijkning med hans Effterlefwerska
290.

Olof Jacobson försällier een tompt i Litzle Månsses gränd belägen 293.

<b>P.</b>

Päder Skreddare 1. 3.

Pelle Persson qvitterar sin Sahl. Broders Testamentarier 2.

Påwell Schullte och Hans Witte uplåta ett steenhuus Östantill 2.

Päder Månsson 5.

Dito hemmålas en siälebod 5.

Päder Michellsson 6. 7.

Päder Jacobson qvitterar sin stiufmoder för sitt arf 10

Påwell Skinnares sohns penningar 13.

Petter Baffe 13.

Petter som mist sin hand 18. 21.

Pehr Finne 19.

Hr Peder 23.

Peder Marcusen hemmålas ett trähuus och dess grundh wästantill
belägit 25.

Päder Månssons arfförlijkning med des S. hustrus Erf:r 26.

Påwell Jönsson hemmålas een tompt wästantill 26.

Päder Pädersson färsällier 2 steenhuus i S. Nicolaiport 27.

Päder Månssons bespråkning 34.

Päder Brock försällier ett trähuus och dess grund i wambafjerdingen
beläget 40.

Dito försällier ett st. tompt ibid:m.

Påwell i Porten hetamålas ett steenhuus wid Slåttet 48.

Peder Skrifware hängdes 48.

Gl. Peder Månsson, Obijt piae memoriae 49.

Peder Kuhre 52.

Päder Lumpe 52.

Sahl. Peder Månssons och des S. hustrus Erfwingar 60. 63. 78. 114.
118. 170.

Peder Michelsson och Peder Lumpe 67. 210.

Dito Michellsson hemmålas ett afbrändt steenhuus östantill 68.

Borgmästin Päder Mattsson i Ahrboga 68.

Peder Michellsson och dess löfftesmän 75.

Päder Jacobson giör Borgare Eedh 90.

S. Peder Månsson angående 98.

Päder Hindrichsson saakfälles 98.

Päder Ollsson giör Borgare Eedh 105.

Påwell Landzknecht försällier een (bahr) tompt wästantill 110.

Päder Långe försällier Päder Pädersson een steenbodh under Anders
Hanssons huus vid Järntårget 115.

Päder Pederssons qvittering 115.

Påwell Schulltes dotters penningar deponeras 116.

Päder Jönsson 116.

Påwell Schullte emot Hans Nagell 118. 189.

Påwell Fiskiare hembiuder een pant 120.

Päder Jonsson giör borgare Eed 126.

Pär Nillsson giör borgare Eedh 126.

Peder Jönsson hemmålas ett steenhuus östantill 126.

Skepp:ne Päder Ollsson, Päder Michellsson och Peder Belle, som emot
förbudh seglat till danske, anklagas 134.

Päder Larentsson upsäijer sitt Burskap 137.

Petter Rostmästares stiufdotters penningar 139. 141.

Pijgomollckning angående 150.

Porte inne i staden angående 150. 165.

Päder Månson hemmålas ett steenhuus wästantill 154.

Päder Mattsson giör borgare Eedh 159.

Päder Clemmetsson hemmålas ett steenhuus wästantill 160.

Påwell i Porten deponerar penningar 161.

Skredd:n Pär Larentsson giör borgare Eedh 165.

Päder Kuhre bekommer frijbrödh 165.

Peder Clemmetsson deponerar penningar 170.

Petter Mees förbiudes kiöpslaga 171.

Peder Mattsson giör sin Rådmans Eedh 171.

Päder Hardh 172.

Påwell Kiöpswän bekommer sina penningar igien 172.

Sahl. Peder Mårtenssons Erf:s arfförlijkning 175.

Sahl. Peder Långes och des S. hustrus Erfwingar 178.

Päder Ollsson 179.

Dito Pär ibid.

Peder Smedz barn försällia ett steenhus östantill 181.

Peder Jonsson giör borgare Eedh 182.

Pullwerqwarnen angående 182.

Peder Gåse 183. 191.

Peder Mattzson som kiöpt hust. Margit Simon Skreddares steenhuus
183. 186.

Pehr Nillsson giör borgare Eedh 186.

Peder Kuhres hustru tillätes komma i Spettalen 186.

Petronella tjufwekåna dömmes att stupas 192.

Peder Mattsson sakfälles 193.

Dito Peder 194.

Päder Hein 195.

Päder Redeswän 198.

Peder Månsson hemmålas ett steenhuus vid Wästra långgatan belägit
201.

Peder Jönsson saakfälles 202.

Peder Larentsson både röfware och dråpare dömes 202.

Dito förunnes lefwa 203 des borgen 217.

Pelle Mattsson dömmes 203.

Peder Wijnmans och des hustrus Testamente 203.

Peder Olsons hustru tilltalas om sitt horerij i mannens frånwahru
216.

Påwell Jonsson i Porten hemmålas ett litet steenhuus 215.

Päder Larentsson giör borgare Eedh 217.

Päder Tornwächtare 224.

Peder Mattsson emot Hans Nagell 231.

Päder Fredag 233.

Peder Belle hemmålas ett steenhuus i Skulltansgränd 234.

Pär Jonsson i Ullfsby försällier ett steenhuus med een tompt på
Södermallm 243.

Mandråp:n Päder Jönsson rättades 246.

Påwell Fiskiare 249.

Per Hermansson 251.

Päder Hindrichsson 252.

Dito 254.

Päder Hans Erichssons 254.

Peder Michellsson hemmålas een siälebod wästantill 260.

Peder Andersson giör Borgare Eedh 262.

Mandråp:n Peder Fodh benådes lijfwet 262.

Peder Andersson frijsäijes 262.

Påwell Jönssons arfförlijkning med des S. hustrus Erf:r 263.

Peder Larentsson giör borgare Eedh 267.

Peder Gods hustru 267. 278.

Peder Mattsson som ihielslagit sin egen hustru dömes 268.

Phillippus Pärsson försällier een trägård med een kiällare östantill
268.

Peder Tunnebindare hemmålas ett steenhuus och grund wid S:te
Catarina Gillestugu beläget 276.

Peder Mattsson giör borgar Eedh 280.

Peder Clemmetssons arfförlijkning med hust. Catarina i Norrebotn 282.

Peder Larentsson försällier ett trähuus med des tompt i S. Nicolaj
port 290.

Peder Michellssons förlijkningsbref med des S. hustrus Erf:r intecknas
292.

Sahl. Peder Mattssons Erf:s arfförlijkning 294.

<b>R.</b>

Rottger Drensingh 1. 6. 4. 9.

Rassmus Pedersson hemmålas ett trähuus med een tompt öst: till 15.

Dito hemmålas ett steenhuus vid Kiöpmannegat:n och 1/2 stenhus
östantill 24.

Dito giör sin Rådmans Eedh 48.

Noch försträcker Hans Nagell penningar på hans huus 88. 117.

Ryttarekåhnor driifvas af staden 93.

Rassmus Pärsson 118. 237. 240.

Rottger Drensing 118.

Rawalldh i Kornhampn 118.

Rottger Drensing pantsättier Hans Erichsson ett trähuus och grundh 120.

Rörstrand angående 121.

Rassmus Persson försällier ett stenhus med 2:ne tompter och trähuus
i Siukestugugränden belägne 158.

Dito Rasmus 161.

Rougs inkiöpande angående 190.

Rasmo tilldömes Hans Nagells tompt 192.

Tiufwekåhnan Ragnill Nillsdotter stupades 207.

Rassmus Perssons fullmacht 209.

Peder Bagge 211.

Hust. Ragnill Jöns Gullsmedz förlijkes med sin broders hust. h.
Karin 222.

Rottger [D]rensing försällier ett stenhus med en trägård östantill 245.

Raumo Bårgarne angående 284.

<b>S.</b>

Swän Jonsson giör Bårgare Eedh 8.

Staden försällier een tompt vid Skarpenoor belägen 17.

Dito försällier een tompt östantill 17.

Swartmunke clösters reparation och des Finske predikare angående
18. 26.

Sigfridh Andersson 19. 21. 83.

Swän Jonson och hust. Gertrudh försällia ett stenhuus wästantill
belägit 22.

Simpenäs bönderne mista sin fracht och dess kiöpmänner tager skada
på krampsillen 26.

Staden försällier een tompt östantill 26.

Swän Skuta och Swarte Swäns sohn 31.

Dito på des systerbarns wägnar försällier 2 bodar wid Järntårget 32.

Swän Jfwardsson hemålas ett trähuus och des grund i Wamfierd: gn 40.

Södreströms badstugu angående 40.

Staffan Sasse 41.

Skåtterna angående 43.

Staden försällier ett afbrändt steenhuus östantill 45.

Swän Mårtensson hemmålas ett steenhuus i S. Laurentjgränd 48.

Staffan Ollson uplåter ett huus och dess grund i Falkenstensg. 49.

Stadzens Skått angående 53. 126.

Staden försällier 2:ne afbrände tompter östantill 56.

Skolestugun och Skolemäst:n angående 61. 85. 89.

Salltpetter angående 67.

Staden försällier ett afbrändt steenhuus östantill 68.

Siwardh Wijnhorsts pantsatte steenhuus 85.

Swän Nillson tillbiuder sig willia gå lagh 86.

Många Scholar afskaffas 89.

Sahlu kyrkia angående 98.

Sigfridh Engellbrechts måg sakfälles 98. des förplichtelse 219.

Sigfrid Murmästare 118.

Siwardt Wijnhorsts hustru om sin S. mans creditorer 119.

Staden hemmålas ett trähuus på des tompt östan till 119.

Spettalen angående 120.

Stadzporterne angående 121.

Staffan Trummeslagare och dess hustru 130.

Skepp:n Swän Jfwrardsson som emot förbud seglat till danske ankl:s
134.

Simon Skrifware 136. 142.

Staffan Hofslagare hemmålas ett steenhuus på Smediegat:n 139.

Stadzsens omkostning till rijkssens bästa angående 146.

Sewerin Jute 152.

Swän Larsson giör borgare Eed 160.

Gambl. skorstenars nederrijfwande angående 165.

Stentzill Kakelmakare anklagas 165.

Sigfridh Murmestare 174.

Skepparen af Hamburg och des båtsmän 175.

Studenters hållandet i Tysklandh af staden till det menige bästa
nyttige 178. 182.

Staden försällier 1/2 deehlen uti ett steenhuus östan till 181.

Swän Ollsson 183.

Skeppstacklens inläggiande i stadsens torn på Hellgandshollmen och
Gråmunkeholm 184.

Skomak:n Simon Bertillsson giör borgar eedh 185.

Swän Skuta giör Borgare Eedh 186.

Staffans laggärd 187. 189.

Staffan Sasses handjskrift 189.

Staden försällier een tompt östantill 190.

Swän Hellsings dotter 193.

Steen Finne 195.

Dito sakfälles 195.

Staffan Skomakare giör bårgare Eedh 208.

Seglationen angående 212. 217. 287.

Stadzens betiente angående 214.

Staffan Wärkmästare qvitteras 221. 254.

Swän Bagge frijsäijes 227.

Spijlarne angående 232.

Swän Skute 247.

Staffan Prijs fäster lag 251.

Staffan Sasse hemmålas een deehl uti dess huus på Kiöpmannegatan
beläget 256.

Swän Nillsson giör borgare Eedh 261.

Simon Rafwalldsson giör borgare Eedh 263.

Ryssen Staphan Kossmus dömes till reep för falskt mynt 285.

<b>T.</b>

Thomas Bleck 7.

Thomas Michellssons arfförlijkning med Wellam Schåtte 7.

Ture Birgeson giör borgare Eed 12.

Thomas Knutson giör Borgare Eedh 21.

Thomas Hindrichsson 21.

Thomas Kuhlemans stiufson 62.

Thomas Jonsson 65.

Thomas Bagare försällier ett steenhuus wästantill 71.

Taxan angående 89.

Thomas Kulemans arfförlijkning med dess stiufsonn 93.

Tillförning till lägret eller skiepsflåttan angående 97.

Een tysk ifrån Rijga 104.

Tullen angående 115. 166. 167.

Twegiffta kånors upspanande 123.

Thomas Kuhlemans huus bespråkas 123.

Tornwächtare angående 123.

Tord Linwedson 123.

Thomas Kuhlemans huseskiffte med Gregers skinnare 125.

Thomas Olson giör borgare Eedh 130.

Thomas Jacobson 131.

Sahl. Thomas Hindrichsons Erfwingars arfförlijkning 142.

Afbrända tompter östantill angående 150. 159. 204.

Träbodars nederrijfwande 165.

2:ne tiufwar ställes för rätta 166.

Thomas Landsknechts hustru angående 178.

Thönnies Bengtsson hemmålas ett steenhuus östantill 181.

Thor Perssons kiöpebref intechnas 182.

Tråån och Trånekiöpmän angående 190. 191.

Thomas Persson giör Borgare Eed 197.

Fougdt:s Tordh Perssons introduction 199.

Dito dess hustru och dräng 202.

Dito Thord 208.

Thomas stadztienare 211.

Thomas Erichsson dömmes till Swärd 217.

Thönnies Bakare qvitteras 220.

Thomas Hindrichisons och dess hustrus Testemente intech:s 227.

Thönnies Bengdtsson 232.

Tönnies Pattsberg 235.

Thomas Kuleman 249.

Thönnies Bengdtsson hemmålas een byggning uppå een kiällare 252.

Thord Linwedson 263.

Sahl. Tomas Erichssons Erf:s arfförlijkning 272.

Thord Linwedson hemmålas ett steenhuus östantill 290.

<b>U.</b>

Hust. Ursila Cofatth går lag 71.

Valentini Ciciliani förpantade gullringar 110.

Ugnars i trähuus nederrijfwande 165.

Urban Målare hemmålas een treding uti sitt steenhuus wästantill 171.

Ullf Hansson 200.

Dito dess qvittering 200.

Ursilia Barnmörderska 206.

Urban Målare uplåter et steenhuus wästantill 215.

<b>W.</b>

Wullf Skrifware 1. 3. 9. 35.

Wårfru Gillets mässehackell 14.

Wellam Schåtte 17.

Warurs uthskeppning angående 19. 22. 283. 287.

Waste Jönssons träbyggningh skattades 23.

Wachtaren wid Salebergz grufwa hängdes 48.

Wacht angående 13. 121.

Wullf Taskemakare hemmålas een trägård vid St. tårget 54.

Dito Wullfs undfångne qvittancier 54. 55.

Wullf Hansson deponerar penningar 58.

Waste Johansson försällier ett trähuus på stadsens tompt östantill 119.

Wållter Skomakare saakfälles för olaga handell 125.

Wullf Hansson 130.

Wijntaxan angående 131. 169.

Wattutunnorne angående 165.

Wijntapparne angående 169.

Wallgbor tiufwekåna rättades 204.

Hust. Wallgbor tillätes sällia humbla 221.

Werneke Winkellman 235. 241.

Hust. Wallgbor Jönss Grabbes hemmålas 1/2 huus wästantill 271.

Mäst:r Werner försällier een tompt med någon byggning på S. m:lm
289.

Dito hemmålas ett steenhuus på Swartmunkegatan 291.

Walentijn Bårdskärare giör borgare Eedh 293.

<b>Z</b> nihil.

<b>Å.</b>

Ålandz husens omkullkastande angående 126

Åkarne angående 232.
</chapter>

<chapter name="Register å i arbetet förekommande namn å gator, gränder, torg m. m.">
<h1>Register å i arbetet förekommande namn å gator, gränder, torg m. m.</h1><footnote>
Detta register upptager i regeln alla i arbetet förekommande namn å gator,
gränder, torg och öppnna platser samt i några fall äfven å stadsdelar, såsom
t. ex. de medeltida namnen: »Helvetet», »Vambafjerdingen» o. s. v. Dessutom
har ansetts lämpligt här intaga äfven namnen å portar, i de fall då dessa
omnämnas för att bestämma läget af ett hus eller en tomt.

De nyare gatuamn o. s. v., som endast angifva riktningen af en angränsande
trafikled, återfinnas däremot ej i registret, då deras förekomst i texten
ju ej är betingad af någon uppgift om dem själfva.</footnote>

Adolf Fredriks kyrkogata 142

Adolf Fredriks kyrkoplan 142

Adolf Fredriks Södra kyrkogata 183

Adolf Fredriks torg 143

Adolf Fredriks Västra kyrkogata 142

Adolf Fredriks Östra kyrkogata 142

Akademigränden 107

Allmänningsgatan 103

Anders bottnekarls gränd 391

Anders Siggessons gränd 371, 385, 386

Andra gränden ifrån Ledstången 381

Andra gränden från Norreport 369

Ansgarieberget 145

Apelbergsgatan 145, 146

Arbetaregatan 188

Arsenalsgatan 242

Axels-Kiällangatan 146

Backegatan 104

Badstuegränden 199

Baggensgatan 17, 56, 66, 99, 146, 242, 336, 377,
392, se äfven Jakob Bagges gata

Banérgatan 146

Bangårdsgatan 173

Bantorget, norra 173

Bedoirsgränden 67, 147, 387

Bellmansgatan 147

Benickebrinken 16, 17, 67, 148 

Benkt Ekenhjelms gata 148

Bergsgränden 68, se äfven Jakobsbergsgatan och Klarabergsgatan

Beridarebansgatan, Ö., och V. 190

Berzelii park 148

Biblioteksgatan 158, 159

Birger Jarls gata 148, 149

Birger Jarls torg 149, 260, 317

Biskop Birgers gränd 65

Björngårdsbrunnsgatan 147

Björn Pärssons gränd 387

Blasieholmen 41, 42, 101

Blasieholmsgatan 149

Blasieholmshamnen, N. och S. 149, 150

Blasieholmstorg 150

Blasius Dundies gränd 41, 44, 54, 168

Bokbindaregränden 373, 387

Bollhusgränden 241, 272, 274, 320, 392, 396

Bondegatan 150, 180

Brahegatan 150

Bredgränden 65, 67, 161, 305, 374, 387, 389, 400

Brunkabaerg, se Brunkeberg

Brunkeberg 151

Brunkebergsgatan 150

Brunkebergstorg 151

Brunnsgränden 67, 86 not 4, 375, 390

Brunsgården 464, 474

Bödelsbacken 104, 105

Cardellgatan 152

Catharinagatan, se Katarinagatan

Cinnestgatan, se Kindstugatan

Clevegränden, se Klefgränden

Cocebrinken, se Kåkbrinken

Cochusgränden, se Kokhusgränden

Conungsgatan, se Kungsgatan och Nygatan, stora

Danviken 49

David bagares gata 104, 153

Didric Fischs gränd se
Didrik Fick gränd

Didrich Fisches gränd, se
Didrik Ficks gränd

Didrik Ficks gränd 18, 67, 153, 154, 372, 386

Didrik Fishs gränd, se Didrik Ficks gränd

Didrik Fiskares gränd, se Didrik Ficks gränd

Diedrich Fishengränden, se Didrik Ficks gränd

Donat apotekares gränd 392

Donatsgränden 392

Drakens gränd 12, 68

Drottninggatan 86 not 5, 102, 103, 106-108, 341, 342, 392

Dryckesgränderna, N. och S. 154, 388

Dyrcksgränden, se Dryckesgränden, Södra

Döbelns gata 154 Dödgräfvaregränden 104, 153

Emellan murarna 73

Engelbrektsgatan 155

Eolsgatan 156

Erik Ingemundssons gränd 371, 385, 386

Eriksbergsgatan 156

Eriksdalsgatan 156

Eriksdalslunden 157

Esplanaden, se Karlavägen

Falkenbergsgatan (Dj.) 157

Falkenbergsgatan (Sm.)

Falkens backe 157

Falkenstensgränden 383, 456, 465, 481

Farcens gränd, se Ferkens gränd

Farkens gränd, se Ferkens gränd

Ferkens gränd 18 not, 19, 157, 158, 374, 389

Fiskartorget 181

Fiskestrand ( = Skeppsbron) 92, 257, 401

Fleminggatan (Kh.) 158

Fleminggatan (å Ladugårdsl.) 158, 178

Floragatan 158

Folkungagatan 159

Franzéngatan 159

Fredmansgatan 159

Fredrikshofsgatan 160

Fredsgatan 102, 103, 106, 119

Frejgatan 160

Fridzgatan, se Fredsgatan

Fruu Gunnilegränd, se Fru Gunillas gränd

Fru Gunillas gränd 33-40, 99, 161, 292 not, 449

Funckens gränd 68, 161, 305

Fyrverkaregatan 333

Gamle Olof Larssons gränd 391 

[Gamla] Skolstugugränden, se Skolstugugränden

Geijersvägen 161

Gieflewogsgränden, se Gäflevågsgränden

Giötes gränd 164

Giötgatan, se Götgatan

Glasbruksgränden 184

Grefmagnigatan 162

Gref Magni trädgårdsgata 162

Gref Steinbergs gränd, se Steinbergs gränd

Gref Sturesgatan, se Gref Turegatan

Gref Turegatan 162

Gropegatan 190

Grälmakaregränden 71

Gråbergsgatan, lilla 163

Gråbrödragatan, se Gråmunkegränden

Gråbrödragränden 384

Gråmuncegränden, se Gråmunkegränden

Gråmunkegränden, stora och lilla 68, 88 not 2, 89 not 6, 92, 99, 164, 242, 370, 384, 385,400, 445, 458, 464, 467

Gråmunkeholm 310, 443, 453, se äfven Riddarholmen

Gränden ofvanföre Ledstången 377

Gustaf Adolfs torg 120, 124, 128, 131, 163,437, se äfven Norrmalmstorg

Gårdjäknevägen 64

Gåsgränden 69, 163, 386

Gäflevågsgränden 374, 380, 388

Göran Helsinges gränd, se Jöran Helsinges gränd

Götgatan 164, 242, 255, 327

Hamngatan 102, 105, 333 

Hamngatsbacken 104 

Handtverkaregatan 184 

Hans Gammals gränd, se Salig Hans Gammals gränd

Hans Skuttes gränd 78 

Heleneborgsgatan 164 

Helgagatan 164 

Helge Lekamens gränd 69, 370, 384, 385, 457, 469, 475

Helsingegatan 178 

Helsingelandsgatan 104 

Helsinglandsgatan 178 

Helvetesgränden 73, 96, 97, 140, 269, 270, 378, 393

Helvetet 73, 92, 393 

Helvetii gränd 70, 140, 269, 393

Helwitis gränden, se Helvetesgränden

Henrik Olofssons gränd 391

Henrik Stråbuksgränd 161 

Herchulisgränden, se Herkulesgatan 

Herkelus (sic!) backe, se Herkulesgatan 

Herkulesgatan 165 

Herman Fosters gränd, 256 

Herman Rugges gränd 454, 456

Herr Amunds gränd 78, 346 

Herr Henning Pinnows-gränd 34 

Herr Måns Erikssons gränd 34

Hiärnegatan 165 

Holländaregatan 344 

Hoparegränden (St.), stora

och lilla 64, 70, 166, 242, 375, 388, 389

Hoparegränden (å Söder) 166

Hornsgatan 166, 296, 297

Hornstorget 166

Humlegårdsgatan, lilla 155

Humlegårdsgatan, södra 155

Humlegårdsgatan, västra 155

Humlegårdsgatan, östra 155

Högbergsgatan 179

Hökensberg 181

Hökensgatan 167

Idungatan 167

Ifwarssons gränd, se Iverssons gränd

Ignatiigränden 70, 167, 241, 272, 273, 274, 371, 385, 386

Inedalsgatan 168

Ingemarsgatan 168

»in Vico sutorum», se Skomakaregatan

Iverssons gränd 168

Jakob Bagges gata 18, 66

Jakob Lumpes gränd 391

Jakobsbergsgatan 169

Jakobsbergsgränd, se Jakobsbergsgatan

Jakobsgatan 169

Jakobstorg 170, 440

Jenny Lindsgatan 170

Jeppes backe, se Jeppes trappor

Jeppes trappor 170

Jerikobergsgatan, se Jakobsbergsgatan 169

Jerntorget, se Järntorget

Jokum tunnbindare 371

Jochom Lutters gata 178

Jochum Småhls gränd 192

Jochum v. d. Fechts gränd 85, not 1

Johan Adler-Salvii gränd 188

Johan Benktssons gränd 65

Johan [Henriksson] Sekreterares gränd 383

Johannesgatan 104, 170

Johannesgränden 44, 70, 171, 242, 254, 388, 452, 473

Johannisgränden, se Johannesgränden

Johan Pärssons gränd 376, 390, 391

Johan sekreterares gränd 72, 383

Jokum bagares gränd 387

Jutas backe 155 not

Jägargatan 191

Järntorget 11--13, 14 not, 15, 39, 97, 254, 280, 347, 380, 388, 394, 443, 460,
478, 481

Järntorgsgatan 242

Jöran Helsinges gränd 69, 160, 164, 371, 384, 385

Kakbrinken, se Kåkbrinken

Karduansmakargatan 104

Karl XII:s torg 171

Karl XIII:s torg 171

Karl Johans torg 149, 171

Karl XV:s port 171 not

Karlaplan 172

Karlavägen 155, 163, 172

Karlbergsvägen 172

Katarina bangata 172

Katarinagatan 255

Katarina Högbergsgata 173, 179

Katarina Kyrkobacke 173

Katarina Trappgränd 173

Katarinavägen 173

Katarina västra och östra Kvarngränd 173

Katarina västra Kyrkogata 173

Katarina östra Kyrkogränd 173

Kellgrensgatan 173, 174

Kettil skrifvares gränd 445, 463

Kimstugatan, se Kindstugatan

Kindstugatan 71, 97, 112, 242, 275, 278, 377, 380, 392, 395, 448

Kinhestegatan, se Kindstugatan

Kinhästegatan, se Kindstugatan

Klarabergsgatan 174

Klarabergsgränden, se Jakobsbergsgatan

Klara norra Kyrkogata 174

Klara södra Kyrkogata 174

Klara Vattugränd 174

Klara västra Kyrkogata 174

Klara östra Kyrkogata 174, 175

Klefgränden 175

Klemet slaktares gränd 394

Klockgjutaregränden 72, 383

Knut Kråkas gränd 391

Kockegränden, se Koksgränden

Kocksgatan 175

Koggahafn, se Kornhamn

Kokhusgränden 374, 388

Koksgränden 176

Kolmätargränden 72, 176, 242, 365, 369
Kongliga gatan, se Nygatan, stora

Kongl. Maj:ts trädgård 396

Konungsgatan, stora, se Nygatan, stora

Kornhamn 72, 365, 400

Kornhamnstorg 72, 161, 304, 308

Kristinebergsvägen 176

Kråkgränden 72, 177, 289, 390, 391

Kungsbacken 107

Kungsträdgården 102, 324

Kungsträdgårdsgatan 242

Kvarngränd, Katarina, östra och västra, se Katarina ö. och v. Kvarngränd

Kåcebrinken, se Kåkbrinken

Kåkbrinken 6, 22, 24, 72, 73, 87 not 1, 89 not 7, 96, 98, 245, 305, 337,
372, 381, 386, 387, 392, 396, 445, 460, 463, 467, 472, 474

Kåkbrinksgränden, se Kåkbrinken

Kåkgränden 72

Källargränden 402

Kämpes gränd 147
Köpmanbrinken 390

Köpmangatan 44, 54, 94, 95, 242, 275, 276, 287, 330, 336, 345, 381, 392,
393, 396, 452, 454, 464, 472, 473, 480, 483

Körkebrinken, se Storkyrkobrinken

Lasse Gregerssons gränd 445, 459

Lasse Månssons gränd 387

Lasse skomakares gränd 388

Ledstången 218, 302 not 1, 377, 380, 381, 392, 395

Leijonstedts gränd 87 not 2, 177

Lekamengränden, se Helge Lekamens gränd och Gråmunk egränden, lilla

Lijnd(ued)sgränden, se Lindvedsgränden

Lijndusgränden, se Lindvedsgränden

Lilla Humlegårdsgatan, se Humlegårdsgatan, östra

Lilla Nygatan, se Nygatan, lilla

Lille Bryngelsgränden 387

Lille Månses gränd 472, 477

Lille Olof Larssons gränd 391

Lill Jans plan 177

Lindhagensgatan 177

Lindvedsgränden 320, 392, 452, 459

Linnégatan 163, 178

Linneväfsgränden, se Lindvedsgränden

Litzle Månses gränd, se Lille Månses gränd

Lustholmen, se Skeppsholmen

Lutternsgatan 104, 178, se äfven Jochom Luthers gata

Långbrogatan 182

Långgatan, som Malmskillnaden kallas 104

Lästmakaregatan 104

Magnusberg 172

Makulerens gränd 389

Malmskillnadsgatan 104, 141

Malmtorget, norra 102, 116, 437, se äfven Gustaf II Adolfs torg och
Norrmalmstorg

Malmtorgsgatan 102, 106

Maria bangata 173, 178

Mariae Brunnsgränden 147

Mariagatan 179

Mariagränden 179

Maria Högbergsgata 173, 179

Maria Trappgränd 178

Mariebergsgatan 179

Markvardsgatan 179

Matts bagares gränd 383

Matts Mårtenssons gränd 70, 167, 385, 448, 450, 464, 473, 475

Mejtens gränd, lilla 180

Mejtens gränd, stora 180

Mellangatan 103

Mikaels gränd 180

Mikel Hopares gränd 389

Mosebacke torg 181

Moseberg 181

Mosis backe, se Mosebacketorg

Munckebroen, se Munkbron

Munkbrogatan 90 not 1

Munkbron 89, 255

Munkeholmen ( = Riddarholmen) 92

Mynders backe, se Peder Myndes backe

Myntgatan 89 not 5, 333, 394

Målaregatan 176

Mårten Klings gränd 385

Mälartorget 242

Mäster Eriks gränd 387

Mäster Mikaels gränd 385

Mäster Samuels gata 104, 181, 182

Nils Helsings gränd 446, 457

Nils skräddare gränd 388

Nils snickare gränd 68

Norra gatan 94

Norra Smedjegatan 242

Norra Tullportsgatan 140, 155

Norreport 369, 383, 393, 394, 461, 466

Norreportsgatan 65, 383

Norrmalmsgatan 158

Norrmalmstorg 27, 102, 163, 192, se äfven Gustaf Adolfs torg, Malmtorget
och Packartorget

Nya kongliga gatan, se Nygatan, stora

Nya Qvartersgatan, se Qvartersgatan, nya

Nybergsgränd 182

Nybrogatan 242

Nygatan, lilla 87 not 2, 89 och not 6, 291, 314

Nygatan, stora 118, 242, 246, 256, 309, 346, 385, 386, 387

Nygränden 250, 251, 336, 376, 390, 391

Näste gränden ofvanföre Ledstången 380

Odengatan 182, 183

Odenslunden 183

Olof kanngjutares gränd 383

Olof Larssons gränd, se Lille och Gamle

Olof Lumpes gränd 391

Olofsgatan 183

Olof Skåttes gränd 191, 453, 454

Ormsaltaregränden 175

Owengatan 183, 184

Packartorget, nu Norrmalmstorg 27, 28

Packhusgränden 19, 254, 388

Parisgränden 160

Peder Myndes backe 184

Peder skinnares gränd 389

Peder Svänssons gränd 459

Pelikansgränd 242

Pilgatan 159

Pipersgatan 184, 185

Planterhagsporten, se Karl XV:s port

Polhemsgatan 185

Prästgatan 73, 241, 302,

335, 336, 337, 338, 340, 341, 378, 381, 392, 393, 396

Pustegränden 185

Påfvel murmästares gränd 387

Pär Svänssons gränd 462

Qvartersgatan, nya 178

Raffwelsgatan, se Ragvaldsgatan

Ragvaldsgatan 175, 185

Ragvald Kocksgata, se Kocksgatan

Rasmus skånings gränd 388

Reenstiernas gata 186

Regeringsgatan 101, 103--106, 120

Rensgatan 185

Repslagaregatan 183

Riddarholmen 249, 261, se äfven Munkeholmen

Riddarhustorget 27 not. 1, 282

Rosengatan 186

Rosenstigen 186

Rutens gränd 186

Ruthens trappor 186

Rålambs torg 187

Rålambsvägen 187

Räntmästaregränden 74

Räntmästaretrappan 74

Rödhårens gränd 145

Rörstrandsgatan 142, 202

Sal. Hans Gammals gränd 14

Saltkompanigränden 392

Saltmätaregränden 386

Salviegränd, se Salviigränd

Salviigränd 74, 187, 188, 383, 394, se äfven Johan Adler-Salvii gränd

Sancta Gunillas gränd, se Fru Gunillas gränd

Sandbergsgatan 189

Schalleri gränd 69, 89 not 6

Scheelegatan 189

Schulten bagares gränd 73, 387

Schönfelts gränd 74, 190

Scielgålssgatan, se Skärgårdsgatan

Scomacaregatan, se Skomakaregatan

Scottegränden, se Skåttgränden

Sergelgatan 190

Seved Bååtsgatan 140

Siaelegatan, se Skärgårdsgatan

Sibyllegatan 190, 191, 332, 333

Sielgålsgatan, se Skärgårdsgatan 381

Sigfrid Olofssons gränd 14, 78

Siukestugugränden, se Sjukstugegränden

Sjukstugegränden 447, 481

Själagårdsgatan, se Skärgårdsgatan

Skeppar Karls gränd 74, 85 not 2. 191, 391, 396

Skeppar Olofs gränd 74, 191

Skeppsbrogatan 39

Skeppsbron 29, 34, 35, 39, 86 not 4, 253,254, 257, 258, 347, 388

Skeppsholmen 285, 286, 325, 326

Skeppsholmen, gamla, se Blasieholmen

Skinnarviksgatan, stora 198

Skiählgårdsgatan, se Skärgårdsgatan

Skiärekarlsgatan 192

Skolstugugränden 370, 379, 384, 394

Skomakaregatan 13, 96, 98, 241, 250, 259, 377, 381, 392, 396, 459, 465

Skottegränden, se Skåttgränden

Skräddaregränden 387

Skultans gränd 389, 445, 479

Skvalbergsgatan 163

Skyttegatan 191

Skåttgränden 86 not 2, 191, 242, 375, 380, 389, 390, 395

Skärgårdsgatan 44, 75, 98, 242, 275, 377, 392, 395, 471

Slossebacken, se Slottsbacken

Slottet, se Slåttet

Slottsbacken, se Slåttsbacken

Slottsgrafven 393

Slussplan, se Karl Johans torg

Slättet vid 478

Slåttsbacken 249, 273, 274, 309, 320, 321, 382, 395, 396

Smala gränden 45

Smedjegatan 65, 379, 383, 394, 464, 482

Småhlens gränd, se Smålandsgatan

Smålandsgatan 104, 191, 192, se äfven Jochum Småhls gränd

Smålens gata, se Smålandsgatan

Snickarbacken 104

Solgränden 15, 16

Somens kvarngränd 192

Spektens gränd 75, 94, 193

Spetsens backe 182

S:t Eriksgatan (Kungsh.) 188

S:t Eriksgatan (Norrm.) 188

S:t Eriks plan 189

S:t Johannisgränden, se Johannesgränden

S:t Jöransgatan 189

S:t Larens gränd, se S:t Laurentii gränd

S:t Lars gränd, se S:t Laurentii gränd

S:t Laurentii gränd 310, 384, 459, 461, 477, 481

S:t Mårtensgatan 189

S:t Nicolai port 96, 97, 270, 384, 445, 456. 478, 480

S:t Niklas port, se S:t Nicolai port

S:t Olofs kyrkogata 183

S:t Paulsgatan 189

S:t Staffansgatan 189

Stacmakaregränden, se Stakmakaregränden

Stadsgården, öfre 242

Stadssmedjegatan 383

Staffan Sasses gränd 44

Stakmakaregränden 369, 383

Steinbergs gränd 73, 140

Stenbergs gränd, se Steinbergs gränd

Stiernhielmsvägen 193

Stora Gråmunkegränd, se Gråmunkegränden

Stora Götgatan 164

Stora Skinnarviksgatan 198

Store Jönses gränd 391

Storkyrkobrinken 96, 241, 267, 269, 271, 370, 384

Stortorget 6, 15, 16, 24, 25, 26, 29 not, 92--96, 109--111, 243, 244, 341,
344, 345, 378, 393, 397, 435, 454, 473

Strand, se Fiskestrand

Stråbucksgränden 68, 161, 400

Stråbuxgränden, se Stråbucksgränden

Stråkegatan 103

Stråkvägen 103

Sturegatan 155, 193

Stureparken 194

Stureplan 194

Sturevägen 194

Styckgjutarebacken 104, 333

Styrmansgränden 376

Sutthofsbro 194

Svartens gata 194

Svartmanbrinken 67, 452, 463

Svartmangatan 13, 75, 92, 95, 97, 125, 242, 252, 316, 322, 338, 345, 377,
392, 394, 450, 460, 466, 467, 473, 485

Svartmunkebrinken, se Svartmanbrinken

Svartmunkegatan, se Svartmangatan

Svedenborgsgatan 194, 195

Svän Helsings gränd 69

Svän Moise gränd 181

Svän vintappares gränd 195, 372, 336

Söderbergs trappor 195

Södermalmstorg 297

Södermanlandsgatan 195

Södermannagatan 195

Söderport 12 not, 49, 113, 380, 394

Söte Gudmunds gränd, se Sötegummans gränd

Sötegummans gränd 73, i 387, 455, 459

Sötegummogränd, se Sötegummans gränd

Tantogatan 195, 196

Tantolunden 196

Tavastgatan 196, 197

Tegnérsgatan 197

Telegrafgränden 391

Tessingatan 197

Thorildsvägen 197, 198

Tjärhofsgatan 159, 255

Torsgatan 198

Torstenssonsgatan 198

Trappgränden 34 not, 199, 302

Tre-backar-långgatan 140, 197

Tre kungars gränd 71

Triewaldsgränd 199

Trivialsgränden, se Triewaldsgränd

Trotzgränden 33, 34, 199, 302

Trumpetarebacken 192

Trångsund 94, 381, 396, 402, 408

Trångsundsgränden 396

Trädgårdsgatan (Kh.) 189

Trädgårdsgatan, västra 174, 242, 324

Träskgatan, lilla 156

Träsktorget 31

Tullhusgränden 388

Tullportsgatan, gamla (Söder) 194

Tunnbindaregränden, 376, 382, 388, 391

Tyska brinken 6, 10, 13

Urbansgränden 254, 388, 395

Uhrweder gränden, se Urvädersgränden

Urvädersgränden (Staden) 75, 200, 370, 383, 384, 447, 471

Urvädersgränden (Söder) 200, 201

Uttermarksgränden 78

Vambafjärdingen 92, 463, 472, 478, 481

Vanadislunden 202, 203

Vargsgränden 374, 388

Vasabron 202, 203

Vasagatan 204

Vattubrinken 6, 387, 396

Vattugatan, lilla 107

Vegagatan 204

»Vico sutorum, in», se Skomakaregatan

Volmar Yxkulls gata 204, 205

Vruedersgränden, se Urvädersgränden

Våghusgränden 37

Våmbafjerdingen, se Vambafjärdingen

Västerlånggatan 6, 10, 81, 87 not 1, 98, 161, 241, 256, 271, 289, 290,
292, 302, 304, 308, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 373, 379, 384, 385,
386, 394, 400, 454, 462, 479

Västmannagatan 204

Västra Trädgårdsgatan, se Trädgårdsgatan, västra

Wahrendorffsgatan 201, 202

Wallingatan 143, 202

Wambafierdingen, se Vambafjärdingen

Wamb: fierdingen, se Vambafjärdingen

Wargegränden, se Vargsgränden

Wongisön, se Skeppsholmen

Wångsön, se Skeppsholmen

Wästra Långgatan, se Västerlånggatan

Yskemesgränden, se Yxsmedsgränden

Yxe Smedsgränden, se Yxsmedsgränden

Yxsmedsgränden 14, 77--81, 191, 205, 372, 386

Zinkensdamsgatan 205

Åkaretorget 72, 161 

Ålandsgatan 182 

Ålandsgränden 192 

Åsögatan 157 

Återvändsgränden 167

Ödesgränden, se Yxsmedsgränden 

Ödessmedsgränden, se Yxsmedsgränden 

Öfverskäraregränden 386 

Österlånggatan 12, 19, 34,
39, 40, 86, 99, 242, 254, 
320, 321, 373, 377, 380, 
388, 389, 390. 392, 395, 
396, 439, 467, 477

Östra Bredgränden, se Bredgränden
</chapter>

<chapter name="Personregister.">
<h1>Personregister.</h1><footnote>
Alla i arbetet förekommande personnamn återfinnas i detta register, men enär
somliga namn ofta nog nämnas ett flertal gånger å samma sida har ej ansetts
nödvändigt upptaga dem mer än en gång i registret; läsaren torde därföre
godhetsfullt genomögna hela sidan, då ett namn slås upp. Inte sällan förekomma i
texten personer med samma namn, ibland med, ibland utan titel eller yrkesbeteckning;
de upptagas i registret under särskilda rubriker; t. ex. <i>Anders Larsson</i>
och <i>Anders Larsson, borgare</i> äro ej sammanställda, då det ju gifvetvis oftast varit
omöjligt afgöra, huruvida de äro en och samma person; detta måste därföre
öfverlämnas till läsarens eget bedömande.

Hvad den inbördes ordningen beträffar må nämnas, att t. ex. alla personer med
namnet <i>Anders</i> sammanförts under en rubrik samt ordnats så, att <i>Anders
Andersson</i> kommer före <i>Anders Benktsson</i>, men att <i>Anders bagare</i>
kommer före
detta sistnämnda namn. När förnamnet följes af en ortbeteckning, har
ortnamnet varit bestämmande för namnets plats under rubriken Anders i enlighet
med nedanstående fingerade uppställning.
<poem>
Anders Andersson
Anders i Backeboda
Anders bagare
Anders Benktsson
<tab><tab>o. s. v.
</poem>

Alla namn på -son förekomma, dels under sin egen rubrik, dels under den
beträffande personens förnamn. <i>Andersson, Anders</i> återfinnes sålunda äfven under
rubriken <i>Anders Andersson</i>, hvilket af hvar och en som söker ett namn från 1400-,
1500- och 1600-talen helt visst skall anses såsom en lättnad.

Stafningen i registret kan måhända synas inkonsekvent, men är delvis en följd
af att handlingar från 1400-, 1500- och 1600-talen meddelat sin extenso i texten och
i hvilka samma namn ibland förekomma stafvade på 8 à 10 olika sätt. Talrika
hänvisningar råda emellertid bot för denna ojämnhet.</footnote>

Abelsdotter, Malin, Elias Anderssons änka 383

Abraham Ersson, hökare 85

Abraham Jönsson, handelsman 392

Abraham Lambertsson 374

Abraham Pärsson 288

Abram, se Abraham

Abrahamsson, Lars 375, 390

Abrahamsson, Mikel, rådman 346, 372, 387

Abrahamsson, Pär 288

Abrahamsson, Pär, herr Gabriels tjänare 315

Absalon, öfverskärare 386

Adelcrantz, Georg, friherre, öfverintendent 129, 247

Adler-Salvius, Johan, riksråd 74, 187, 379, 380, 394

Adlerschiöld, Lydert 87, 277

Adolf Fredrik 142, 143, 296

Adolf Johan, pfalzgrefve 295

Adrian Svensson, kofferdifarare 86

Agda, hustru 47

Agnes, hustru 443

Agnis, se Agnes

Ahlström, Ol., kommissarie 352, 353, 354

Alardi, Anders 12

Alardi, Joakim Gottfrid 12

Albin skräddare 377

Albrekt tolk 444, 445

Aleta, hustru 461, se äfven Åleta

Alexander, se äfven Sander

Alfonsus (de Cacho-y-Canuto) krigsöfverste 286

Alitza, hustru 444

Allmacker, Jakob Leonard, apotekare 348

Almgren, Erik, kamrer 157

Almodi, Jonas, skräddare 374

Alströmer, Jonas, friherre 144, 145

Altenech, Katarina 307, 338

Ambjörnsson, Jöns 461

Ambrosius, skeppare 445

Amund Nilsson 443, 444

Amundsson, Eskill 450

Anders Andersson 444, 445

Anders bagare 376, 391

Anders Benktsson 51

Anders Björnsson 444

Anders Bottnekarl, kämnär 220, 391, 444, 445

Anders Eriksson 370, 443

Anders Ersson 378

Anders Fransson, köttmånglare 370, 384

Anders guldsmed 213

Anders Halvarsson, kläddräng på slottet 88

Anders Hansson 443, 444, 478

Anders Hansson, myntmästare 443, 444, 445

Anders Haraldsson 381

Anders Henriksson, rådman 184, 374, 389

Anders Holstensson 444

Anders Jakobsson 443

Anders Johansson, kock 372

Anders Johansson, tjuf 461

Anders Jonsson 51

Anders Jönsson 213, 445

Anders Jönsson, borgmästare 17, 390

Anders Jönsson, rådman 372, 386, 388, 390 

Anders Jöransson 293 

Anders Jöransson, krögare 374

Anders köttmånglare 445 

Anders Larsson 70, 378, 389, 444 

Anders Larsson, borgare 107 

Anders (Larsson) målare 415

Anders Larsson, stadstjänare 88

Anders lekare (orgelspelare?) 443

Anders Lorentsson, bonde 445

Anders Mattsson 375, 382

Anders murmästare 401

Anders målare 273 not, 370, 384, 413 

Anders Nilsson 376 

Anders Nilsson, skräddare 390

Anders Olofsson 393 

Anders Olsson 97, 393, 444

Anders Pedersson 385 

Anders Pedersson, befallningsman 385 

Anders perlstickare 443, 444

Anders Pärsson 370, 371 

Anders Pärsson, riksförrädare 443

Anders Pärsson, vid prinsens lifregemente 89 

Anders saltmätare 372, 386 

Anders Sigfridsson (Rålamb) 6, 97

Anders Siggesson, byggningsskrifvare 385, 386

Anders Simsson, herr 443, 444, 448, 465 

Anders, skrifvare 445 

Anders skräddare 390, 443, 444

Anders Stensson 444 

Anders styrman 444 

Anders Svänsson, herr 464 

Anders Svärdslipare 200 

Anders Tomasson 370, 379, 384

Anders Torstensson, stadsingeniör 388 

Anders wantmakare 444, 461

Anders västgöte 445 

Anders ålänning 443, 444, 445

Andersdotter, Anna 125 

Andersdotter, Brita 303 

Andersdotter, Brita, Salomon Standorfs enka 293 not

Andersdotter, Elisabet 303 

Andersdotter, Katarina 448 

Andersdotter, Katarina, Blasius Dundies hustru 45

Andersdotter, Kerstin 87 

Andersdotter, Lucia, Knut Eliassons änka 390 

Andersdotter, Sara, änka 89

Andersen, Margareta 280 

Anderssen, Jenis 213 

Andersson, Anders 444, 445 

Anderson, Axel (Lillie till Ökna) 289 

Andersson, Benkt, uppvaktare 82, 366 

Andersson, Bertil 447 

Andersson, Elias, registrator 383 

Andersson, Elias, skrifvare 369 

Andersson, Erik 226, 227, 228 

Andersson, Erik, gästgifvare 296 

Andersson, Hans 51, 215, 216, 224, 372, 375, 386 

Andersson, Hans, skotte 43 

Andersson, Henrik 477 

Andersson, Jehde 396 

Andersson, Jens 221 

Andersson, Johan, stadskamrerare 395 

Andersson, Johan, tjuf 461 

Andersson, Jons 220 

Andersson, Jöns 276, 460, 461, 462, 463 

Andersson, Jöns, borgare 462 

Andersson, Jöns, kofferdibåtsman 84

Andersson, Karl 220 

Andersson, Knut (Lillie till Ökna), riksråd 289, 464, 465

Andersson, Lars 375, 376 

Andersson, Lars, manhaftig 386

Andersson, Lars, palmmätare 85 

Andersson, Lasse, köttmånglare 465 

Andersson, L. E., landtbrukare 157

Andersson, Matts 51, 372 

Andersson, Mikel, borgare 470

Andersson, Mikel, murmästare 468 

Andersson, Måns 381 

Andersson, Mårten 470 

Andersson, Mårten, borgare 346

Andersson, Olof 387, 474, 475

Andersson, Olof, borgare 476

Andersson, Olof, borgmästare 390

Andersson, Olof, bryggare 83

Andersson, Peder 477

Andersson, Peder, borgare 480

Andersson, Peder, räntmästare 388, 389

Andersson, Pär 51

Andersson, Pär, skeppare 375

Andersson, Sigfrid 481 

Andersson, Simon 391 

Andhers, se Anders 

Andreae, Lorens, mäster 466, 467

Angleka, se Engleka 

Anna, Anders Anderssons hustru 445

Anna, Anders Jönssons hustru 51 

Anna, Anders perlstickares enka 443 

Anna Blasiidotter, Mårten Helsings enka 54, 70 

Anna Didriksdotter 120 not

Anna, Didrik Fisks enka 68 not 

Anna, Didrik Rostes hustru 444 

Anna Eriksdotter, Evert Kristofferssons första hustru 390 

Anna Eriksdotter, fru; g. m. P. Stöltenhielm 272 

Anna Halvarsdotter, dansk qvinna 444 

Anna, Jöns Henrikssons änka 39 

Anna, Lasse stadstjenares enka 445 

Anna, Lussi Håkans syster 445

Anna, Lydert Bohellmans änka 394

Anna, Markus Nilssons hustru 51

Anna, sal. Mikel Hillebarts enka 444, 445

Anna, Mikel Olssons enka 444

Anna, Måns Mårtenssons änka 389

Anna, Nils Helsings hustru 445

Anna, Olof dragares dotter 445

Anna, Olof Svänssons hustru 444

Anna, Peder Nilssons hustru 445 

Anna Staffansdotter, hustru 444 

Anna, Tidemans hustru 445

Anna »tunnbindare», hustru 445

Anna, Tönnes Bruuns hustru 51, 377, 392

Anna, sal. Tönnes guldsmeds enka 444, 445

Anna till Åkerö, fru; se Bielke, Anna

Anners, se Anders

Annersdotter, se Andersdotter

Ang[e]rma[n], Magnus Niclas 216

Annika Mårtensdotter, Erik Hanssons hustru 385

Ansgarius, biskop, apostel 145

d'Antivari, Kristoffer Teodor, resident 133, 259 

Anthony, trumpetare 85 

Antonius, se Tönnes 

Antonius Danielsson 394 

Apalgren, se Apelgren 

Apelberg, Jonas Persson, räntmästare 145 

[Apelbom] Anders Andersson 381 

Apelgren, Johan Eriksson 379

Apollonia Larsdotter, k. Erik XIV:s amma 69 

Apollonia, sal. Olof Nilssons enka 14 

Appelroth, Johan B:son 105 

Apperman, Anders, kock 84

l'Archevesque, P. H., statybildhuggare 145, 163 

Arendt hattmakare 445 

Arendt Pederssen 444 

Arffvuedh, se Arvid, Arfvid, se Arvid, Arfwed, se Arvid

Arnd svärdslipare 213 

Aron Olofsson, bryggareålderman 88

Arvid i Litslena, herr 369 

Arvid mandråpare 443 

Arvid Olsson 443 

Arvidsson, Erik 385 

Arvidsson, Erik, kanngjutare 39, 407 

Arvidsson, Henric, karduansmakare 104 

Arvidsson, Lars, kamrer 105

Arvidson, Oskar, handl. 157 

Arvidsson, Peder 385 

Arwedsson, se Arvidsson 

Asmundsson, Mårten 375, 389, 391

Asmusson, se Asmundsson 

Aurelius, Eggert Mattsson, rådman 370, 385 

Axel Andersson (Lillie till Ökna) 289 

Axel Turesson, se Natt och Dag.

Baaz, Benkt, se Ekehielm

Baartz, Eva Johanna 342

Baffe, Petter 477

Bagge, Anders 112

Bagge, Jakob, d. ä., amiral 17, 44, 66, 67, 275, 276, 388, 462, 463, 476

Bagge, Jakob, fogde på Stockholms slott 36 

Bagge, Johan 275, 276 

Bagge, Lasse 213 

Bagge, N. N., kammarherre 89

Bagge, Nils 472, 473 

Bagge, Peder 481 

Bagge, Svän 482 

Baggens, Björn 215 

Baggens, Bynils 6 

Baillet, Jakob 88 

Baker, se Becker 

Balck, Henrik, d. ä. 391 

Balcken, korporal 84 

Baldauff, Kasper 228, 229, 230, 231, 232, 297, 300 

Baldauff, Kristoffer, d. y. 300 

Baldauff, Kristoffer, d. ä. 297

Baldaus, se Baldauff 

Baldou, se Baldauff 

Baltzar, mäster 374 

Banér, Adam Gustaf 179 

Banér, Axel, riksmarskalk 60, 61, 320 

Banér, Gustaf, hofmarskalk 5

Banér, Gustaf, riksråd, fältmarskalk 290, 321, 380, 395 

Banér, Gustaf Johansson, grefve 106

Banér, Johan, fältherre 146 

Banér, Johan, riksråd 380 

Banér, Karl, friherre 395 

Banér, Klas, riksjägmästare 322 

Banér, Kristina Dorotea 60 

Banér, Peder, se Banér, Pär

Banér, Pär, riksråd, lagman 262, 320, 395

Bangs, Nils, mäster 473

Barbara Mattsdotter 279

Barbro, hustru 445

Barkhusen, Hans 20, 229

Barkman, Johan, rådman 389

Bartel, se Bertil

Bartels, Hans, handelsman 277

Bartels, Lydert, kommissarie, se äfven Adlerschiöld 277, 389

Bartelsson, se Bertilsson

Barthil, se Bertil

Basteqvasten, Karin 71

Baue, se Bawe

Bauen, se Bawe

Bauny, tandläkare 343

Bauwe, se Bawe

Bawe, Didrik 219, 449

Becker, Katarina, Kasten Hoffs änka 39

Becker, Gert 454, 465

Becker, Nils, källarmästare 19, 38, 229, 388, 439

Beckhus, Klas 448

Beckman, Johan, boktryckare 348

Bedoire, Jean, d. y., handelsman 67

Beeker, se Becker

Beem, Jöran 378

Beese, Gunilla, Johansdotter, fru 35, 454

Behmer, Niklas 234

Beijer, se äfven von Beijer

Beijer, Frans, skräddare 96, 223

von Beijer, Johan, generalpostdirektör 209, 268

von Beijer, Johan Gabriel, generalpostdirektör 268

Beirechhusen, Mikel 471

Belle, Päder 478, 479

Bellman, Fredrika Eleonora 275

Bellman, Karl Mikael 147, 148, 275

Belltare, se Hans bältare

Belou, Bernhard, doktor 34, 35, 39, 40 

Belou, Jakob Fredrik, D:r 39

Belou, Johan, fältskär 39

Belou, Karl Fred., med. stud. 39

Belou, Maria, jungfru 39 

Belou, Maria Eufrosyne, gift Kihlburger 

Below, se Belou 

Bencht, se Benkt 

Benckt, se Benkt 

Benct, se Benkt 

Bencth, se Benkt 

Benctsson, se Benktsson 

Benkt långe 446 

Benktsson, Åke, riddare, se Ferla 

Bendt, Herman, borgare 337

Benedicks, Mikel, grosshandlare, bankir 105 

Bengt, se Benkt 

Bengtsson, se Benktsson 

[Benich], Hans Nilsson 16

Benick, Henrik 16 

Benick, Jöran 6, 7, 16, 17, 67 

Beniken, Henrik; se äfven Benick 223

Benickenn, Klas 46 

Benkt Andersson, uppvaktare 82, 366 

Benkt Eriksson 446 

Benkt Hansson 379 

Benkt Larsson, kock 176 

Benkt Mattsson, rysstolk 378, 389, 393 

Benkt Nilsson 447 

Benkt Nilsson, borgare 446 

Benkt Olsson, guldsmed 103, 120 

Benkt rysstolk, se äfven Benkt Mattsson 378 

Benkt skomakare 447 

Benkt skrifvare 446 

Benkt smålänning 447 

Benkt, Tor Perssons karl 447 

Benkt Östensson, borgare 446

Benktsdottter, Kristina 274 

Benktsson, Anders 51 

Benktsson, Bertil 446 

Benktsson, Jakob 461 

Benktsson, Lasse 465

Benktsson, Lasse, köttmånglare 467 

Benktsson, Markus 96 

Benktsson, Mikel 221 

Benktsson, Måns (Natt och Dag), riksråd 156 

Benktsson, Mårten 469 

Benktsson, Nils 452 

Benktsson, Nils, borgare 472

Benktsson, Olof 389 

Benktsson, Olof, kassör hos herr Falkenberg 88 

Benktsson, Peter, bryggare 120 

Benktsson, Tor, fordom klockare 370 

Benktsson, Tönnes 483, 484

Benktsson, Åke (Ferla) riddare 98

Bennet, C. S., frih., kammarherre, artist 124 not.

Benningh, Anna, hustru 395

Benter, Joakim 274

Berchelt, Niclas 9

Berendes, Johan, öfverståthållare och riksråd 58, 96, 381, 396

Berensdotter, Anna, hustru 386

Berendt Berendtsson 375

Berendt Jönsson 37

Berendtsson, Berendt 375

Berentz, Dorotea, Hans Mauritz änka 407

Berentz, se äfven Berendes

Berg, Benkt, kyllersnidare 85

Berg, Benkt, skräddareålderman 85 och not 3

Berg, Hans 461

Berg, Helena Elisabet 164

Berg, J. A., kapten 164

Berg, Jöran, vinskänk 68

Berge, se Birger

B[er]ge i Grabröd[ra]g[re]ndh 216

Bergh, se Berg

Bergen, Gertrud, hustru 454

von Bergen, Berendt, handelsman 39

von Bergen, Sara Vendia 352

Bergen, Lorens Wilhelm, kryddkrämare 61 

Bergenfelt, Peder Pedersson, räntmästare 43, 54 

Bergh, Hans 457 

Bergman-Olsson, Johan, grosshandlare 356 

Bergskarl, se Lasse 

Bergstrahl, Johan, assessor 313

Bergstrahl, Lovisa 314 

Bergström, Anders Lorens, auskultant 341 

Berndt Eriksson 372 

Berndt vintappare 302 

Berns, Hugo, schweitzeriidkare 357 

Berthel, se Bertil 

Bertil Andersson 447 

Bertil Benktsson 446 

Bertil bagare, borgare 445 

Bertil båtsman 446 

Bertil, herr 370 

Bertil Jönsson, borgare 447 

Bertil Mattsson 51, 471 

Bertil Mattsson, saltmätare 386

Bertil Månsson 447 

Bertil Pärsson 378 

Bertil saltmätare 369 

Bertil Sigfridsson 364 

Bertil Tomasson 408 

Bertil tunnbindare 371 

Bertilsson, Erik 407, 451, 452

Bertilsson, Hans 407 

Bertilsson, Jons, kapellan i Värmdö 112 

Bertilsson, Michel, kyrktjuf 114--116 

Bertilsson, Simon, borgare 482

Berttelsson, se Bertilsson 

Berzelius, Jakob, friherre 148

de Besche, Gerdt 105 

de Besche, Gillis, byggmästare 294

de Besche, Hubert, byggmästare 317 

Beureus, Dionysius 98 

Beyer, se von Beijer 

Bezelius, Kristoffer, pastor primarius 340

Bickens, Gert, köpsvän 454 

Bickens, se Becker 

Bielke, Anna Margareta 395

Bielke, Axel, grefve, kammarherre 123 

Bielke, Brita (Klasdotter), fru 289 

Bielke, Brita Nilsdotter 290

Bielke, Erik Klasson 396 

Bielke, Erik Turesson 35 

Bielke, Eva, se Sack 

Bielke, Eva Charlotta 123 

Bielke, Gunilla, fru 392 

Bielke, Gunilla, drottning 97, 314

Bielke, Helena 392, 396 

Bielke, Hogenschild, frih. 98

Bielke, Katarina, fru 366 

Bielke, Kristina Sigrid 395 

Bielke, Kristina Sofia 123 

Bielke, Nils, grefve, fältmarskalk 123, 286 

Bielke, Nils Adam, riksråd 123

Bielke, Sigrid 131 

Bielke, Ture Gabriel, grefve o. öfverstemarskalk 123, 134

[Bielkenstierna], Hans Klasson, riddare 98 

Bigott, Birgitta 447 

Birge, se Birger 

Birger Brosa 159 

Birger jarl 149 

Birger, konung 159 

Birgersson, Nils 472 

Birgersson, Torkel 225, 226 

Birgersson, Ture, borgare 483

Birgesson, se Birgersson 

Birgitta Eriksdotter 446 

Birgitta Hermansdotter, nunna i Skokloster 270 

Birgitta, hustru, i Farsta 447 

Birgitta, hustru, i Skuru 447 

Birgitta Kristiernsdotter, Didrik myntmästares änka 98 

Birgitta, Matts Päderssons hustru 471

Birgitta, piga 447

Birgitta, tjufkåna 446

Bitzens, Anna, fru 443

Biörn, se Björn

Biörnsson, se Björnsson

Biörsson, se Björnsson

Biørnsson, se Björnsson

Björn, Baggens 215

Björn Björnsson, borgmästare 445, 446, 447

Björn lansknekt 446

Björn Månsson 464

Björn Pedersson 216

Björn Pärsson 216

Björnklou, Mattias, hofråd 351

Björnsson, Anders 444

Björnsson, Björn, herr, borgmästare 445, 446, 447

Björnsson, Larens, rådman 467

Björnsson, Lasse, rådman 406

Björnsson, Lorens 465

Björnsson, Mikel 374, 388

Björnsson, Tomas 221

Blanck, Joen 460

Blasiidotter, Anna 70

Blasiidotter, Brita 55

Blasiidotter, Katarina 54

Blasius Dundie, se Dundie

Blasius, köttmånglare 42

Blasius Mikelsson 42

Blasius Olofsson, stadens sekreterare 41, 42

Blasius strömskrifvare 42

Bleck, Tomas 483

Bleeck, Lasse 466, 467

Blixencrona, Mårten Pedersson 395

Blom, se Bloom och Blume

Bloom, Didrik, stenhuggare 26, 105

Bloom, Gert, oriktig beteckning för Didrik Bloom, 26

Bloom, Henrik, stenhuggare 125, 126, 246, 347

Blume, se Bloom

Blydissel, se Blödistel

Blödistel, Klas 379, 393

Bo Bryngelsson 83

Bohm, Anders, kammarskrifvare 392

Boij, Anders, rådman, sedan borgmästare 83, 329, 379, 391, 393

Boij Didriksson 373

Boij, Erik, rådman 86 och not 4

Boij, Velam, se Boij, Willem

Boij, Willem, konterfejare och byggmästare 98, 415

Boije, Klas 448

Boje, se äfven Börje

Bokellman, Lydert 394

Boltenhagen, Gerdt 337

Bonde, Gustaf, riksskattmästare 420

Bonde, Olof 369

Boneau, Honoré, handelsman 321

Boneson, Jöns, kammartjänare 85

Bong, Mattias 369

Bonifatii änka 374

Bonus, stadstjänare 447, 454

Boom, Anders 376

Borchman, Jakob 384

Borckheck, Hans 455

Borgerling, se Borgring

Borgling, se Borgring

Borgring, Henrik 228, 229, 231, 232, 234

Bosse, Bertil 220

Botilla, Erik Svänssons hustru 447, 451

Botilla, Jöns Markussons hustru 446

af Botin, Maria Charlotta 329

Botolfsson, Lasse 465

Botnekarl, se Anders Botnekarl

Botnekarl, Måns, båtsman, se Måns botnekarl

Bottnekarl, se Matts Botnekarl

Brabender, Hans 214, 215

Bragde, se Brahe

Brahe, Abraham, grefve, riksdrots 95

Brahe, Abraham, grefve, riksråd, öfverstemarskalk 406

Brahe, Ebba, gift grefvinna De la Gardie 150, 327, 328, 396

Brahe, Elsa Beata, grefvinna 295

Brahe, Elsa Elisabet, grefvinna 295

Brahe, Erik, grefve, öfverste 184, 185, 318

Brahe, Johanna Torkelsdotter 150

Brahe, Magnus, grefve, riksmarskalk 150

Brahe, Magnus Fredrik, grefve, excellens, landtmarskalk 319

Brahe, Nils, grefve, general 131, 150

Brahe, Nils, grefve, riksråd 39, 105, 106, 395

Brahe, Pär, d. y., grefve, riksdrots 94, 95, 122, 150, 274, 319, 406

Brahe, Pär d. ä., Joakimsson, grefve, riksdrots 131, 208, 405, 408

Brahe, Tyko 150

Brand Gottschalksson 446

Brand skrifvare, rådman 446

Brandh, se Brand

Brandt, Peder Olofsson 386

Braun, J. D., vinskänk 301

Brehmer, Baltzar 409

Brehmer, Hans, handlande 95, 345, 393

von Brehmen, Johan, handelsman 252

Brehmen, Josef, kassör 253

von Brehmer, Johan, hauptman 255

Bremmerius, Hans 379

Brenner, se Knut Henriksson 393

Brenner, Mårten, sekreterare 395

v. Brinckman, K. G., minister 174

Brinkman, Anders, perukmakare 337

Brita Andersdotter 303

Brita Andersdotter, Salomon Standorfs änka 293 not

Brita Grelsdotter 386 

Brita, Hans Anderssons änka 386

Brita Henriksdotter 446 

Brita, Jakob Långs hustru 51

Brita Lambriktsdotter, Lasse Månssons hustru 466 

Brita, Lasse Torkelssons änka 96 

Brita, Mikel Hopares änka 70 

Brita Nilsdotter 16 not 2,

Brita, Olof dragares hustru 445

Brita Olsdotter, korpralsänka 89

Brita, Peder Håkanssons hustru 38

Brita på krogen [Hans Anderssons änka] 372

Brobergen, Antoni, v. lagman 245

Brocamp, Anders, stenhuggare 249

Brockwedel, Lucretia 260

Brock, Peder 478

Broman, Erland, friherre, president 296

Broms, se Bröms

Broms, Erik 450

Broms, Isak, korporal 88

Brosa, se Birger

Brun, Anders, borgare 19

Brun, William 46, 48, 49, 50

Bruni[n]gk, Gerdh 216 

Brunke, se von Brunkow 

Brunkel, se Bryngel 

von Brunkow [»Brunke»], Johan, drots 151 

Bruun, Anders, båtsman 444, 445

Bruun, Anna, hustru 373 

Bruun, Antonius, se Bruun, Tönnes

Bruun, Mattias 378 

Bruun, Tönnes 51, 224, 225, 375, 377, 388, 390, 392

Brwyngk, se Bruiningk 

Bryngelsson, Boo 83

Bryggman, Hans 106 

Brynolf Hansson, tjuf 446 

Brynte Pedersson, borgare 447

Broms, Karl Olofsson 345

[Bubbe?], se Gubbe

Buchau, se Buckow

Buchou, se Buckow

Buchegger, Hans, stadsbyggmästare 27, 90

Buckou, Lorens 226

Buddans, Erik, rådman 390, 450, 451

Bugeman, Hans 456

Bunge, Mårten, rådman 209

von der Burck, Henrik 219, 457

Bure, Anna van der Burgh, se von der Burch

Burmester, Hans 217, 218

Busch, se Busk

Busck, se Busk

Busk, Berendt 445

Busk, Simon 20, 229, 230, 231

van dem Busken, Henrik 213

Buraeus, Jonas 380

Buraeus, Olof 11

Burman, Olof 395

Buur, Hans 370

Bülow, Elias 10

Byrgessonn, se Birgersson

Bååt, Karin, fru 89, 294, 314, 315, 316

Båat, Seved, friherre, riksråd 101, 106, 132

Båwe, se Bawe

Båwen, se Bawe

Bäckert, se Becker

Bähr, Jören 37

Bärndes. Johan, se Berendes

Bärtil Staffansson, båtsman 86

Bärtil, se Bertil

Bärtilsson, se Bertilsson

Böchman, se Böökman

Bödecker, Hans 459

Bödekar, se Hans (från Boden?)

Bökeman, Melker 370

Bökman, se Böökman

Börje Didriksson 387

Börje Jönsson 271

Börje Olofsson, borgmästare 276

Börje Pärsson, sekreterare hos grefve Johan Gabriel Stenbock 89

Börje Pedersson, borgmästare 107

Böttiger, Herman, fältskär 336

Böökman, Didrik 9, 12, 13, 226, 323 

Böökman, Hans 449, 455, 456, 458

Böökman, Johan 20, 229 

Böökman, Reinhold 231--234, 394

Cabeliau, Abraham, kamrer 96

Cabeliau(?), Margareta 96

[de Cacho-y-Canuto], Alfonsus, krigsöfverste, se Alfonsus

Caleer, se Carleir

Calix, Katarina 260

Campanius, Johan, magister 107

Campberg, Johan, handlande 275

Campberg, Jöran 275

Camperman . . . 448

Cantersten, Lars, sekreterare 252

Canterus, Lars 377, se äfven Cantersten

»Cappel», Hans 213

von Cardell, Karl, generalfälttygmästare 152

Carl, se Karl

Carlberg, J. E., arkitekt 420

Carleir, Johan 223, 224

Carlier, se Carleir

Carling, Peter 386

Carolus Petri, Hedemorensis, se Hedemorensis

Carsten, se Karsten

Cartesius, fransk filosof 308, 309

Caspar, se Kasper

Casper, se Kasper

Casten, se Kasten

Castenn, se Kasten

Casten Lucia, handelsm. Kristoffer Wulffs änka 391, se äfven Kasten

Castenhåf, se Hoff, Kasten

Catarina, se Katarina

Catrina, se Katarina

Caterin, Jutha 461

Cederbaum, Peter 288

Cecilia, grefvinna 364

Cecilia, sal. Kristofer Horenses änka 448, 456

Cecilia, sal. Lasse Nilssons änka 448

Cecilia, Mikel grytgjutares hustru 449

Celsius, Anders 152

Celsius, Nils 152

Celsius, Magnus 152

Celsius d. y., Olof 152

Celsius d. ä., Olof 152

Centh, se Senth

Centor, David, pärlstickare 378, 392

Chanut, fransk ambassadör 309

Chappirou, Maria 274 

Charlier, Egidius, fläktmästare 107, 377, 392 

Chauveau, fransk bildhuggare 249 

Christiernin, Adolf, bergsråd 164 

Christiernin, E. Joachimsson 267

Christian, se Kristian 

Christiern, se Kristian 

Christina, se Kristina 

Christofer, se Kristofer

Christoffersson, se Kristofferson

Ciciliani, Valentin 484 

Clara, se Klara 

Clarman, Elisabet 68 

Clarman, Petter, magjster 107

Claës, se Klas 

Claeson, Aris, byggmästare 294 

Clas, se Klas

Claues, se Klas 

Claus, se Klas 

Clawes, se Klas 

Clawus, se Klas 

Cleis, Bernd 213 

Clement, se Klement 

Clemet, se Klement 

Clemetsson, se Klementsson

Clerck, Rikard, amiral 105 

Cleys, se Cleis 

Clämitz, se Klement 

Cofatth, Cecilia, hustru 484

Cofatt, Håkan 462 

Coijet, Julius Peter, friherre, hofkansler 304 

Conpei, Johan, engelsman 87

Conrot, se Konrad 

Cord, se Kort 

Cornelius, se Kornelius 

Corneliusson, se Korneliusson Tideman 

Cort, se Kort 

Cramnut, Hercules 165 

Cremmer, Kornelius 374 

Cress, Anders, handelsman 331

Crobat, Anders Nilsson 208

Crollius, Gallinus, köksmästare 386 

Crona, Matts 469 

Cronberg, Börje Olofsson, räntmästare 74 

Cronhielm, se Crumbygel 

Crumbygel (Cronhielm) Kristoffer 396 

Crumbygel, Polycarpus 96 

Crusebjörn, Frans, landshöfding 379, 394 

Cruus, Anna Maria 323 

Cruus, Gustaf, friherre 324 

Cruus, Jäsper Gustafsson, friherre 324

Cruus, Jäsper, riksskattmästare 13, 322, 323 

Cuyper, Konrad 67 

Culeman, se Kuleman 

von Cöllne, Henrik 458

Daevel, Johan Fredrik 253 

Dahlberg, Erik 118 

Damits, se Danitz 

Danidtz, se Danitz 

Daniel Henriksson 390 

Daniel Mattsson 390 

Daniel Månsson 184 

Daniel Tomsson, borgare 449

Danielsson, Antonius 394 

Daniths, se Danitz 

Danitz (Luntenkröger), Henrik 7, 9, 11, 12, 20, 226--230

Dannitz, se Danitz 

Dant, Margareta 307 

Dantzeville, Magdalena Vilhelmsdotter 293 

Dantzeville, Margareta Vilhelmsdotter 303 

Dauidh, se David 

Dauidson, se Davidsson 

Dauidsson, se Davidsson 

Dauidz, se Danitz 

Daumont, Anne, fältskär 274

David, Arvid 140 

David bagare 105, se äfven Lamb, David 

David pärlstickare, se Centor, David

David skomakare 378 

Davidsson, Arvid, se David, Arvid

Davidsson, J. V., källarmästare, konditor 201, 202 

Davidsson, Willam 222, 224

De Besche, se de Besche 

Deckers, Ingeborg, hustru 463 

Degenaer, Peter, segelsömmare 87

Degener, herr Henrik 458 

De Geer, Louis, 329 

[De Krockz] Anna, Meinert Feltmans änka 15 

De la Gardie, Beata 122 

De la Gardie, Brita Pontiidotter 323

De la Gardie, Jakob, grefve, riksmarsk 95, 261, 327, 328, 345

De la Gardie, Katarina, grefvinna 318

De la Gardie, Magnus Gabriel, grefve, rikskansler 132, 162, 172, 351

De la Gardie, Magnus Julius, grefve, öfverstemarskalk 352, 354

De la Gardie, Pontus, friherre, riksmarsk 6, 97, 322

De la Vallée, Jean, arkitekt, borgmästare 284, 366

De la Vallé, Simon, arkitekt 284, 317

Delphendal, Gabriel, 370, 383

Delphindahl, se Delphendal 

Delwik, Paul, handelsman 331

De Moij, Frans, källarmästare 19

Dener, se Diener

Depken, Simon, borgare i Västerås 289

Dermesdorffer, Gregorius 454

Descartes, se Cartesius 

Deutsch, Henrika, fru, g. m. J. Bergman-Olsson 357

De Wijk, Velam 78 

Didrik Hansson 6, 323 

Didrik myntmästare 98 

Didrik skinnare 377 

Didriksdotter, Anna 120 not

Didriksson, Boij 373, 387 

Diemeschen, Hans, herr 455 

Diener, Henrik 39, 230--232, 387

Dimander, se Fris-Dimander 

Dingestadhe, Hans 214, 215

Dinxstede, se Dingestadhe 

Dijtmar, Johan 373 

Dirck, se Didrik 

Dirick, se Didrik

Diricksdotter, Elseby, Konrad Druwenagels änka 36

Ditterich, se Didrik 

Dittmar, Jakob, vinskänk 301 

Dohna, Kristofer Delfikus, borggrefve, riksråd 295 

Dominicus Olai 449 

Donat, Anders 377 

Dordi, Erik Jonssons styfdotter 449 

Dordi, Herman Fossers änka 449 

Dordi, Klas Boijes hustru 449

Dorotea, Engleka Frulows hustru 94

Dorotea Pärsdotter, Mårten Rohus' hustru 407

Dragon, Salomon 231, 232

Dragun, se Dragon

Drakenhielm, Vilhelm 35, 39

Dreiser, Baltzar, vinskänk 18

Drekop, Alert 443 

Drensing, Rottger 480, 481 

»Drick mig till», Elin, hustru 451 

Drufvenagel, se Druwenagel

Drunagil, se Druwenagel 

Druwenagel, Johan 36, 462 

Druwenagel, Konrad, borgmästare 35, 36, 447--449

»Dryck», se Frick 

Dugersheer 374 

Dunch, Olof, borgare 476 

Dunckans, Ingeborg, hustru 463

Dundeij, se Dundie 

Dundert, se Dundie 

Dundie, Blasius, d. y. 54

Dundie, Blasius, d. ä., köpman 41--55, 153, 222--224, 275, 276

Dundie, Katarina 43

Dunker, Edvard, kock 85 not 1

Duus, Jöns Olofsson 270

Dyhr, Jahr, se Jahr

Dyriksson, se Didriksson 

Dyster, Olof 36, 475 

Dysterbach, Anders 416 

Dän, Petrus 212 

von Döbeln, Georg Karl, friherre, general 154, 155

Ebba, Benkt Bergs hustru 85 not 3 

Ebo, ärkebiskop i Reims 145

Eckerholt, Hans 213

Eckhoff, Hans 390, 396

Eckhoff, Henrik 377, 392

fan Eden, Olof Hansson 370

Eek, Olof, kock hos Falkenberg 88

Eekman, Peter, kock hos landshöfd. Lovisins änkefru 87

Een, Johan Axel, sekreterare 164

Effuertz, se Evert

Effuirt, se Evert

Eggert rådman 371

Egiert, se Eggert

Ehrencreutz, Jesper, brukspatron 347

Ehrencreutz, Kristina Charlotta 347

Ehrenstrahl, Anna Maria 253 

von Ehrenstrahl, se Klöcher 

Eichhorn, Chr., amanuens 329 

Eiken, Hans Henrik, herr 385

Eijken, . . ., hustru, holländska 370, 371 

Eijse, Gunilla, Mårten Sohms änka 408 

Ekberg, Anders, sillpackare 266

Ekehielm, Benkt, underståthållare 148, se äfven Baaz

Ekehielm, Eva, fru 384 

Ekhoff, se Eckhoff 

Ekrot, sergeant 266 

Elbefas, Jakob, målare 247 

Elena Pärsdotter, båtsmansänka 89

Eliaeson, Roland, handelsman 253, 254, 255 

Eliaesson, Knut 390 

Elias Andersson, skrifvare 369

Elias Andersson, registrator 383

Elias[son], Knut 376

Eliffsson, Olof 214

Elin »drick mig till», hustru 451

Elin, Hans Anderssons hustru 51

Elin Jönsdotter, tjufkåna 450

Elin Larsdotter 450 

Elin, Lars skomakares änka 450 

Elin, lille Klemets hustru 453 

Elin, Matts Martenssons änka 468 

Elin, Nils skinnares hustru 452 

Elin, Olof Hanssons hustru 450 

Elin, Peder Olssons hustru 451 

Elin, Pär Olssons änka 69, 163

Elisabet Andersdotter 303 

Elisabet Gransdotter 87

Elisabet Hansdotter 161

Elisabet, Lambrikt Helmiks hustru 452 

Elisabet Tomasdotter, Benkt Mattssons änka 393

Eller, Henrik 223 

Ellers, Pål 231, 232 

Ellers, Tomas 233, 234 

Ellerss, se Ellers 

Ellertz, se Ellers 

Elsa, herr Johans änka 372

Elseby, hustru 450 

Elseby, Konrad Druwehagels änka 452, 453

Elyffsson, se Eliffsson 

Emekate, Lukas, källarmästare och gårkock 10, 19, 226--231, 297 

Emekott, Emekotte, Emekål, Emekått, Emerkåt, Emkot, Emkoth, Emmekotte, m. fl. se Emekate

Emporagrius, Israel, inspektor 83

Emporagrius, Nils Nilsson 271

von Emden, Anna Gustafsdotter 74

von Emden. Gerlack (äfven Gerle) 220, 454, 455

von Emden, Gustaf, borgare 74

Emund i Stensättra (Steen Zätra) 451

Enander, Maria Samuelina 343 

Enander, Samuel, d. y. 343

Enander, Samuel, d. ä., konduktör 343

Engelbrekt Engelbrektsson, riksföreståndare 156

Engelbrektsson, Engelbrekt, se Engelbrekt

Engelbrekt, gillesvän 452

Engelbrektsson, Nils 472, 474

Englika, Hans 460 

Engelcrona, Efraim 408 

Enoch, Kristian 371 

Erhard, Mikel, sadelmakare 383 

Eric, se Erik 

Erich, se Erik 

Erichsson, se Eriksson 

Ericksson, se Eriksson 

Ericson, se Eriksson 

Ericsson, se Eriksson 

Erici, Jakobus, kyrkoherde, magister 95, 345 

Erici, Mattias, mäster 472 

Ericus Olai, assessor i hofrätten 376 

Ericus Petri 451 

Erik XIV 273, 292, 332, 412 

Erik Andersson 226, 227, 228 

Erik Andersson, gästgifvare 296, 297

Erik Arfvedsson 39 

Erik Arvidsson 385

Erik Arvidsson, kanngjutare 39, 407 

Erik Bertilsson 407, 451, 452

Erik, borgmästare i Köping 452

Erik den helige 188 

Erik Eriksson 450, 452 

Erik Eriksson, borgare 450 

Erik Eriksson, hökare 89 

Erik Eriksson, järnkrämare 390, 393 

Erik Eriksson, rådman 36, 451

Erik Eriksson, tullnär 384 

Erik Ersson 376 

Erik glasmästare 391 

Erik Gregersson 452 

Erik Hansson 385 

Erik Henningsson 450 

Erik i Aspö 450 

Erik i Helgistada, sal. herr, 451

Erik i Nybohle 451 

Erik Ingemundsson, borgmästare 386 

Erik Jakobsson, borgare 449, 450, 451, 452 

Erik Johansson 451, 453 

Erik Johansson, borgmästare 405, 409 

Erik Johansson, båtsman 85

Erik Jonsson 449, 450, 452 

Erik Jonsson, borgare 450, 451

Erik Jonsson, skräddare 369 

Erik Jönsson 218, 219, 393, 451

Erik Jönsson, borgare 408 

Erik Jöransson (Tegel) 46, 293, 294. 

Erik, Jörien slottsliggares hustrus broder 463 

Erik Knutsson 451 

Erik Larendtsson 460 

Erik Larensson 450 

Erik Larsson 450 

Erik Larsson, bryggare 106 

Erik lekare (orgelspelare?) 464 

Erik Magnusson, konung 159

Erik Markusson, dråpare 450

Erik Mattsson 371, 385 

Erik Mattsson 374 

Erik Mattsson, borgare 452

Erik Mattsson, d. y. 389 

Erik Mattsson, drottningens drabant 88 

Erik Mattsson, gamle 375 

Erik Mikelsson 448 

Erik Månsson, borgare 452

Erik Månsson, borgmästare 6

Erik Mårtensson 375 

Erik Mårtensson, borgare 451

Erik, Nils Benktssons 452

Erik Nilsson 218 

Erik Nilsson, borgare 450, 453

Erik Nilsson, dråpare 452 

Erik Olofsson 167, 390 

Erik Olsson 376, 451 

Erik Olsson, borgare 452 

Erik Pedersson 450 

Erik Pedersson, rådman 36 

Erik pungmakare 450, 452 

Erik Pärsson 450--453 

Erik Pärsson, båtsman 86 

Erik Pärsson, lergubbe 371 

Erik Pärsson, rådman 450

Erik remsnidare 104 

Erik skeppare 451, 452, 471 

Erik skinnare 36, 97, 451, 452

Erik skräddare 450, 451 

Erik stenhuggare 281 

Erik Svänsson 38, 447, 450, 451

Erik Söneson, en tjuf 451 

Erik Tomasson 375

Erik öfverskärare 449 

Eriksdotter, Anna, Evert Kristofferssons första hustru 390

Eriksdotter, Anna, fru 272 

Eriksdotter, Birgitta 446 

Eriksdotter, Karin (kallad Nietskan) 271, 272 

Eriksdotter, Kerstin 287

Eriksdotter, Klara, herr Arvidus Nicolai i Lislena hustru 383

Eriksdotter, Margareta (Reif?) 272

Eriksdotter, Margareta (Vasa) 59

Eriksson, se äfven Ersson

Eriksson, Anders 370, 443

Eriksson, Arvid 52

Eriksson, Benkt 446

Eriksson, Berndt 372

Eriksson, Erik 450, 452 

Eriksson, Erik, borgare 450

Eriksson, Erik, hökare 89 

Eriksson, Erik, järnkrämare 390, 393 

Eriksson, Erik, rådman 36, 451

Eriksson, Greger 376 

Eriksson, Hans 457, 458, 480 

Eriksson, Hans, kämnär 456 

Eriksson, Hans, rådman 460 

Eriksson, Henrik 38, 214, 215, 390 

Eriksson, Håkan, konung 159

Eriksson, Jakob 460

Eriksson, Johan 382

Eriksson, Jöns, rådman 389

Eriksson, Jöns, af Trosa 61

Eriksson, Jeurgen 461 

Eriksson, Jöran 377 

Eriksson, Jörien, rådman 60

Eriksson, Karl 448 

Eriksson, Klemet, dräng hos Blasius Dundie 47 

Eriksson, Lars 389, 407 

Eriksson, Lars, guldsmed 267

Eriksson, Lars, herr 7 

Eriksson, Lasse, »vettvilling» 6 

Eriksson, Magnus, konung 159

Eriksson, Matts 376

Eriksson, Mikel, Olof slaktares systerson 476 

Eriksson, Mikel, skräddare 471

Eriksson, Måns 73 

Eriksson, Måns, borgmästare 34

Eriksson, Måns, kamrer 408

Eriksson, Niklas, skrifvare 216

Eriksson, Nils, borgare 474 

Eriksson, Nils, borgmästare 16 not 2, 386 

Eriksson, Nils, kamrer 384 

Eriksson, Nils, K. M:ts skaffare 88

Eriksson, Olof 276, 373, 387, 461, 466, 470, 475

Eriksson, Olof, borgare 476 

Eriksson, Olof, kanngjutare 383 

Eriksson, Olof, rådman 475 

Eriksson, Olof, sekreterare 384 

Eriksson, Olof, skeppare 74, 475, 476

Eriksson, Olof, smed 477 

Eriksson, Olof, unge 477 

Eriksson, Sigfrid 372, 386 

Eriksson, Tomas 484 

Eriksson, Waste 37, 38 

Eriksson, Örian, rådman 36

Erikus Olai, assessor i hofrätten 376 

Erixon, se Eriksson 

Erland Larsson 227 

Ersdotter, Lisbet 83 

Ersson, se äfven Eriksson 

Ersson, Abraham, hökare 85

Ersson, Anders 378 

Ersson, Erik 376 

Ersson, Hans 376

Ersson, Matts, skomakare 377 

Ersson, Pär, stadens palmmätare 87

Eskil Amundsson 450 

Eskil Lorentsson 451 

Eskilsson, Hans 458, 459

Eskilsson, Jörien 460, 461 

Esping, Olof Jönsson 476, 477 

Este Jönsson 220

Eugen, hertig af Närke 349, 357, 358 

Eva Hermansdotter 39 

Evert, Hans 228 

Evert Kristoffersson 375, 390

Evertsdotter, Katarina, Johan Johanssons änka 390

Ewert, se Evert

Eyman, Brita 272

Eyman, Daniel, underlagman 272, 384

Falck, Elias, stadens palmmätare 86

Falenten, se Valentin 

Falentin, se Valentin 

Falkenberg, Eva Katarina 313

Falkenberg, Gabriel, grefve, k. råd 313

Falkenberg, Henrik, landshöfding 313

Falkenberg, Konrad, riksråd 157, 321

Faltzburg, gardesmajor 83

fan Eden, se Eden

Farenheide, se von Heide

Feder, Annika 260

Feder, Johan, skomakare 260

Feder, Maria 260

Feder, Tobias 260

Feiff, Donat 389

Feiff, Henrik, guldsmed 103

Feiff, Jakob, kapten 11 not

Feiff, Kasten, friherre, president 11

Feiff, David 376, 391

Feijt, kopparslagare 107

Feldman, Herman 14

Feldman, Meinert, värdshusidkare 9, 15, 225--227

Felling, Sven, korporal 89

Feltman, se Feldman

(Ferla) Åke Benktsson, riddare 94, 98

Fersten, se Freester

Feyff, Donat 377

Fich, se Fisk

Fick, se Fisk

Ficke, Johun 386

Filéen, Maria Elisabet 343

Filéen, Paul, aktuarie 343

Filip, apotekare 378

Filip Pärsson 480

Filipsson, Matts 469

Filipsson, Matts, borgare 470

Filipsson, Mikel, myntklippare 88

Filipsson, Måns 371

Finne, se Pär finne

Finne, se Sten finne

Finved guldsmed och kyrkovärd 453, 454, 473

Finved N . . . 453

Fisch, se Fisk

Fischer, Nils, borgare 389

Fisciar, se Fisk

Fisk, Anna 153

Fisk, Didrik 9, 10, 18, 68, 153, 226, 227, 386

Fisker, se Fisk 153

Fiskare, se äfven Fisk

Fiskiare, se Hans fiskare

Fiskiare, se Matts fiskare 468

Fittie, Hans, vinskänk 11

Fjellman, Sven, k. sekreterare 314

Fleming, Axel 85

Fleming, Erik, riksråd 85, 395, 451, 452 

Fleming, Hebbla 320 

Fleming, Henrik, friherre, amiral 246, 248, 380, 382, 396 

Fleming, Henrik, landtmarskalk 395 

Fleming, Ivar, herr 461 

Fleming, Joakim 460 

Fleming, Karin 396 

Fleming, Katarina, fru 381

Fleming, Klas, öfverstathållare 158, 247, 321, 366, 381, 388, 392

Flemming, se Fleming

Fleetwood, general 107 

Fleetwood, C. M., friherre, hofjägmästare 352 

Flintenberg, Jöns, kryddkrämare 61 

Flygare, Peter, skräddare 85

Fodh, Peder, mandråpare 480

Fogelberg, B. E., statybildhuggare 149, 171 

Folcker Fransson 5 

Folker, Åke 395 

Folkesson, Nils 473 

Forbus, Arvid, riksråd 101 

Forbus, Jakob 380, 390, 394

Forsser, se Fosser

Forster, se Freester

Fortelius, se Lagerfelt

Fosser, Hans, ärlig sven 275

Fosser, Henrik 455

Fosser, Herman 276, 449, 456

[Fosser] Mattis 215

Fougt, Hans 223

Fouquet, fransk bildhuggare 249

Franck, Petter 89

von Franckenhus, Niklas, borgare 37

Frandz, se Frans

Frans, herr, sal. Mikael Hilleparts styfson 453

Frans Jakobsson 453

Frans Jonsson, rådman 36, 453

Frans köpsvän 453

Frans murmästare 223

Frans skrifvare 218

Frans Stråbuck 454

Fransson, Anders, köttmånglare 370, 384

Fransson, Jurgen 462

Frantz, se Frans

Franzén, Frans Mikael, biskop 159

Franzson, Henrik 402

Fredag, Peder 479

Fredbom, Ingemar, källarmästare 168

Fredman, urmakare 160

Fredrik I 160

Fredziskan 454 

Freester, Hans, bygg- och murmästare 121, 125, 247, 391, 437, 438

Freiselius, brukspredikant vid Nacka 85 not 1

von Freytag, Burchard Filip, grefve, kejserl. envoyé 133

Frick, Jokum 154

Friedrick, Kasper, murmästare 60

Friis, Erik 449--451

Friis, Jakob, mäster 392

Friis, Joen 461

Frijer, Markvard 213

Fris-Dimander, Anders, tobaksfabrikör 355

Fris-Dimander, Annette, fru, född Nyman 355

Fris, Karl Magnus, grosshandlare 355

Fris, Karl Petter, grosshandlare 356

Fris, Lisen, g. m. E. G. Göthe 356

Frisk, Petter, stadsvakt 87

Fritz, Daniel 395

Fritz, Jöran 225

Fritz, Ludvig, landshöfding 380, 395

Fritze, Jören 38

Frulow, Engelka 94

Fryck, se Frick

Frötzil, se Fritz

Fuhrbom, Erik Johansson, kommissarie o. rådman 39, 168, 278

Fuhrman, Per Henrik, stadskällarmästare 253

Funck, Johan

Funck, Jokum, remsnidare 394

Funck, Tomas, borgare 68, 161, 387

Furubom, Johan Eriksson, se Fuhrbom

Furugren, se Josef Månsson

Fåhle Jönsson 453

Fälltman, se Feldman

Fältman, se Feldman

Färla, se Ferla

Förbås, se Forbus

Förster, Anna Maria 337 

Förster, Georg, fältskär 336

Förster, Paul 337

Gabriel Gustafsson, se Oxenstierna

Gabriell, Gustaf, kammardräng 86

Gahm, Laurentz 275

Gamle P[er] Biørnsson på Köpmannagatan 215

Gammal, Hans 98

Ganschou, se Ganskow

Ganschow, se Ganskow

Ganskow, Herman 228, 229

Gardie, se De la Gardie

Geer, se De Geer

Geese, Baltzar 409

Geete, Erik, vice president 120, 381, 386, 396

Geijer, Erik Gustaf, professor 161

Geilitz, Ludvig 8

Gere, Henning 221

Gerdener, Jakob 229, 230, 231, 232, 233

Gerdener, Jokum 20

Gerdener, Jöran, d. ä. 20, 375, 389

Gerdenn, se Gerdener 

Gerdner, se Gerdener 

Gerdes, Johan, kommissarie 95

Gerhard, se Gert 

Gerdt, se Gert 

Gerlach N . . . 455 

Gerle, se Gerlach 

Gerlepou, Albrecht 443 

Germund Svänsson, fogde 454

Gert, krukmakare 454 

Gert, »klene» 453 

Gert målare 114--116 

Gert, skräddare 83 

Gertrud, Bertil Mattssons hustru 51 

Gertrud, sal. Didr. Bawes änka 449

Gertrud, Jöns Jönssons hustru 455

Gertrud, Lasse bergskarls hustru 454

Gertrud Månsdotter 288 

Gertrud, Pär Månssons hustru 454 

Gertrud, Svän Jonssons (hustru?) 481 

Gesa, Nils Rugges hustru 454

Gestrinius, pastor i finska församlingen 261 

Gielitz, se Geilits 

Gierner, se Gerdener 

Gihlfelt (N. N.), kontrollör å packhuset 87 

Gilles, Louis, byggmästare 247, 325

Gilou, Kristoffer 233, 234 

Gjordsson, Måns 448 

Glend, se Glenn och Tomas engelsman 

Glenn, Tomas 55, 276 

Glitenberg, Hans 455 

Glock, Johan, d. y., vinskänk 301

Glock, Johan, d. ä., källarmästare och vinskänk 14, 301

God, Peder 480 

Gode, se Woode 387 

Godhkar, se Henrik Olsson gotlänning 

Gordon, Alexander 234 

Gorius, hofslagare 453 

Gotberg, Jakob, amiral 10 

Gottschalk Nilsson, borgare 454

Gottschalksson, Brand 446 

Gow, Gert, in der 7 

Graabo, Magnus 213 

Graagaasen, Ragnhild 69, 164

Grabbe, Benkt 447 

Grabbe, Jöns 461 

Grabbe, Nils 473 

Gransdotter, Elisabet 87 

Grefve, Hans 456 

Grefwerad, Alf 94, 95, 345 

Gregels, se Greger 

Greger Eriksson 376 

Greger Gustafsson, referendarie 385

Greger skinnare 220, 454, 483

Greger Tomsson 375 

Gregersdotter, Brita 386 

Gregersson, Erik 452

Gregersson, Lasse 221, 275, 458, 465, 466 

Gregersson, Lorens 467 

Gregersson, Måns, guldsmed 469, 470 

Gregersson, Olof, borgmästare 74(?), 474 

Gregils, se Greger 

Gregilsson, se Gregersson 

Greis, se Greger 

Grellare, Jörien 461 

Grels, se Greger 

Grelsdotter, se Gregersdotter

Grelsson, se Gregersson 

Greta på Landsort, hustru 454

Greverad, se Grefwerad 

Grefvesmühl, Fr. C. H., möbelhandlare 272, 430 

Grefvesmühl, Karl Adolf, handlande 341 

Griis, Peder 165 

Grill, Abraham 345, 346 

Grill, Adolf Ulrik 346 

Grill, Anna Johanna 123, 135--137, se äfven Peile 

Grill, Antoni, d. y. rikswerdien 345, 346 

Grill, Klas, direktör 123, 135, 346

Grip, Anders 146 

[Grip], Ebba Birgersdotter 58

Gripendahl, (N. N.). herr 87

Gripenflycht, P. 89 not 6 

Gripenhielm, Petrus Schalerus 69 

Groen, Werner, handlande 324

von Groot, Antonius 409 

Grubb, Mikel, handelsman 408, 409, 429 

Grubbens, Anna 336 

Grundel, Henrik 372 

Grundel, Katarina 183 

Grundel, Peter, urmakare 97 

Grym, Olof 219, 434, 475

Gråberg, Georg, vinhandlare 163

Gråå, Kasper, handelsman 389

Gråågosse, Anders 164

Gråågosse, Erik Eriksson 164

Gråågosse, Erik E:son, d. y. 164

Gråågosse, Karin 164

Gråågosse, Olof 164

Gröm, se Grym

Grönberg, Brita, fru 380, 389

Grönberg, Peter, rådman och svensk faktor i Hamburg 228, 256, 380,384, 395

Grönvall, Fredrik, källarmästare 19 

Gubbe, Lars 120 

Gudmund Pärsson 454 

Gummund, se Gudmund 

Gunilla [Beese], fru 35, 454 

Gunilla [Bielke], drottning 35, 314 

Gunilla Pärsdotter, Melker Volkers änka 13 

Gunnar Olsson 454, 455 

Gunnarsson, Nils 473 

Gustaf I 94, 120, 203, 289, 345, 405, 412, 436, 454, 455 

Gustaf II Adolf 96, 364, 394

Gustaf III 124, 142, 250 

Gustaf Gabriell, se Gabriell 

Gustafsson, Gabriel, se Oxenstierna

Gustafsson, Greger 385 

Gustafsson, Olof, silfverknekt 388 

Gutzloff, Jost 224 

Gyldenklou, Anders 107 

Gyllenax, Peder Nilsson 380, 390, 395 

Gyllenborg, Jakob, grefve 177 

Gyllenborg, Johan, grefve, kammarherre 329 

Gyllenhielm, Karl Karlsson, riksamiral 172, 380, 394

Gyllenkrook, Fredrik Gustaf, friherre 123

Gyllenstierna, Konrad, frih. 108

Gyllenstierna, Kristina 314

Gyllenstierna, Kristoffer, grefve, öfverståthållare 420

Gyllenstierna, Maria Gustafva, grefvinna 420

Gyllenstierna, Nils, rikskansler 36, 99

Gylou, se Gilou

Gynte Olofsson, borgmästare 74

Gytrie, Walter 386

Gürtler, Gottlieb, handelsman 288

Gåhlboo, Lars Pärsson, kåck 384

Gåse, Päder 479

Gärdenär, se Gerdener

Gärdt, se Gert

Gärtt, se Gert

Göran, se Jöran och Örian

Göstaff, se Gustaf

Göthe, E. G., statybildhuggare 171, 356

Götz, Maria 253

Haartman, se Hartman

Haase, Jakob, handlande 386

Hack, Jokum 84

Hack, Mikel 371

Hackersköld, Olivier, direktör 307

v. d. Hagen, Johan, köpman 257

Hals, Matts 96, 220

Hallfwar, se Halvar

Hallfwardsson, se Halvarsson

Hallfvardzdotter, se Halvarsdotter

Halfwardzson, se Halvarsson

Halvar Jonsson 459

Halvar Sivardsson 458

Halvardsdotter, Anna, dansk kvinna 444

Halvarsson, Anders, klädedräng å slottet 88

Hamilton, C. O., frih., riksråd 160

Hamilton till Hageby, Johan Abraham, friherre, landshöfding 313

Hammarinus, Samuel, magister, kyrkoherde i Klara förs. 104, 182

Hampa, Jakob 220, 461

Hampa, Tyle 214

Hampe, se Hampa

Hans Andersson 51, 215, 216, 224, 372, 375, 386

Hans Andersson, skotte 43

Hans apotekare, mäster 456

Hans bagare 457

Hans beltare 455, 459

Hans Bertilsson 407

Hans (från Boden?) 458

Hans bältare, se Hans beltare

Hans Englika 460

Hans Eriksson 457, 458, 480

Hans Eriksson, kämnär 456

Hans Eriksson, rådman 460

Hans Eskilsson 458, 459

Hans fiskare, borgare 460

Hans guldsmed 455

Hans Hansson 375

Hans Hansson, borgare 251

Hans Hansson, borgmästare 389

Hans Hansson, rådman 373, 387

Hans hofslagare 106, 370 

Hans Israelsson, 371, 378 

Hans Jakobsson, borgare 385

Hans Joensson, skräddare 384 

Hans Joensson i Växjö 260 

Hans Johansson, lärftskrämare 85 

Hans Jönsson 225, 457

Hans Jönsson, skräddare 392

Hans Jöransson 384, 459 

Hans Karlsson 376 

Hans Larsson 458, 459, 471 

Hans Larsson i Västerås 459 

Hans Mattsson, båtsman 315 

Hans Mattsson, guldsmed 216

Hans murmästare 376 

Hans Månsson [Oliveblad] 89 not, 381, 396 

Hans målare 414 

Hans Mårtensson 370, 384 

Hans, mäster 459 

Hans, mäster skrifvare 456--458 

Hans Nilsson, borgare 459

Hans Nilsson, värdshusvärd 8, 15, 16, se äfven Benick

Hans Olofsson 408 

Hans Olofsson, borgmästare 278, 279 

Hans Olofsson, rådman 392

Hans Olsson 379 

Hans Olsson, borgare 276 

Hans Pedersson 457, 460 

Hans i Posten 455, 456 

Hans profoss 51 

Hans Pärsson 456, 458 

Hans (från) Rekarna 458 

Hans Rolefsson 214, 215 

Hans Siggesson 459 

Hans Simonsson 385 

Hans skinnare 377, 457, 459

Hans skomakare 455

Hans skotte 455

Hans skrifvare 455

Hans skrifvare i Linköping 456

Hans skräddare 36, 216--218, 377, 457, 458

Hans smed 455, 456

Hans snickare 381

Hans stadstjänare 456

Hans Staffansson 458

Hans stenhuggare 281

Hans Stephani 459 

Hans, store 456, 470 

Hans Sunesson 457, 466 

Hans Tomasson 409 

Hans tornbyggare 416 

Hans trumpetare 369 

Hans tullskrifvare 456, 457

Hans Urbansson 374, 388 

Hansdotter, Anna, se Werner

Hansdotter, Elisabet 161 

Hansdotter, Ingell 85 

Hansdotter, Karin (Swahn) 297 

Hansdotter, Katarina, änka 87

Hansdotter, Lisken 85 not 1

Hansdotter, Margareta 85

Hanson, se Hansson

Hanssen, Peter, kyrkoföreståndare och klädeshandlare 338

Hansson, Anders 443, 444, 478

Hansson, Anders, myntmästare 443--445

Hansson, Benkt 379

Hansson, Brynolf, tjuf 44

Hansson, Didrik 6, 323

Hansson, Erik 385

Hansson, Hans 375

Hansson, Hans, borgare 251

Hansson, Hans, borgmästare 389

Hansson, Hans, rådman 373, 387

Hansson, Henrik 381 

Hansson, Henrik, vägare 9 

Hansson, Israel 376 

Hansson, Ingel, förrädare 461

Hansson, Jost 396 

Hansson, Jöns 372 

Hansson, Klemet, K. M:ts sekreterare 94 

Hansson, Kristian, bagare 342

Hansson, Lasse 465 

Hansson, Mattis, skräddare 215 

Hansson, Mikel 38

Hansson, Nils 371

Hansson, Nils, kansfliskrifvare 10

Hansson, Olof 450, 474 

Hansson, Olof, rådman 36, 475 

Hansson, Olof, kämnär 475, 476

Hansson, Peder 464 

Hansson, Peter 224, 251, 373

Hansson, Peter, borgare och handelsman 387 

Hansson, Pär 36 

Hansson, Sigfrid, befallningsman 383 

Hansson, Ulf 484 

Hansson, Wulf 221, 484 

Harald Olsson 456, 459 

Haraldsson, Anders 381 

Haraldsson, Jöns 460 

Haralldh, se Harald 

Harbouille Karin, fru till Kungsberg, se Herbouille

Hard, se Harder 

Harder, Didrik 222, 223, 224

Hardh, Päder 479 

Harttwijcks, Mårten 469 

Hartman, Lorens, guldsmed 188, 394, 396 

Hartman, Mårten 233, 234 

Hartt, Jakob, hofmästare 348

Hassel, Thielemannus Rose, regementsfältstär 336 

Haupt, Georg 153 

Hebbe, Simon Bernhard, grosshandl. 12 

Hedemorensis, Carolus Petri, hkh. i Storkyrkan 50

Hedberg, Daniel, grosshandlare 258

Hedberg, Reinhold, grosshandlare 258 

Hedman, pådrifvare 266 

Heerdhielm, Henrik, sekreterare 347 
von Heide, Bertil 230, 231, 232

Heideman, Pankratius, ryttmästare 96

Hein, Päder 479 

Heijn, Welam 370 

Helena, Daniel Fritz' änka 395

Helga, änka 375

Helga, Henrik, snickares änka 455

Helge Helgesson, kvarnägare 209

Helge Nilsson 6

Helgedag, Hans, se Helleday

Helia, se Helga

Helleday, Hans, skotsk handlande 377, 392

Helledei, Vilhelm 186

Hellmes, Hans 456

Helmik, Lambrecht 452

Helmholt, Hans 213

Henner, Jost, stenhuggare 325 

Henning, Hans, barberare 95

Henning Pedersson 458 

Henning skräddare 457--459

Henning sporrmakare 209 

Henning, Tobias 95 

Henningsson, Erik 450 

Henningsson, Håkan 458 

Hellsing, se Helsing 

[Helsing?], Anna Jörensdotter, skepparen Nils Månssons änka 385 

Helsing, Erik 450 

Helsing, Johan Olofsson 335

Helsing, Jon 213 

Helsing, Jöran 69, 70 

Helsing, Lambrecht 218, 219

Helsing, Markus 469, 471 

Helsing, Mårten, sekreterare 70 

Helsing, Nils 69, 218, 219, 445, 474

Helsing, Olof 474, 477 

Helsing, Peder 409 

Helsing, Svan 213, 217, 218

Helvetius, filosof 393 

Henrik Andersson 477 

Henrik Arvidsson, karduansmakare 104

Henrik af Asenbrygge (Osnabrück?) 456 

Henrik Eriksson 38, 214, 391

Henrik Ersson 376 

Henrik Franzson 407 

Henrik gottlänning (godhkar) 460

Henrik grytgjutare, borgare 457, 458, 464 

Henrik Hansson 381 

Henrik Hansson, vägare 96

Henrik Henriksson 370, 372, 456

Henrik Henriksson, riksförrädare 456

Henrik Henriksson, sekreterare 394

Henrik, herr 458, 476 

Henrik hjulmakare 460 

Henrik Jonsson, lifdömd 459 

Henrik Jönsson, borgare 456 

Henrik Jönsson, borgare i Uppsala 271

Henrik (kloster)broder 447 

Henrik Kristoffersson 369 

Henrik Larsson, dräng hos Blasius Dundie 48 

Henrik Lorendtsson, borgare 460

Henrik Mattsson 455, 459 

Henrik Mikelsson, borgare 459

Henrik målare 37, 414 

Henrik Mårtensson 459 

Henrik Nilsson, borgare 459

Henrik nylänning 459 

Henrik Olsson 36, 221, 374, 390, 456 

Henrik Olsson, d. y. 390 

Henrik Olsson, gottlänning 457

Henrik Olofsson 456 

Henrik Olofsson, bagare 390 

Henrik orgellekare 457, 458 

Henrik i Poijoby 456

Henrik Pärsson 455, 456

Henrik remsnidare 455

Henrik Simonsson 20

Henrik skinnare 457

Henrik snickare 369, 455

Henrik snidare 455

Henrik Staffansson 458

Henrik sågare 459, 477

Henrik, tjuf 459

Henrik Tönnesson 372, 397

Henrik varfsmästare 459

Henrik öfverskärare 455, 457

Henriksdotter, Brita 446

Henriksson, Anders, borgare 445

Henriksson, Anders, rådman 184, 374, 389

Henriksson, Daniel 390

Henriksson, Henrik 370, 372, 456

Henriksson, Henrik, riksförrädare 456

Henriksson, Henrik, sekreterare 394

Henriksson, Jakob 461

Henriksson, Jesper 462

Henriksson, Jöns 39, 390

Henriksson, Jöns, borgmästare 373, 379, 388, 389, 393

Henriksson, Jöran 388

Henriksson, Knut 379

Henriksson, Knut, rådman 393

Henriksson, Krister, välboren 385

Henriksson, Lars 228

Henriksson, Lasse, borgare 466

Henriksson, Lars, kamrer 372, 385

Henriksson, Markus 226, 227

Henriksson, Markus, gästgifvare 296

Henriksson, Matts 468, 471

Henriksson, Mårten, tjuf 469

Henriksson, Nils 472, 473

Henriksson, Olof 474

Henriksson, Peder 478, 480

Henriksson, Tomas 483, 484

Herbouille, Jean de, hertigligt råd 98

Herbouille, Karin, fru till Kungsberg 7, 98

Hering, Krist., kollega 301 not

Herman, bagare (»baker») 37, 38

Herman bårdskärare (barberare), mäster 459

Herman guldsmed 375

Hermansdotter, Eva 39

Hermansson, Matts 471

Hermansson, Pär 221, 480

Herpel, Karl Gustaf, grosshandlare 164

Hess, Ladwijk 465

Hessel, se Hassel

Hey, Welam 384

Hidding, Margareta 257

Hieronymus . . . 457

Hieronymus gillesvän 459

Hierta, Lars, grossh. 348

Hille, Hans 221, 455

Hille, Jakob 462, 463

Hillebrand 218, 219

Hillepart, Mikel 444, 445, 471

Hiller, se Hille

Hindersson, se Henriksson

Hindric, se Henrik

Hinric, se Henrik

Hissing, Hans 457

Hoff, Kasten, källarmästare 19, 39, 231--234, 374, 388, 439

Hoffelt, Hans, kanngjutare 458

Hoffman, Mårten 378

Hoffman, (N. N.), handlande 291

Holger målare 47, 378, 416

Hollinger skeppsbyggare 74

Holm, Johan 244, 245, 392

Holm, Johan Svensson, kock 342

Holm, Karsten 448

Holm, Lasse 467

Holm, Olof Holm, skeppsbyggmästare 355

Holm, Tomas 223

Holmberg, Anders, handlande 324

Holst, Garius, borgmästare 13, 97, 302, 473

Holstensson, Anders 444

Holsung, se Hölsing

Holsuungh, se Hölsing

Honockspottan, Ingrid 71

Hoobeen, Hans 213

Hooff, se Hoff

Hopare, Mikel 70, 166, 389, 472

Hoper, se Hopare

Hopp, Johan 372

Hoppenär, Berendt 447

Horens, se Horense

Horense, Kristoffer 448, 449, 456

Horn, Arvid Bernhard, grefve, kanslipresident 278

Horn, Evert 124

Horn, Gustaf Karlsson, grefve, riksmarsk 102, 120, 123, 124, 131, 166

Horn till Marienborg, Henrik, friherre, fältmarskalk 339, 394

Horn, Klas Kristersson, friherre, amiral 98

Horn, Krister, fältmarskalk 252

v. Horn, Johan, med. doktor 95

Hornbein, Georg, bokbindare 387

Horst, Arendt, löjtnant 383

Horstman, Berendt 447

v. d. Huff, Alexander 210

v. d. Huff, Klas Klasson 210

Hultt, Konrad 377

Hybert, Veit, ryttmästare 352--354

Hübert, se Hybert

Hvessing, Olof 474

Hwijth, Olof 475

Hwitehop, Gert 455

Hwitte, Hans 457

Håbor mälare 414

Håff, se Hoff

Håkan Henningsson 458

Håkan Jönsson, borgare 457

Håkan Kristersson 388

Håkan köttmånglare 459

Håkan i Larf, herr 458

Håkan, lille, borgare 220, 458

Håkan Månsson 456

Håkan Uneson, falskmyntare 460

Håkan[son], Måns 469

Håkansson, Peder 38

Håkansson, Pär, kamrer 36

Håkon, se Håkan

Håpp, Johan, skräddare 387

Hård, Axel, kammarherre 133

Hård, Karl, kammarherre 133

Hård, Karl Gustaf, grefve, riksråd 133

Hård, Gustaf, stallmästare 133

Hård, Peder, riksråd 94

Hårleman, Johan, k. trädgårdsmästare 342

Hårleman, Karl, friherre 342

Hårleman, Kristian 342

Hässling, stenhuggare 128

Hök, se Höök

Hölscher, se Hölsing

Hölsing, Otto 229, 230

Hölsning, se Hölsing

Hönicke, Bertil 446

Höök, Johan 146

Höök, Johan, mjölnare 209

Höök, Nils 462, 473

Iffwersson, se Ivarsson

Ifwardsson, se Ivarsson

Ilefeldt, se Ilenfeldt

Ilenfeldt, Kasper 222, 223

Imekårdth, se Emekate

Imekåt, se Emekate

Imkott, se Emekate
in der Gow, Gert, se Gow

Ingeborg, hustru 461

Ingeborg, Johan guldsmeds hustru 409

Ingeborg, Markus Jakobssons änka 462

Ingeborg Nilsdotter 83

Ingemundsson, Erik, borgmästare 386

Ingel Hansson, förrädare 461

Ingel skräddare 461

Ingell Hansdotter 85

Ingesson, Olof 476

Ingevald Olofsson 276, 385

Ingrid, Anders Jenssons änka 463

Ingrid Larsdotter 287

Ingrid Larsdotter, H. Primeroos' änka 321

Ingrid, Lasse Björnssons änka 407

Israel Hansson 376

Israel Israelsson, sekreterare 376

Israel Olsson 378

Israelsson, Hans 378

Israelsson, Hans 371

Ivar Ivarsson, borgmästare 462

Ivarsson, Ivar 462, 472

Ivarsson, Jakob 462

Ivarsson, Svän 481

Ivarsson, Svän, skeppare 482

Iversson, Fredrik, möbelsnickare 168

Iversson, Gottlieb, möbelsnickare 168

Jacob, se Jakob

Jacobsson, se Jakobsson

Jacobus Erici, kyrkoherde 345

Jahan, se Johan

Jahansson, se Johansson

Jahr, dyr, Frans 227

Jakob Andersson 396

Jakob bardskärare 394

Jakob Benktsson 461

Jakob Eriksson 460

Jakob Henriksson 461

Jakob Ivarsson 37

Jakob Jakobsson, båtsman 462

Jakob Johansson, riddarhusfiskal 252

Jakob Jönsson, borgare 463

Jakob Larsson 390

Jakob Lorendtsson 460

Jakob Mattsson 216, 461

Jakob Mattsson, borgare 462

Jakob mjölnare 463

Jakob Pärsson 251, 390

Jakob skinnare 378, 392

Jakob skomakare 6, 460

Jakob skräddare 7, 14

Jakob, skräddare i Lübeck 409

Jakob timmerman 463

Jakob trumpetare 51, 378

Jakob Turesson (Rosengren?) 95

Jakob Urbanson 38

Jakob i Åbo, herr 460

Jakobsdotter, Kristina (Schrimsnoor) 251

Jakobsson, Anders 443

Jakobsson, Arend, holländare 39

Jakobsson, Erik 449--452

Jakobsson, Frans 453

Jakobsson, Hans, borgare 385

Jakobsson, Jakob, båtsman 462

Jakobsson, Jeurgen, tjuf 461

Jakobsson, Johan 372

Jakobsson, Klas 389

Jakobsson, Markus 462, 468, 470

Jakobsson, Matts 36, 469

Jakobsson, Måns, borgare 470

Jakobsson, Olof 220, 477

Jakobsson, Onder 475

Jakobsson, Peder 477

Jakobsson, Peder, borgare 478

Jakobsson, Tomas 393, 483

Jakop, se Jakob

Japsson, se Jakobsson

Jenis Anderssen 213

Jens, se Jöns

Jensson, Anders 463

Jensson, Tomas 221

Jerdner, se Gerdener

Jeren, se Gerdener

Jerimimus skeppare 375

Jern, se Gerdener

Jerner, se Gerdener

Jernloo, Gustaf 126, 146, 208

Jeske, Jöran, kanngjutare 407

Jesper Henriksson 462

Jespersson, Jöns 460, 461

Jeurgen, se Jöran

Joachim, se Jokum

Joan guldsmed 409

Joan köttmånglare 215, 216

Joannis, Peder, herr, i Strängnäs 292 not

Joakim, se Jokum

Jochim, se Jokum

Jockum, se Jokum

Joen Lorentsson, borgare 462

Joen skrifvare 462

Joensdotter, Karin 260

Joensson, Hans, skräddare 384

Joensson, Hans, i Växjö 260

Joensson, Johan, kamrer 408

Joensson, Pär, herr, i Strängnäs, Jöran Pärssons fader 36, 292 not

Johan III 247, 273, 274, 285, 286, 302, 332--334, 413--416

Johan Andersson, stadskamrerare 395

Johan Andersson, tjuf 461

Johan, biskop i Strängnäs, doktor 378, 379, 381

Johan Eriksson 382

Johan, herr 372

Johan Jakobsson 372

Johan Joensson, kamrer 408

Johan Johansson, kamrer 390

Johan Johansson, kanngjutare 407

Johan Jonsson, hökare 370

Johan Jönsson 392

Johan Jönsson, accisbetjänt 85

Johan Jönsson, bokhållare 374

Johan Jönsson, båtsman 86

Johan Jönsson, kamrer 377

Johan Klementsson 373

Johan Kristoffersson 10

Johan Larsson, notarie 367

Johan Larsson, sekreterare 370

Johan, Olof Erikssons skrifvare 461

Johan Olofsson i gränden 374

Johan Pärsson, rådman 376

Johan smed 461

Johan, stadstjänare 124

Johan stenhuggare 26, 379

Johan Turesson (tre rosor), herr 460, 461

Johan vinskänk 383

Johannes Mattiae (Oljeqvist), biskop 384, 394

Johannis, herr Peder 36

Johansdotter, Margareta, båtsmanshustru 88

Johansson, Anders, kock 372

Johansson, Erik 451, 453

Johansson, Erik, borgmästare 405, 409

Johansson, Erik, båtsman 35

Johansson, Hans, lärftskrämare 85

Johansson, Jakob, riddarhusfiskal 252

Johansson, Johan, kamrer 390

Johansson, Johan, kanngjutare 407

Johansson, Jöns 460

Johansson, Jöns, på Haleby 461

Johansson, Knut 372

Johansson, Lasse, borgare 465

Johansson, Tomas, borgmästare i norra förstaden 102, 129

Johansson, Waste 484

Jokum bagare 372

Jokum brokikare 375

Jokum bryggare 140

Jokum Kristoffersson 372, 386

Jon gjutare 220, 462

Jon hattstofferare 370

Jon Jonsson 460

Jon Larsson 51

Jon Larsson, knekt 315

Jon Mattsson, borgare 462

Jon Nilsson, borgare 462

Jon stadsskrifvare 463

Jon trumpetare 371

Jon vårdskrifvare 462

Jon västgöte, borgare 462

Jonas Jönsson, skräddare 260

Jonas radstugugubbe 404

Jons Andersson, se äfven Jöns 220, 276

Jons Jönsson 462

Jonnszon, se Jonsson

Jonnzonn, se Jonsson

Jonsson, Anders 51

Jonsson, Bertil, borgare 447

Jonsson, Erland 225

Jonsson, Erik 449, 450, 452

Jonsson, Erik, borgare 450, 451

Jonsson, Erik, skräddare 369

Jonsson, Frans, rådman 36, 453

Jonsson, Halvar 459

Jonsson, Henrik, lifdömd 459

Jonsson, Johan, hökare 370

Jonsson, Jon 460

Jonsson, Karl 213

Jonsson, Knut, borgare 464

Jonsson, Lasse 465

Jonsson, Lasse, borgare 467

Jonsson, Jöns 36

Jonsson, Mikel, skeppare 472

Jonsson, Nils 473, 474

Jonsson, Peder 449, 47

Jonsson, Peder, borgare 479

Jonsson, Pål, i Porten 479

Jonsson, Pär, i Ulfsby 480

Jonsson, Salomon 38

Jonsson, Sammell, timmerman 85

Jonsson, Svän, borgare 481

Jonsson, Tomas 483

Joran, se Jöran

Josef Månsson, rådman 258

Josef N . . ., borgare 462, 463

Jost Hansson 396

Jost, stenhuggareålderman 26

Juliana Rolandsdotter 255

Julin, Klas, kanslist 196

Jurgen, se Jöran

Jusse, en döf, lifdömd 449

Jute, Nils, se Nils jute

Jute, Severin 482

Juterbock, Simon, borgare 106

Juthe, Caterin 461

Juthe, Jöns 462

Juthe, Kristian 449

Järner, se Gerdener

Järnn, se Gerdener

Jöns Ambjörnsson 461

Jöns Andersson 221, 460, 461--463

Jöns Andersson, borgare 462

Jöns Berlilsson, kapellan i Värmdö 112

Jöns, Björn Björnssons måg 461

Jöns Bonesson, kammartjänare 85

Jöns beltare 462, 463

Jöns Eriksson, rådman 389

Jöns Eriksson af Trosa 461

Jöns grofsmed 464

Jöns guldsmed 481

Jöns Hansson 372

Jöns Haraldsson 460

Jöns Henriksson 39, 399

Jöns Henriksson, borgmästare 373, 379, 388, 389, 393

Jöns, hos Håkan Cofatt 462

Jöns Jespersson 460, 461

Jöns Johansson 460

Jöns Johansson på Haleby 461

Jöns Jonsson 36

Jöns Jönsson 370, 455, 461--463

Jöns Klemetsson 460

Jöns i klostret, herr 461

Jöns Larsson, skrifvare 369

Jöns Markusson 446, 463

Jöns Markusson, borgare 461

Jöns Mattsson 215, 216, 461, 463

Jöns Mårtensson, spelman 388

Jöns Nilsson 462

Jöns Olsson 37, 462

Jöns Olsson, borgare 462

Jöns Pedersson 463

Jöns Pedersson, borgare 463

Jöns Pärsson, gardesbuss 89

Jöns Siwardsson 462

Jöns skeppare 213

Jöns skräddare 460

Jöns slaktare 463

Jöns Staffansson 461

Jöns tunnbindare 461

Jöns ålänning, borgare 463

Jöns Östersson 462

Jönsdotter, Elin, tjufkåna 45

Jönsdotter, Maria, kammartjänaränka 90

Jönsson, Anders 213, 445

Jönsson, Anders, borgmästare 17, 390

Jönsson, Anders, handelsman 392

Jönsson, Anders, rådman 372, 386, 388, 390

Jönsson, Berendt 37

Jönsson, Börje 271

Jönsson, Erik 218, 219, 393, 451

Jönsson, Erik, borgare 408

Jönsson, Este 220

Jönsson, Frans, se Jonsson, Frans, rådman

Jönsson, Fåhle 453

Jönsson, Hans 225, 457

Jönsson, Hans, skräddare 392

Jönsson, Henrik 456

Jönsson, Henrik, borgare i Uppsala 271

Jönsson, Håkan, borgare 457

Jönsson, Jakob, borgare 463

Jönsson, Johan 392

Jönsson, Johan, accisbetjänt 85

Jönsson, Johan, bokhållare 374

Jönsson, Johan, båtsman 86

Jönsson, Johan, kamrer 377

Jönsson, Jonas, skräddare 260

Jönsson, Jöns 370, 455, 461--463

Jönsson, Klement 385

Jönsson, Lasse 465, 467

Jönsson, Lorens 465

Jönsson, Matts 468, 470, 471

Jönsson, Måns 470, 471

Jönsson, Mårten 223

Jönsson, Mårten, Peter Grönbergs svärfader 395

Jönsson, Mårten, rådman 256

Jönsson, Nils 473

Jönsson, Nils, borgmästare 474

Jönsson, Olof 448, 474, 476

Jönsson, Olof, klockare, borgare 474

Jönsson, Olof, skräddare 386

Jönsson, Pär 15

Jönsson, Pär, rådman 303

Jönsson, Peder 293, 408, 479

Jönsson, Peder, mandråpare 480

Jönsson, Pål 478, 480

Jönsson, Svän 370

Jönsson, Waste 484

Jöran barberare 377

Jöran bokbindare 373, 387, 413, se äfven Hornbein

Jöran »byssegjutare» 461, 462, 463

Jöran »bysseskyttare» 405

Jöran Eriksson 377, 461

Jöran Eriksson, rådman 460

Jöran Eskilsson 460, 461

Jöran Fransson 462

Jöran Henriksson 388

Jöran Jakobsson, tjuf 461

Jöran Jöransson, den unge 409

Jöran Knutsson, borgare 462

Jöran Mattsson 390

Jöran Mikelsson 463

Jöran, mäster 460

Jöran Nilsson, tjuf 460

Jöran Pärsson, prokurator 97, 98, 291--293

Jöran, slottsliggare, borgare 463

Jöran smed, borgare 463

Jöran snickare 462

Jöran spelman 373

Jöran stakmakare 369, se äfven Putensson, Jöran

Jöransson, Anders 293

Jöransson, Anders, krögare 374

Jöransson, Erik (Tegel) 46, 293

Jöransson, Hans 384, 459

Jöransson, Lars 84

Jöransson, Mauritz, borgare 96

Jöransson, Nils 293

Jöransson, Pär 292 not

Jörger, Hans, stalldräng 88

Jörien, se Jöran

Kadou, Erik, handelsman 259

Kadou, Erik, inspektor 85, not 2

Kagg, Beata, Krister Rålambs änka 395

Kagg, Erland 450

Kafle, Benkt, landshöfding 244, 245

Kalesstorp, se von Kalstorp

von Kalstorp, Katarina 304

von Kalstorp, Tönnes 225

Kammecker, Maria 337

Kant, Dorotea, Erik Oldenbergs hustru 407

Kant, Jöns 461

Kant, Maria 407

Karckman, Hans 223

Karelsson, se Karlsson

Karin, herr Anders Simssons änka 448, 464, 465

Karin, Björn Månssons hustru 464

Karin, Erik lekares hustru 464

Karin Eriksdotter 271

Karin, fru till Kungsberg, se Herbouille

Karin Hansdotter, (Swahn) 297

Karin, Henrik Tönnessons änka 373

Karin, hustru, på Grentsberga 472

Karin, Jakob skräddares hustru 409

Karin Joensdotter 260

Karin, Jöns grofsmeds hustru 464

Karin, Jöran trumpetares hustru 51

Karin, herr Kaspers hustru 50

Karin, Klement Månssons hustru 51

Karin Markusdotter, Anders Pederssons änka 385

Karin, Mårten Trotzigs änka 396

Karin, Mårtens dotter, borgm. Nils Erikssons änka 386

Karin, Nils åkares hustru 464

Karin, Peder Hanssons hustru 464

Karin, Peder Staffanssons hustru 464

Karin, Pär Killings änka 36

Karin, Pär Svänssons hustru 464

Karl VIII Knutsson 35

Karl IX 268, 273, 293, 436

Karl X Gustaf 122, 125, 295

Karl XI 132, 261, 323, 406 not

Karl XII 133, 267, 334

Karl (XIII) 250

Karl XIV Johan 171

Karl XV 171 not

Karl Andersson 221

Karl Eriksson 448

Karl Filip, hertig 385

Karl guldsmed 218

Karl Jonsson 213

Karl Karlsson, se Gyllenhielm

Karl murmästare 401

Karl Månsson 38

Karl Olofsson 393

Karl Siggesson 448

Karl skeppare 74

Karlsson, Hans 376

Karsten, Hans 377, 392

Kasper Staffelius, kyrkoherde 46, 50

Katarina, se äfven Karin

Katarina Andersdotter 448

Katarina Andersdotter, Blasius Dundies 1:a hustru 45

Katarina Blasiidotter 54

Katarina Evertsdotter, Johan Johanssons änka 390

Katarina, Hans Böökmans änka 449

Katarina Hansdotter 87

Katarina Joensdotter, tjufkåna 448

Katarina, Måns Gjordssons hustru 448

Katarina, Olof Jönssons änka 448

Katarina, Peder Jonssons hustru 449

Katarina, Peder Svenssons hustru 448

Katarina, Åke Folkers änka 395

Kauer, Ludbert 286

Kholemetare, se Kolmäter

Keder, Niklas 389

Keith, Anders, riddare 58, 99

Kellgren, Johan Henrik, skald 174

Kempe, se äfven Kiempe och Kämpe

Kempe, Hans, borgare 391

Kempe, Hans m[äster?] 224

Kenicius (Lilliecrona), Kasper, apotekare 321, 381, 396

Kern, Filip, byggmästare 95

Kerstin, se äfven Kristina

Kerstin, Anders Benktssons hustru 51

Kerstin Andersdotter 87

Kerstin, herr Anders Svenssons hustru 464

Kerstin Eriksdotter 287

Kerstin, fru, herr Steens (Kristina Gyllenstierna) 464

Kerstin, Henrik grytgjutares hustru 464

Kerstin, Jöran Helsings änka 70

Kerstin till Jakarby, fru, Salmon Jonssons änka 38

Kerstin, Klas Klassons änka 464

Kerstin, Klement smeds änka 464

Kerstin, mäster Olofs änka 96

Kerstin Olofsdotter, Mikel Björnssons änka 389

Kett, se Keith

Kettil skrifvare 464

Kewenhüller, Paul, friherre 107, 209

Kiempe, Anders 444

Kiempe, Erik 451

Kierman, Gustaf, borgmästare 135, 250

Kierstin, se Kerstin

Kihlburger, Johan Filip, notarius publicus 39

Killing, Erik 372

Killing, Peder 36

Killing, Pär 292 not

Kindgren, P. A., rentier 246

King, Johan, generallöjtnant 208

Kirstin, se Kerstin

Kitz, Kristoffer, bagare 388

Kitzerow, Daniel 394

Kiöpke, Paul, handelsman 257

Kjellberg, Frith., statybildhuggare 178

Klara Eriksdotter, herr Arvids i Nikolai i Lislena änka 369, 383

Klas bryggare 387

Klas Jakobsson 389

Klas klensmed 386

Klas Nilsson, borgare 120

Klas skeppare 213

Klas skräddare 214

Klas smed 371

Klasson, Hans, (Bielkenstierna) riddare 98

Klasson, Peter 376

Klaur, se Klawer

Klawer, Hans 5, 7, 8, 10, 393

Kleijs, se Cleis

Kleis, se Cleis

Klement Eriksson, dräng hos Blasius Dundie 47

Klement Jönsson 385

Klement köpsvän 449

Klement, lille 453

Klement Mattsson 372, 386

Klement Mattsson, K. M:ts sekreterare 94

Klement Månsson 51

Klement Olofsson 372

Klement Pärsson 449

Klement skomakare 449

Klement Staffansson, tjuf 448

Klement, Tomas 49, 225

Klementsson, Johan 373

Klementsson, Jöns 460

Klementsson, Lasse, borgare 467

Klementsson, Matts 369

Klementsson, Peder 480

Klementsson, Peder 97

Klementsson, Tomas 51

Klemet, se Klement

Klemming, G. E., öfverbibliotekarie 128

Klene Måns, se Måns klene

Klerck, Abraham 366

Klerck, Sanner 378

Kleys, se Cleys

Klinck, Fredrik Henrik, guldsmed 337

Klinck, Morten 222, 223

Kling, se Klinck

Klärck, se Klerck och Clerck

Klöcker, David 252

Knip, se Knipare

Knipare, Arendt 36, 219, 444, 445

Kniper, se Knipare

v. Knorring, Georg, friherre 307

Knust, Jöran 378

Knut Andersson, (Lilje?) till Ökna, riksråd 289, 464, 465

Knut Elias[son] 376

Knut Eliaeson 390

Knut guldsmed 405

Knut Henriksson 379

Knut Henriksson, rådman 393

Knut i Hillensjö, herr 464

Knut kopparslagare 416

Knut Johansson 372

Knut Jonsson, borgare 464

Knut Nilsson, guldsmed 406

Knut Nilsson, tjuf 464

Knut Olofsson, borgare 464

Knut Olofsson, vägare 374

Knut Olsson 465

Knut skrifvare 217

Knut stadstjänare 464

Knut ölänning 464

Knutsdotter, Lisbet 85

Knutsson, Erik 451

Knutsson, Jöran, borgare 462

Knutsson, Lars, till Åboö, härold 98

Knutsson, Tomas, borgare 483

Knutsson, Tyrgils, riksföreståndare 198

Knwt, se Knut

Koch, Birger 106, 176

Koch, Johan, bagare 176

Koch, Johan Pålsson 176

Koch, Jöns 176

Koch, Klement 448

Koch, Mårten Andersson 84

Koch, Otto, se Otto kåck

Koch, Ragwald 175

Koch, Ragwald, borgare 185

Koch, Svän Larsson 176

Kockz, Jonas, lakej 84

Kog, se Kogh

Kogh, Benkt 214

von Kollne, Kristofer, tjuf 448

Kolmäter, Hans 72, 369, 383, 346

Kolstorp, se von Kalstorp

Kord, se Kort och Konrad

Kornalsky, polsk adelsman 47, 52

Kornelius bagare 38

Kornelius Tideman 7, 114

Korneliusson, Tideman 114

Kork, se Kurck

Korre, Anders 445

Kort pipare 220, 448

Kort Rut 217, 218

Kort skomakare 470

Kort skomakare, borgare 448

Kort, skräddare 213

Kortsson, Staffan 215, 216

Kossmus, Steffan, ryss 483

Kortss[on], Staffan 216

Kortsson, Staffan 215

Kortz, Daniel, bildhuggare 410 not

Kouart se Kauer

Kofart, se Cofart

Kovart, se Kauer

Krabat, se Crobat

Krabb, Aron 375

Krafft, Sigert, vinskänk 103, 233, 234

Kramare, se Olof kramare 476

Kramferbech, Hans 458

Krank, Hans 96

Krank, Johan, kansliförvant 96

Kreffueta, Herman 213

Kreger, Kristian 376

Krel, Tönnes 19

Krister Henriksson, välboren 385

Kristersson, Håkan 388

Kristian II 448

Kristian Hansson, bagare 342

Kristian, herr, en blind präst 449

Kristian jute, se Juthe

Kristian Larsson 409

Kristian spelman 371

Kristian stenhuggare 125, not 3

Kristiansdotter, Birgitta, Didrik myntmästares änka 98

Kristiern, se Kristian

Kristiernsdotter, se Kristiansdotter

Kristiernsson, se Kristiansson

Kristler, Hans Jakob, byggmästare 317

Kristina Benktsdotter 274

Kristina, drottning 103, 120, 130, 162, 247, 276, 294, 295, 306, 308, 309, 328, 406

Kristina, fru (Gyllenstierna?) 448

Kristina, Henrik, Henrikssons änka 372

Kristina Jakobsdotter (Schrimsnoor) 251

Kristina, Jakob skräddares änka 409

Kristina Olofsdotter 297, 299

Kristoffer bagare 374

Kristoffer Kristoffersson 391

Kristoffer bokbindare 378

Kristoffersson, Evert 375, 390

Kristoffersson, Henrik 369

Kristoffersson, Johan 10

Kristoffersson, Jokum 372, 386

Kristoffersson, Svän 384

Krok, Svän 376

de Krokz, Janithein 228

Krus, se Kruse

Krus, Petter 226

Kruse Björn, se Crusebjörn

Kruse Frans, se Crusebjörn

Kruse, Petter 388

Kruse, Pär, borgare 409

Kruse, Sigvard, till Elghammar 98, 394

Kruus, Elsa, fru 89

Kråka, Knut Nilsson 72, 391

Kröger, Petter 88

Kuhleman, Tomas, guldsmed 218, 219, 220, 483, se äfven Tomas guldsmed

Kuhr, Klas 448

Kuhre, se Kure

Kuhre, Mårten 459

Kuhre, Peder 478

Kuleman, se Kuhleman

Kulemann, se Kuhleman

Kurck, Brita, fru 290

Kurck, Ingeborg, fru 96, 396

Kurck, Jöns, friherre, riksråd 380, 382, 395

Kure, Klas 448, 494

Kure, Måns 468

Kurette, Nils 473

Kursell, se Kurtzel

Kurtzel, Maria Elisabet, friherrinna 313

Kurtzel, Sigrid 248, 395

Kuse, Jakob 461

Kuse, Lasse 408

Kusens, Anna, hustru 445

Kyle, Benkt 394

Kyllander, Samuel, mäster 376

Kyp, Anders, ryss 444, 445

Küsel, Gottfrid, direktör 255

Küsel, Simon Fredrik, handelsman 61

Kåch, Herman, 232

Kåch, Olof, se Olof kåch

Kådelig Olofsdotter 463

Kåhre, Lars, handelsman 61

Kärlek, Jon  71

Kökemäster, Hans, kyrkoherde  97

Königsmark, Amalia Vilhelmina, grefvinna  295

Königsmark, Maria, Aurora, grefvinna  295

Königsmark, Filip Kristoffer, grefve  296

Königsmark, Konrad, grefve, rikstygmästare  295

Köning, Hans  456

La Ban, Pierre, kock  83

Lack, Matts  469

Lafond, värdshusidkare  185

Lafrensen, Mattias, stadsmäklare  348

Lafrensen, Niclas, d. y. miniatyrmålare  348

Lagerfelt, Israel Israelsson Fortelius, president  391

Lagerqvist, Erik Eriksson, häradshöfding  347

Lagerqvist, vaktmästare hos h. m. drottning Lov. Ulrika  266

Lagerstolpe, Nils, kammarrevisionsråd  337

Laggare, se Olof laggare

Lamb, David, bagare,  104, 153, se äfven David bagare

Lamb, David Davidsson  153

Lamber, se Lambert och Lambrekt

Lambert, Abraham, handelsman  39

Lambertsson, Abraham  374

Lamborg, Herman  39

Lambrecht, se Lambrekt

Lambreck, se Lambrekt

Lambrect, se Lambrekt

Lambrekt, Henrik  223

Lambrekt Mattsson  466

Lambrekt Mattsson, borgmästare  465

Lambrekt, pärlstickare  465, 467

Lambrektsdotter, Brita, Lasse Månssons hustru  466

Lambrich, se Lambrekt

Lambrikt, se Lambrekt

Lang, Johan  105

Lang, Lydert  387

Lange, Johan, postkontrollör  304

Langh, Jokum, målare  124, not

Lanmary, fransk ambassadör  249

Larens, Björnsson, rådman  467

Larens Gregersson  467

Larens Jönsson  465

Larens Larensson  465, 466

Larens Månsson  465

Larens Siggesson, herr  465

Larens skomakare, rådman  465

Larens Andræe, mäster  467

Larentsson, Anders, bonde  445

Larentsson, Erik  450, 451

Larentsson, Jakob  462

Larentsson, Joen, borgare  462

Larentsson, Larens  465

Larentsson, Lars, borgmästare  443, 466

Larentsson, Lasse  466, 467

Larentsson, Matts  468--470

Larentsson, Måns, dråpare  469

Larentsson, Nils  456, 472

Larentsson, Peder  478, 480

Larentsson, Peder, borgare  479

Larentsson, Peder, röfvare och dråpare  479

Larentsson, Pär, skräddare, borgare  479

Lars, se äfven Larens, Larents, Lasse, Laurens, Laurents, Lorens o. s. v.

Lars Abrahamsson  375, 390

Lars Andersson 375, 376

Lars Andersson, palmmätare  85

Lars Andersson, soldat  386

Lars Eriksson  389, 407

Lars Eriksson, [borgmästare]  7

Lars Eriksson, guldsmed  267

Lars, gårkock  89

Lars Henriksson  228

Lars Henriksson, kamrer  372, 385

Lars Jöransson  84

Lars, kapellan, herr  466

Lars Knutsson till Åboö, härold  98

Lars kyllerstickare  366

Lars Larentsson, borgmästare  443, 466

Lars Månsson  465, 466

Lars i Munktorp, herre  467

Lars skomakare  450

Lars Turesson (tre rosor)  98

Larsdotter, Apollonia, k. Erik XIV:s amma  69

Larsdotter, Elin  450

Larsdotter, Ingrid  287

Larsdotter, Ingrid, II. Primeroos änka  321

Larsson, se äfven Larensson, Larentsson, Laurensson, Lorensson o. s. v.

Larsson, Anders  70, 378, 389, 444

Larsson, Anders, borgare  107

Larsson, Anders, stadstjänare  88

Larsson, Benkt, kock  176

Larsson, Erik  450

Larsson, Erik, bryggare  106

Larsson, Erland  227

Larsson, Hans  458, 459, 471

Larsson, Hans, i Västerås  459

Larsson, Jakob  390

Larsson, Johan, notarie  367

Larsson, Johan, sekreterare  370

Larsson, Jon  51

Larsson, Jon, knekt  315

Larsson, Jöns, skrifvare 369

Larsson, Klas 233

Larsson, Kristian 409

Larsson, Lasse 465

Larsson, Lasse, murmästare 466

Larsson, Mattias, skräddare 390

Larsson, Mårten 372, 385

Larsson, Nils 7, 468

Larsson, Olof 233, 270, 375, 475

Larsson, Olof, K. M:ts sekreterare 270

Larsson, Olof, rådman 183, 312 not

Larsson, Olof, ålänning 390

Larsson, Peder 38, 471

Larsson, Svän 482

Lass, se Lars

Lasse Andersson, köttmånglare 465

Lasse badstugukarl 465, 466

Lasse Benktsson 465

Lasse Benktsson, köttmånglare 467

Lasse bergskarl 454

Lasse Björnsson, rådman 406

Lasse Botolfsson 465

Lasse bryggare 465

Lasse bårdskärare 467

Lasse Eriksson, vettvilling 6

Lasse Gregersson 458, 465, 466

Lasse Hansson 465

Lasse Henriksson, borgare 466

Lasse Johansson, borgare 465

Lasse Jonsson 465

Lasse Jonsson, borgare 467

Lasse Jönsson 465, 467

Lasse kanngjutare 466

Lasse Klemetsson, borgare 467

Lasse köttmånglare 465, 466

Lasse Larentsson 466, 467

Lasse Larsson 465

Lasse Larsson, murmästare 466

Lasse Mattsson, borgare 467

Lasse Mikelsson 466

Lasse Månsson 466

Lasse Månsson, rådman 36, 467

Lasse Mårtensson 465--467

Lasse Nilsson 448, 467

Lasse Olsson 467

Lasse Olsson, borgare 467

Lasse Olsson, tjuf 466

Lasse Pedersson 220, 466

Lasse Pärsson 371, 465, 467, 476

Lasse Pärsson i Wada, mandråpare 467

Lasse Ragvaldsson, borgare 467

Lasse Simsson, borgare 467

Lasse skomakare, rådman 466

Lasse skrifvare 466, 467

Lasse stadstjänare 445

Lasse Staffansson 467

Lasse Stefansson 382

Lasse timmerman 467

Lasse Torkelsson 96

Lasse västgöte 215

Laurens Matsson 216

Laurensson, Magnus, (Brahe), väpnare 150

Laurentii, Mattias 469

Laurentii, Olaus 476

Laurentius organist 465, 467

Laurentz Andrée 466

Laurentz, mäster 466

Laurentz, Wolter 222

Laurentzson, se Laurensson

la Gardie, se De la Gardie

l'Archevesque, se Archevesque

la Vallée, se De la Vallée

Laurin, Johan, rådman 196

Lav+n, Johan, handelsman 331

Leckare, se Lekare

Lecker, se Lekare

Lehus, se Lehusen

Leijonhufvud, se äfven Lewenhaupt

Leijonhufvud, Ebba, grefvinna 379, 393, 394, 396

Leijonhufvud. Erik, friherre, öfverste 60

Leijonhufvud, Margareta, drottning 113, 314

Leijonhufvud, Mauritz Stensson, grefve, riksråd 394

Leijonsköld, Mårten Augustinsson 387

Leijonstedt, Anders, grefve 177

Lekare, se Anders och Erik lekare

Lekare, Anders 433

Lekare, Erik 464

Leker, se Lekare

Lemius, se Lemnius

Lemmens, Henrik 388

Lemmens, Henrich, borgare 14

Lemnius, Henrik 374, 388

Lemnius, Stefan 96

Lenaeus, Johannes, ärkebiskop 108

Lenaea, Kristina, Olof P:son Lindeblads hustru 407

Lepper, Herman 6

Le Roy, Pierre, handelsman 321

Leuhusen, Hans 13, 97, 302

Leuhusen, Kasper 37, 303

Leuhusen, Mårten, d. y. 303

Leuhusen, Mårten, d. ä., rådman 302, 303

Leuhusen, Regner, d. y., kommissarie, underståthållare 294, 295, 380, 394

Leuhusen, Regner, d. ä., borgmästare 293

Leuhusen, Reinhold, 303, 304

Leuhusen, Velam, borgmästare 303, 304, 373, 387

Leuhusen, Zacheus 303, not

Lewenhaupt, se äfven Leijonhufvud

Lewenhaupt, Gustaf, grefve 107

Lewenhaupt, Gustaf Adolf, grefve 107

Lewenhaupt, Karl Gustaf grefve 296

Lewenhaupt, Karl Mauritz, grefve, fältmarskalk 323

Lewenhaupt, Sidonia Juliana, grefvinna 324

Lewin, Adolf Ludvig, handlande 319

Lewin, A. F., öfverstelöjtnant 319

Lewin, K. A., vicepresident 319

Lichovius, Johan 378

Lifländer, Adam, fältskär 336

Lifländer, Eva 337

Lille Håkan, se Håkan lille

Lille Mikel, se Mikel lille

Lillie, Axel, grefve, fältmarskalk 120, 124, 132, 276

Lillie, Kristina Beata 313

(Lillie till Ökna), Axel Andersson 289

(Lillie till Ökna), Knut Andersson, riksråd 289

Lilliecrona, se Kenicius

Lilliehöök, Ebba, grefvinna till Raseborg 393

Lind, Anders, kopparslagare 86

Lind, Anna, fältväbelshustru 86

Lind, Helge Helgesson, bryggare 165

Lind, Jenny, hofsångerska 170

Lindberg, Anna 86

Lindblom, Erik, trädgårdsmästare 156

(v. d. Linde), Erik Larsson, K. M:ts faktor 305

v. d. Linde, Margareta 16 not 2

Lindeblad, Olof Pärsson, kamrer 407

Lindenmeyer, Jöran, borgare 383

Lindhagen, K. A., justitieråd 177

Lindhielm, Mårten, öfverste 192

Lindhult, Sakarias 337

v. Linné, Karl 178

Linvedsson, Tord 220, 283, 284

Lisbet Ersdotter 83

Lisbet, Knutsdotter 85

Lisbet Olofsdotter 88

Lisbet Pärsdotter, ryttaränka 90

Lisken Hansdotter 85, not 1

Liten, Mikel, se Mikel lille

Loduic, Hans 373

Lorendtsson, se Lorensson

Lorens Björnsson 465

Lorens Lorensson 465

Lorensson, Erik 460

Lorensson, Jakob 460

Lorensson, Olof, borgare 475

Lorentsson, se Lorensson

Lorentz, Peter, kronobagare 334

Lou, Jokum, kåck 384

Lovisa »i farkenn» 9, 227, 228

Lovisa Ulrika, drottning 160

Lowisin, Karl, friherre, generallöjtnant 439

Lowisin, landshöfdings änkefru 87

Lowiza, se Lovisa

Lowitza, se Lovisa

Lucas, se Lukas

Lucia Andersdotter, Knut Elisesons änka 390

Luckas, se Lukas

Ludvigsson, Rasmus, sekreterare 96

Lukas apotekare 113

Lukas bårdskärare (barberare) 466, 467

Lukas stenhuggare, se äfven v. d. Werdt 273 not

Lumpe, Olof 476

Lumpe, Peder 220, 458, 478

Lundmark, Josefina, se Smitt

Luntenkröger, Henrik, se Danitz

Lusaskägg, Torolf 71

Lussi, Håkans hustru 445, 467

Luther, Joakim 104

Lutter, se Luther

Lutting, se Lytting

Luvisa, se Lovisa

Lübke, Anders 443

Lytke, Matts 213

Lytting, Herman 215, 458

Lång, Jakob 51, 223

Lång, Joakim 226

Långe, se Benkt långe

Långe, se Peder långe

Långh, se Lång

Lånngh, se Lång

Långe Nils 448, 472

Lårman, Jakob 221

Löwenburg, Margareta 16 not 2

Löwenburg, Vendia 16 not 2

Löwenburg, Åletta 16 not 2

Löwenburg, Valentin Nilsson 16, 20

Löwenstein, Kristiana, grefvinna 410

Lök, se Löök

Löök, Erik 371, 372, 385, 386

Macklijn, Johan, vinhandlande 257

Macleer, se Makeleer

Maculer, se Makeleer

Magdalena, se äfven Magdelin och Malin

Magdalena, Nils Larssons änka 468

Magdelin, Hans mönsterskrifvares hustru 458

Magdelin, Pär skräddares änka 471

Magnus (Ladulås), konung 159

Magnus Laurensson, (Brahe) väpnare 150

Magnus, tolk 213

Magnusson, Peder, (Brahe) riksråd 150

Maister, W. brukspatron 355

Makler, se Makeleer

Makeleer, Jakob 140, 228, 375, 389

Malin Abelsdotter, Elias Anderssons änka 383

Malin, Börje Olofssons änka 276

Malin, Erik glasmästares änka 391

Malin, Gynte Olofssons änka 282

Malin, Matts Anderssons hustru 51

Malin Wilhelmsdotter, Blasius Dundies 2:a hustru 46--54

Malmin, Helena Katarina 164

Mannerstedt, Peter 290

Manorgen, Albrekt 375

Manorgen, Robert 390

Mansson, se Månsson

Marcqvardt, Hans Georg, handelsman 179

Marcus, se Markus

Marcusson, se Markusson

Margareta, se äfven Margit

Margareta Eriksdotter (Reif?) 272

Margareta Eriksdotter (Vase) 59

Margareta Hansdotter 85

Margareta, Hans profoss' hustru 51

Margareta, Johans dotter, båtsmanshustru 88

Margareta Mattsdotter 85, not 1

Margareta Pedersdotter, Helge bryggares änka 165

Margareta, piga 87

Margareta Larsdotter, Bertil Staffanssons änka 86

Margareta Mattsdotter 85

Margareta Tomasdotter, Anders Larssons hustru 70

Margareta, Tomas Klementssons hustru 51

Margareta Volmar Wickmans hustru 6

Margit, Bertil Mattssons änka 471

Margit, kanngjutarehustru 471

Margit, Olof Mikelssons hustru 467

Margit, rådstugu 470

Margit, Simon skräddares änka 444, 469, 470, 472, 479

Margrete, se Margareta

Maria, finsk änka 376

Maria, Jakob Pärssons änka 251, 390

Maria Jönsdotter, kammartjänaränka 90

Maria, Jöran Yskemees' änka 79

Maria Nilsdotter, Olof Anderssons änka 387

Maria, Pär Anderssons hustru 51

Mariana, Henrik Schlitz' änka 58

Mariana, Lukas Emehåtts hustru 19

Marina, hustru 470

Marina, änka 375

Marina, Olof Törnes änka 391

Markgraf, Jokum 288, 321

Markus Benktsson 96

Markus båtsman 470

Markus dragare 469

Markus Henriksson 226, 227

Markus Henriksson, gästgifvare 296

Markus, herr, ingifven (kloster)broder i Eskilstuna 470

Markus Jakobsson 462, 470

Markus Jakobsson, borgare 468

Markus Mikelsson 468

Markus Nilsson 51

Markus Nilsson, borgare 471

Markus Nilsson, mandråpare 471

Markus Olofsson 471

Markus svarfvare 414

Markus i Swinsta, dråpare 469

Markusdotter, Karin, Anders Pederssons änka 385

Markusson, Erik 450

Markusson, Jöns 446, 463

Markusson, Jöns, borgare 461

Markusson, Peder 478

Marschalck, Hans, vinskänk 232--234, 297--301

Marskalk, se Marschalck

Marten, se Mårten

Marthen, se Mårten

Marthin, se Mårten

Martin, Elias 252

Martin, se äfven Mårten

Martin, Frans 230, 231 232, 233

von Massberg, Johan, pumpmakare 392

von Massenbach, Hans, ståthållare 303

Masson, se Mattsson

Mathias, se Matts

Matias, se Matts

Mats, se Matts

Matsson, se Mattsson

Matt, se Matts

Mattes, se Mattis

Mattiae, Johan, (Oljeqvist) biskop 396

Mattias Erici, mäster 472

Mattias, se Matts

Matts Andersson 51, 372

Matts Bottnekarl, borgare 471

Matts Eriksson 376

Matts Ersson, skomakare 377

Matts Filipsson 469

Matts Filipsson, borgare 470

Matts fiskare 468

Matts Hansson, skräddare 215

Matts Henriksson 468, 471

Matts Hermansson 471

Matts, herr, en finsk präst 458

Matts Jakobsson 36, 469

Matts Jönsson 468, 470, 471

Matts kanngjutare 271

Matts Klementsson 369

Matts lansknekt 469

Matts Larensson 468, 469, 470

Matts Larsson, skräddare 390

Matts lytke, se Lytke

Matts Mattsson 376

Matts Mattsson, borgare 391

Matts målare 468, 471

Matts Månsson 37

Matts Mårtensson 70, 221, 385, 468, 470

Matts Nilsson 270, 468

Matts Nilsson, dråpare 468

Matts Nilsson, kamrer 385

Matts Olofsson, skrifvare 221

Matts Olsson 376, 378, 470

Matts Olsson, borgare 321

Matts Olsson, båtsman 470

Matts Pedersson 471

Matts Pärsson 438

Matts Pärsson, borgmästare 37

Matts Pärsson, länsman 37

Matts repare 468

Matts Simonsson 376

Matts skomakare 470

Matts skrifvare 470, 471

Matts skräddare 468--471

Matts slaktare, borgare 470

Matts snickare 416

Matts Staffansson 221, 469, 471

Matts Tomasson 390

Matts Tomsson, byggare 373

Matts tornväktare och kalkrökare 469

Matts från Trögden 469--472

Matts af Ullsby 468

Mattsdotter, Barbara 279

Mattsdotter, Margareta 85, not 1

Mattsson, Anders 375, 382

Mattsson, Benkt, rysstolk 389, 393

Mattsson, Bertil 51, 471

Mattsson, Bertil, saltmätare 386

Mattsson, Daniel 390

Mattsson, Erik 371, 374, 385

Mattsson, Erik, borgare 452

Mattsson, Erik, d. y. 389

Mattsson, Erik, drottningens drabant 88

Mattsson, Erik, gamle 375

Mattsson, Hans, båtsman 315

Mattsson, Hans, guldsmed 216

Mattsson, Henrik 455, 459

Mattsson, Jakob 216, 461

Mattsson, Jakob, borgare 462

Mattsson, Jon, borgare 462

Mattsson, Jöns 215, 216, 461

Mattsson, Jöran 390

Mattsson, Klement 372, 386

Mattsson, Lambrikt 406

Mattsson, Lambrikt, borgmästare 465

Mattsson, Lasse, borgare 467

Mattsson Laur[ens] 216

Mattsson, Matts, borgare 391

Mattson, Mikel 371

Mattsson, Mikel, en gammal tjuf 24

Mattsson, Nils, åkare, borgare 473

Mattsson, Olof 384

Mattsson, Olof, borgare 476

Mattsson, Peder 480

Mattsson, Peder, borgare 480

Mattsson, Peder, borgmästare i Arboga 478

Mattsson, Peder, rådman 479, 480

Mattsson, Pelle 479

Mattsson, Pål 200

Mattsson, Pär, konstapel 372

Mattsson, Pär, myntsven 385

Maurits, Hans, kanngjutare 407

Mauritz, Jöransson, borgare 96

Mauritzson, Nils, skeppsskrifvare 49

Mees, Petter 479

Meijer, Gerhard, styck- och bronsgjutare 26, 163

Meijer, Hans 7--9, 13, 226, 227

Meijer, Hans, borgare och handelsman 38

Meijer, Hans, hofbadare 15

Meijer, Hans, kryddkrämare 14, 224, 225

Meijer, Hans Henrik, vinskänk 14

Meijer, Johan (Hans?) 223

Meijer, Jokum 224

Meijer, Klas 373

Meijer, Margareta Hansdotter 14

Meisner, Anna 197

Meisner, Hans, bryggare 197

Mejtens, se Mijtens

Mijtens, Anna Maria 137

Mijtens, Heindrina 137

Mijtens, Martin, d. y., målare, se äfven van Meytens 137

Mijtens, Martinus d. ä. 180

Mijtens, Scipio, kryddkrämare 180

Menich, Hans 234

Menlös, Anna, hustru 373

Messenius, Johannes 23

Mesterton, Adam 251

Mesterton, Jakob 251

Meurer, Ignatius, boktryckare 70, 167, 168, 273, 371, 385

Meurman, Henrik 394

Meurman, Henrik, d. ä., sidenkramhandlare 290

Meurman, Henrik, d. y. 290, 291

Meybusch, Ant., medaljgravör 383

Meyeboom, Hans 215

Meyendorff von Yxkull, Didrik, friherre 258

Meyer, se Meijer

Meytens, se Mijtens

von Meytens, Martin, se äfven Mijtens 137

Micael, se Mikel

Michel, se Mikel

Michell, se Mikel

Michelsson, se Mikelsson

Michil, se Mikel

Mikael, se Mikel

Mikallsson, se Mikelsson

Mikel Andersson, borgare 470

Mikel Andersson, murmästare 468

Mikel Abrahamsson, rådman 346, 372, 387

Mikel Benktsson 220

Mikel Bertilsson, kyrktjuf 114

Mikel Björnsson 374, 388

Mikel dragare 471

Mikel Eriksson, Olof slaktares systerson 476

Mikel Eriksson, skräddare 471

Mikel Filipsson, myntklippare 88

Mikel grytgjutare 448, 468, 470

Mikel Hansson 38

Mikel Jonsson, skeppare 472

Mikel lille 451, 469, 470

Mikel Mattsson 371

Mikel murmästare 472

Mikel målare 417

Mikel Mårtensson 468

Mikel, mäster 180, 468, 471

Mikel Nilsson 472

Mikel Olofsson 469

Mikel Olsson 444, 469

Mikel Olsson, borgare 469, 470, 472

Mikel i Porten 221

Mikel Pärsson, skräddare 371, 385

Mikel sinkelmakare 181

Mikel skomakare, borgare 471

Mikel Staffansson 221

Mikelsdotter, Margareta 469

Mikelsson, Blasius 42

Mikelsson, Erik 448

Mikelsson, Jöran 463

Mikelsson, Lasse 466

Mikelsson, Markus 468

Mikelsson, Olof 459, 467

Mikelsson, Peder 477, 478, 480

Mikelsson, Tomas 270, 483

Mikelsson, Urban 37, 222, 388

Mildou, se Mildow

Mildow, Hans 20, 229, 230, 231

Milldou, se Mildow

Millonius, Tomas 371

Misterfelt, Klas 448, 449

Mirtz, Mikel 6, not 2

Moij, se De Moij

Momma, se Reenstierna

Monéron, Margareta 343

Mons, se Måns

Monsson, se Månsson

Moor, Lars 213

Moritz, se äfven Mauritz

Moritz, Benkt 86

Morthensson, se Mårtensson

Morten, se Mårten

Mortin, se Mårten

Moses, Anders Jönsson 181

Moyses, Jakob 181

Mugga, se Mugge

Mugge, Olof 475, 476

Munck, Mårten, förrädare 471

Mus, Nils, borgare 473

Muus, se Mus

Myhrman, se Meurman

Myliander, Lars Mattiae, kyrkoherde 390

Mynde, se Mynder

Mynder, Petter, borgare 184

Myndert, se Mynder

Månesköld, Björn Kristerson 106

Måns Andersson 381

Måns botnekarl, båtsman 470

Måns Eriksson 35, 73

Måns Eriksson, borgmästare 34, 36

Måns Eriksson, kamrer 408

Måns Filipsson 371

Måns Gregersson, guldsmed 469, 470

Måns guldsmed 469

Måns guldsmed i Telge 114

Måns Gjordsson 448

Måns Håkans[son] 469

Måns Jakobsson, borgare 470

Måns Jönsson 470, 471

Måns klene 473

Måns köttmanglare 219, 220, 221, 469

Måns Larensson, dråpare 469

Måns målare 414

Måns Månsson 470, 471

Måns Nilsson 6, 374, 376

Måns Nilsson, förrädare 468

Måns Nilsson, hattstofferare 85, 288

Måns Nilsson, handelsman 389

Måns Olofsson, åkareålderman 366

Måns Pärsson, kamrer 370

Måns riddarhusvaktmästare 89

Måns skrifvare 468

Måns skräddare 51, 373, 470

Måns Svänsson 469, 471

Måns Svänsson, borgare 468

Måns tunnbindare 371

Måns Wastesson 469

Måns ålänning 471

Månsdotter, Gertrud 288

Månsson, Bertil 447

Månsson, Björn 464

Månsson, Daniel 184

Månsson, Erik, borgare 452

Månsson, Erik, borgmästare 6

Månsson, Håkan 456

Månsson, Josef, rådman 258

Månsson, Karl 38

Månsson, Klement 51

Månsson, Larens 465

Månsson, Lars 466

Månsson, Lars 465

Månsson, Lasse 466

Månsson, Lasse, rådman 36, 467

Månsson, Mats 37

Månsson, Måns 470, 471

Månsson, Nils 94, 473

Månsson, Nils, skeppare

Månsson, Olof 371

Månsson, Olof, landsknekt 477

Månsson, Peder 220, 477--479

Månsson, Peder, gamle 478

Månsson, Pär 454

Månsson, Pär, skräddare 103

Månsson, Svän 221

Månsson, Udde, vagnmakare 106

Mårten, se äfven Martin

Mårten Andersson 470

Mårten Andersson, borgare 346

Mårten Asmundsson 389

Mårten Assmusson 375, 391

Mårten belätesnidare 26

Mårten Benktsson 219, 220, 409

Mårten båtsman 220, 452, 470, 471

Mårten dobblare 468

Mårten guldsmed 469

Mårten Henriksson, tjuf 469

Mårten Jönsson, Peter Grönbergs svärfader 395

Mårten Jönsson, rådman 256

Mårten Larsson 372, 385

Mårten lästmakare 104

Mårten Nilsson 306, 376, 391, 471

Mårten Olofsson 390, 468

Mårten Olsson 37, 376, 378

Mårten Pedersson (se äfven Blixencrona) 268, 395, 468

Mårten Pärsson 216, 468

Mårten Pärsson, kamrer 371, 380

Mårten skinnare 467

Mårten skinnskaffare 468

Mårten i skogen, förrädare 468

Mårten svärdslipare 270

Mårtensdotter, Annika, Erik Hanssons hustru 385

Mårtensdotter, Karin, borgm. Nils Erikssons änka 386

Mårtensdotter, Sara 268

Mårtensson, Erik 375

Mårtensson, Erik, borgare 451

Mårtensson, Hans 370, 388

Mårtensson, Jöns, spelman 388

Mårtensson, Lasse 465--467

Mårtensson, Matts 70, 221, 385, 468, 470

Mårtensson, Mikel 468

Mårtensson, Måns 387, 389

Mårtensson, Olof 388, 475, 476

Mårtensson, Peder 479

Mårtensson, Pål, borgare 393

Mårtensson, Svän 481

Måse, Mikel 470

Mäster Olof, se Petri, Olaus

Mäster Samuel, se Hammarinus

Mölere, se Jakob mjölnare 463

Möllenbeck, Rikard 228

Möller, Annika, dvärginna 84 not

Möller, Elisabet, madame 84

Möller, Olof, dräng hos vinskänken Bellmans änka 84 not

Möller, Wilken, se Wilken mjölnare

Mölnar, se Wilken mjölnare

Möllerbeck, se Möllenbeck

Nagel, Hans 455--459, 478, 480, 481

Nagel, Henrik 221

Nagell, se Nagel

Narsijk, Hans 457

Nathorst, Johan Theophil, stadsfältskär 302

Natt och Dag, Axel Turesson, landshöfding 379, 394

[Natt och Dag] Måns Benktsson, riksråd 156

(Natt och Dag), Åke Axelsson, friherre, riksmarskalk 394

Nensén, Petrus, teol. doktor 308

Netterbladt, Baltzar 304

Nettelbladt, Kasper, handlande 304

Neuman, se Nyman

Neumann, Hans 17

Niclas Eriksson, skrifvare 216

Nicolaus, kyrkoherde 388

Niels, se Nils

Nielsson, se Nilsson

Niet, Henrik, hattstofferare 271

Niet, Klas 271

Niet, Kristoffer 68 not, 230

Nighels, se Nils

Nijlsson, se Nilsson

Nijth, se Niet

Nils Benktsson 452

Nils Benktsson, borgare 472

Nils Birgersson 472

Nils brokikare 473

Nils dragare 472

Nils Engelbrektsson 472, 474

Nils Eriksson, borgare 474

Nils Eriksson, borgmästare 16, not 2, 386

Nils Eriksson, kamrer 384

Nils Eriksson, K. M:ts skaffare 88

Nils Folkesson 473

Nils grytgjutare 472, 473

Nils guldsmed 448, 472, 474

Nils Gunnarsson 473

Nils Hansson 371

Nils Hansson, kansliskrifvare 10

Nils Helsing 445

Nils Henriksson 472, 473

Nils Jonsson 473, 474

Nils jute 472

Nils Jönsson 473

Nils Jönsson, borgmästare 474

Nils Jöransson 293

Nils kanngjutare 378

Nils Larensson 456, 472

Nils Larsson 7, 468

Nils långe 448, 472

Nils Mansson 94

Nils Mattsson, åkare, borgare 473

Nils Mauritzson, skeppsskrifvare 49

Nils mjölnare i norra kvarnen 472

Nils murmästare 401

Nils målare 415 not, 416

Nils Månsson 473

Nils Månsson, skeppare 385

Nils Nilsson, kamrer 381, 396

Nils Nilsson (Tungel?), sekreterare 380

Nils Olofsson 392, 472

Nils Olsson, kamrer 370, 384

Nils Olsson, kämnär 375

Nils Pärsson 375, 390, 473

Nils i Qvarnesta, en bolare 473

Nils Ragvaldsson 473

Nils skarprättare 104, 105

Nils skinnare 452

Nils slaktare 385

Nils i Skoo, herr 473

Nils skrifvare 469

Nils skrifvare 472--474

Nils skrifvare, gamle 473

Nils skräddare 472, 473

Nils Svänsson, de fattigas föreståndare 36

Nils vaktmästare 474

Nils i Widbo, herr 473

Nils i Värmdön, herr 474

Nils åkare 464

Nilsdotter, Brita 16, not 2, 85

Nilsdotter, Ingeborg 83

Nilsdotter, Maria, Olof Anderssons änka 387

Nilsdotter, Ragnhild, tjufkona 481

Nilse, se Nilsson

Nilsson, Amund 443, 444

Nilsson, Anders 376

Nilsson, Anders, skräddare 390

Nilsson, Benkt 446, 447

Nilsson, Erik 218, 453

Nilsson, Erik, borgare 450

Nilsson, Erik, dråpare 452

Nilsson, Hans, borgare 459

Nilsson, Hans, värdshusvärd, se äfven Benich 8--10, 15, 16, 226, 227

Nilsson, Gottschalk, borgare 454

Nilsson, Helge 6 Nilsson, Henrik, borgare 459

Nilsson, Jon 462

Nilsson, Jöns 462

Nilsson, Jöran 460

Nilsson, Klas, borgare 120

Nilsson, Knut, tjuf 464

Nilsson, Knut, guldsmed 406

Nilsson, Lasse 448, 467

Nilsson Markus 51

Nilsson, Markus, borgare 471

Nilsson, Markus, mandråpare 471

Nilsson, Matts 270, 468

Nilsson, Matts, dråpare 468

Nilsson, Matts, kamrer 385

Nilsson, Mikel 472

Nilsson, Måns 6, 225, 374, 376

Nilsson, Måns, förrädare 468

Nilsson, Måns, handelsman 389

Nilsson, Måns, hattstofferare 85, 288

Nilsson, Mårten 306, 376, 391, 471

Nilsson, Nils (Tungel?) sekreterare 380

Nilsson, Nils, kamrer 381, 396

Nilsson, Olof 377, 391

Nilsson, Olof, borgmästare och häradshöfding 279

Nilsson, Peder, 220, 445

Nilsson, Pär 372, 463

Nilsson, Pär, borgare 478, 479

Nilsson, Samuel 377

Nilsson, Simon 58, 382

Nilsson, Svän 482

Nilsson, Svän, borgare 483

Nilsson (Löwenburg), Vallentin 16, 228--230, 388

Nilzson, se Nilsson Nolle, Mikel 383

Norberg, Edv. handlande 157

Norcka, Mårten, dråpare 468

Nordman, Samuel, kryddkrämare 61

Norman, kaffeskänk 134

van Norgen, se Manorgen

Nortman, Anders, kapellan 105

van der Noth, Anna Valborg, jungfru 105

Nyberg, Anders, konduktör 182

Nylenninge, se Henrik nylänning

Nyman, Kristoffer 374, 389

Nymarck, Johan, hofskaffare 341

van Nytrekt, se van Ytrekt

Näsbit, Erik 71

Ofeeg, Johannes, biskop i Västerås 333

Ogier, fransk ambassadsekreterare 306

Ohlsson, se Olsson

Oijens, Karl, handlande 341

Oijens, madame 87

Olaf, se Olof

Olafsson, se Olsson

Olai, Dominicus 449

Olai, Ericus, assessor i hofrätten 376

Olaus Laurenti 476

Olaus Petri, se Petri, Olaus

Oldenberg, Erik, kanngjutare 407

Olefsson, se Olsson

Oliveblad, Hans Månsson, öfverste 89 not 5, 381, 396

Olivecrantz, Anna Paulina 252

Oljeqvist, Johannes Matthiae, biskop 384, 394

Ollsson, se Olsson

Olof Andersson 387, 474--476

Olof Andersson, borgare 387, 476

Olof Andersson, borgmästare 390

Olof Andersson, bryggare 83

Olof bagare 373

Olof Benktsson 389

Olof Benktsson, kassör hos herr Falkenberg 88

Olof bältare af Skåne, borgare 476, 477

Olof dragare 445

Olof Elyffsson 214

Olof Eriksson 276, 373, 383, 387, 461, 466, 467, 469, 470, 475, se äfven Olof kanngjutare

Olof Eriksson, borgare 476

Olof Eriksson, rådman 475

Olof Eriksson, sekreterare 384

Olof Eriksson, skeppare hos Gustaf I 74, 94, 475--477

Olof Eriksson, smed 477

Olof Eriksson, unge 477

Olof Gregersson, borgmästare 74

Olof grytgjutare 477

Olof guldsmed 445, 475

Olof Gustafsson, silfverknekt 388

Olof Hansson 450, 474

Olof Hansson, rådman 36, 475

Olof Hansson, kämnär 475, 476

Olof helsing, se Helsing

Olof Henriksson 474

Olof Ingesson 476

Olof Jakobsson 477

Olof Japsson 220

Olof Jönsson 448, 474, 476

Olof Jönsson, klockare, borgare 474

Olof Jönsson, skräddare 386

Olof kanngjutare 369, 383, 474

Olof kramare, borgare 476

Olof kock 475

Olof köttmånglare 220, 475

Olof laggare 475, 477

Olof Larsson 233, 270, 375, 475

Olof Larsson, rådman 183, 312 not

Olof Larsson, h. m:ts sekreterare 270

Olof Larsson, ålänning 390

Olof Lorensson, borgare 475

Olof Mattsson 384

Olof Mattsson, borgare 476

Olof Mikelsson 459, 467

Olof Mikelsson, borgare 476

Olof Månsson 371

Olof Månsson, landsknekt 477

Olof Mårtensson 388, 475, 476

Olof mäster, se Petri, Olaus

Olof Nilsson 377, 391

Olof Nilsson, borgmästare, häradshöfding 279

Olsson, Olof 475

Olof Olsson, skeppare 215, 216

Olof Pedersson 229, 297, 476

Olof Pedersson, borgmästare 386, 407

Olof pärlstickare 474, 476

Olof Pärsson 372, 475, 477

Olof Sigfridsson 474

Olof Sigvardsson 476

Olof skeppare, se Olof Olsson, skeppare

Olof skomakare 369

Olof skotte 474

Olof skrifvare 477

Olof skrifvare, dominici Olai styffader 449

Olof skräddare 372

Olof slaktare 476

Olof smådräng 476

Olof svärdfejare 378

Olof Svänsson, stadssekreterare 442, 444, 474, 475, 477

Olof timmerman 476, 477

Olof trumslagare 476

Olof vägare 375

Olofsdotter, Kerstin, Mikel Björnssons änka 389

Olofsdotter, Kristina 297

Olofsdotter, Kådelig 463

Olofsdotter, Lisbet 88

Olofsson, se Olsson

Olsdotter, Brita, korpralsänka 89

Olson, se Olsson

Olsson, Anders 97, 393, 444

Olsson, Anders, borgare 444

Olsson, Arvid 443

Olsson, Aron, bryggareålderman 88

Olsson, Benkt, guldsmed 103, 120

Olsson, Blasius, stadssekreterare 41, 42, 67

Olsson, Börje, borgmästare 276

Olsson, Erik 167, 376, 390, 451

Olsson, Erik, borgare 452

Olsson, Gunnar 454, 455

Olsson, Gynte, borgmästare 74, 282

Olsson, Hans 222, 379, 408, 456

Olsson, Hans, borgare 276

Olsson, Hans (Törne), borgmästare 278

Olsson, Hans, rådman 392

Olsson, Harald 459

Olsson, Henrik 36, 221, 374, 456

Olsson, Henrik, bagare 390

Olsson, Henrik d. y. 390

Olsson, Israel 378

Olsson, Ingewald 276, 385

Olsson, Johan, i gränden 374

Olsson, Jöns 37

Olsson, Jöns, borgare 462

Olsson, Karl 393

Olsson, Klas 215

Olsson, Klement 372

Olsson, Knut 464, 465

Olsson, Knut, vägare 374

Olsson, Lasse 467

Olsson, Lasse, borgare 467

Olsson, Lasse, tjuf 466

Olsson, Markus 471

Olsson, Matts 376, 378, 470

Olsson, Matts, borgare 321

Olsson, Matts, båtsman 470

Olsson, Matts, skrifvare 221

Olsson, Mikel 444, 469

Olsson, Mikel, borgare 470, 472

Olsson, Måns, åkareålderman 366

Olsson, Mårten 37, 376, 378, 390, 468

Olsson, Nils 392, 472

Olsson, Nils, kamrerare 370, 384

Olsson, Nils, kämnär 375

Olsson, Olof, skeppare 216

Olsson, Peder 407, 408 not, 451, 479

Olsson, Peder, borgare 478

Olsson, Peder, skeppare 478

Olsson, Pär 69, 216--218

Olsson, Pär i Gråbrödragränden 216

Olsson, Pär, konstapel 371

Olsson, Pär, på Köpmangatan 215, 222

Olsson, Sander 377

Olsson, Sigfrid 14, 38

Olsson, Staffan 481

Olsson, Svän 482

Olsson, Tomas 370

Olsson, Tomas, borgare 483

Olsson, Törfast 6

Oluf, se Olof

Onder Jakobsson 475

Otteson, Foppe, skeppare 329

Otto, Johan, K. M:ts lakej 89

Otto kåck 477

Owen, Samuel, mekaniker 184

Oxenstierna, Anna Gabrielsdotter 295

Oxenstierna, Anna Margareta 293, 295

Oxenstierna, Axel, grefve, rikskansler 97, 284, 295

Oxenstierna, Axel Gabriel, grefve, generalmajor 134

Oxenstierna, Beata, hofmästarinna (gift Ulfsparre) 95, 345, 381, 396

Oxenstierna, Benkt Gabrielsson, grefve 262, 409, 410

Oxenstierna, Erik, grefve, rikskansler 295, 324

Oxenstierna, Gabriel Benktsson, grefve, riksskattmästare 410

Oxenstierna, Gabriel Gabrielsson, landtmarskalk och president 306

Oxenstierna, Gabriel Gustafsson, riksskattmästare 20, 327 (?), 381

Oxenstierna, Gabriel Gustafsson, grefve, riksdrots 20, 306, 327

[Oxenstierna] Gabriel Kristersson 97, 98, 409

Oxenstierna, Johan Axelsson, grefve, riksmarskalk 382, 396

Oxenstierna, Johan Gabrielsson, grefve, guvernör 380, 395

Oxenstierna, Märta 395

Oxenstierna, Ture Gabrielsson, grefve, landshöfding 162

Oxenstierna, Åke, friherre 393

Pahl, Johan, sekreterare 209

Palm, Måns Mårtensson, rikskammarråd 95, 345

Palmstedt, Erik, professor, arkitekt 128, 129

van Panten, Kasper, byggmästare 294

Parcher, se Parker

Parcker, se Parker

Parker, Tomas 228--234, 289, 290, se äfven Tomas engelsman

Pasch, Johan, handelsman 254

Pastor, Arendt 233

Paterson, Rikard 223, 224, 228

Paterszon, se Paterson

Patrichson, se Paterson

Pattsberg, Tönnes 484

Pauli, Pär, magister 115

Peder, se äfven Pelle

Peder Andersson 477

Peder Andersson, borgare 480

Peder Andersson, räntmästare 388, 389

Peder Arvidsson 385

Peder Fredag, se Fredag

Peder, Hans Erikssons 480

Peder Hansson 464

Peder Henriksson 478, 480

Peder, herr 478

Peder Håkansson 38

Peder Jakobsson 477

Peder Jakobsson, borgare 478

Peder Joannis, se Pär Joensson

Peder Johannis, se Pär Joensson

Peder Jonsson 449

Peder Jonsson, borgare 478, 479

Peder Jönsson 293, 408, 479

Peder Jönsson, mandråpare 480

Peder Klementsson (i Porten) 97, 479, 480

Peder Larensson 478

Peder Larensson, borgare 479, 480

Peder Larensson, dråpare och röfvare 479

Peder Larsson 38, 471

Peder långe 478, 479

Peder Magnusson (Brahe), riksråd 150

Peder Markusson 478

Peder Mikelsson 477, 478, 480

Peder Månsson 220, 477--479

Peder Månsson, gamle 478

Peder Mårtensson 479

Peder Nilsson 220, 445

Peder Olsson 407, 451, 479

Peder Olsson, borgare 478

Peder Olsson, skeppare 478

Peder Pedersson, skräddare 389

Peder Pärsson 375

Peder i Porten, se Peder Klementsson

Peder redesvän 479

Peder Mattsson 480

Peder Mattsson, borgare 479, 480

Peder Mattsson, borgmästare i Arboga 478

Peder Mattsson, rådman 479

Peder skrifvare 478

Peder skräddare 477

Peder smed 479

Peder Staffansson 464

Peder Svensson 448

Peder tornväktare 479

Peder tunnbindare 480

Pedersdotter, Margareta, Helge bryggares änka 165

Pedersson, Anders 385

Pedersson, Anders, befallningsman 385

Pedersson, Arendt 444

Pedersson, Björn 216

Pedersson, Brynte, borgare 447

Pedersson, Börje, borgmästare 107

Pedersson, Erik 450

Pedersson, Erik, rådman 36

Pedersson, Hans 457, 460

Pedersson, Henning 458

Pedersson, Jöns 463

Pedersson, Jöns, rådman 463

Pedersson, Lasse 220, 466

Pedersson, Matts 471

Pedersson, Mårten 268, 468

Pedersson, Olof 229, 297

Pedersson, Olof, borgmästare 386, 408, 476

Pedersson, Peder 478

Pedersson, Peder, skräddare 389

Pedersson, Pelle, se Pelle Pedersson

Pedersson, Rasmus, rådman 480, 481

Pedersson, Simon 215

Peersson, se Patersson och Pärsson

Peill, Henrik Vilhelm, grosshandlare 123, 136, 137

Pelle Mattsson 479

Pelle Pedersson, brokikare 9, 234

Pelle Pärsson 477

Per, se Pär

Perman, Jost, krögare 11

Pärman, Tomas, rådman 11 not

Persson, se Pärsson

Peter, barberare 6

Peter Benktsson, bryggare 120

Peter, se äfven Petri Welam

Peter Hansson 221, 225, 373

Peter Hansson, borgare och handelsman 387

Peter Klasson 377

Peter, rustmästare 478

Peter, som mist sin arm 477

Peter trumpetare 369

Peterman, Anders 444

Petersen Herman, grosshandlare 296

af Peterséns, Herman, kammarherre 296

Petersson, se Paterson

Petri, Carolus, se Hedemorensis

Petri, Ericus 451

Petri, Olaus, kyrkoherde och stadssekreterare 36, 96, 152, 269, 475, 477

Petri, Robert, borgare i Arboga 392

Petri, Welam 377, 392

Petronella, tjufkona 479

Petrus »dän» (dansk?) 212

Petter, se Peter

Peyron, Bartholomé, manufakturist 134

Pfundt, Kristian, stenhuggare 125, 126

Philip, se äfven Filip

Philip, Herman 371

Philip, Johan, slaktareskrifvare 86

Philippus, K. M:ts kock 410

Philipsson, se Filipsson

Pincier, Egidius, kommissarie 331

Pinnow, Henning, borgmästare 34

Piper, Karl, grefve, k. råd 184, 278, 296

Piper, Kristina Charlotta, grefvinna 319

Pofvel, se Pål

Pohl, Mikel, guldsmed 409

Pohl, Sara, Antonius von Groots hustru 409

Polchow, Hans Wilhelm 14

Polchow, Katarina 14

Polchow, Mikel 14

Polchow, Regina 14

Polchow, Anna Regina 60, 61

Pole, David, konterfejare 326

Polhem, Gabriel, mekaniker 185

Polhem, Kristoffer, mekaniker 185

Portus, Jakob 377

Posse, Kerstin 394

Posse, Knut, öfverståthållare 380

Posse, Krister, öfverste 70, 346

Posse, Lage 394

Posse, Nils 78

Precht, Burkard, bildhuggare 140, 249

Preutz, Hans, mandråpare 458

Prijs, Staffan 483

Primeroos, Hans, handlande 287, 288, 321

Pröbsting, Helena, Jonas Schruufs änka 408

Putensson, Jöran, klockgjutare 68 not, 72, 153, 209, 383

Putlest, Bertil, guldsmed 407

Putlest, Katarina 383

Påfvel, se Pål

Pål fiskare 478, 480

Pål Jonsson i Porten 478, 479

Pål Jönsson 478, 480

Pål lansknekt 478

Pål köpsvän 479

Pål Mattsson 200

Pål Mårtensson, borgare 393

Pål i Porten, se Pål Jonsson

Pål saldräng 378

Pål skinnare 477

Påll, Hans 373

Påwell, se Pål

Pär Abrahamsson 288

Pär Abrahamsson, herr Gabriels tjänare 315

Pär Andersson 51

Pär Ändersaon, skeppare 375

Pär Ersson, stadens palmmätare 87

Pär finne 478

Pär Hansson 36

Pär Hermansson 221, 480

Pär Håkansson, kamrer 36

Pär Joensson i Strängnäs, herr, (Jöran Pärssons fader) 36, 292 not

Pär Jonsson i Ulfsby 480

Pär Jönsson, rådman 15

Pär Jöransson 292 not

Pär, kyrkoherde i Kiulå 372

Pär köttmånglare 221

Pär Larensson, skräddare, borgare 479

Pär Mattsson, konstapel 372

Pär Mattsson, myntsven 385

Pär myntsven 371

Pär Månsson 454

Pär Månsson, skräddare 103

Pär Nilsson 372, 463

Pär Nilsson, borgare 478, 479

Pär Olsson 69, 216--218, 408 not

Pär Olsson i Gråbrödragränd 216

Pär Olsson, konstapel 371

Pär Olsson på Köpmangatan 215

Pär skräddare 471

Pär Svänsson 464

Pärsdotter, Dorotea, Mårten Rokus' 407

Pärsdotter, Elena, båtsmansänka 89

Pärsdotter, Gunilla 13

Pärsdotter, Lisbeta, ryttareänka 90

Pärsson, Abraham 288

Pärsson, Anders 370, 371

Pärsson, Anders, riksförrädare 443

Pärsson, Anders, (soldat) vid Prinsens lifregemente 89

Pärsson, Bertil 378

Pärsson, Björn 216

Pärsson, Erik 213, 450--453

Pärsson, Erik, båtsman 86

Pärsson, Erik, lergubbe 371

Pärsson, Erik, rådman 450

Pärsson, Filip 480

Pärson, Gudmund 454

Pärsson, Hans 456, 458

Pärsson, Henrik 455, 456

Pärsson, Jakob 251, 390

Pärsson, Johan, rådman 376

Pärsson, Jonas, (adlad Apelberg), se Apelberg

Pärsson, Jöns, gardesbuss 89

Pärsson, Jöran, prokurator 97, 98, 291--293

Persson, Klement 449

Pärsson, Lasse 371, 465, 467

Pärsson, Lasse, i Wada, mandråpare 467

Pärsson, Matts 438

Pärsson, Matts, borgmästare 37

Pärsson, Matts, länsman 37

Pärsson, Mikel, skräddare 371, 385

Pärsson, Måns, kamrer 370

Pärsson, Mårten 216, 468

Pärsson, Mårten, kamrer 371, 380

Pärsson, Nils 375, 390, 473

Pärsson, Olof 372, 475--477

Pärsson, Peder 375

Pärsson, Pelle, se Pelle

Pärsson Pärsson, Simon, se äfven Pedersson 216

Pärsson, Tor 447, 483

Pärsson, Tomas, borgare 483

Pärsson, Tord, fogde 483

Pärsson, Ulf 378

Qvant Swart, se Swart

Qvarnström, statybildhuggare 148, 171

Raddow, se Radou

Radou, Adam, handelsman 84 not

Radou, Jakob 231, 232

Raffuel, se Ragwald

Rafwalldson, se Ragvaldsson

Ragnhild, Jöns guldsmeds hustru 481

Ragnhild, Nilsdotter, tjufkåna 481

Ragnill, se Ragnhild

Ragvald i Kornhamn 480

Ragvaldsson, Lasse, borgare 467

Ragvaldsson, Nils 473

Ragvaldsson, Simon, borgare 483

Ragvaldsson, Tomas 388

Ralke, Jakob 461

Rame, se Raumo

Raume, se Raumo

Rasmus Ludvigsson, sekreterare 96

Rasmus Pedersson, rådman 480, 481

Rasmus Rasmusson 383

Rasmus skräddare (se äfven Rasmus skåning?) 388

Rasmus skåning 388

Rasmusson, Rasmus 383

Raumo, Jöns 219, 460, 461

Rawel, se Ragwald

Reben, David 376

Redekott, Markus, dråpare 468

Redeswän, Hans 459, se äfven Peder redesvän

Reenstierna, Abraham 186

Reenstierna, Jakob, grefve 186

Reeghboo, se Hans från Rekarne

Regner, se äfven Reinhold

Regnier, Johannes, organist 98

Rehbinder, Henrik, generalmajor 18

Rehn, Jean E. 267

Rehn, Johan E:son, bryggare 185

von Reichell, Karl Breide, holsteinsk minister 133

(Reif?) Margareta Eriksdotter 272

Reiman, Anders, fältskär 301

Reinfelt, musikant 84

Reinicke, Maria, kryddkrämaränka 87

Reinicke, Peter, handelsman 288

Remer, Johan 383

Remmer, Johan, guldsmed 369

»renar», se Rönner

Rencke, se Reinicke

Renner, Tobias, remsnidare 103

Rentzill, Klemet, kyrkvärd 447--449

Repare, se Matts repare

von Resen, Didrik 449

Rettbergh, Jöran 460

Ribbing, Benkt, landshöfding 315

Ribbing, Bo, riksråd 244, 245

Ribbing, Seved 394

Ribbing, Ture 365

Richelt, Kristoffer 234

Richert, se Rikard

Richter, David, guldsmed 103

Rigert, se Rikard

Rijth, Katarina, Daniel Eymans hustru 384

Rikard Petersson 228, 229

Rind, Robert 375, 389

Rindt, se Rind

Ringels, Ester 95

Robberts, Kasper, vinhandlare 60

Roch, Herman 458

Rode, Markus 467

Rodahosa, Lasse 94

Rodetaska, Kierstin 463

Rogge, se äfven Rugge

Rokus, Baltzar 108

Rokus, Mårten, kanngjutare 407

von Roland, Erik 255

Rolandsdotter, Juliana 255

Rolefsson, Hans 214, 215

Rolesson, se Rolefsson

Roliig, Kornelius 373

Roos, Herman, barberare 84

Roos, kommissarie 352--355

Rose, Thielemannus, Hassel, regementsfältskär 336

Roselin, rådman 15

Rosenadler, se Upmark

Rosenhane, Johan, riksråd 103, 120

Rosenhoff, Johan 338

[Rosengren] Turesson, Jakob 95

Rosenlindt, Johan, envoyé 393

Rosenstierna, Mårten (Weiwitzer) 12, 20, 228--230

Rosing, Karl Olofsson, handelsman 331

Rosiech, Anders, musketerare 88

Ross, Jöran 375, 390

Rosse, se Ross

Roste, Didrik 444, 449

Rottken, se Rottkin

Rottkin, Petter 370, 384

Rotzkarl, Olof, se Olof Eriksson skeppare

Rudbeckius, Johannes, biskop 386

Rudensköld, Karl, grefve, riksråd 123

Rugge, Nils 454

Russou, Zakarias 82

Ruth, Jakob, kamrerare 186

Ruth, Kort 216, 218, 448

Rut, se Ruth

Rwth, se Ruth

Rådtsach, Mårten 223

[Rålamb], Anders Sigfridsson, ståthållare 6, 98, 395

Rålamb, Bror Andersson, landshöfding 381, 395

Rålamb, Gideon, 395

Rålamb, Klas, frih., öfverståthållare 187

Rålamb, Krister Brodersson 395

Ryan(er), Marthen 214

Ryan[er], Mattis (!) 215

Ryding, Nils, K. M:ts skaffare 88, se äfven Nils Eriksson

Ryning, Axel 116

Ryning, Nils 99

Ryning, Erik, amiral 246, 309, 310, 311, 312

Ryting, Erik 405

Ryting, Klas, kansler 94, 405

Ryting, Sven, spelman 80

Rytth(ere), Peder 214

Rödinch, Eggert 450

Rönner, Didrik 212

Rönningh, se Ryning

Röper, Hans 224

Rötchert, se Rikard

Sack, Eva, friherrinna, född Bielke 318

Sack, Eva Katarina 318

Sack, Gottfrid, sekreterare 313

Sack, Hans 459

Sack, Johan Gabriel, friherre, kansliråd 318

Sack, Karl Filip, öfverstelöjtnant 318

Salmon, se Salomon

Salomon Jonsson 38

Salonius, assessor 288

Salvius, se Adler-Salvius

Sammel, se Samuel

Samuel Jonsson, timmerman 85

Samuel, mäster, se Hammarmus

Samuel Nilsson 377

Sander Olsson 377

van Santen, Here, vinhandlare 19, 384

Sara Andersdotter, änka 89

Sara, Måns skräddares hustru 51

Sara Mårtensdotter 268

Sasse, Staffan 481--483

Scaliger, se Charlier

Schack, Klas 386

Schalerus, se Gripenflycht

Schalme, Staffan 213

Schantz, Johan Eberhard 243, 244, 393

von Schantz, Ludvig, registrator 245, se äfven Schantz

Scharenberg, Johan, handelsman 307, 338

Scharenberg, Katarina 307

Scheckermann, se Skäkerman

Scheele, Karl Vilhelm, kemist 189

Schick, gamle, guldarbetare 87

Schik, Johan, körsnär 87

Schiller, Magnus, assessor 108

Schilling, se Shilling

Shipper, se Olof Olsson, skeppare

Schlieman, Daniel, borgare 305

Schlock, Johan, skomakare 260

Schmeer, Johan Henrik, grosshandlare 308

Schmidt, Filip Magnus, apotekare 393

Schmidt, Hans 246

Schmidt, Johan, sekreterare 61

Schmidt, Jokum Henrik, doktor 14

Schmidt (von Hamburg), Hans 38

Schmol, se Småhl

Schonebech, se Schönebeck

Schotte, se Skotte

Schrickel, borgmästarinna 157

(Schrimsnoor) Kristina, Jakobsdotter 251

Schruuf, Helena 408

Schruuf, Jonas Jakobsson 408

Schröder, Henrik, handelsman 255

Schröder, Johan 389

Schult, se Skult

Schulte, se Skult

Schultz, Jost, bildhuggare 247

Schultz, Wibine, dr Belous änka 39

Schurman, Johan, vinhandlare 60

Schwart, se Svart

Schwarte, se Svart

Schwartt, se Svart

Schütz, Henrik, skomakare 58, 260

Schön, Martin, grosshandlande 307

Schönborg, Nils, fabrikör 209, 329

Schönebech, se Schönebeck

Schönebeck, Johan 20, 228--231

Schönfelt, Greger, hofråd och assessor 74, 190

Schönherr, Karl Martin, klädesfabrikör 307

Seger, se Krafft, Sigert

Selling, H. I., revisor 314

Sempel, Jahde 390

Senth, kapten, gästgifvare 228, 229

Sergel, Johan Tobias, statybildhuggare 190

Severin jute 482

Seyfridtz, Hans, skinnare 244, 393

Seyfridtz, Elisabet 246

Seyfridtz, Maria 244

Sidewänt, se Sidgewand

Sidhgewand, Wilken, guldsmed 39

Siffuert, se Siwert

Siffwerth, se Siwert

Siffurt, se Siwert

Sigert vinskänk, se Krafft, Sigert

Sigfrid Andersson 481

Sigfrid, Engelbrekts måg 482

Sigfrid Eriksson 372, 386

Sigfrid Hansson, befallningsman 383

Sigfrid murmästare 481

Sigfrid, Olsson 14, 38

Sigfrid, store 371

Sigfridsson, Bertil 364

Sigfridsson, Anders, se äfven Rålamb 6, 97

Sigfridsson, Olof 474

Sigfridsson, Tomas 225

Sigfridzson, se Sigfridsson

Siggesson, Anders, byggningsskrifvare 385, 386

Siggesson, Hans 459

Siggesson, Karl 448

Siggert, se Sigert

Siggesson, Larens, herr 465

Sigismund 212, 364

Sigvardsson, Halvar 458

Sigvardsson, Jöns 462

Sigvardsson, Olof 476

Sijmon, se Simon

Silens, se Silentz

Silentz, Govert 222, 387

Silfversparre, Arendt, lagman 345

Silsdorf, Tomas, skomakare 383

Simon Andersson 391

Simon Bertilsson, borgare 482

Simon Nilsson 58, 382

Simon Pedersson 215

Simon Pärsson 216

Simon Ragvaldsson, borgare 483

Simon Simonsson 54, 391

Simon Simsson 376

Simon skrifvare 482

Simon skräddare 444, 469, 470, 472, 479

Simonsson, Anders 443

Simonsson, Hans 385

Simonsson, Henrik 20

Simonsson, Matts 376

Simonsson, Simon 54, 376

Simsson, Anders, herr 444, 448, 465

Simsson, Lasse, borgare 467

»Sisillia på Haga, fru», se Stenbock, Cecilia

Sivardsson, se Sigvardsson

Siwardh, se Sigvard

Siwardhsson, se Sigvardsson

Siwardt, se Sigvard

Siwardtsson, se Sigvardsson

Siwert holländare 216, 217, 218

Sjöberg, Hedvig Margareta 308

Sjöberg, Olof, brukspatron 308

Sjöblad, Kristoffer 393

Skakerman, se Skäkerman

Skalle, Matts, borgare 471

Skarger, se Charlier

Skeekerman, se Skäkerman

Skekherman, se Skäkerman

Skepperus, Ericus Olai, kyrkoherde 13, 59, 74, 97

Skilling, Hans 456

Skilling, Herman 221, 222

Skilling, Kasper 448, 468

Skiänch, Nils Pärsson, sekreterare 372

[Skotte], Brynolf 447

Skotte, David 449

Skotte, Hans 219, 447, 455, 456, 458, 459

Skotte, Jakob 461

Skotte, Olof 78, 220, 474--476

Skotte, Welam 483, 484

Skruuf, se Schruuf

Skröder, Boet, rådman 447

Skuantz, Johan, i kansliet; se äfven v. Schantz 378

Skult, Anders 213

Skult, Hans 222--224

Skult, Heine (Heygne) 216, 217

Skult, Jokum, bagare 73, 387

Skult, Pål 458, 477, 478

Skulte, se Skult

Skuta, Svän, borgare 481, 482

Skute, se Skuta Skutte, Hans 78, se äfven Skotte

Skytte, Anna Larsdotter, fru 278

Skytte, Benkt, riksråd 179, 191

Skytte, Brita, Hans Strijks änka 394

Skytte, Henning 386

Skytte, Johan, riksråd, friherre 191, 380, 394

Skytte, Lars 394

Skytte, Maria 179

Skåning, se Rasmus

Skåsenwinkell, se Skåsewinkel

Skåsewinkel, Henrik 225, 226, 228

Skåswinch, se Skåsewinkel

Skåtte, se Skotte

Skäkerman, Didrik, vinhandl. 223--225, 232--234, 256, 303

Skönebech, se Skönbeck

Skönebäch, se Schönbeck

Skötte, se Skytte

Slerman, se Schlieman

Slorff, Anders Henriksson, handelsman 374, 389

Slott, Margareta, se Cabeliau

Smedh, Jöns, biskop 460

Smit, Jöns, välboren 38

Smitt, Josefina, född Lundmark 168

Smitter, Jöran 394

Smurr, Mattias 385

Smådräng, se Olof smådräng

Småhl, Joakim, bagare 104, 182

Smålänning, se Benkt smålänning

Småpepper, Henrik 223

Småal, se Småhl

Snaggel, Hans 456

Söderman, Kort Ulrik, handlande 308

Soëm, se Som

Sofia Albertina, prinsessa 123, 128, 129, 138

Sohm, se Som

Som, Katarina, Mikel Grubbs hustru 408

Som, Kristian 233, 234, 366, 378

Som, Mårten, assistent 192, 209, 210, 408

Some, Kristian, krigsöfverste 286

Soohm, se Som

Soop, hofrättsråd 394

von Sotterens, Henrik 459

Sparre, Erik, grefve till Sundby, fältmarskalk 105, 318

Sparre, Erik, rikskansler 262, 406

Sparre, Lars Eriksson, riksråd 262, 294, 314, 315, 316

Sparre, Ture, riksråd 338, 379, 394

Specht, Gert 75, 146

Spenghman, se Spengman

Spengman, Henrik 225

Spens, öfverste 89

Sperling, Karin, grefvinna, f. Horn till Marienberg 316

Spick, se Sprick

Spijring, se Spiring

Spiring, Henrik 373, 376

Sprengman, se Spengman

Sprengtporten, Jak. Vilh., friherre, öfverståthållare 140

Sprick, Herman 219, 456, 460

Sprik, se Sprick

Stackelberg, Wolmar Adolf, lagman 347

Staffan, dödgräfvare 104

Staffan hofslagare 482

Staffan Kortsson 215, 216

Staffan Olsson 481

Staffan skomakare, borgare 482

Staffan snickare 417

Staffan, trumslagare 482

Staffan tunnbindare 372

Staffan verkmästare 482

Staffan västgöte 213

Staffansdotter, Anna, hustru 444

Staffansson, Bertil, båtsman 86

Staffansson, Hans 458

Staffansson, Henrik 458

Staffansson, Jöns 461

Staffansson, Lasse 382, 467

Staffansson, Matts 221, 469, 471

Staffansson, Mikel 221

Staffansson, Peder 464

Staffansson, Svän, K. M:ts vintappare 75, 386

Stake, Olof 381

Stake, Sven Benktsson 370

Stancke, Elisabet, hustru 377

Standert, Johan, traktör 39

Standert, Niklas 233, 234

Standorf, Salomon 293 not

Stamp, Nils 472

Stanislaus, konung af Polen 283

Staphan, se Staffan

Starck, Baptista, distillatör 16

Stecker, Anna 338

Steen, se Sten

Steenbock, Cecilia, grefvinna 314, 315

Steenbock, Erik, grefve 107

Steenbock, Fredrik, grefve, riksråd 318

Steenbock, Gustaf, friherre, riksråd 262, 318

Steenbock, Gustaf Otto, riksamiral 107, 132

Steenbock, Johan Gabriel, riksmarskalk, kungl. råd 11, 95, 267, 318, 406

Steenbock, Katarina, drottning 97, 314

Steenbock, Kristina Katarina 131

Steenbock, Svante, friherre, furstligt råd 290

Steensson, se Stensson

Stefan, se Staffan

Stefansson, se Staffansson

Stegman, Henrik, tobaksfabrikör 133

von Steinberg, Anton, grefve, riksstallmästare 74

Steinmeijer, Maria Helena 164

Stenberg, Anna Maria 342

Stenbock, se Steenbock

Stender, Markus, kryddkrämare 15, not 2, 246

Sten Gustafsson [tre rosor], grefve 314

Sten Sture, se Sture

Sten finne 444, 482

Stensill, kakelmakare 482

Stensson, Anders 444

Stensson, Jon 462

Stenzill, se Stensill

Sten von Stenhausen, Berndt 107

Stephani, Hans 459

Stephen, se Staffan

Steyer, Jakob 87

Stigh, Mikel 377

Stierneros, Ulrika Eleonora 307

Stiernhielm, Georg, riksarkivarie 193

Stiernhöök, Johan Olofsson 107

Stjernhoff, Georg, löjtnant 275

Stockneth, danskt sändebud 122

Store, se Hans, store 4

Storm, Engel, karduansmakare 104

Strandh, Albrekt 377

Strauch, Egidius, kyrkoherde i tyska förs. 340

Strijk, Hans, landshöfding 394

Strömfelt, Johan 381

(af) Strübing, Joakim, kammarråd 342

Stryff, Hans 228, 229

Stråbuck, Henrik 68, 161

Stråbuck, Frans 453

Studh, se Stut Stuhr, Jakob 460

[Sture] Mauritz, grefve 286

Sture, Sigrid, grefvinna 395

Sture, Sten, d. y., riksföreståndare 193

Sture, Sten, d. ä., riksföreståndare 94, 193, 345, 404, 405

Sture, Svante, grefve, riksmarsk 395

Stuth, se Stut

Stut, Erik 450--452

Stut, Hans 223, 224

Stuut, se Stut

Stwth, se Stut

Stålberg, f. d. sergeant 266

Stöltenhielm, Lorens Gustaf, ryttmästare 272

Stöltenhielm, Pär 272

Stöterogg, Markus 373

Suaber, Fredrik 373

Suart, se Svart

Suck, Johan, källarmästare 19

Suen, se Svän

Suensson, se Svänsson

Sundh, Axel 88

Sunesson, Hans 457, 466

Sunnesson, se Sunessoh

Sutthof, Petter, handlande 194

Svart, Erik, bokhållare 194

Svart, Hans, borgare 456--458

Svart, Henrik 6

Svart, Isak, husägare 194

Svart, Johan Andersson, kyrkobetjänt 194

Svart, Jöns 37

Svart, Peter 7

Svart, Olof, borgmästare 194, 221, 462, 468, 474--477

Svart, Qvant 223--223

Svart, Svän 481

Svart, Tönnes 448

Svenner, Maria Greta 307

Svenner, Mikael, sämskmakare 307

Svän Helsing 482

Svän Ivarsson 481

Svän Ivarsson, skeppare 482

Svän Jonsson, borgare 481

Svän Jönsson 370

Svän Kristoffersson 384

Svän Larsson, borgare 482

Svän Månsson 221

Svän Mårtensson 481

Svän Nilsson 482

Svän Nilsson, borgare 483

Svän Olsson 482

Svän Staffansson, K. M:ts vintappare 75, 386

Svän vintappare, se Svän Staffansson

Svänsson, Adrian, kofferdifarare 86

Svänsson, Anders, herr 464

Svänsson, Erik 38, 447, 450--452

Svänsson, Germund, fogde 454

Svänsson, Måns 469

Svänsson, Måns, borgare 468

Svänsson, Nils, de fattigas föreståndare 36

Svänsson, Olof 444, 475

Svänsson, Olof, stadssekreterare 442, 471, 474, 475, 477

Svänsson, Peder 448

Svänsson, Pär 464

Svänsson, Svän 219

(Swahn), Karin Hansdotter 297

Swarte och Swartt, se Svart

Sweback, Erik Gudmundsson 450

Swedenborg, Emanuel 194

Swen, se Svän

Swensson, se Svänsson

Sylväster Sylvästersson 271, 370, 384, 392

Sylvästersson, Sylväster 271, 370, 384, 392

Sywert, se Siwert

Sywith, se Siwert

Sårenhusen, Bertill 447

Söderberg, Anders, strumpväfvare 194

Söderberg, Ulrik, strumpväfvare 194

Söderlund, Israel, handelsbetjänt 343

Söderlund, Johan, d. y., konduktör 343

Söderlund, Johan, d. ä., handlande 343

Söderman, A., kompositör 195

Söffren, se Severin

Sökelandt, Hans 457

Sönesson, Erik, tjuf 451

Tadler, Mikel 233, 234

Tantou, Hans, svärdfejare 196

Tanto, se Tantou

Tawast, J. H., grefve, fältmarskalk 197

Tawast, Olof 196

Tawastén, Henrik, lagman 197

Tegel, Erik Jöransson 293, 303

Tegnér, se Thegner

Tegnér, Esaias, biskop 197

Teijt timmerman 371

Tessin, Karl Gustaf, grefve, kanslipresident 197, 249, 250, 264

Tessin, Nikodemus, d. y., arkitekt, riksråd, öfverstemarskalk 197, 249, 253, 263, 273, 342, 396

Tessin, Nikodemus, d. ä., arkitekt, rådman 83, 125, 197, 281, 339, 347, 366, 418

Tham, Gertrud 307

Tham, Johan 307

Tham, Sebastian 307

Theg, Hans 216

Thegner, O., borgmästare, sedan landshöfding 27 not 1, 88

Thener, Matts 375

ther Mölen, se Thor-Mölen

Thessin, se Tessin

Thielemannus, Rose Hassel, regementsfältskär 336

Thilemeijer, Gerdt 106

Thomas, se Tomas

Thomasson, se Tomasson

Thomes, se Tomes

Thommas, se Tomas

Thommus, se Tomas

Tho-Mölen, se Thor-Mölen

tho Mollen, se Thor-Mölen

Thor, se Tor

Thor-Burg, se Torbon

Thorild, Tomas, skald 198

Thor-Mölen, Johan 395

Thor-Mölen, Peter 233, 234, 370, 384

Thunius, lärftskrämare 134

Thuron, Claude, kaffekokare 269

Thönnies, se Tönnes

Tideman Corneliusson 114

Timmerman, Godskalk 233, 234

Tiocke, Jakob 462

Tjufva-finger, Elin 71

Tolger, felskrifning för Volger

to Möhlen, se Thor-Mölen

to Mölen, se Thor-Mölen

Tom, se Tomas

Tomas bagare 371

Tomas bagare 385

Tomas bagare 483

Tomas engelsman 375

Tomas engelsman, se Parker, Tomas

Tomas, engelsman, se äfven Glenn

Tomas engelsman 389

Tomas engelsman 20

Tomas engelsman 375

Tomas Eriksson 484

Tomas guldsmed 219

Tomas Henriksson 484

Tomas Henriksson 483

Tomas i hvalfvet 36

Tomas Jakobsson 393

Tomas Jakobsson 483

Tomas Jensson 221

Tomas Johansson, borgmästare 120

Tomas Jonsson 483

Tomas Klementsson 51

Tomas Knutsson, borgare 483

Tomas lansknekt 483

Tomas vid Ledstången 218

Tomas Mikelsson 270

Tomas Mikelsson 483

Tomas Olofsson 370

Tomas Olsson, borgare 483

Tomas Pärsson, borgare 483

Tomas Ragvaldsson 388

Tomas skomakares änka 369

Tomas Sigfridsson 225

Tomas stadstjänare 484

Tomasdotter, Elisabet, Benkt Mattssons änka 393

Tomasdotter, Margareta, hustru 70

Tomasson, Anders 370, 379, 384

Tomasson, Bertil 408

Tomasson, Daniel, borgare 449

Tomasson, Erik 375

Tomasson, Greger 375

Tomasson, Hans 409

Tomasson, Matts 390

Tomasson, Matts, byggare 373

Tomos, se Tomas

Tomsson, se Tomasson

Tonnies, se Tönnes

Tor Benktsson, fordom klockare 370

Tor Pärsson 447, 483

Torbon[s], Henrik 58, 457

Torborg, se Torbon

Tord Linvedsson 221, 483, 484

Tord Pärsson, fogde 483

Torensköld, se Törnsköld

Tor-Geist, Bernt 219

Torkel, se äfven Tyrgils

Torkel Birgersson 225

Torkelsson, Lasse 96

Torsk, Hans, gardesbuss 87

Torstensson, Anders, stadsingenjör 388

Torstensson, Anders, grefve, riksråd 106, 122--124, 131, 132

Torstensson, Karl Ulrik, grefve 133

Torstensson, Lennart, grefve, fältherre 102, 118--123, 125, 128, 130--132, 176, 198, 437

Tott, Klas, grefve, riksråd 89, 295

Tott, Åke 321

Toutin, (Valentin), juvelerare 290

Trana, Olof, hofrättspost 86

Trana, Olof, vaktmästare 86 not 3

[Trane?], Nils 373

Tranevardius, se Geete, Erik

Tranman, byggningsskrifvare 83, 124

Trautman, Kristoffer, skomakare 39

[Tre rosor], Gustaf Turesson, grefve 314

[Tre rosor], se Johan Turesson

[Tre rosor], Sten Gustafsson, grefve 314

[Tre rosor], Turesson, Lars 98

Treutiger, Magdalena, Adam Radous änka 84

Triewald, Mårten, hofslagare 199

Triewald, Mårten, kapten 199

v. Triewald, Samuel, diplomat, skald 199

Trint, se Rindt

Trodtz, se Trotz och Trotzig

Troots, se Trotz och Trotzig

Trosslind, se Trostlind

Trost, se äfven Trotz och Trotzig

Trost, Jöran 394

Trostlind, Lars, kryddkrämare 87

Trotz, Mattias, borgare 20, 231

Trotzig, Mårten 34, 199, 225, 256, 297, 396

Trotzig, Brita, Peter Grönbergs änka 256, 257, 395

Trotzig, Filip 128, 297, 298

Trudzick, se Trotzig

Trumpe, Sander 47

Trutzick, se Trotzig

Trutzigk, se Trotzig

Trådtzig, se Trotzig

Tråtz, se Trotz

Tråtzig, se Trotzig

Trögdebo, se Matts från Trögden

Tuhn, Ingevald 462

Tungel, Nils Nilsson, sekreterare och hofkansler 124, 395, se äfven Nils Nilsson

Ture Birgersson, borgare 483

Turesson, Axel, se äfven Natt och Dag

Ture Jakobsson [Rosengren?] 95

Turesson, Johan [Tre rosor] 460, 461

Turesson, Lars [Tre rosor] 98

Tydeke, se Didrik

Tyniesson, se Tönnesson

Tynnesson, se Tönnesson

Tyrgils Knutsson, marsk, riksföreståndare 198

Tårstenson, se Torstenson

Tädler, se Tadler

Töllner, Kr., gördelmakare 260

Tönies, se Tönnes

Tönius, se Tönnes

Tönnes bagare (bakare) 218, 219, 484

Tönnes Benktsson 483, 484

Tönnes guldsmed 444, 445

Tönnesson, Henrik 221, 372, 387

Törfast Olsson 6

Törne, Matts 279

Törne, Mikael Hansson, borgmästare 280

Törne, Nils Hansson, borgmästare 280

Törne, Olof Hansson, rådman, sedan borgmästare 278--280, 296, 391

Törner, Svän, rådman 105

Törnflycht, Mikel, grefve, öfverståthållare 278

Törnflycht, Olof, grefve, riksråd, president 278, 329

Törnsköld, Jakob 395

Törnsköld, Kristina 395

Törnsköld, Pär Andersson 380, 395

Udde Månsson, vagnmakare 106

Uggla, Nils 472

Uhrweed, se Urväder

Uhrwäder, se Urväder

Ulf Hansson 221, 484

Ulf Pärsson 378

Ulf taskmakare 94, 109, 484

Ulfsparre, Erik Jöransson, ståthållare 95, 345, 396

Ulrika Eleonora, d. ä., drottning 122

Unae[us], Johannes, student

Uneson, Håkan, falskmyntare 460

Unger, Erik, bokbindare 107

von Unsen, Jost 222, 223, 226

Upmark, Johan (Rosenadler) 255

Urban Mikelsson 388

Urban (Mikelsson?) vårdskrifvare 37

Urban målare 412 not, 484

Urbansson, Hans 374, 388

Urbansson, Jakob 38

Ursilia, barnamörderska 484

Urväder, Gertrud 76

Urväder, Nils Månsson 76, 200

Urväder, Olof 75

Urväder, Simon, hoftjänare 76, 200

Urwäders, se Urväder

Utanby, Benkt 446

Uttenhofen, (Jakob), sidenkramhandlare 290

Uttenhofen, Gertrud 290

Uttermark, Daniel, ståthållare 78, 140, 347

Vahrenheide, se Fahrenheide och von Heide

Valborg, hustru 49

Valborg, Jon Larssons hustru 51

Valborg, Jöns Grabbes hustru 485

Valborg tjufkåna 485

Valdemar, konung 159

Valdemarsdotter, Margareta, drottning 159

Valentin bårdskärare, borgare 485

Valentin Ciciliani 484

Valentin Nilsson, se äfven Löwenburg 16, 17, 228--230, 388

Vallée, se De la Vallée

Vasa, Gustaf, se Gustaf I

[Vasa], Margareta, se Eriksdotter

till Vasaborg, Gustaf Gustafsson, grefve 96, 306, 307, 309, 380, 394

till Vasaborg, Gustaf Adolf, grefve 307

till Vasaborg, Kristina, grefvinna 307

Vase, se Vasa

de Vega, Lope 204

de la Vega, Garilasco 204

Veydeman, Hartwijck 215, 216

Vilhelmsdotter, Malin, Blasius Dundies 2:a hustru 46--54

Vingboons, arkitekt 284

vonn Vusenn, se von Unsen

Vogel, S., kopparstickare 128

Volger, Emerentia Melkersdotter 13

Volger, Melker, handlande 12, 97

Volimhaus, se Leijonstedt och Gyllenborg

Vrueder, se Urväder

Vynman, Anders Jönsson 215

Valter skomakare 484

Västgöte, se Anders

Västgöte, se Jon

Västgöte, se Lasse

Västgöte, se Staffan

Wachtmeister, Hans, grefve, amiral 101

Wachtmeister, Hans, grefve, general 105

v. Wahrendorff, Martin, baron, hofmarskalk 201

Wallander, se Schönfelt, Greger

von Walcker, Anna Margareta 258

Waller, rådman 88

Wallin, Johan Olof, ärkebiskop 202

Wallin, M. F., kruthandlare 202

Wankelmodh, Mikel 374

Warelius, Torbjörn 331

Warmholtz, Karl Gustaf, hofråd 348

Warodell, Lars Johan, handlande 314

Waste Eriksson 37, 38

Waste Johansson 484

Waste Jönsson 484

Wastesson, Måns 469

Wattrang, Karl, vice president 253

Weber, Berndt 395

Wegelin, Johan, grosshandlare 308

Weiftzer, se Weiwitzer

Weijdbom, Margareta Johansdotter, Isak Broms' änka 88

Weijffter, se Weiwitzer

Weiler, Hans, riksverdie och assessor 225, 268, 271

Weiler, Mårten, riksverdie 384

Weiler, Mårten, stensnidare och kopparstickare 268

Weiwitzer, Mårten, (se Rosenstierna)

(v. d. Werdt), Lukas, stenhuggare 273 not

Werner, Anna Hansdotter, Blasius Dundies 3:e hustru 54, 55

Werner, mäster 485

Wernick, Petter 6, 15, 222

West, Gabriel, skräddareålderman 86 not 1

Westman, Abraham, sidenfabrikör 342

Westphal, Hans, skeppare 43

Wetts, se West

Weuetzer, se Weiwitzer

Weyler, se Weiler

Weyde[m]an, se Veydeman

Weniken, se Winick

Wibbens änka på krogen 375

Wickman, Volmar 6

Wickner, Jokum, skallmejblåsare 87

Wieber, Berndt 389

Wied, Anna Sofia, grefvinna till 307

Wier, Karl Johan, bryggare 275

Wijberg, Petter, skräddare 85

de Wijk, Velam 274, se äfven De Wijk

Wijnhorst, Sigvard 482

Wijnman, Lukas 466

Wijnman, Melker 468, 470

Wijnman, Mårten 470

Wijnman, Peder 479

Wilde, Johan, k. sekreterare 316

Wilde, Peter, musikant 86

Wiler, se Weiler

Wilhelm, tysk arkitekt 284

Wilhelm, Mårten 468

Wilken, Jöran 461

Wilken mjölnare 222

Willam Davidsson 224

Willamsson, Gert 223

Willde, se Wilde

Wille, se Wilde

Willemsson, se Willamsson

Willendranck, Hans, vägare 455

Wilm, se Willam och Velam

Winecker, Johan Herman kammartjänare 393

Winge, Anders, korpral 86

Winick, Abraham 39, 376

Winkellman, Werneke 485

Winter, Lars, hofmästare 83

de Winter, Henrik, byggmästare 414

Wisman, se Wissman

Wissell, Hans 378

Wissman, Baltsar, handelsman 277, 377, 392

Writte, Hans 455, 457--459, 477

Wittkopff, Johan 337

Wittkopff, Rudolf, guldsmed 337

Wittmack, Klas, d. y. 258

Wittmack, Klas, d. ä., handelsman 258

Wittvogel, Didrik, vinhandlande 14, 60

Witzla, Petter, kapten 329

Wlff, se Ulf

Wodhe, se Woode

Wolff, Evald, se Wolff, Evert

Wolff, Evert, K. M:ts köksmästare 96, 396

Wolter skomakare 373

Woode, Fredrik 373, 387

Wossin, Mikel, gårkock 10, 18, 226, 227

Wossijn, se Wossin

Wrangel, Augusta 261

Wrangel, Aurora 261

Wrangel, Hans 379

Wrangel, Herman, fältmarskalk 379, 393

Wrangel, Johan Mauritz, öfverste 394

Wrangel, Karl Gustaf, grefve, riksmarsk 89 not 3, 261, 263

Wrangel, Maria Kristina 295

Wrangel, Wolmer, friherre, generallöjtnant 307

Wrwäder, se Urväder

Wudd, Pål, hofstallmästare 105

Wulf, se äfven Ulf

Wulf Hansson 484

Wulf skrifvare 484

Wullcu, Brita, tjufkona 446

Wulff, Hans 213

Wulff, Kristoffer, handelsman 373, 391

von Wulffschmidt, se Schmidt

Wulfvenclou, Henrik 39, 106

Wunsch, Claes, välboren 336

von Wärhusen, Petter 366

Wäsenberg, Göran 106

Wässman, Daniel Olsson, järnkrämare 384

Wätterskiähr, Knut, lakej 84

Yhlen, Georg, vinhandlare 348

Yschemess, se Yskemes

Yskemes, Jöran, bryggare 79, 81, 386

von Yttreckt, Henrik 36, 218, 219, 457--459

Yxell, se Yxkull

von Yxkull, se äfven Meyendorff

von Yxkull, Didrik 205

von Yxkull, Johan 204, 394

von Yxkull, Volmar 204, 205

Zendt, se Senth

Zenndt, se Senth

Zenndth, se Senth

Zenth, se Senth

Ziervogel, Marlin, teol. doktor 340

Zink, Frans 205

Zirck, Sivert, byggmästare 418

Zycou, Lutter 10

Zäbråzynthius, Jakob, biskop 271

Åberg, Karl, skomakare 337

Åhmare, se Knut Åmare 464

Åke Benktsson [Ferla], riddare, 98

Åkerhielm, Samuel, friherre, riksråd 12

Åleta, se Åletta

Åletta, hustru 444

Ålänning, se Anders

Ålänning, se Jöns 463

Ålänning, se Olof Larsson

Ångerman, Brita Eriksdotter 255

von der Åå, Jakob 460

Ärnst, Henrik 222

Ödger murmästare 401

Öhman, Måns Nilsson 85

Ölenninge, se Knut ölänning

Örian, se äfven Jöran

Örian, [kloster]broder 447

Örian Eriksson, rådman 36

Örien, se Jöran

Örnestierna, Lars Månsson 105

Östensson, Benkt 446

Östersson, Jöns 462
</chapter>

