og hoppas du finner mig nu , min Läjare , ſå at du urſåktar , om jag dikter litet , ty det ſkuer blott för at f(ii ja Sanmmingen . Jag år og ock intct ſiclf, ty mina Alſt rare ha nu företagit ſig , at full proppa ſin ſFri - ſpråk are med det ſlag, ſom är tilanſe- ende Hikt, men i wärk et Sanning - lhwarwid jag måſtedels liknar det femte Hiule tpäC!ag- nen , och bryrmig intet mer dermedän mången sådan eller Nämde-E Ran bekymrar sitt Hufwud medDomen, ſom han underskrifter och gillar , utan låter mig ſiyfila wara , atſannamed, och likſonnmſofwande gifwa att Vol tum . u måſte och tilſtåſiclf, min lbilliga /äſtare, at detår nödigt iwårtidatiiuga Sanningen is Folck: S~ABår Fader Adam och Ktoder Eva ſätla s för kort ſedan haſtigt up urEErifftenoch warit p4(noär dTiel- keſtad , hwa reſt de utlyst näſt an öfwer hela At land ett kSllshåriar-Tln gcller tify-Dag , på hwilken alla deras kåra B al n af begge )Könenhade ſig at infinnna personligen ellergenonm ßullmäcktige,på detdefieallmänne fFöräldrar måtteſce och fägna ſig af ſin Rordiſka Såd, förnimma huru vackert har och enu podlade ſittBundoch för ma- Ja den tilathedraſin Skapelsen Härſnmka des en ansenlig fFolke- Skara. från den ſtörſta tildenmmſta gick hwa rochen fram , at kyfja Grand-appas och Gran de-LKRammas Hand. Ran lbugade , man neg , och måſte delen af bLandzens Inbyg- vare tåfla de nu ſin s emellan af all makt med til och äKropp , med jn -och ut wärtes Sinnen , hwem ſom mäst ſkulle bebaga ſina förſta gFör åldrar: Ty man kan tänka , det war intet narri , at knnna glädja dem med ſin ſFör - treffligh et nu ſnart fem tuſendåhr efter deras ßöd, och ſå la 