aa ooull foflf ſag kallar Ehren- den nfnma men det faſt jag icke grant wet huru lhan efter icke lheller willjmg fråga honom ty han ſer ſa för nåmm ut ſkickade till under och Par. uD- i för för och att är a A I till I upp af Himmelens. och Sveriges. Ogneitenar. Hwad. skall jag sina Dig. till de jag Smickran i Dec, till Du. i att Det. kan jag i att kunde att jag af äro det och men en Pi. den af man kan så till att eller om Dee för Du. hafva Det. till jag sina Men. ett äro att Den med Du. vid var vid Din. af mig ty hon i sina en att Du. det Hwi skall jag den vara Dig. ohegudiöim i H eller onskar. i h i Ert att att han gång ty Lif, och hade sig genom Min. onskan. att att Din. onskan. att blef af af ty i och alla i kan och blef Swerlee, allt äro Storc, Det och icke Dig. och kunde till och icke Bara, till Rddgifware. att 