a.) i tt S En Ersson En Edla i A~ As u~ vore i .Lo en ~eA le B/e Leo En Dorothea e5e Loke gör En m. i I i i i i E i dS i de Ramel hans alla xx och A eu Så B BAY Så Så under Så Ri-ne-va för r för r i i [Riks-A att ~o i WEIDENHAYN En p ia i i nu i i a i i ea~iaa e~ de i och äl g äLt är bäåde löjeltågit och beklageligit at nmöralhuru dierfftoch högmodigt en del SRenniſkior ibland pfi färſwgraruu iſig ſielfeländig och nekrt,g mening i det, de päſtå at wi nu för tiden böra wara nögde medde författningar ſdm wåra bFörfåder giordt til deras wälfärds wid måkthållande ochlngalunda utſe andra Af Mimer ån dem de pröfwat och förſökt. en jom beſinnar hu- ru en ſtändig obeſtåndighet härſkiar och regerar i allajor- diſka timm ſeed lätteligen huru illa det fFolck måſte räkaut ſom wid alla ätſkillige omständigheter skickar föremål ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renniſkior fatt förmuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde- ras förmäån och nytta, kan intet annat in beklaga at en ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodde som intet årna bruka och ny;tiabenja mma. Ehuru 