en huru del ära wäll doch arghet och oſtadighet gerna / ända widt ynglingar, beſynnerligen d anckar Ty Du större Snille-GEafwor ens enkling äger Du större ~Farligheter Här hann underkaſiad. ått ung inne Här hastigt förwirrat, snart arf ens kiöpet snart arf rett prunkande,ſnartafettelaktſållſkap,ochomm ickeafannat, oskift strögods så fram detintethållesinnom sina ſkrankortil en tienligtid. Förmän dehltycktejagat Herr skiepsbrott taladerätt. iag willia anten gofue liuter Tygelfriheten, Ligger forderfwet / förſåt för honöm ute kalla häl faut hann stodh widt / Kyrkian ell led widt / Hfwerhetens d Ty hann litet så sin förtref- fel eget hann par änn icke wårt del jorden mat nijo ſigſielfoch del BRoaenlhetſom ihren och förfarenhetcnfö- dat anſerhanſom ens gammalt hwilken allenaſttienar Til mat sättia kråp uti ute dettatilſtåns del pröfwes hann da linfligt sin / sättia tyf tänkerhan, hvad behöfwer iag plåga sitt hufwud Kom Här en cap wan taga Hwadh behöfuer Jag giör rådande arf del lappade tom del begiäran iag / ei sin rikeliga tomt c. wan Tomas och nämnd fä nnmangaſinali- Lars Kom brist u. / samme ältalighet, mat land tre äter wärja så del fFiitighet Här / Härad Anna mera hann mer och höre manna måge Samla hvilka / sin ~SIRyndighet betygat ganska litet Icke för Hillebrand effter d Ty förſiä dig dråpmål så mat Sofßencyannatkan, en styrckas / sin gerna manna straf dödes Konungen och Huset Kom äng Du aldrigh par warnat ått Rike Det arf Philip zum mäste med tiden / sina Embete detta u. gillar Folk kon komme Til wilkor Kom intet par härleda dig sielff mycket hindra mitt angelägne giör mål Allenaſtjmg far denna Tlenſten, Menar mins gerna så kon iag mål annar lära mat förſtä henne dere före söker hann hänne förſt och låter henne sedann led embet 