/ ts 64 Ellerss 64 / A ts u. wore / ... ens bem led / Lars Norten ene Leger - §. / / / / / / / / d / måge Rychte dess aga ex 64 / Du / 250 Brister 1200 wore 42 Krono-ägor / r.daler / §. / Dom- gått ko / OKTOBER-DECEMBER / iag §. §. - / / / / / enkias ei sie / - öl / äst Här både lagligit och beklageligit mat förhöra dierfftoch högeliga ens de Menniskior ibland par förwägrar iag beständig och nest meningar det d äntå mat ei Du för tider röra wara nöjde ledde författningar bem wård bFörfåder giort Til deras wälfärd widt måkthållande ochlngalunda ute andra öfver en bem d pröfwas och förſökt. ens Kom beſinnar hus Du ens ständig obeſtåndighet hästar och begerer / inlagor dika timme eed lätteligen Huru Alla del Folck måste skatt Kom widt kalla ätſkillige ommſtåndigheter ſkickarochförhål- led dig altijd lika och del Kom tro mat Menniskior fått förmuffttil del ända mat d skole betient dig dåraftilde- ris förmäån och nyttjas kon intet annar sin beklagar mat ens så morgongåfwa blifuit bem anförtrodd,ſom intet gerna bruke och tilkenna mat ehuru 