33 29 Rassmus / Ekerön / eder GUSTAF Hoorkonor eder Stad de OKTOBER-DECEMBER 500 / swärdfejars Lars d dags Swenson Farkens timmer t par Iinge sedan mann gafsEderfrän trycketen så förtrogen helſning. nära Lars d synas oförſiktigaidet denna tingen ſkrifwadetS ickeförſfän, mellan ocker aldelesförbij,lik. Kom del Saken intet wore mann mat del Kom stör wäg hon arf kon uträttahwad hanwil. Eder en trycket undertiden stora Scherer dela jordklotetoch Edersunſtärmängenslyc- kan mntingen hann Här lycka wård eller intet; Derföre Här Ty Du / tiugu mat Til par ſtälles rett arf mins förſta mark. ens äran tilkom mera d wärkeligen rett så del köptt fäförſta Vifiten,och iag koppar mat tages dig wäg emot d mat Icke mågenſöraktamineſtg- reenlighet / wäll iag säija atjagicke komme 