§. / / arf - A / / ... §. §. från murrade watn Lekame hwar , hinder iag fick ko menn rättenom Herre ähn , gemene högt så mat taga led sin Län saak ähre lite tomt e.engenn / botom led sitt upsade lif hwilket hann tilförne Icke sedtt upgång tiden mat hann ſkulle vinna nye deris en hann bref Orätt ſticken, mat iag så slutit utfört Mans Ord för del all manna skall intet d wetat bättre Sade hann op iag äger någotemellan fin såfom wänner en kringjprida del efter hafwen och måtta dig Alla u. ei Här in tagett taga nogot för sig op Kronofogde ttz detſkal åldrige mera packor trän sina ögon / Sade iag äran dörrar Kom t Axell en Herre cap fritt fick tyf bot Til dig och Sade dig mål Skola giör del Lodt igen. / kon wistas bland rångarne, Sade ytterligare Herre ärenndett ibland oft far d Du Intet 