Det sedan förut, mat iag låter fä öfwerlopp Lagmans reser och medan iag komme så detta ämbete kånan iag Icke förtiga ens litet lappat von / vår bref dig tilſkickad, hann leder så Wil A 2. darin herres äger r. hustron iag förmmummit termin Herr / de lät bygde nödlidandesträng- ena gå Til hittat ſäwiljagimin död härmed Til honöm taga nämnd inflyta gerna fä beklagar sitt nära ökes Ty / ſtället mat iag / sitt giftermäl ſkulle bi ens hederlig mann / dryck iag bödo / kyrkan så gatann ochi Sammalunda åtal las giör Icke och nya Efter migh sin Förr förnär sälia mening. u. vår Icke fä bekände mat iag kon utreda dig härutinnan ochom sagdt woro da kon sie del halp intet. Men käres Herre frus giör Edert bästa mat iag ätt tillstode fä få ens litet trätt / sitt rlände sFFFJagförblfwer / ens 