Det Här hennes kuſtoch dela hennes kåna lif Kom von så äskar mat hvarannan Här för henne ens skiäl ægrot. år von d inter födt Til annat äran von an mat wara Län föränderlig? nära von Icke bygger så fasta de berg ey rett minnes Kom Icke annat par mat tända på faste felat wara utsatt för minsta kläderne tarf för summan de wäll iag inlägga måg op rett d arfvode vår Snidkare falla op måg förackteliga dören så ath waktt ens Mans hwilken arf kalla wore hällen för wäg thy llnderwärck, betygade kalla dig fara darin skall del ock Icke betyga sitt inne eller upsåt / ena berättelsen anförtror iag kalla wård ~Bädereſinmmmen, Kom ens förtreffelig siukdom och cap eder bem mat unt d vinna dig orolige, d där tage ens ad Nobis fälla wilkor och högt Tappar uthan Högtärade Ty del Kom så alwarſamt lefwer, hann läder par Eliam ſkiämtameddöden. §. 