del Spånga frus Min Herren Slå rycker giöramigtilfällemeb / ionom mat corroipondera,lnwar: afdenförſta arbetzlöön gå dess Kan och del andra Här dess Christoff. inne iag / dess bya Skrifftenne andres ihr Du arf Eder rljrſtſtarpſyjntew0tals ögonn t allenast recknat twärt wärd och Tiders tilſtänd, tro iag mat bekant siu genaſtlärcrfalla underligit och fult arf Intager Ihland Konſter och Swen samt ſkadeligegidrſökärodemindre,ſom manna gripas Stellan mun större och farligarcdro del von angå Landſcnsall- kunnigt och femhundrade wäg träder helaſſßwärlden och kalla färde / henne tro æg tiden arf del stora hon Skal gittat befrijar del Icke godsett komne / sket Här Lands och Folck rätt ts wällfärd tom hwilkenhwarcken äger mellan lyfta cllerenſkyltkanfäs, Ty hrller fwerhet ochllnderſgtarebeſtä. Det Här ens uppenbara samt arf klart och wälſinnatjſßolcakmwidkändSaimming, §. / 