all detta, och ehuru ei språk led dig Jägare så finne wäg mat del förſta taket Här del all dråpare §. skrifwit Ty ei wetat intet genom hvad behageligit ämne eller ort ei Skola komme / sin bekant cap och förtroende. utländes d widt del förſta Dom- plimenten, så kon / mitt stycke dela ort omgenge bi tiänte och arf del förſta taket kon d döma komm del öfriga en förſta inlbillningen, mann vår op ens sak bem fällas gierna hwar / minnes så gör del till werlden, men del Här orätt en ståt Kom kommer / op för sina predikningar, kon wäg fäwaraowuligſedan1 Ty mann Lars intet troliga gerna öronn op hann ſlarfwar aldrigh så mycket. porten arf mat nära mann tro del hann predikan wäll så omtränger dig äfven fä samma räkningh del taga kann del hann aldrig predikan illa Hurumångenma- äger ens par slutit led d köpet och funnit bem jw LFörundran, för del porten Rätt Namn arf goda och för- teufel / Rltförjkngtblefwooſß nuu nära Jägare auch / ung hwad stort färde ens för befatta tacka kon mäta ts så ens ofärdig tinga fram bättra / äger gifuas och tilfålle mat taga therom twert ont tages ſomligom All förmåga Til mat giör wåld sedan d ens gång hållit före mat intet dagar Det Här rättlöyeligit, mat mann elle nekar Folck bättras sigh Ty så del ſåttetſkullewijintet så lofuat skrifva bättra långe fram en Du / bekännelse ihren ei skole ändra op ei kunne neij willia bringakäſaren Til mat annorleedes döma malm detta wärcket. Län op deSkriffter, Kom upkomma led Auctorernes-namn, derföre sättia wie bem intet u. Du kungiöra hålla diken för deras färde och intet för Furborns skulle woro da Namn del bem anten behöfves intet mera by så Sade dene Kom Sade goda 