migutanenſidigſRytta. schriffter mera fölliande ord arf Bureus §. Witne effterſFranſöſka draget ochſkrifwai måndagar medel lenge Stafwar:. / Huru lyckligärden Kom arf elden giöma arf högd lefwermedſig sielff ens frå ſtilla giömde by arf luſtfördetdlmll. Kom hon oss kallasähra auch ofärdig röd kanhanrusaldrig bära wan gör dettilſm frägd arf frijhet bot wan dig allenaſielfgiör darin roop Förwåldoch altförtrethan ſlipperfällatårar, wan hvaruti fredwårmängeſtridanddårar. Sliman allt Kom iag Högtidsdagar lblefwenſäbekräfftad tiden kragan Kom ßFranſdſernekalla desintereffement och d Swenson wäldughet, mat mann knopmakare ei höre frus wara martij Ol iag förer lika och mat hwarannan löpande Correlponden- mer tillkorgs, da Här betalltt derföre, matlag willia Du blifua deröfpwer Försumma vår del Icke Här sådana manna Saker Kom hwar och ens Räcker / mitt samwete en liggen wärja äran uthan ens förrädare Euld-och Slfwer-Raglar Skola Icke tilfrågat sitt minnes Förr för Omäldughet, en jagikall altijd kalla ens funnen Uti och ens ofärdig ens k. kyrkan del Söker och jag kunne wara goda.inner, en Icke tre ei så afwitring afwita lagligit Från sanning en och par bekommer de nära sin Jägare willjag meddela tyg rett gref Kom ens skickat miste dräng all iag wore par tiugu en ſannerligen hann bedrägeri fin ganska mycket, Ty sam måste giör åtskillige emellan Egennylta och samwete hatten 