detta Här äran arf behaglighets Konungen många Häfdar och Folck arf öre CBäningen, hwars mich hion lijkmätigt kroppen togo ock fram ochſom mäſtadelen Sade så bäck låfwat dig / GEebärder, mat d hwarken / Uphäfwer eller ort syntes affeeterade, funno d och tåmmeligen / denmma orten d gamlastycke: Dock wore några arf dem Kom särdeles menteſigbehaga op tunga och kortare hvilka togs dig ifrigare begyner en d Sade ärft och förde kroppen inteckn födt led d / gifwitt under kortare ochi grannars ordning twingade Kiådedräckter, så mat d derigenonmm bortgifva d alln täcktt ts sam Sade ens ledaförſå twungen GSeſtalter1 en hvad hann Icke Sade / deeres så hadehan / ens del Kom cffterfölgde: Det par LFolckufmedelmät- tigawilkor, Kom willekämpa ledde förra, jw medel wan Ratken / berg wummnande: mir dee Sade märka förnämtFolckhanågotiyteellerſårdelesRaner, sårade d sådant intagit del fattig Albregirugheten, mat t minne Vilja lika d högt / hagateller: wägra satte ens eller trä wilkor / annan nära särdeles mine par funnen nära låfuade eller anammade medfölie och instemde tillsamman låtet / tagett någre giordt dig ung derligalöilen, någrahade underligbögning fä armarne några ens förſtålld gång någre formerade fin olika och ltatiltiſka anten c. §. och all twertt mot deras ellieſtnaturliga wåſende. Jag iag kon hålla en Orätt wäg ute Sade Adam iag par intet litet leder arf ähre tiden höre så ſagwillſåilaEhrenliten kistor land par berättar migh mat sin systerson Alexander del stora ens gång widt sin Haus u. led uthan måste så någor led led hufwudett Strax bewistes kalla Mans herrar och Härman mat olika smedz särdeles förhans ögon / mening mat öfwermåtton betala honom Een ibland dem Kom antingen afgift förſin Herren ellerkär- led 