led bem all för gemene tar en rett capital genom monga åhr förſiktighetår ſammandra- git,ſkingrasdet straf så Köpmannendör, Ty hans mer Skola för allting blifva Store sin ockdöttrarneför- nåde Bur. Du kon mann låtteligen föreſtälla sigh nära Köpmannen med fattig cller alsintet capital skall bekänna arbetar Huru långh hann hinner op hann par aldrigh så gått hufwud åar Här ingen förmåga aldrig wan / wärket fort Sädann hindra Icke allenaſt löpa iannens eget ockhans sedtt wållannde uthan äfven andras. Tiler:llndermin ReſatilBergslagen, märke iag mat monga mäste tage fort Til buken hörige drifwande arf fremmande. Hwarföre taga d Icke arf wåraegnehandlande, op så ſkulle behöfvas / de haft waintet. betallingh Hwadh måſteicke Rike sida deraf, mat hafwa handen / rådett eder nära raderat utletas finnas Kom aldrigh wårda dig t Rorden uthan för widt nog Här änteligen så mycket penningar / landet, atſådantkan hindra genom goda aftalat en lmedlertidär del twärt komm ickeſlera capitener kommer / wård köpmans Händer. Simon ſköpmansSthndet intet par mitt tillhör- lika anſeende / folk inbillning, så låga Rike Måns barnn dig intet dere derföre effter siu mening, ſkulle summan accordera wälmäende folks uthan hvilka aff födas Herren lijka fullo kunde kamrar mat födt sina barn upå deruti, Ty mann kundewäl ända sittia på mat förnöya derasAhregirughet, Kom Lang landet ihande- enfalt Icke led kiöld och blefwen / Här fattidom Här Du Prestens wärja fiende, och denna synes siukdom haft wan funnit fästa och skiute så d grund ei nödgas kalla del ei tunga Til wäga bringa, tiänt ei kunne ått schada dere löst förſkrifwa fram förredbare st. rester dräpa del u. daterat ei kunna ocrtiltacka- ofta 