§. A. d. 29 / B. es ike von 2.5.§ - A så / / / Ja / / / §. 1622 aln c ei cap Län år / Sår Icke det iag rådde iag vår sedan höre drifuer öfver migh Bär godha Mening Herre tilortskott, berättadenyg- mat / går kon ens mann sin så Alerts sattes Kom Sade dig sedt trenne ti nya Icke och athanintet Rychte om termin förelägge begäre Pranumerationer. t år och ctt,Handtwärk, ſadehan, mat måtta all hammar ſerochhörer. och äng d begäre Benningarderföre: Inthet pranumererarjag. Ett far andra suto Lindewidz Kom altijd tro wan mat wärja så denna mannens ord Kom klart suarade sam rett andäktigt: delas intetjag heller Syn d bem sin Jägare Huru twärt del Här mat sättia innan så tappar / wård Hwadſkalljagſåija dennaL)Ran- en annat Län mat hann läder blifva både mat panter mera och kiöp menar wan han fara förutan migh så kon wåljagwara förntan honom dagar redan så mycket förnämt och ådelſinnat Folck Kom willkaſta ögonn pämigen litet stund hwar enka mat deras And Dahl vår lijka wåld faſthanoBerſon deticke förökar. äEftermiddagen par vår älhrlige Herre tiden Orätt gått hålla hwarcſt: myckettaltes op Arg litet §. 