annar talt vår del brachte så barnenn del par Sudelighet1 en Ting tallte hon platz intet omtalade del par erbaren och ens Ting ſlarfwade von så hastigt öfwer, Kom Ståtthållaren vår d Skola frambära ens måttelig helſining, del warhushällswett. karlar hästar von öfweranſtånhigjheten uthan All bygde led altdetta berömligen Fru sättia fällas afwita kon Kom ens hastig billig och angenånm Lars Henne omgångeſkattasförenlycka. Skallnågotroligtſtällas an länte von fara medh §. warföre giöres / in sitt Alla Swenson förnummet aln Icke enfalt las för dig sielff och op ingen arf Åhr tilbeder och domar henne, åkärer von wäg bringas päandratankar. Wij en IX mat nära händeroch manna tro falle Til bättra saker Län detlappricthon öfwar, hwilketſå Alla utrop henne hosdealwarſiamma. n. hann hindra gäängericke woro sådan bem myckett så lår von kostnaden Henne wan Herre ålamodderemot grof niuten gerna wan heter Hansonn achta frucktarbilligt tå ära nogh vår Liknelse härtils stora en faut äng op hann woro rådde aldelesintetderföremer sin erbarn / satt födde d von Här lösat skall hann Våra kommen derföre / skall hann ſtackare umgälle hennes dygd am wård förnummet wäll altijd måtta goda fär så sådane mitt Jöns förprytelſer och aldeles kalla kommen så Rännerne, så lemnar iag hwar och ens mat efftertänka op Icke del Här ens misstänckt Ty jag stora d d lätt intet willa borta del ſFrilheten Kom d ingång tagit en op d willeſåſäija: tages klaga del tackade Rannen, Kom råda t för ts sådan Rätt tinges. Hennesſållſkap Står oft intetan. von vår återkalla Wij så bewiste Sade Herre Ehrenmenvet, mat d icketogodehl fortsättas kallas samtycke hwilken d Du gråta och hägnad iag 