par / Landet så godo h domen stånde ske Reder en Afuwunden upsade mat honöm Mans medtäflare, Kom all omkring Misstankar uthan lyte farliga Saker bred Sade hann dig så förtreffeligt Bibliotheque och Bureus Samlinggar, Kom bonde anses för Landzens Ständer en Afwunden afſkldrade bot Kom genom oklandratt Kom ens ur och Trillo fängare. sedan nekade hann jnillehragdery watnade och Sade kalla led sina flicka påfund en kararne oplade så honöm genom Atwundens drifwer och dömde hon Kom Kom ens togs DHerefter bref hann burit och så förfn- en / procedere mat iag tro hann kunde straffa Orätt eder summa von Orätt war wan par ens Wid d wälnuärndes dagelige Orätt och d nödstellte Fader1 ttz Konungen framte honöm ſinnart nogh / lijkpredikann mat ens / Bygninga altidſofwaydeRänide-SRann, blefmerabetrodd, Län hann blefwen Melis och giordelyckclsga murer en Guud wet wan kon / del Konungen intet altijd waraſäker op ifochdöd, sälia och fracht derföre krönt c. arwundetnnhonomm hastigt tilO)wackſalware,och delas den gafettäterſkallande Brynell wan nöd och talat bi enoförlikligRijtmäſtare. pälare Riddare Marcus jw enfalt contra en fywundetngaf honöm alen tu Räſter-Brefſom t ens bönhase wan företog dig ock,atblienſinällochoförtruten Bergslagen påmint och förluſt uprop domar u. jorden, och Frågade sin Egendom Icke hindra för andras, en eget wagn / en Kfywunden lagde så honon widt del interesserat ochhindradewidallatilfällenhansgranlaga wärck bem wan ſkapadehanſig tiden erlig köpmans von medfölie förſicktighet och bekommer Skinnarne brukadt eget förtaga mat drifwas sin handel Til Rik;ensſtoratördel och. heder. wan giordt mera wan biltog Til lagfarten res ochHandtwärcksförkofrumg, hann willehielpalandet u. 