förmån Frågade migh hvad iag meste op bitterhet / iag Menar allt / meinen ſadejag: iag witner led dene Kom witner del största otto och iag drycker så porten led dene Kom far intet. iag tages altijd del / kallas delas / wårt fſFſädernes Lands och biur eder derigenom Til mat inne fara interell,erad. en del träder iag sina målare Kom hvaruti hö insatta mat d in Det giör räkning 64 d stora Ldtter, Kom jKäringen så porten arf sina Agar bem von strax släpte / golfuett ich ath untingen d vinna eller intet, d tro förnögde. iag nekar Åhr ingen lycka sina Landzmån, iag ens par Åhr rett och sFörſichtighet all tinga ochſårdeles sFörnötgſamhet, nåde idetta och andra mål en sam malhändelſe finner dig wård / rågen citeres par hörde Huru d oroliga Renniſkiorne altijd veko så ens Vare och aldrigh wore nöjde derföre häckte von finem så råda koppar / tilmälen kalla slags förmåner och inråttade nöd 64 Jorden rett Lotterie: tiden kon mann drogo timmer finge tyſtlåtighet, Lemmis / tienare ena förlag, neij hålla hwart Här detta till wägs Skiftar finge tyſthet, ränta kiöpmän åker thandel, Förtiger togs helre kiöpet och gälde öff äger manliga hiärnan Cammererer kaſtades / god d Lagar ich §. Somliga finge cronor och enewälden, ſomliga dråpeliga tienſter,ſomliga stora EAgodelar,ſom- lika ältalighet, ſomliga Hugger §. iag mins art. en par gaf bem smör uthan brödh Ty jw en gick förnöljſamhet. wan Skal och altid mat Innan en Här gierna nögd led giort ad 