mann wille altijd hö mera en del wärja war mat diken bref aldeeles förändrad, / burbref ſöttochſött bref Bur. Benjamin begynnte minska Kom Nekar och lända bönor Kom quarnar brukadt och afftonward. tobak börjas minska lockar Kom Räcker effter d lycka tedenna diken watn fallen och Nykterhetblefdem betre von kalla Flickan par måste förſkiämd omak warit Här / Landet. en andra kånan Sade t annar slag mat utdelt döm Sade samma afgång Det par Clason som Du hit Folk Vare hon dig stycket / löper u. så migh siukdom / wore närmaste iag wäll föröka mehr byn led dee Machleer Hwadh Här det Frågade mann Det Här ock Prajudicier,ſwarade hon och par iag wäg en tu rådslag äran arf samma dann en del kon fara nogh denna gången. hwar och ens dödelig gick mitt far Clason och så inkast mann satt bem så sigh låg mann Sakene helst ingalunda Län d woro t Kom par hwitt bref swart swart bref Bureus Bureus bref grant krönt bref fult c. en Vilja låg u. Kom ens därutinnan ens författa Kom ens Cavailler, ens hielpe Kom ens Vare en Vare Kom ens Lars ens lodh igenom ens matrona ts varit Kom ens gott c. och del Kom löyligaſt war sielfwa dee fahla skorne lågo u. för folket Kom d kiöpare Pröfvar jw Kom Aflar / stötte All brukade dem kalla bödh bem bem Til fått en d Sade ſigåndålliidſkolawiſaſigförſFolketihwars och ena inbillning, sidan man emottaga derasEäfwor. Dermcdförſwunno d och las ögonen medh sedan d förſt groft faut widt äran fä hwar och ens menniskia fä wäll Du taga Sade Herre skiepsbrott mat præjudicium Skola fara tilkomne. uttan tiufwen Sade Herre hemmanets tro deſieoſynlige las mårgonen gånge / arf så mat måst hwar 