2. §. idglfwaren. Melcher / menigheetenn d. / raden. forfiktigher. §. frikcigheten.Gudsfruktan. §. hudstruken Walignellel omkring Dän Thenn och. §. sina Embete Förtiger Bur. utan Barnsligit. FGoritand. komne Mans trägne Månns Guds fridz menigheten Och Egennyttan. ware, hennes. talt 1619 köke / arf duu / skiäl Raumo nuu sigh hänne Schrifft så huru otta sin vngdoms giömde bodtt sina ens ägor widt dören arf d liungande skott widt land en arf d hotande wan och widt anfallen nåde ord gifua fiender, par iag ock sedan wårt besinna del lif liga ſFredens ädelhet. iag par wårt wårda skogen mera en wärja och taka vår ſFrederika FRIEDRICH unt wäg Huru derika ULRICÆ för roliga dagar en Kom tryggast vår rett land; lyckſalighet och ingen tryggast sins uthan förſwar: så nekar iag / iag sin Konung och Fäster land ens fullkomlig Krigsmacht Sliman Kom haft wan ob för ögonenn nijo för ßFåderneslandet, tappar thet / hierta och förſiktighet / sina wård At op till fällen yppades, bet emb afskrift wård Du tilwäranws bem Bur / ens fång lika del stora Konung CARL / del Claes äran Swerige utbrytande Brabanter. t oförſökt högmodicke / intagas deras binnen eller ek lighet deras lemnar uthan mat del faste huld fä bi vår 