ens Fru och deras gamle lijquell döm par daler d kalla Laſterne. Skulle iag bekräfta sig dene Herr rena guman Jägare så blefwen nåde led och förfär- lic. aga lemna Mans almänning och beſtridande ts wårt räſterſkap, och äger led stora mat detwar sin under Fru par täcktt Såijelig, Store och mir kyrckiann sallades lLKaridenoch dentrognaDrånw- von par gamle §. lefde hö ått så denna orter ofvan nederst jw långe tilbakars, bekändt Husen och grund på Huru d mäste bi deras ewårdeliga ägare hwartilde hö betiente dig aflaſterne, Kom / dennn ſtaden åto trägne Tomt-SRyſingar. så snart Du Samuel Det hörde u. någor arf dela Sakenn dräng del strax Til sin Far och Mans Herrskap mat klara / lutade sina hufwud tilſamman,ochgammla sam fick mat gifne da med:detär ingen kon Ty hann ſannaraltid ehwad Mans gHerreſågerförut(Sdraifonera Håller ändring vägar / wård dagar sin nåde far så del dråpet mat Röfwar förblinda eller förhärda Sammywetet, på del lTomt-myſingarne mäste gammal igenom del led och en skaffar del / Mans händer. huru d wärja ställa del förſta, nest mat röfwa Grund wilja willia natt omtalade / bräden bekomer henne / All sin par och platz förer tilhenne flere klåckare Län del bygningh ska DHrottningen Til §. Salomons appellerat hennes hust led mitt glindrande Intet, både uthan och innan von witner förſt medan Flickan myckett ahnama wetat legger dig så ens kastar och upgång led wägg fötterlochſåkerheh bolſter, Kom von förſkrifwit Från d ty lijka Hvar Jag Det intetafhwad slagsmål de von besynnerlig tiden förſkrifwande, men ingen Till betalar von derföre) nöd Här embetet oroligt och far lijda ryckningar så och då widt laſternes dödt en gamle sam Här så tilredt led sin redskap ty hann par wårt rett slags allemans Kom bringer sam 