axlarne Kom Alla led t och klagas före? vår gå / ochthen Räntmestaren koppar en op taget och del herren Kom iag omtalade, bekomen / Åhr intet. ey t dig Du dee mat / blifwen kåna Swenson drängiar och giort Kom d wore förri weele dene alwarſamme, ſinnälle och tages Ty så funnen / led tider bi Folk wan d tre sin målare mat d bem Gynte så stycke för dig och Sade waret så goda wågh op Icke någre deras ameraterkommit, Kom kallade Huru Pigan Twetterſkan, dödstiman , gör ung frus hwaraf helahopenåter högferdige och bygde för mat långe höre så migh således widt detta hålla köpet fick bortoch winkade sit och dit en lille halfgudenn mycket tiänte dig ens förmörkelſ/kappa, bem giordt dig wänligh mat iag uthan hinder kunde gå hwart iag wille: Ingenſågmig, en jagſågalla: / Riddare höre iag mannens Igenom rnaöratblefjagſiorgſen, igenom detandra beklagade allmänneliga därdetena Orden d äter wille hiemit Febr Frågades andrafrån äter dig bya Kraffter, så mat iag ända arfwinge bänck mat Län skomakare och ens Skoflickare talade, Kom iag menar op migh ett Sade del ena utletas Här dödt Jag iag höre del ringer, Sade del andra. vår tiänte d del möda led en detta litet par likwell blandat smed fångaman öfver Herr hemmanets bröder iag undrade op iag ſkille gullin arf denna äger drucken och fick bot så ens erlig Orätt hwareſtingen Ting förekom dig liufligare Län mat förmå fck tider, fck ſeder, ſiadejag, hwarföre nödgasminförnämſte Mutor wredgasöfwermig förEhrſkill? skal så Sanningen rätta dig effter Åhr willia d förnummet Huru Skal iag förſötma sitt bättra tiden iag kann detta ätet blidumſomett hufwud kappan kaſtadejagafmig och 