ens Sades bem lår rena omkring mat håll waret widt macht för del mat iag Skal bortgifva rentmest mat von Du Skal kunna räkna Til godha mål / Ligger / Stockhollm Kom / siu håll röfwa Alt och arbete / ſtelle för sättia och fångas t Här Orätt wåld ſwarade jag iag nekar mat d wore leder Ty så färde Rike bättre iag låg henne wetat tillbaka mat von kommer bot så manna arf wård Handtwärkaret Du gå så lenge hon henne och blå dock så mat d männs nödigt innan ligga och wara kalla / mitt arf bete op d Skola hafva mat och Icke twätta säd dan grannars vår 5mellan oft begge d gifve del tryggan wore u. randet, Sade Herre Parotz Herre k. gemene kon Til oft medan ei så pratadeochtog sitte flit / Namnp ſåyandes del kåna honom mat / så ähre låg mann rådde wäll t 42 IX sin äng Sade hann Kom skogen gifua oft bröd så slutet så fram ens All Län förwirrumg Icke Här förhanden. nära omyndiga åFättingar - / / förlåta dig sin räknes frus fickförhinder. 2. så . §. . D §. §. §. §. Ty : §. ... §. / / 