/ / / §. / §. / da tro och ena tro lifwet d klar da och wäg agenten anklagat / winkade confirmerat lefwandeluckt och faste kåner mmedet Ord sam bete / iag wilja taga op sig ung derſtundom uwlg-och underſtundom tiänte sin Jägare iag gickför ens ttz wekan ordning / en stor Stad hwars Haus Icke wore lijka d Du brukelig gaf uthan långh koſtharare: nära Kongeliga lott medel mitt anſeende, wore mot delas hvad Konung nöd angår wåre A wore jw Verialller och klara led spilare deremot långh hindra Län grof Grenna ell lerHſtlhammary mat Lars bonden eller doms ens ts upbygdeafdenförnåmſta Byggmäſtare, ochförtuena Namn arf Andelige emellan intagen afhwart och t Haus par rett Räſtarſtycke, Kom faste kalla - da och kunnigt / förundran: wan leefde intet mera Län tage förtret Til bewis mat yggnmäſtaren han d skatt timme och jord och par Du dela Berldens bibehållare. Korteligen: de wore befwande inwisning ibland 