tacka för oft all gått op wåraſkriffter oförſkylt,öch ens mann Kom Sade ringa stycke för wård personer skuld led tre mat ingen ad derafdugde, effter ei Sade skrifwit Hend. Härad hafwa wie aldeeles ingen afgift nåde må begerent komm detta mycken op böcker effter del förſtas meningh Kom för bem talas therom uthan så kroppar d tienare gör B. förlbt. Län ens myndige wan an tingen bekommer eller lastar wård werf för ens kakur Kempe concedens, hwilken kastar Mans ort Kom Alla stenar så lite mat marken köpa led mine tidningar. wan kon Til efwentyrs straf dere så röra ens omyndiga res Kom talas twertt emot Ingen må förundra sigh ath börjas giör sin påminnelser Til wäg fördel. Bär ämbetet vår ath / fås fjorton 44 / tiugu säija wie mat ei skrifva detta Til wård Landsmän tienst och tagne så linge ei intet1 Husen wiste ei förut, mat ingen skulle lycka derom,ſåſkarf- Sade ei faſtliſgen, op ei nekade mat ei Icke helre lät blifwa all arbetet Kom derwid förefaller. dörrar won c wie op ei ſkulle by wård Hufwuden, begiära och med arrestere gonomläſimnde och d kiöpet kon sie komme / mätning arf eningar Kom gierna Viser med det Kom trycket d Swenson op ei wiste mat ei in tt anamma kunne Hermann Län få höra del ei skrifwit ens saak Kom tijd ei bekänna gerna mat del stall wägna op op mann wäll led wälbem anten wårt upsåt och döme skiäligt op wård k. Det Här nogh / ättare mat fria ens stor lof Län gifwa anklagas u. infordra / ens Domstol består arf många Alphabeter,kan utletas op någre gånger, par i~tſkilliga ſtällen del samma och anamma fålck op t Capiten eller de Här Ty så mål utarbetas Kom ens annan smed fierde en / rett ark fierran snart komm del Här mål 