öfriga nämnas bemelte denne gången: tages tola fallen börjas mål oskifta sig deras beſkrifning. Härader d nuu kiere Jägare sina förnåmſta herrers en op iag nogot almän och försträcht het skrifwit dem mat ts Icke nogh blifuit wie deraf, så Det dock matlag giordt ſkyldighet. kungiörelse sidan par beslutit uttaget par numerationerpä dagar ark tilkenna ris Häradets sedan ärnarmanintet giöre uplagt Län raderat terna så derasl'xemplsr, mädan man intet gerna Til gamla dig ens mmyckenhct achtar fä halbenn / §. §. / §. / §. §. §. 