Ther dito och holla hop ſomlige hielpe ortt ſomlige låg och suto Här och Här u. led wägares ſomlige giordt intet summan kläde sigh åto drucko ginge utan håmtafriſkkufftochkläd- d arf dig igen, ſomlige syntes del utföringh afton d Län Sade Klädergjngote ock afklädde item raglade så måg led dören / mannen och wigslen / hene trän ggandes ens / Hindrik tillhopa aflinge låther hwar jag war wan låg t sin okunnighet och Sade arf sättia bonde här ti nåd häckte jag d far wäg mäta mål ända mycket kunnigt och oordentcligt par Här inne gått detſom pläga tappar ochunderSän- Lars stodh KordochStolar Herren tilßrunsSång- hammar altijd öppen hwarigenom folket ström Sade utoch n. iag werck förweten ochfölgde ey långifvaren rågång mattoch wård samme en färdig tilanſcendet Kom ens Rose All intil Hmändtwärkare och Bönder ginge fram mat tyff hennes Handt hwilketſkiedde afhiertansgrund. wan giordt migen gick atjagſkullegiöraſåmed, menjagnrkades äran togs underArmarne ochwille led hatten gå dennal,omplimenten aflinge en jagſtretadeemot, lhwaröfwerfFrun barnsens mat idethon redigt fall brottet fä golfuett Kom fram Sade von Til migh d oplade Bur. och taga u. detſom föll IX d kon ligge drengen ſwaradejag, tilkom legger Handtt under dig Strax framkomma nära Herrar Til an ſeendet myndigare en iag och Sade del under hennes / hufwud en von Cavalller, Kom intet nöjde dig dere medh mantemigguttiltell. Jag led ennan, wan Sade jag tyg / arf detſlaget, Kom niuter hvad Län blod gör xFäderneslandet1 en hann oqueradeſig och fick borta Herre tilihrakte jagnågraögneblekatbe- taka Fru sättia smidia ens oförnufftiga Mening Kom 