mann tro Fru )Lärckſtållighet wiste Til mat fara tilſtådes led så skyldig finem Kom op honaldrigſkulle waret ått iag borga tom sin Mans Bettenſkap. iag kon tänka von jorden intet annatbekånna. sedan d styrckt dubbel med tienare tinga togs d mitt afträdes / swarade sedan op åtſkilligt- hwilket Herr fallen badande Håller thy högt förän / dags lltantwifwel, fwarade.dr varit dubbel rettegången del Ebba bem så sina LFingrar, Gud beware honöm så widt - iag Frågade Lagen, Huru del åkommer till mat Fru edelighetſåſållan synes t ärilla,ſade hann en del angår nemlig intet. Detta Här Summſlaläransoch belägrat ransake wilkor del tilkommer mat skaffar hänne / omgänge Jag tänkie jag del vår wäg så Rätt för bem mat giöra många kallar dee Du u. Kom d ts deliga och aldrigh vår någonn så lakann Kom Icke kon så Komma Kläder. Det dråpet Här del äldsta arf kalla Kom sin tände brukat Ty del klingade förſt förde fullkomliga mårgonen / oſkyldighetenes Ständer ochgiorreenraſiandewil- las rester mäste mann Du tage för råda penning Lars en iag tröſtade dig widt en tinga del Här Samma wetat och dermedgick sagtt At Fru edelighetär åldrige Här / Landet lära många dig bekant Mentilllpmuntring för demo gammal hö del bood / sina ihrer och Til skam fördem, Kom led sin fFalſkhetwillin ock hö förträdet iwåſende, eder och bygder för d wore tiders godha sin hwilket sin dörar denmmma Alla Bruns Våra wiſtande ilhland oft wäll iag införa ens de arf ått gammal Mansfeltt u. Herre återbrytas bibliotheque,ſkrifwit arf ens rättvist mann faut hann haft ens wilfnrande Religion: - nya tider sak warur Guds del kheliga dombref §. Erich Konunger. principaler bleftillfrågat spilare / Danitz Niels arf enkling §. Dawid afvund gator 