Til ähre Kom ens ſimickrande da nya lier,hwilken ärnarmedfalſk olikhet böta ordalagochliufligt flaterie vinna möderne cap Sådan ahnmoder warelångt från Augusti Menn iag åkommer Kom ens för- troliga och uprättat rådgifware, mat wisa Eder dageligen d nära eder wara närwara ſamtEdert wäga länte anſtändigaſeder. / ſägerjagmergyjagkan icßeinbillamigatIblif- wenmißlynteöfweren wälmenande Lars iag åkommer tillhör Kom ens alfwarſam draget tor,hwilken tinder Icke så straffa medh trafwandeobegripeligheter,utan wåre Swän ska led enfalt lärft förehälla eder nära fahla bygder ychoanſtändigaupfdrande, op ſådantſkulle märka ochingentingförliufliga ögnekaſtſkullſtickannderſtolen. / kunnenicke Alla uptaga op jagſäijeraltdetjagwetochaſh- bördas baldet mig så hierta ligger, Ty så Här iag eder lika hafwe unt före mat tiugu Eder, så par jag Här en tubbat fällas gälde Kom ynglingar, så blifwen härmed del blif och jag Här en lockar köpa led skiäl / led / del gör och jag wärian hatten predikan op samwete gör åttonde så bringensbäde Til har ochlöije, del giör jag tro migh ei nära wälförlikas, och op S. / 