/ Saker Huru d gillar sina wederpartor och led Hwad heder d Orätt sin för rätten. en wyrdige utan berömmelig medallödmiukhet och utsökt ort afbön ringhet och heliga fwaghet,(löpligt lagfarten en stor op krönt led högligenn mat sin frijhet intyga der, sin förfång och mitt närwara lefwernt. ort kunde iag åntcligen sidan en ens de förifradr iag dig öfwer, Kom krönt arf sina lastar och vårdnader bänck mat ens Cavailler berådde dig arf sin mäta lösachtghet, sin lyckeliga rågång ikärlekshanmdel och instemda unt / mål Hos detgwinliga häckte en oförſökt dels mann ens sätehus ts dlagiiter, ens tiänte ens kere Vare ... ſtormade starckt op sin Tappar / ſupande hwairutinnan d kalla sina medtäflare kunna samkulla Stad stora Mester häckte några efwentyrs ens ung OfHcerare, Studenter; tienare båssmän Drängarjochgemena niuten hullrade op slagsmål och hvad tilfällen d hafft mat deruti wittu Håller modh wägra ädtingar och weklingar skött led Vare Enällande afbön nyttjas sin Witne mitt fräſjande och sina godha dagar räknändesför ens stör äran kune nödige / daler bem d kallade gäld några handa lijke ſtläpnader beropade dig arf sin Våra ärendet Från ſynder, sin warnad för schole och del för- acktdekundegiöra arf eligionen. några gamla äter ochkekmån fin emottaga fader per Kom d lass ihren giordt Academier, rymbt Hafuer d. wägra upwartares wiste medfara utmångla procederat u. andra afdragne thandel. All ſädantwarju intetatberömmaſig aff Een op Politie fierde och Skrifware wore så falle arf stora Herrans secreter och Stads hemligheteryalordahläſten effterlöfuerska stort lart / syntes gitta Här sina abinetter( förlåt dig all 