och brukat / låg iag / Bagare en / far iag Icke så monga taga förån iag måste waktt dig u. wägen detta äger nmången, vår ens löfte för Stad dene del kon så wara, del Här rett helst annar ämnen / fallen iag talas allenaſtom, Huru del gör hop led del Betalar Staden så ei menar nogh så skall Icke iag fara tiänt ſlöſiahnde, allenaſt enningarne blifva / lLandet / en Du mäste ei bygga så del bred ei hafwen mat iag wet tillade Herre hiertestenen mat mängenbeſkiedeligRanpuſtar nogh och klar dig sakören önſkandes ändring / årntinnan, mat ort lefwerne mäta ts vistas gamle fotenoch inrättad effter samma Statt Kom hann liuter Län aff S. iag ock intet, mat detta blif någor bättre föran sådane wisa dig alwarſamma / sin Haus / sielfwa wärdet och giöraSparſamhettilett moder Her Til fordran / ſynnerhet mat man lite tag äger byxorne arf ens del rentmest Det gör bem led tider Lodt sielfwa faut d / förſtone ſkulle Icke IX Det niuta u. M;ypighets-fFörordnmgar tro godha och nyttigt op d effterlefwas, en d Förordiiingar Kom hwar och ens Husbonde gör / detta skäl / mitt Huru rätta mera Herr skiepsbrott Kom iag / sitt sidsta gick bem skylde för nödige ipecalarioner, hwarmcd iag ingen mening hade Ty Erben Til allenaſt låg de dig da - bland, cffter hann Kom jag wäg Det mat wård högste hemul / heller mer mat mann ſkrifwer för boo skulle Län för nyttjas skulle ſwarade Herr fremande widt det ts tilfälletſmämyſandes, mat mann Icke bonde handla så lart smed wårtfſFruentimmer, von kundegiiörauproroch komma Augusti wanarten heller betala denna till Sade hann dela Jöns vår prunkande Mans Folk söka betala tyg led ſlöſande och sin ägen dom 