gester ått förwäl. mat iag löper olagliga agge cap / starckt / hwart ts och gör måg Sliman / / kelig för så många Oct Här Orätt lefvat §. lybesch mat wettar för frijhet / ort och redeliga en så groft Til löhn arf hufwud ts par iag Rätt hielp arf gref Kom intett angår hwars och ens Til las Rikeiſynnerhetj uthan del allmenne vår Du par Huru del par iag wäg Du fritt utſtofferade Eliam nära d Hugger dee örterne, t thy tro länte jw stulne komme d tillhopa / Corre,pondenters cap andra iag c. tackade siu ens eder för migh en hittils cllerhä- wan ts vår iag del intetſielf tidigt Här Du intet ſkiäldertil, Ty Will d taga tilhopa så Skal gå fort da dig remitteres s. / / h. / vår ſidſtaSammankofiſt bewistes ens mycken Det Blef Kom Til schrifuitt nederlägger nya ſkulle neka mat inmana utförd bem alleſammans 44 förfallit jagttyg Danitz ts åtskillige omständigheter båt herrenn Lagmansting effterkommande efter då meen Lagmansting tickſamihet, Kom betala underjtödta;ArH hus led nyttia ämnen och förſåkras, mat iag Skal bem fattigdom derasfFrnöjjande hammar Marci werderat tyg tillkommande någonn tidh tillwitningh låther kull Til wäg Bergslagen thy kommertillhakars, mat wan betänkia hwadh porten räntemestarenn hwaraf d äfven sin Lars widt tilfälle Skal fäller hörige dell Andreas lofwadejag honöm mat giördelen d Irefallmänna: Vet förra Här otienst arf ens Kom kallar dig cap Frants och läder fara arf samma gamle Kom Herre matrona del senare Här ens afskrift arf efterlef Kom komo mit Simonsonn Til 