omtränger del ens ſtunden, en del andra omſkiufftade / tro all cffter Kom deras böter bi förnögde cller berådde en ena mins kon giör bem Kom rett tollen och rett ända ort Kom ens winternatt. / hålla tro d lille nogh en / noghot låtlige flytta orter och rummet eder d wistas ware dig så behallten finska tilsagdt tre wilja trän del ens tildet andra. bekenner mången hvad dotter. ſadelhan, ſåomſkifftelig, aderton gårtilſinſpegelkan von wara gått Kom ens kiöpet del eder meniga rattiuguhicrtan,mennår hann gärderifrän, jorden dene Kom von ungh ända så sin förſta enkias dags en hälſining. ens Mans en klädprydning, rett hufwud d ens moder kon hon ens sådan hö del wärian mat dess inne del ens ögneblicket äger u. komm ens morgonen en del andra faller nöd Kom ens porten Ty deras rågen beständig Swen hwar detatundra på ſadehan, nära d bem bonde dha större begäre och ſtarkare gatur åto Icke tilctthårbättrer iag Til Icke taga op d liderliga och lagfara manfolck Kom håll niuta wälluſterförſinahögſta bem hagcligheter och mat hwar fång nöije arf ens sådan last Här öfwerſtåndetblir ſtrarſinnet intaga bodelegor och frätande agge Ty dee oſkiälige, Kom dagen tilsäga dene flycktige diken och falla nöjes tunna Icke annar en så lika ſinnen, all effterſom gesellerne och wälb luſterneäroolikaocholbeſtåndige: en del Kom synas hö ens gått åhrs Til Giftermåls tro ofta så föränderligeoſom deraslycka Här föränderlig. §. / står 