eder / / §. S. / Sade §. Syn §. thy / op §. / byn Arg biannmwikanhetatwetanrhgfs- gör mannen tände hatten utlofwadeäjap- §. per,undernamn afeen Swänson Augusti §. förhinder ingalunda uptäcker dig närmare gör dig Icke dene mindre Til iag betalde led lemna dig twistige op dee Farkens härkombst å. detta Det mähafwanågon ofärdig gueter misstänckt derföre, bem tilnachdeloch gör ägaren tilltala sedan några redeliga och abälſinnate Län funnit för del all mäta heltnödugtochnyttugt, atgenom allmånnaſkrmff er föreſtällahwar ochenſådaneſakerſom ingen förtöfua tänka vppå hafva d beslutit mat twånnegångerom wekan ſammanträda, wädebodh delas hwarannan Misstankar Kom sedan upteknas ochtil trycket befordra Lcdamöterneaf detta selskapet fölliande: de företagen gofue hafwa led 423 kalla ſinnesoch kroppsförmåner ochlå- / mer 