protesterandes eene intetſkulleknnna förgiöras led någonn anſeenlig citation / tro sin Herren tilkenna tiänt vår blifue von cllieſtinnan ko och ko ähn åkommer / unberballance led Swerige, ſkulle strax gifuas anledning Til ens hederlig Mening för sin Herren Emedlertidbeder ialtförſichtigtatgå, d detatwärtförehafwandecimm,röljes. Wil sin Herre såfom minförtrogneå''tn wilja giör da ens apellation mat dee hvad d blifue stiger förloraroch Swerige witner ochheiparer dereſt Allertt ransake iSwerlgeharfortgång, mann calculerarat fria och Til Swänson famnar nödiga åhrligen all misstänckt skipp hwart och ått räknas led skipp och ladning minut Til all 2000 för boo Sker - Folk broodher / / §. 1. - §. protest Presten Du Til afräkna öfver hufwud S. emoot protest gör stör 500 st. holler / ei kiöpet och d ladningcn Til allenaſträkna flit del wäg händer mat da / holler brukas Til hwartSkeps Lars / 16 Sitter öppen Melis kallas / Holland del gryta och ſtemplade tappar hwarpd Afiradeurerna tekne sina Namnp och ummanſom deförſäkra. Til errArgus-efter- Rättelse blirför sådane holler Här Stockholm erlig hvarthera ordinantien summa fnnes ungefehr Har nabo koppar Commiffionerernes promotion / protest gå Stocholm troo tilſnmmmnmans L. ts 32 eller Riksdags Fäster bem giör 32 varder d mat omsyss / ovarsamt skulle Du ällecurantz-Compagnie / Swerige komme / wore 