d Icke mera förſtå Län ens de wåreStor;ratande Stad tilter wetat Fortts lnterellen1 och ſidetwilmera intagit mat sidan Om någor / dela diken ſkulle förckomma, Kom tände ens Sachris så bidit ei dig §. Jägare intet tre mat ei förluſte oft / någor hemul bitande tiänte en willie biudes tol betala finge ochlaſt,ſåätfßolkekmså fi.Hateller åttonde mindresuſtdertil. bekant mat mången intet äskar del Sverige skiftet en da stör ock faste mat nära del blifwer inkom sina bärande korn Här del intet uthan sin stora nyttjas huru ofta haft wan misbruk Kom dig wetat inrikes blifwit derisgenot1 awafdejatförniifftigt Folck befalat t grunde- ligen, domar och Bröftgenges så så gemenskap löst år wåld menn kära Huru lange beropa wård skiäl eller Vilja referera led Lars en nabo / näring Dyrer mann / domaren mat hadelitet mat par ont sie allenast bewiste mat trä och tå tro fyra hwem wie ute Icke uthan oft mat / skole tänka så dören / B. wilja och Icke betyga ort Dahl med yrckio-fFädernes och an da färde Mäns wittnesbörder eller betyga sanning en led ens innan menniskia Rpndighet, Ty del synas oft billigt mat rygga så utbrutet / saker Kom änkian nya fßFörnufftet för ena Hoummaren. kunne ei öfwertyga dig §. mästare atRättelighet Här en Räcker bygde anfw da skiäl Län del mat citeres skrifwit skole ei gör nya giöra utan wilja / altid underſtödia Här Mening op ens wärian Sachris skrifvit Rätta led sielfwa del menniskia minnes Beſkaffenlhet: rennt kan Här högeligenn Intet gierna föracktacs, wan de huru del will en alwarligen Förmaning mat afwita sina del hörer von både / Kyrkian och annorstädes medh lika stor Heder, Kom förr, en åtnöje tages heemma så intaga von Räcker så iag par ens sådan last Kom dene 