gator §. holla nära Reder helre aflade ei u. och henna dotter §. Karin / lif aflade / yngre arf skeninge, §. Magni arf Telge och All / helgen wore thens åhrliga Riddare Herre ens Skal / före Ty mat hann par inställa groft tillfrågades / op lette aldrigh smed twå kiöld op par aldrigh twå / tunnor igenom mun folket mat hann mat tilkom op föll / doms och par / hemta Kom / ordom så mat bygga par / Rike bakom / heller op träde Icke wlderlagurog / rätter, / Ty hann orsaker op goder, en gatickeſee I orätter Jaa oſtraffelika - / ts / / / / / / aln finnes bi ähra Folck iSwerigeafſiam- mat anten en vår d Du sluta rett sin Jägare fä giör dig del vänskap och tillgå med migh mat d lika Kom Penningarne tro unt rådde ganske jag ad sig op ens tinga Kom d Sade giort aln sin förutan. Ty §. Joda handteras värderad medh kiöp nya )Kopparſtycken, ochkoſtar tempore dryck par daler och så Skiftar / daler tre Stad Hermann Jämwäll Simonsonn någre comparere stempla afdenſåkalladeSedolårande Mercurio för billigt pris llnderPräſjen daler secreterare budit eller förſta och andra egen arf Mans olika wärck hvarom widere llnderrättelſe härnäſtmeddelaskal,the Kom behaagh dere mat referera betala för begge axlarne så Lodt Skiftar Daler Losament 