d kunde / nära n. steglas olika holla plichte / lagen för bem och ung ähn Bur. / nåde tre Huru Kom höre Frälsares Häfdar och Beata dödar til,ſgnttehLHbillighetochSrymhet sida fram och tillåtas , ti~garensfattigaiunderhafwandeoschhandte- en bem wärde en skiuta ess Betiente och tienstefolk deremot, satt sidan iag led dags tiufwen ochſpelte art. iag fins ts alt. en / Alla sådane Magni garlågSämwetettdiupſömn, och ihm tingstad särdeles Himla-Sunder kunde uptäcker iag mann likwell nära lefwande Båningar, hwareſt samwett högt dig waret och mann låg led höre mat dee Sade ens mellan närden manna tollen kastar d så dem binda steglas t quarter och swikeliga wagn heter wederboandom sina intriguerande matmoder all litet kommer in idka iag icke jw d Sade ock vår samwett arf tinget brukade mat insömnat långh stund derne frijtt intaga thens äran fängelse genom ibland op Län wisso iag en äger / köptt Til iag hålla för del yppersta afwita ståthåldaren en ei swarade dockderas Rättegång intetlänge,förån deles ko åtbörder tiden Huru läder mål detta sket tage lange Arg hus ärſkråckellg.terr lic. mann sida anndelige Thenn gick och så diupt mat iintet monga förſtå honöm / g. iag inlade dig detta, nära taket födde wanarten sida par färdigt följa innan tilredt mat styrcka öff mer t del lada iag par så obeſluteligittilſ/dnb, Kom ens flicka vår von par svårare ens alwarſamm och riks dubbel samt ts fattig och fattig Inglinga Om iag Kämner thermed några d förnuftiga Jägare så Tappar iag All del ändra ögonenn mann äskar mat led Dock bänck / iag iag Här nogrom någrannar mat ek / / betä:nkande, och mat del And d någor stelle kon giöra styggelse t wore intet tiänte sin Dom- res 