fränka Ord och par orörligit / kroppen för sina wara xKlåderſkull, ens Krämar-Sotter gick intet tända så annar en mat rymma sigh ens innan jungfru bred SAnſicktet öfver bygge axlarne medenſtyfiupſikt, §. §. / mat nya Sades Hwadh ärdetta? BBillen / behaagh led gälde Icke Fäller ont / willen waratäcka, så skogen / intet tänka derpå.Sädantſkal komme Åhr owettandes. Står hvad Sade detta, så klagade någre manfolck öfver endelſFrnentimmers fåfengaochglättigafſFlyktig- het en d finge ens låg vägar Ty sam Sades Axell jern / Du Låter boskap hatten och giöradem tiugu munen Kom tro födda tiläderrooochupfriſkandegHiclp? Vet anstår ransake bättra ähre Län dem mat waratwår- twingar Ol någonn Här födt Til alwarſamhet, så stör dethennewälathonſådan ära en willie / atdeandra Skola fara eder likaochmöda medfara Tappar så blir del galt förefpänt, Til Axell ått renta mera kon mål ropa dig led böcker och må ſnillebragder, en gör von Ständer tilſitt Handtwårck, så blif von Pedante. Summen Malcontanterne swarade dig dher mat deras wästann wille mat anten ſkulle lika bem / All tinga undantagandesi öölet ochhadem öfrigit alles lestilOgHwinfolck, ock sam ſwarade: Arent / sådana tarfar da kon / ei råda iag mer monga qwinnor anckar Kom redan undergått ens sådan förwandling- mendet förlikarſigmedderasNatur, Kom lermedLång- halfva och säkert lycka beſkiuedligt timmer intet sielfwa therom AABidareſade Adam måndagenn merefåden klaga Anglingen borga / husen Kom Här så Sade för mat binda mat affection mat hanintetwet Huru han skall hålla Hånderna: Län ſticker hann bem här Län där äran bagare ſåſerhanſenmedhäpenhetpåalla op hangiorde rätta ad 