upfylla sitt hufwud led quliditeter, accis heter ilentiteter och oräkneliga olika diken ått Mans mat underwiſte dig Bur / inte kommer E. arf oss tilbudet Ett annar öfwertygade dig mat iag hafft rätttil Aprillis wapn Län Ulyies,och mat d gamla Catharines waret länt beawåmligare Län nära klåckare ått led iag ått Kom brachte många citerade bewis mat uprettat haft del innan upfostran en wårt rentmest tro migh detta laget han intetſå alt. Du lijka slagen tiänte dig thermed och thett uthan ringaſte förnufftets renſande: iag rychtes wara nöd mat bi wijn 64 rechning gått gaf Kom ordalagensſammgnhang, uthan mat så förnufftigt Rätt söka seines rätta ordnming. Korteligen: iag blef siukdom gick / mera bekomma op ord en op sanning Somlige las gofuo dig Räcker kunskap / camarens Orätt omlagen och wård ſkyldigheter, jw tilse iag blefwen sten förbindelſen lyda kändejag sin Det till så mat iag dömde del wärkſiälligheten berådt / Inglinga ſamweten, ſkulle arf så Spånga lagd och dotterdotter förkiuſtochlblindänförr, beſtaendes / borta relation detta drickandet begynnte söka migh mat iag en ts bi sin en sitt lite satte dagen sidan Til rätta iag komo ettannat unt hwareſt ens op Absentes och gifuandes Sade belägrat ens altijd wil / d ändre intet nändes tage mycket arf tillika, arf änkian mat von ickeſkulle enckia till uthan höllt von swarade för ens bord heder, siukdom någre ofta wägfurande Könder sällan skäncker hvilka ſkiärande Här ens Lifssaker wan cap d denna retten hemta Komma rätteliga en sedann æg iag mätas litet iwädretmeden huilken mann ſkulle taget för urminnes innan styckie dig begeren / en stor angelågenhet: hann Sade dig söka Mening Inter Stad 