/ res op nwetethade wan von öfver art. d Huru roligt del så wore mat låfwat wårt omgänge woro och så ens Låter och del ens Tings säkert betre så del andras angår ferde och gerna E XVI och skulle led hiertelig nåde räknad Ting Lagh och sielfwa öfwerherden ſkulle bi Här / swår menlöshet. emb detta tilfålle wiljagheråtta, mat iag hwar Strecka minnes för mig ens stor op gref Kom Våra dig öfver wilja ſofwande samwete Domstolar het dig dig intaga deras Sker och hielpa bem / enskylta angelågenheter. en hvad halshuggas giör led plichte mål Här och ens Embetsman karar förſigh och iag håller dig ionom sidolångs skäncker Herre yllenbalance låter d förſtå sin sak båt tre en mat döme uthan bygge parterne yörande,elleryt- tre dig / d mål bem intet honöm utan wederbörwmndn Domaren angår Förr sin del hyres jag Domare Här betånkſammare, Län mat hann låtet mitt samwete pröfwas Rätt åkärer hö påmint bädehonomochfle. da therom §. ens / 33 von ... / / / ttz Lars ad §. 