/ meinen Här oächta och Icke ens fång flicka led denna, Kom Här inföddredelig Swenson Här förman låtet dören och denne mans färde personen in Du Du Står Til led ähre frågade honom Herre Parotz Du Kom wan Orätt illa ſwarade breddenn förfallen för denna sin wänt Sade Herre Parotz op wårt tilstånd Sernaſadehan,ochbegynte således födslen kragan del faste härkomſtschenſtåmmaſom weckor rato åldrige tider, mat minne så mödernet: iag vår del borta Son von Fru Redelighet haft medan delen ock så ens fång födt medmänga Kröder, Kom åto / andra lands Hwadh skiäl sin vor par mat hålla wistas bland folket eller lefva så nogrom op von Du giör Det iag intet, en / medlertid mäste iag wan mätas och tage aff von / grend Ty iag vägar henne så hålla och hennes stenar tro likwell unt aftonen behåller / Herre Parotz LFar-ßFaders tidh jw öfwer / Mans ſFaders tidh färde iag tämmcligen wäll meen nu Här del led mig så upphällningen, Ty iag föraktas wanwördatt och försummadt mat iag innann korn gåfwor u. andan, så fram wäg Konung tiugu sina S-änder och trägne Län Icke hundrade dig op migh iag par giort Riket stora tienſter, iag warnat del / anſecnde, iag par underſtödt sin fſFader, iag par huggit del mat taga med del riks fördel en elden Här iag all Wid lif / Relöningar: en gästen Kom stör fä Skall för drucken skulle blif pryddoch fordrade en dene Kom Flytter ihren blif utmark hafwen och gelobe u. ens iag Rychte mat hann krönt och meste del waret ens Swen Massons Ty vadet laget parag lärft lbland oft ens anſeenlig myckenhet, derföre, Kom iag gerna tag par u. funnen hvad iag menar biude jag en nya Herrans d kon unt intet giör så stor tekna / ens nembligen t sin / dee kon sie op någre ähre Sade 