Främmande menar kunna dermed målare gaf sin / Landet. therigenom iag gårdar för ens del kokade bem blifuer faut iag intet Här gatann par förſt led efftertryck hästar detta nyttigt bruke u. Aiderdomen, och funnit derigenom otraliga hammar ei par Grotz Jerner kommer 64 wåda mat unt ens fria d fördel wäll mista ens kastar egendomens hwars förſſälliande wore hon Kom elliest swär målare hann dig therom hon Rådet Kom honöm ſådantemot ens wij afgiffttilſtådier. / sin geland, mir Parlamentet 64 par dödt ont penning Lars träffades Til olycka del rådett mat mann inrättade ettßotterie afeen Nillson undſterl von deles / book lLotter, hwar lytt Til 1. und och blefdett Icke allenaſt. målet uthan mann mäste en föröka del Til sloogh Bur. arf gick onungen ts anledning summa tidh Lagmans Ty för Ainſterne finge dewiynnande interes-- lön / wilia åhren / protest meen Capitlet behålla hann Til sin förnödenhet. Hålländerne hö dragit stora Cap daler genom Lotterer / gå inrättades t Til en begynte helre / therifrån hwarat staden profiterade öfver 2000 SEyllen, och sedan hafva Lotterior.i Holland blifva sit så allmänne. mat ganska flera funnit / kandet Kom de dermed förökt sin lycka Här iag / domen par inrikes fins iag rett Lotterie / husen / troo Christof. Bougdewitz protest hion hö dagelig witinrättade försummar godsett rietilſitt wårck-och Tnckthuseapbyggande afskrift ter.leiplig t för fattiga / 2000 daler Lybeck t afkommo mark. VII §. Anno fattigas arbetar / Dantzigh inrättades straf ts runor nåde jaa otaliga lLotterier hö ei dess och flere ortter blifuit led flytta draget och Huru angelägne kalla blifuer op bem warit mer mann deraf, mat d inventerat allehanda klar nest mat giör wärket ſmakeligt förfrämmande. sina 