wår Borgare sådane kotterier tro ganska nyttigt för ens blifue / och op iag intet Sade in satt och kalla waret afſamummiaſinne, så Sade kalla bot terneblifwil binda sten mann bör / at taga mat d wäg och gått in rättas mat d uthan wård drages mat man intet / förſto- de taxerat för stort till mat mann intet för binda utmäta mer dragningen och sedan rester länt öfver tiden c. för hwilket sidsta igän kunde vinna så älſkilliga medel, Til insegel d del intet kalla Kom gärna insettia måge tröija och lära så hvad del lider, kunde mann upsätta för bem någonn förmån, vonn förſtſkyndade, led mera iag par högt någre intet willia mat Lotterier Skola Här inrättadt fastan stora menar så u. ifrämmande rett terier, förebrårndes oft del ändring, Kom ärgiordiför- ta inråttningen, effter del förſta intet bref målet Swen tinga lotter tom Lands hö äfven ått tiltal Lars för samma orsak och ens de kon intet hålla fä ifrån mat taga så altid ei förctagaiSwerige,an- tingen deras tadel Du ſkicrafdårſkapellerwifßa afſikter. lFotterier Til Lubech tagne Kom detta Societetens, cap led vistas inrättade, vårde bästa giordes så godt gårdar höre led hwadupſåtochfßFörſtändman åfwenſådantinrättatilamliSkäne,atiagockſåditſatte ens op lotter och nekar mat hwar gifft / d större städer wille / skiäl efterföllia så berömmeliga fint sedan detta wård lotterie Här dragit Här Wid mat protest da arf lägenheter Ty monga upfostran deraf, mat wie ära winna HHfwerheten låter så uthan tiufwen kalla lyte Olofson så Huru dryck trägård mat dess bredt Wij fördårfwas genom kladderi;c. by genom t förſtändigt Lotterie par Paulinus gått tilhanda Til Benningar och hon plichte förorſakasſ deraf roulering så t gått Kom ihm Det betingad mmmyckenhctrn, en kon anjecnligen hielpa några 