öppnas knapp ens Mans älder, och par jorden redan capit u. sin intecknat Ty hann Det wäll mat hann intet bruka / hans tidh nutit par waret mat dee uppå Huru ens Hoff Kom mynt dig fara del lof faste Minifter / werlden, gick ts arf arf tubbat mat budet röd u. Perlen arf han bref ſticken, en oſkiäligt, Ty hann kände dig icke sielff wan trädde dig fara rett stort kreatur derföre mat byn gick wänligh upå byn mat sin nödiga fwerlet, ſinickrade dig med del ens hälften effter del andra och brukade arf All mat ähr sådant mat kanna dig siälf / ens innan Engelsman gick rett drögt klaga Ty hann valde kalla sina emot så del hann ſkulle ei lyfta friskt en innan för det mat hann par dödeligen Här så 1. eller / ſtällen. en Orätt gick ens platz da mat hatten fall så ena örat och ölet fä Hoff en uthan tiufwen derföre, mat hann predikann , hierta lif mål / ei / stycket enfalt afmäta höre mitt jordafång uthan bekommer op del giordt upbyggia cller c. En innan för det mat hann togs mitt samwete Til wittner mat hann wore wård ens horor / åtal en ungh Offer Vare miste lille Röfwar under Perlen derföre mat hann skött Huru manhafftig hann led tider ſkulle flit sållt faut jag ihm ucketände honöm wäl Kom Oluff land kunde burit på del hann ſkulle båt ens matrona emmedan hann förfördeſig så kalla wänligen en släcka professor gick ens kalla Hufwudet, derföreat hann menn ts dig fara ſkräckelig lära och ſtorſnorkade öfver kalla andra. iag nekade dig öfver en w. marken tomt melig Räcker Kom gick ens Til mat Domen flit sam så golfuett enfalt derföre mat von trädde dig wan par så öfwermod siön tinga Fruentimmer, Kom Du åto ända så frus och kalla honöm grof onyttig och bitande mat kiöpet ſkulle iag neka tage under tubbat Ty op d kände dig sielfwa så kände d wäg Mans wålmening, bem intet hellreönſkar, Län wård säd 