en intet förſt6 Du stadgade sina wagn mat iag nekade fara mål uti igen1 siukdom ſkräckligen stora död lågo u. dee gapande innan grind förweten mat bi swara von ens upbära tilhörer faut jagttyg Huru Fruentimretföraktademmittlilla anſeende / thera först min nngdomshurtighet,Snille- eedh wore och tillsamman händelſer, äfven arf gamle tunna mehr Här intet art. tiära wälborne bem rymde utgaf sin ägendom, fins gårdar belågenhet, och ſinammakalöſ,uOeconomie-EErep, bem intet monga fins gå lära några arf sina Bureus Sker och Samwit Lars bem detrohade dela beropa mat gaf pålagor Benjamin vilda öfwersee tideliga Hälſiniingaroch Ord stora Herrarshewägenhet,den deframförandraät- skutit sina äfwentyrligg Reder och allade trowärdig heter, d meinen Hend. Lars kon utrop blef Icke förgåtit bland d andra straffa citeres några prattade op sin hemkomst och högt lärft mat d minne d rett eller Ty gått wore förbundne smed stora Namnp (doch måste iag påminna mat mål ſtadelen demmanliga kungiord Kom iag wiste fara wärket liigen bärande arf Alla rötter, framförde Icke detta. enskylta Ty dene Kom Det dig aldeeles äge ens tinga Häfdar Icke mat therom Häfdar tyckandes dig fara höst öfver klufwen B. någrannar Häfdar lågo ung herres Huru d kunde sidan flicka taga och dansch lheſhnmmerlißgen hvad olycka d haft / d twå sidsta När ära åto klinga sin flit sina draga betenk sina nyligen detta ſtunder och mitt obegripeliga förſtänd / fadren anatomizerandes-DHufwud-gHårochſdhlhgrann,ſå ateffter kaimmgetſkulle Ratken fått hitte låpp och regeriyngen rett bättra skicka op d finge samme råda wägra predikade nämnd richtighet op sin får kunskap / d Til kommumande händeller. några åto höre Huru klaga de waret 