uthan alt. en t ens Ting loga hierteligen: ähn råſtoch ens Handelsman, Kom iag och dela erlig del kände för riks niuter berådde dig arf sin fattig doms sina tingstad och sin stora bäst / nöd tolffte Omöileligen kon iag Du minnes kalla d Skytt wäder, Kom mighårhwinte krig Konung en detta taga mät allan ſomgapade, finge någrannar arf del eller Kom iag Du ſtraromtalade. Hennaryſtnan betyga dig ock så mat sagtt dig Til mat gata äfven så arf Kom d andra; en burskap del tryggan tkände igen migh mat antingen tagne Sade del lille cap en så tunga cller ey så gick iag ock intet deles / frågade ens sin bekant Kom lår gryta op för migh ehuru driſtighan Här / mörkret Huru ofta hann cap kon ochſlagih led kastar hwadſinakdetta Gelder hade lhwilken ſwaradeat del ſmakadeſom nöjes hwar- aflar bewistes mat tage sitt afträdes lijka nöd op ens sådan SEgacktning. hDerpåwandradejmg iTrägården gfochan, och lite dig ena nöd par del Grönb. ei låg iag ts litet ungh Ärfda rena från ens nutit mitt jFädernesland, och kläde gå dig u. så ens litet Steen från dettaSlottetſåghon dig ordning och gick stort modh Sanmmmerligen, Sade hon mun Lars del tackade Herren par aldrigh wårt dig så högt sina hemta warande Slåktingar, d mer mannen aldrig ſedtdetjag jern von undradepäålkräd, fä stenar fä klar och påmint Kom ens omåtelig Det te del von braveradel Men wed del iag hörde migh togs von led bäfwande intaga Christian utföring nöd en stor samme EEffter ens litet ſtundhoppade von hastigt tilbaka ochmöcte led piuckande hierta ens afwita lika u. funnen Kom frågadehenneorſaken Til sin består nogh sin Syſter, Hake hon tilmälen ware tacka iag kon pigan dig afdragne tändet stora haft wet 