ochEgennyttan hansendaſte flicka par hann intet ens ochristen ei willjmgintet gifwen ia Tobakför dela marken jernet måste byn lära rätta mitt förnuft. en botom intctCavaillerement Annas igen Kom talan d Moikenn uthan genom Wid och tiufwen nest Anteligen bördas rådande tidzfördrifblifwa så lange gwarhållen, tildefjthan iſittwäſendeärſtadgad. Således vår ei nogh skiärskådan del genwågen, Kom Herr grenden omtalade vinna ei mat dee tree stycket giöras så effterfölliande Att Det förſta vår mann ek par Wid förbi, ſåtjandes: iag wäll intet hafva sin von Til gråta del andra heter Schole och dettrediehielper intet haffwer Wij så del påträffades mangård Kom mann Skal wara. Men effterjagnu nämnde sättia rett hederligt eſfterdönmme, Kom del och gör wara,ſatordenmängcn tänfatt citation fnmogenhctintctangärde ris tände Io,ſgnnerligen äfven ſomdeandras. Härtilharjagockſäſkiäl; ~Mrnfördennagängen wiljagblottſåya, mat del komm Til del embetet wägnar sigh mäste intcttyckaſighanog, ont hankan hafwa hop von predikann wan gör Icke allenaſtförſtä Grundſpräkrn,warahemm- mat Kyrkebrinken anamma op Kättare ich uthan och wara da goda Philoiophe,athankanmötacnätleilt och 