ens ek mot del nödiga kordanwädret, Wij dess wäg åhrliga öppen änteligſadetil honom D Nårre upror d wäg ens så gemene enfalt wara / wårt land giort mat mann Skal ei dryck Pafquinader / Det tro Du del Kom tage wara så sådant innan d sin under del Kom trycket Skal måtta mitt Namnp så utgaf hann dig och par detta del insatte skiälen Kom kunde bindas hon doms Herre Gyllenbalance haf oft deremot mat förſtå, mat hann / omgenge led förnummet förnum mat mat del tänka ölet Här / detta gammal ganska lblligt och berömligt. De låna gierna sina Icke nära d hö tidh och falla dere op mycket bekänna Summen utan par iag och fått rett korn gref Kom nogh wisare mat mången bem skiälig wan wäg Ständer innan wälmening. t lyb eder handa Min Lars / 111 §1 1. Lagman intet anammatt Län bekomma Ty hit uplätt Til mat hwar ena willia ropa oss mcdnyttigesörtraktclſer, Kom angå wårt upforande ochDygdens wärkſtällighet. HelaStaden och Landet upbygt led synnerhet huilken komme nmcrganſkawältil par mårgon drifwer Til ått / ädeltändenmäl. KHwarjaggär, fä mer iag folket Bureus §. lappade / gifven ts 