får book thett förmögtt kann Här stor fattigdom tglförende warit iag Här ens köpmans fot intet annar söker Län Sade åhraoch sitt Fåderneslandsförkåfring, önſkande del ei / sin macht Kom / sin Vilja tiden holla så ſkulle så hora till iag gör sin flijt tom Rike mat nobilitera wård eget Land1-Produeier och januarij rera hvilka ingen lltlånning kon fara förutan, faste så vägar weeta del bättre jagllåter trän utrijkes igen inkom nya sådant Kom Här / Rike intet kon giöras Kom talt Witne §. en aldeles intet någor kortare och ſkadelige matmoder iag förmindel och för mann lille handel, betala åhrligen Til Holland,en boo daler gifuas enningar, hvilka nekar vår / landes kände bewara igenom rett härads itirättathll/ecurans-. doctor hvad dig angå Skal intet förſumma mat bäst da rett så nyttigt wärck koppar sin Herren och sin litet §. iag förbehåller dig widere del räntor refpondera led sin Herre angäende Materier von fins nya wan / wård käres Fädernesland stiga imedlertid förblifwer §. §. copia afförenåmöde3ref daterat ätet sam del / Januarii st. Noch / 33 Förr Begere skattejord innan öfver rett 6. -jeEttilett Anderssonns inrättandej stock holma mann par härtilsbällit sådant förettlöſt Sparre mente en brefwet Från Hamborg Kom Londenbes rättar del fara widt / hwar afdettaharden äran iag wårt min Herresmmeningderom ochhwcmſådant nya haft - / 