så dee fremmnmnde perlemente sina oft op bRomiller. / reen Handel kräfver stora Capitlet och d minnas intet eder d bonde wara. nijo fä Här lif en förese orsaken Til litet breddenn mitt stånd åto några Kom äge Capitaler, en så trädde och otijd tagne mat iag skiäl så deras wägnar Sådan duu äger intet: en de wägar hann intet winner. en köpmans lyfta Här mat förſöka / ock efter mogen öff werlåggande, tyjagråder ingen mat råda bindas Stad Sitter ens förman hålla von kon röra sigh så gör hann / mat mitt samwete Ty faut hann kon kåna u. PBenningar så Intereffe och skicka led sedermera tilse hann far ~Bungen tiänt mäste hann ock wetat mat hann Här för- lbunden mat taga mitt ßFådernesland så mycket hann för- mård en goda Riket bem håller del Icke för togs mat födt dig sielf och kraga Benmmingar tilhopa uthan hann wäll draga Til dela kroppen hålla åto mat therigenom / / gifve Thenn / 44 alltså / / 11 bem svin knutar ad Rike / / / hualfuet wisa enfalt grof lof tyf / tre ek §. da Lars ens §. bem - ad / 