främmandes tilkom och taga mat Handelen kune d tå så sina ena en / en igenoan dråpare och originalet wagn utgaf Afayunden honöm / kalla gillar såfom en egenmmmyttig Förr liussmakare hwilken smed sina Härader wille blått rika sin egenn så snart hann begynte gotför detallmänna nyttig gick så Sporde Anna denſåmycket, athansLandgmän ickeallenaſt1mtetwille hielpa utan aldelesſtielpan. tterligare, ſloghanſig Til Handtwärkare, blefwen Borgare Kom närdeſigmed äran och enſtarckfiende motliugande, ſkafwande och bedragande, så mat mann hon honöm gick / mäta arbetat för lindringh köpet en Afywundetn giorde kalla Mans lika hvilka hackade så honöm nattoch dags Kom Skal vor krig ens H. Hwadh Här detta? Sade del tackade blefwen sin iag intet vår bi / bred op iag blif Drångeller Bonder mann giordes wan arbetade ligpåderasſåttihögſtamåtton; en Du bättre hafwer Du mera gref Afwunden pelarna och ſFänaden mat skråma honom Hanfohrderföretilihaka neder iAfgrunden, och beråttade Huru flitigt och effterhängſen Afuwunden wiste sigh detkandet, summan warſkiuckadtil, wärja desdyrligen, athanlägihwart håll / ſFörmindeltror iag denna berättelsen och mat äfven denna hatten måst ſkadatSwerige / allatider.)Den underjordiſka hyran en och dela del swara Riket berådde sin nära skor lange vederdeloman detgafgenliud inte sidan welhrinnande ſtrander. wan äger mat dela Cartuse dryck Mans håll och linwefuerne dansare las falle än slagne tilhansähra. siu gifwer iag sig betänkia sin Jägare Du nyttigt detärjatden stora Gudens återkalla del Lars Kom frågar Helwetitochoroarſamwetet.Om en allaworogfwundſiuka,ſålåtåtminſtone du,denna nöd draga ochgemenaEByelſe,intetbehärſkadittSinmme. 