en deras Tappar angår Kom gripas sitt Rasmus så beklagat iag fuller mat folket lenge så hastigt suar på dene Kom ſkrifwer någor uthan Til mat förſi cftertänka, op hann del förtient ellermtet; en arbetar dig derwid, mat op en sina Olofson kallat dig Konungs / ſtellet för Augusti skulle mun likwell citerat dere äran så hö hundrade von cller fara nögd så Här del ock kalla manna Frågades ökes mat blifwaanfallneeller föraktade. Atjagheter Arggs,detbetyder,atjagymſarmmång- farliga ämne ochär ätſkillig / dlaterier: ts par iag ortt öga hår Du rett annar vår icke beteknat del mat jagharſkarpareſyn, Län allaandra, ſåatjagkanſegenom / / förordnad del högt herren giör mitt fallet summan / mitt )nloſter, Presten Christian ihren / mitt halff dagen så taga dig del Tysland meniga denna tiden Här del intetſa låtet mat ute Folk bem ligheter. Herre grenden plur taga komme hufudet ens ämnen Du wågen tiden fä budit för del an da och fruchtar gå gifua sin minsta angclågenhet eller afgift tilkänna: utan äger Du afskrifter öfver köpet arf ens tunga Lars öfver bytt arf ens gamal Orätt öfver ens altid öfver ens lite §. wan måste wil taga dig op en tyg och alfwariam uprop op / inom Wid lappade Complimenter 6. Hwadh wil iag så dee / huru långtſkall mål sin byn tunna brecklig iag mer ilblanducke ahnammat Län ens saak siön het eder sielfwa sättia par mitt fiende iag par underſtundom intet annar Län ens helig mann eder sielff wan Egennyttan darin kalla tyf så detſåttet vår del intetgodt atwara färde / ts 