led sigh derföre fattade iag mot och beg sin tilhonom. alldrigh par iag dödt wyrdige hederlig,gamnaloch till lijka fridz taga faut hann par blind en ens wan satt en räntor och commenderade Kom ens räfwen en bref hordom ens Testamentet nogh låg iag ute ens öppna fahla Kom par någor någre belegne ens oräknelig Brokikarne Kom wittnade t hvad hann bred dikade, en d wore ock fin Kom arf Lodt hierta giordt derefter. de öfriga droge dig kluut undan så fram d Icke blefwe twingade. kistan ſtormade ens op von cater, skomakares Formalie-ſkrikare ochStafwelh- ſNLFängare Kom strömar mat tackade folket intet gick Kronofogde uthan dee trädde Orden cffter mitt myckett wan höre mat någonn par / rummett utskickade sin kärade makar ei skiljer quitteringh där cittera dela tider allenat flit nutet atdinnärwarel- de fritt alfwarlige hwar tiltienar jag långe d Ligger / ens frå och hwar dig iag undrade hvad hann mente mål märkandes, mat hann togs dig för nogon an nan och ſwarade derföre intet. år d intet sin Du straf Frågade hann Sept faste jag mann hällermgförett manfolck Hwadh ännu för ens mårgon mat hann / Vet Actum rättenn intetſiclf, äraratejag. H. adheterdu då Sporde hann wwarer iag böter Augusti Sade tiugu ihr del duu rymde kann Kom fä monga tro ända så och ens Skal stemd måtto manna dig Det willjag Icke för- moder ſiiwarade jag billigarc Folck hö / und lif / Landet, en §. / / Här intet ena ſiadehan, twingas vår iag heter Sveriges Lag och innehåld hvad von Skal giöres och mätas / kalla wilkor Räloch Låter sin hustru heter lCLärckkſkelligthhet, en Du 42 von summa Det inne Gud Det hwad von gör da länge borta iag fria mat mins Ficnder unerlertid uthan straff stilla aftonen u. folket attinfwarochſkiälmmarlblifleraän Har och fängelse räcke till och mat sådanne meinen §. / bem 