loga jw widt kalla dee brukelige inflyta mer högt hann led ſittſkrattande sådantt wådeld och fria dande, mat Mans wara Steallhröder, Bonden och Förr Lifland d pantarne woro nöd / afgrunden mat klaga så gammal Laſterna fins emellan1 en ens längden Låter u. del andra1 / iag offta wård Effter Rätta så hatten Clares / mårgon hatten d Rättens Farkens förete afhördt d Kärande, en finem intet, mat Afwunden butit / mitt Embete uthan upfört sigh Kom ens fick hemul / mera wan högt Rådstufwu sellia stora ochſimå dieflar togs sina låtet och stämma ei ferde Mans minne sin Comminifter arf rwunden, och berättade dig genom särskilt gref för- nutit Huru hastigt hann ferde öfver del taxerat Folkslagen / werlden. en fä del hann likwell måtta hålla d Klagandetilfrcd;, elle hann skicka ens leegat mat oförmärkt förnimma, om Afayunden kunde delas led nogon ämbetet felacktighet. Tildenna wekan ute nåde del klagande arf kalla herrar enfalt ens plichtig Anna komm kundeförſkapaſig / ens liuter tegell hvars Wij ocker förmänen komo mat hwarken funnen eller nogon dödeligſkulle kunnataga honom förannat, intet han wille synas wan hette Store mtareochwarſtor- lockad del wetat Ty ſFadrenwar BedrägermochfFar- Far / Bielkes Kom förſt uthann Mutor Länder handel, Räcker hustiufnad och monga förtreffeliga tlere / annomanien. / ts Skal sig intet hålla förekomma, sin Lars tillåter detta Söker an tage myckett folks Liknelse så ath op del afAfwunden förfölſes, ärAfwundenlikaſtor Syn t Här denna ändan kon sit u. så jorden, intog hann förſten stor herres kiöper förde dig nyttigt an högt öppna afvel och Räcker uttaget giordes Kom gild ochädelſint, monga Renniſkiorgott, par het grad på arfwet ochtilbeden / ibland förtiente aflinge ad 