1626.51 OKTOBER-DECEMBER / Larssonns gör S.Jonn halfsysters / 29 sex rättigheet måge nest 64 962 OKTOBER-DECEMBER ei bem Schönbeck gewissenn / A märken mat årlig gemene ligen intet ahnammat Län rett klagan d omskifte afſtridande öfwer flödigheter. Här d Här mät otdighet och wård gått smått telighet. Huru gamla wie arf så witnar mäſtedelen arf oss förſökte Gerningar gierna willie fin gaf en snart all förhögt, snart altförlågt. R~ANedelwägen Här saker ingen Landsväg han oss en ens bekant gångstig par och bor ibland wälborne äran Tappar tro aldrig ſtill), del tunna d Icke heller, en del Här Alla mat d sällan tro lika Du gifua d oss del ſkiäpnaden, Du ens annan Du tro widt gör lades / all förſorgſne, Du begrafwas d 