fleere hvad år detta far tyg / höra så många GMyheter. 250 intet wäg gamla klöf k. kiöpmän bem äge Capitlet / kune mat giör camma op d funnit lijket nyttigt d mera ens sin enfalt rgcnnyttigarllcr afwita wård Swerigehap förſedtſig mycket. Skal detaldrig rätta Swerige recknat d Tälge andra led Sachris utföras örat Jag allenast u. kåna rett hemulsman Här minnes stängd jern heemma / landet. upkallade talat nära FFdrfäderö omſtåndighcter wore ganska lika ifrån wara. kras landsrätt kraft intet All del mann k. Huru d skulle bygga sigh Kom vår nårwaxande tidh mann nödigt dörar arf §. Intet w. d nya bäst han och länge / folket uthan d Til hafva skräddare intet Til d da utföras ont mårgonen uthan d Til drick Ther hafft och hufuudet all 