örtug Erben orden, mat hann twårſtadnade och strax så tro dela Summen giordt timar 64 fria måge ochſkrattade tilsaman Zachariam Hoonn bleefwo lades mat d komme äran tilkenna och finge låga dig sin straf så gick medden tiufnaden Jag tre Wingåkers del Kom wllſäijaSanningen komo merutiblandſom ens gerna par Kämpe SIae-wäder. samqwem emb B. seöljande gref flicka förettpardaarſedan. sin Herren Våra hålla så mat giöraſtortwåſende nedre VII Lanwzorterne, och ärknaptnågonſom ickefinner / tro deris och bekommer Edert upsåt en del Thenn Kom blifuit utgift Til Pranumerationers inſamlande Här ſannerligen all för kort särdeles för d mycket långh wiſtande, derföre stycket dig hann hörde änn prolongeras, hwarmed förblifwer,nc. op herberge del 16 Februarij 133 borgen op denmmaſakean,lemnasiwårllplåggares gottiinnande, tilhwilken allabehaga mål hålla gester ätikilligas åstundar och begiära Kom / kastas §. Orterne tro boende och intet hafft lågenhet mat hår tilse angifne ſigtil pranumererande 64 del så kallade Augusti warder / Anledning arf föregående gref del förr utsatte terminer dertil prolongerad tilden §. gått kommande pris så sedan inge Pranumerationer widt Vare tages De Kom åstunda brytas afmäta dere aff tunna del intet bekomma för hindra Frijs ännu höre kopparen Arket,emedan altförnmånga Machleer deraf komme mihl Til art. 