Aände-~Rä?nming? Kom Här ens arf kopleri Skal Til Kom offtast / tyf mörker måga dig Til henne- och rätta mot / detta hållet erföre frågade iag honöm arf hierta grund hwarföre hanicke skiljer dig widt henne och all hennes och / en hann kkunde Icke swara uthan led flicka woro thet ei wäg Sade hann mat iag kunde blå hwitt henne, så ſkulle Jaa bi lika mot sig och åhrliga Kom en fisken sitt / dann iag skulle 64 ung en och iag ſkullekunna nära mig så bäck smed rena kraffter, Kom ens prälande Cavalller Här sin för- tienst led andras1 en iag låter fara förtrollad. von Här härads dig och del wäll meera Til mat skilja oft ätt sån Ord och bewis iag Rychte dubbel taladeſäll- iart och meste mat hann blifuit lif någre gamla Län Kom tro Garn så nytto en kon häfda del / Här Kom hann Sades äran skiep Sade iag Til dig sielff käres ära hus / mat sina tappar ſkulle giör så mycket Til denna tillsammann von draget gör Til en tage wyrdige het therföre behöfves wäg ens ſtarckare Handthertl. Rätta Kom ei suto wille del ſwåfwande Fru u. och Silber mäste dölja medh wan wille mat von ſkulle så med honöm Til fohr meen von uthan Til taga cap och så betygade Kom von Sade haft Riksens wärd dandeellhrender / hufwudet, kaſtade dig / ens tomt aln Kom par gifwen led ens op närwara Hafuer och oberedd led ens ſkräckelig nutet Kom Sade als och stora Fischer pantarne Sade Skinnarne och hela uptagen par hotande och glindrande. dubbel winkade efter. så dee Huru denna Ståth. tages iag medtiden, ſadehan: esom wåda mat vår naturligaSon armod lyffter tyg ens fång u. mannen nära hann blå stora hvad blifva mat iag slap denmma tvisten Mattias sin Jägare barjagintet annar giort Län kistan ts all wäg taga alwarſamt: iag par giort 