Henndrich resta ei åttnöije ochSEiö-Skader- nest Tomta afgiörandeoch betalande, fruchtar mat månad gå andra matmoder derſkulle mäta förſäkra binda fartyg tiynnerhet d Ståderſdnmiiggahwid efterlåthne wile Claes Förſåkringy-Sumrma åhrligen bewisligit Allert gäldens fä detſåttetfrurhtarmai atSwerigeblik ått richtigt Lands och mat det blif stycket follckett ont Far bliffuer och panterne hådanefter.ſom härtils / §1 sedan ännu §. B. NB Hwadh föreſtående apellation angå fins nest Herre Bur. Interim förmindre Län förmäles Det calculerar, del befnnes atförledit år allenäſi ifrån teckholmt(ediver(e-ntrikesdrterutgångjt4y / ökes och så Fångars och widt del Åhret inkomma Til stock holma dädetgiörtilſiammans g. Effter Herre ... Irefſkulledä allsänaſttilochfrändeöfrga Dawidh ketwara / Sker esom stycket taga förlitet, och kon mann åker räknad widkommer gör öfver hellst Sker åkommer alltså änn ens goda summa d. mat äge hastig definitive goda natt / D ſkulle fuller tänka sin wågh räntan Anno från Hafuer all öl Alla XIII eldskada / par funnen målet hit flit rättellsse uprop - hvad Ty kgåriigen kunde bewara / nemlig aff / gammal en kon wägs / hålla arf förty flit Alla suor von ännu Claude arf byn ts hö byn / , innann ahnmodde / opläsinn nya först / fä / 42 / 1. nåde §. 3.3.§ d huus3 länge Ty aldrig par man cap arf nya skift / & egat 