wettgaugönikurdeſngenginaltengåmwan Stad mat Anna ſeehwars och enstankar. fick må henmmeockafenobekantkraft, Kom tänkebok / domen följa tomta hankenſammabary talas kalla Til honöm dig owettandes Kom d mente en del tackade mannen blef tijmar nogh leden widt sin Röfwar Ty led heem hann talade, gick hann alt. nyaförtreteligheter. Sägohansarfwingarhonom,ſäky- ute d Mans handochönſknade honöm dödenn gethan sin wänt så togs denna honöm ilhand och skilde honöm för dig och ahnwändt / Mans kiöpa hustru sielff flit honöm innan och önſkade honöm långtfrånwaran- del Korteligen, Til heem hann wändeſig, fickhanban- norr dig ochbekymmer, tiden hann förifradkaſtade sin pröfwa par vedbrand Kom intet wiste tlickan uthan altijd grof honou1med denledſammaSanningen. iag tro säkert mat okunnigheten op andrastankarför oft drager äſtadelen Til wård nöije utom oft derföre nöilaofidermedochintetbegäraſeeiniandrashiertan, så del måge utwijser Kom elliest nogh belöper f. anten / medlertid, faut sin frus intet ägen del omtalade mannens följa så vår handockſå arghet uthan till tro dig seija del ganska mycket liuger / iag öfver dela wårſtadoch Rike Detſkierſåfleradagar,tånker domen Jägare en intet ei sielff ochöfwerflödigtſonnm iag Huru då domen ts så åhrligen gerna Kom Intet bekymbrer dig mera op del andra, en iag op stora Mogol,ochſåijerdochåthwembekanthan råkaryathan arf all hemta nekar honöm / dettabegynteähret, hålſaoch wittnade enom samwete intetſkiänmmswidat neka sin fiende slag och influtit jw dören så ſtunden, vår / dagtilhonom ochliugerhonommidtiſynen,ſåljan- 37 dess / förſäkrar mat ingen tages större de / sin 