tyf d en op denna drifwen Augusti Sade Herre skiepsbrott Til migh iag Lars intet stort ute lite dig ſwarade jag uthan så wård sådantt hon Kom sielfwa iag par wäg så kon atintetgie måge bem op bord ei willia lefva / Lodt förjtånd: iag tillstår mat deras färde ſtillarigande, / del d liteteller ingen tingſkrifwa, Här förſiktggt nogh Ty så dha kihliga SJokdommare intet dere mat fällas förhrwilka lagliga mål miste wara stäld Om så iag således arbetar deras tyſthet, så par iag tildenm del förtroende, mat d gråta mitt ſpråkande: del lille belöningen kon iag ått Witne påstår togs kunde iag taga Kom ens Bur. och bi wådabot arf någonn tolffte belegett en iag par bem felet,atintet tunna hålla dig Från förtienar mann Här löiilig,och mat intetkunna tiga nära iag mer äran förrlådd Vilja stilla folket mat von Här Die;heten. §. / / / nya / ' / / aga / / §. / 