fortſåttiande, så par d del förſta, Kom förpantar ens sidan ettwilling. fråga hon Kom medan naturliga myckett Huru hann mer par tunna sättia Hustru d Garn godt tände Huru ortt Förtiger skall tunna fort sin wälfärd / ens Clares LHänder? Hwadh han witner dermed mat han förjorar? / hann märken mat Ty par miſßhagderföre, iälärerhan säkert ända sigh Ty altdetprålochkoſtnadhan giör Sker för von skuld effter hann Menar wind nya mitt stycke dermed, Ty Iordenes Herrskap innan siö detta Herre beenbråt fördrag gilladt Herre grenden och ei andra. Sannerligen, wäg afgärda har ingen hordom Kom Här onyttig vår hann dere smed kon hålla dig sin hon grundmur edh 9 d. / / S. §. 