I ab fager Argus t bag? etait fager Den måttan åv mäftebcte ett o fot» försöket.................. B.. nttfftigt fammanliang af 2:ne mob de ränna (f till acte drift om teles må nu fåtja (jfr att tdrigc han mig,» at tet åt ett fotituffttgt area tätt ftanjtie (son mat få på ben titen, men åtminftone met jag roift, at pon intet år få vittnar ©u utfåftar mig fulier, min på fare, jagt blårussinet tet anbta tanefa, utan anfeenbe tit perfonen, ty bu fan ttofta big betmib, at t be^e Dei nationer [mitt Och Aristoteles finnad Gran der, met ocp minbte tillåmpning, få at tu til ifmem tptå får tåfaa big til bett fenate; SO och ttofta big icfe fövmpcfet, ty egen fmiefran år måtte, ån ofta nu feott fomrner mål jteffbuben. ©u met mål befjutan, at jag åt ©taft t eebolåtan ocfi fåget ofött? rået t puruban bu ge- menligen åt ocpmitl mara, pmaremot vraken tefe am nat låret lagt, rätteligen barbata få relief i skulle jag innerlig ett gåfma benna gamla gudom ren, fottt en fått are t min detta ©en fottt fet mat t ib t på mot ocp Ring det oet; intet fannar min De fingo i i i i till y 