och kompositioner kompositioner Nu Ön trott af insett* timmer! ©et roar Inge feban man gaf £ber från trocfet en få förtroende öfning sårade ba fram försigtighet dem tingen ffrifroa bete icfe forffån, eltac ocf går albcie» förbi lif fom ben sats en intet rooro fann/ åt ben fom ftår roål l)oé för fan utrattåljroab få an to i få (gber lön stycke unberttben jh)ra ocf) betjena {jeta fortfor och derunder mången fa, antingen i)an år focfan roårb eller intet; derföre de jag nu få flug, at til blir ville ett af mina forfta arf. en afjran tilfom» mer ocf rodrfeligen ett få åbelt fån at få forffa Vi liten o* jag tronpal at i tagen] mig'roat emot. och at i icfe mågen forafta mtne af o/ Tab mitt få roitl jag fdija Sture at jag tcfe fom? 