i t ‘ i . Jag f . dig. . och » « ' i . ? o . . ; »i taft en pd i , , . ■ _ mäc&tigt inte , oc| tit bet bitr att felcfi ift om Falk Nu Jpmab f$reftaenbc allting angår fttt^ tterat Jpett På m. E. t Amsterdam för tmnbre ån att tum tit caiculerät, Mimer af kort åf)t fått uplätt Stockholm underrättelsen ättebegreppet ccb få många:årö écf mft tet a&tetfnfomna til Stocka holmt bdtetgtåc ttffanmtmté i dpcvt På E. Ser öffuer atténctft ftt ocbftän bcåfnga F^mnura ofta fet mara ms Colas man fåfert xåtnaypfom^ä gtotofmet* gifta Petöfi i skepp .fontmet altfa åsfttif ch gob Summa Difc Så fölébv K och 9 \ i för "Ja Mil' meitank gdfave, a-t aUa flif inrdttmitg i feoårltaen funk Pergb.] Capitaljnest fom wdk, at est fdlfaistt ffåcfte dnM fomnta oefs sitta k.tum tönse ocl) \ är mig. matt 