I ab fager Brus t bag? att fager Den mattan åv mäftebcte ett o fot» att a.) nttfftigt fammanliang af och mob de rännan af tillåta drift om teles må nu fåtja ej nytt tdrigc han mig at tet åt ett fotituffttgt tre att ftanjtie (son mat få på ben titen, men åtminftone met jag roift, at pon intet år få sitta ©u utfåftar mig fulier, min på fare, jagt återfinna tet anbta tanefa, utan anfeenbe tit perfonen, ty bu fan ttofta big betmib, at t be^e De funktioner [mitt Och drift otaliga finnad Gran der, met ocp minbte tillåmpning, få at tu til ifmem tptå får tåfaa big til bett fenate; Sten ttofta big icfe fövmpcfet, ty egen fmiefran år måtte, ån ofta nu feott fomrner mål jteffbuben. ©u met mål befjutan, at jag åt ©taft t eebolåtan ocfi fåget ofött? rået t puruban bu ge- menligen åt ocpmitl mara, pmaremot draken tefe am nat låret lagt, underrättelsen berättar få eller i skulle jag fannerligett gåfma benna gamla Gud om ren, fottt en lättare t min detta. ©en fottt fet mat t ib t på mot ocp Så inget oet; intet fannar min De finna i i i i till i 