desk: SPETT de etditer maka yble k de: gingo oc
Rn yåened Sue fulermom :med 3 atgå vu a a
och at, hå Kan ans ringa, läguing., . Oudarna giot
för 00 agels ar berafiaer Läd:4 (bör Ssannéde NE föröNan
ffa för DE Sremmandg Han debut pafdet) Hon tiente den
hö IWBatén od MBärma. "Medan Gumman tillagade Pråltis
pratade Gubbar med de: Odddeliga , ittet om Lycka; om
Pracej om Barod.oltt Kohungamakts Meri -om ett gode fame
red; Com de fräveliga Aregivbohetod jo Frihe LU g
nötjfambet od: om Forvdenes Skiänkeråtdemflinga. "Ett fors
nat Bord framfattesn Hwars:fierde Fot,oCOm mi ffwtro His
frorien)/ föddes: jag en-ofondwig. Krukaratshansmåtte-biitiba
jämnbog ; md fra rö RA Bamla Bordets-Btånder: aa
SÅ IR ita), Derpå lade: en garbmalbHels
ftrbudis 3 med Mlomfter. Itod,-Muolk oc.
/ la kata lor, öcfett Flort IBattli, brandar
me ig ön flätte Gudarnas torft: Ju mer Ijin ns
fElänfa Kärilet, Detta Undermårk mårkte-
DEHIHeLIG des Ögonen ar.ve igenkändeden fios.
rö Supe Tiäfao Gross Fotldtelfe,- meny fade:
" PHilemön 3 faftrålr jag voro” KON3 > brvatined: feulle: jag unde:
fågnarGudar:?xrettigodt Hiårtar år deras Mörka Fråfeligher.:
Jupiter befatlte de. Gamla: follra grod firar .Dådade, Mercur.
Storm IBåder, Skyar od Hafiat- ddelåggardet Doudaftiga:
GränEapet, föm- dpnadg för Gudarna hwarienr Hus eler Hiårss
tan:, St ctt Tekn giarlåmnads af defa laftbara Wåningars.
Me Philemons åldrade Koija blef deremot ett:pråftigt Ma =
morz2Tempel och han frelf med Baucis deg invånare. De fire?
80 och begg re toffter at fölljäs' de ur Lifroet på in gång, har
det Himmelika Ödet befallté "Eh gång dä de Gamla bera tta"
de denna fornsfagan för Refande fom tTempler mille offra, od
derpå indde med. Andakt, märkte Philemon at BAucis oformårkt
förandrades : Fötterna tyckre han, orodde ned tSordén och Hus
den bref. Bark. ”.Hair milt talå, men unde inter. Hon bref”
er Lindy. och: firåcte Hohom Armarna. Han Olef ei EP oh
giorde det jamma. GSäilmes bode de hwarannahs ford i tang.
farnar och flutade ett tufttgr ÄketenfEap utan förg. '

  

 

   

  

  

  

 
 

    

   

denna
