set senblofiveung od.gott fame: Dock heting vil jaginterområs
ta bbdenssmwålde , fom Fullfaftar of:utananfeendatil-perjon och
-s formandlarsmwårtprål: tsforafteligarmultningat:,; måtte nödmäns
digt afmåla-03 wår fåfänga ned naturliga fårgov: Jag Pamundra
"På-derta fårtander och ffandet:öfruer ingen ting : ÄhrelyftnerHere
Aréton,» > funnen intet lida, at. Alcidas åhras få högt. fom; :
sAfvundat gror Eh en fivart ångftam 5 tänken på: ala-mede.as
sFullffota.Ehe täflare  Iiléx.Om. Alcidas; fåtjer.p at-wår GSoh går
OM wår jord. tår, hururgiören I då? jo, dåärtagurt genfagen €
Dag, til def Alcides åv få billig oc gillar /Ehr-mening.b morgan.
-sDuru giören GF.dÅ2 Yo ,: dä-pårtan IF, at jorden.sår och Solen
flår; fåatalcidas måfteanot Gyr-ha orått. ehuru-hon bår figåt ,
- blott at F.ndgen bygga: Ehe hogher påbans undergång; Menbiwa
gens 3 intet, när i betraften Ehr Ubregirughetstiftundandefmips
-Hghet? StadarsBarbaroffa.,.dig omfår jag, du jåver : Det: rifs
sper- oc) frofder mig In ihtärtat, arjagsintet denna gången ficé mitt
fram; Men Hrmad jäver dumål,.någ dueffterfinnar både din-åtrås
3 0MDÉM perfons.tilkommande glömika, <Med:få ord: K: Påfoglar ,
w0f begge fönen betfåden Gora fötter, ferämmens.od) fållen.fiedrarne.
NS Ftminkeng når wifee at ddden-få.utan rus handterat of.,,odM
..8för få Måta-dfrooviefrvor af wåra Agurer > bdra wi beflita.o6.om
e£ godt ryfte efter. Dover , få otiwiur dett. .omgånget fntet aldeles
:.dbv, Nårswiddd. Mira fanfärviga Petlonalier bli.giwora efter
". Sörruttneljen; Sanningen ddllierfigfnites Änhecdorerneyppafigs
OM Cfterrwerkden fåren gång ies wår ahra. med oråjbigare Ögon.
"Hag.har med förundran dfoetkommit offrymtands grafftenar, om
,-dert befedt en del af mår tids manliga lifstider: til ex.

SHärligger nn falltt Biörn Sirymtares tid,”
BS Ad menige det fås
HM de policies men dog four et Får

7 Så plår det målt ga.
.Enannan, fom fåmmelig groft fagtfanningen:
GSöcten ber mig Isford ffrifma =
På Herr Ebbes griftes tak: =
"Sub wet bur” det Hå raol blifwa:
<p Herr Ebbe. mar er svrak 3
| | ; uFÖtvän
