han för desandra få mycket bättre mätte lyfar” om vara
för bordindan: Emellan barnerfeulle han ligga rått ef-
fer lag; och Hivilfen af grannarne, fom hade åbrende til
gården, (fule tala åt Hilmer. Walmar, den feyfiva bufseri
hade mål fina hagar och jordforfivors Men Han IÄr Fäl-
mer fyra om dem efter godtycko: och war Nögd. når han
ficE foifa fig. mått och fofiva fin goda lur mellan.refor och
fivettbads. elek war hans fyfla til at plöja och Wwackta
dgorne. -Dertil war han tienligaft:-Hanuprefte fig en
Fotja i hivar twrå, gifte fig, byggde boo och lappade ffco.
Hialmar hade gmwickt Faplynne och fådan. tapperhet, at
han giorde heder för Kiämpenås (få bette gården) derföre
behölt han icke allenaft ivifa ångar och giärden, til bivil
a han war Odalborei, utan och ofta, når Han hade ups
bafat Grannarnas odygdiga barn, fom giorde fFada Ät
Afrar , Trägårdar eller annorftåds, gaf Hilmer honom
flera tåppor och jordfiycken: dertik, och Sfiver alt på fin -
grund bygde Hanfinå mackra bus, DÅ begynteock silmer
med Brodernes famtycke, at faga en mwis man til fig,
Minnur benåmd, den han rädfrågadet alla ränckwårdis
gafte grörimål, ivzodm utom=gårds. En gång begynte
dealla laga fig, at Maren war. för får på Kimpenås,
idetde intet Salt hade, och at annar fimåte til nådrorfren
fattades dem, fom borde infrafras. men ffulle påtaga
fig den foflan? Walmar, fom upfpånde ögonen, når fådas
"nefrågor förehades, och det Flinde i Fak-fraden, fade: Min
Byrger år nu ftora fultingen: Han dr redan brödfrark,
Fan flincfa af Oftyoch ingen Turar honom på Hvad til Wift=
hufet hörer. — Ii willa gie honom finä Bodar, Plabar
och otåmnåtten här och där utmed Stranden: Han fan
tilbringa of hiwad mi behåfiva ock wara wår faffarel Råttz
få: Byrger blef då evFånd ifofterbrödralagetunder Hilmers
försnynderffaps Men med wilkory -atom-han ntet-war
dem en trogen fraffare , utan tog offfålig twink eller hade
hemligt förftånd med grannarne y fil at -tåma Kåmpe-
ndfeté frattery eller bedrog Ren 0,1. tv: ffullehan OM
RS : c2 tyf?
