726 har i min enfaloiahet långe tåndt på en Ving,
fom jag ey dvistat uppenbara ; i frurton at man
ffulle föratta dt mig, SYag ber om urfökt » min
Låfare ; om jag den nuframfåljer: Mig tyckes -. a
z Mey; 1ag törs intet « 3 << Fo men , for far ,
jag har genomgått få mycet , jag flår mål ut nsd detta : Mig
tyckes , at en ting felari mitt P: Fådernsslandg bårlighet : Skal
jag tdras fåtjat ? Jag menar st Dårbus, 26 ha tål Dane
witen hår i Stockholm, men had fpifar det för få många ?-
Sa, lee intet åt mig: S$fanning, min Låfare, et få härligt förs
råd på Narrar , och intet Dårhus , det fer underligt ut, Åh,
fåtjen 3, broilfet förråd ha mi? Man met ju broad pack , fom
bör fåttas på et Dårhus : Urfnniga fracdare , fom med ord och
Gerningar upmåda de förfåndigas medyndan, 26ålan, jag
vill icke Heller andra ha dit. Men låt of nogare fEtårfEåda narr
hopen, oc intet gidra de Arma Danmwiks- bogrna orått. Hår
finnas mål Tokar of Elofare anfeende, fom förtiena fåte ock fråms
ma på et Dårhuskikfå mwålfomdg, Danmwiks. Boarne råda ins
tet för fig frelfiva , emedan deras Galenffaper. beftå i hiårnefa
OM Eropps fivagheter; men de andras befta I deras finnen och
fria willfor , dem defunna ändra, om de millia, Omilfendira
ir då brottsligare > DalmviksIsarne bära fig få rafande och
plumpt åt; at alla deras ÅFddare beklaga dem med förre ryss
ning, ån-atnågon deraf ffulle bedragas til famrna elände; Men
de andra fönas få ofelaftige och behageligg för fivagt och enfaldiat
Folksdgon, och uphåftvafig offta til få wacra effterddimen ; at
Pe låda många til at härma fig. Öivilfendera år då farligare
för wårt omgånge och famlefnad ? act bivad pimnig Äbrsmwårt
ba tvi då tee på Dårhussåmnen? låt of fe effter: ET
At fela år menniffligt :Hmem år få ven, at ban ju vmfes
ivis år Flo ocj därlig? SwvaghetssFehl bättras altid af et ädelt
finne mes haft och ömhet. Gådans inmanar jagintet på Dåre
hus. en den fom i fin yrhet framrafar , utan tilatlita råt-
$a fig, oM anfer ata båteringsspåminnelfer för Wwurmsprat od
narri; fom intet bör q'vällia dep höghet oc fora iwett, den år
få rålförtient til et Dårhus , fom trots någon Rimflångs-köc
pare til fin fullmakt, Den bufmudfruka fan kil åfroentyrs af nås
gon låfare efter Sältfriår med en flumplycka hiålvas; Men
den fisifföra och Enwha år Fnapt af någon Va
. $elde

 
  
