2 MNigra dagar, Mumjagder warit; har jag för ro full
upffrifivit: Den sr Juli jåg jag wår Lag med gyllene Bots
ftafwar, och fivar med ett enda danefifte hela Stverjae fom
en härlig Trågård, med outhuggeliga Skogar. Denna
Synen war få , men fades wara fillfam, DÅ hade den
ftilla och fredeliga Patrioten Scipio twarit därinne. Man
fall ha fedt nåftan det fanrna, fåger Ägaren, en gång då
Wäår Ofwerhet nyligen wartt I denna TEammaren. D, 3
Aug, 2Bar den gamla Blattus dårinne, fomjag hållit för
eu Gdelmodig Man; Hvilken nu beredde fig är ES inoders
Men efter-honom fåg jag bara Ducater och) Riksdaler fras
pas ur torftiga Bungar i hans , dyra panter mot ringa
Wwårdey obligationer med alt för dryga intereffen inråkfnade
t Capitalerne, Böcker med Debet och Credit blädrag med
bhiärtans luft och ångflan. Sådane tankar byfas intet af
höga Sinnen, men af Uflingar och Erypande Sislar. D,
7 Aug, hade en anfeenlig Man mycket tansfull warit dåir-:
Efter honom tånete jag få fee upbyggcliga ftormårt för det
aflinånna; Mendet war intet annat än ett marlaftat Bord
och mångfaldiga bouteiller, Gamma dag mar där en måls
mående Borgerlig Man, fom efter allas tycke fan ha ect lyce
Beligt tefiwerne, om han tvill ;- Men jag mårfer det år hos
nom intetnog: Tv efter honom jåg jag iluften ett ftolt file
demdåree, fom jag ännu aldrig fedt på Ridderhufet. Föll
jande dagar iworo mårfelige af Fruentimmere beför: En
fra BorgaresMadame fåmnade wid fit aftvåde för mina
gon en frön Sammets-Kappa, och en pråftig underesråd-
ning; Denwmwackra Antonetta fom derpå få helig och årbar,
at jag hoppades efter henne få fee något fårdeles; Men jag
bedrog mig: . Det war intet annat Ån två Perics-
maitres och en fymt af den tredie. Den Synen år intet
rar. Når Cloris gick ut, fåmnade hon för mina ågon en .
Juftig bal, mångfaldigt granftädat Folk full mentet och
allehanda contra-dawfar, Fru Garrula ( ac, jag hade få
når glåmt henne) hon kände mig mål få biligt: Jag fäg
efter henne est fablrör ,- fontmåände fig är alla fidor i Came
; 200 mas
