bor fängt härifrån på en rolig tandikpad ? Den ena har dfiecr tufende
dyrfare, Den andra tre eler fyrd månner. "Dn ena år på några
tufende Jungor. Den andra i tre sikr föra Hiårtan. Den ma dir
utfpanad och anmåäret til minfta fteg ch ord. Den andra får gå od tala
fom han mill. - Den ena ffoll wara regelbunden til minfta plagg och
sima, Hen andra nyttior en ordentelig frihet. Den ena fer fin kende
brcderid fig och nödgas fran, Den andra fer ingen , fom han idefan
fårja fanningen. Den ena fer många Iifar troga fig. Den andra år Hdafta
Herren i fin lilla Regering. Den nahar fin praktärevprdning od slims
mande IBagn och den tanfan, at hela mår TBeridfer Honom, gifroer aft
påhonom, och Pnåfaller Honom, och at hansnamn gör plag för fig tilmåra
ytterffa Landgåndar; Men han befinnar intet at den andra fitter brand
fina fåbr , 1 fin Tvägård , i fin Stuga 2, OM ite engång tänker på
honom, intet bryr fig om honem, Sa Fityrus bugar åftven få litet
för Dion» fom Dion för Tityrus»> 1å at jag intet fan froara "på den
frågan, utan få : Dion har frörre Ämbete, Tityrus förre ndtjes «4
Men med alt detta , Min Låfare , Ett sygdigt Sinne fom wet lågga
tyglar på fina bötjelfer, tukta åhregirugheten, adra Sioffårleken ; dyrka
mwisheten o. f. w. fan ha famma ndije i Staden fom på Landet, På
begge ttållen är tilfållen til-alt.

Gif Ehr tilfredy , min f. Boktryctare > faft Argus flutar,
få blir hår wål nägot annat» fom gier Er Bröd : De Swcns
ffa pennarne bli wåt flitigare hår efter. D:buran, bo wet?
Kanffie Höga Vederbörande torde lämna Er nya Cagboken
at trycka : Ja, det iworo tål för EHhr , f, Schneider, Jag
ånffar Ehr den lyckan, DÅ fabraden; I meet Argus. Men
om den Nåden förer Ehr, få lår fee, at I trycken wår Lag
rent och tydeligt. Ett tyyckrel i Lagen, frun Iteo , Harmer
at fåtja , Ån et teveffel i Argus. öeware of : Oct fon ide
lägga en hel familia, Hl

Såom en Breftaffa , hrwaruti blond anore Docinienter 1Ä8$
XBårell Banquens Caffa Zedell for General Arrende SidsJulls Cons
toirers Råfning N:o 2, den 20, Iulii innevarande Åbr 1734 Råld på
Ceffeuren Her Chrik, Roblahm flot 3060 Dal, Kopparmynt, fomt
Herr Krigg Commifarien Willjamffons på Banquen den 18 junii ofs
sMwannemde Åbhr utgifne AMignation flor 1770 Dal, Kopparmynt , för
RNÅgon tid fedan åro forkomne, få begiäres tiånfizod mwåniugekt, at råg
någon feulls Hafivå, eller frambeles få om befagde Icdlar någon IR

: & ER Settele

 

 

 
