än några Exemplar til fiöps hos mig B, G.: Schneider å i, Dal,

4 örg Exemplaret, | Me

N.76. de det få kallade Palmfeltffa Hufet på Neseringsgatan; fom
nu Bebods af Herr Baron och Cap, Mörner, oc beftår É

x. Uti nederfta 2Båningenraf I Kiki Sal od 2 Kammare,

2, Midkerfta MWäningen of I Sal och 4 Kamrar. -

3, Tredie Waniugen af famma Num och 1 Fide,

4. I6inden Hroareft och år I Kammare.

5. In på Gården år I Stenhns af 3 Meningar och 6 Num
med I flört Kidk. z

6. Åt Smedgatan år Irågård oc Utkidrfel.om få behagas gora
Stall-der af. 5

Sdr detta Hus Hegåres 42000, Dal: Kopparmynt.

.Kundgröres härmed at ett Stenhus N. 77. hwaruti Fiorton
Rum, Tre IBåningar hdgt:odh 4, målfoe Kiålare åro > Säljes
för 21000. Dal, Kopparmynt.

Hog Herr Johan Ahlich Iråås om Gröd « Handlaren på
Norremalm; Åroett quanticer afhöga och nederframmiga wåbl Wu.
na ApperTrän alla utaf Fion Fruds for ect billigt pris uti hes
Ta nåft inftundanderOctober MInad til fablu,; den fom der til luft
bhafiver, Fan fådana Trån hos Honom uti hans Trås Schola befidz
tigaod) utföra, derjemte tilderas ndie blifvd accommoderade,

Gifwes härmed fillänna/ attfå fnartde begiärte 40: Perfoner åro anlaffader
fomi Kongl. May: och Rikfens Stånders IBecfel Banco infåttia 6000 Dal.
Kop:me till Mans, emot 1000 Dal Kopim:t Alecarance , hwilfa ide 6000
Dal] Kemt Åro inderåcenade för hwarje Perfon/ få rider man till dragning med
det få katlade Finfta Lorteriet, fom beftir af 20000 Lokters — =

dr defe 6000 Dal. låftvas so kotter hwar/ jemte frafftig fösfakring att ins
tet tappa s och det fom ån-mera års de Wola föfert och wift profitera igenom fina
6000 Dal. K:mejnfåttning Jemtijo Procent, fom gidr ;o00 Dal. K:mt för enbivar
atom Capitalet, och förutan det ; fom Lydan dem Fan långt mera och rikeligen
filjeyn da. Hmwad fors egenteligen där till Contribuerar > år” Orfafen denna / at
för defie , fomsfåledes för AMecurerade årv / giäller ingen mindre IBwft Åu 1000
Dal. Kopparm:t til desde effter 1äfroen och före åfringen fått fitt: fulla Råne; Men de
Sfrige Numrar ; fom federmera utfommaz giålla antingen de inna eller tappa.

För dfrigit detales alla Winfter genaft ut/ medelft rihtiga AMignationer på
Banquen, igenvm Herrar Jullmecdtige od mig / få fnartde utkomma.

Förflaget eller beferifningen Här om år Hhelenfaldig, men mycket tvdelig,/ 24
år till att låfag i Rofenmyllerfla totteriesContoiret » fom åridetgamdla Räntemås
frare OufebN.o37 Ed trappor upp. Jaghar mwågl förmodat s det frulle föregäens
de Stora förmåner upmuntrat flera Fnfattiare ån fom till förfta dragningen. bes
höfives , men måfte ice des mindre erfara / att därmed alt förlängt påtiden utgårs
Pvarigenom jagi mitt goda upfåt merckeligen hindras fördenfrull har jag funnit
nddigt / att urfåteia dårkillen wif termin fom år till nåfifommande Ultimum Oc-
tob: innom Hwilfen dhe fom Hhågade Åro fig där af attvetidna/ fig hos mig Fanna
infinna / od fina Namn antecnas oahtadfingen betalning Fier för ån de omnåma
de 40 Perfoner äro ankaffades tv lwetandes attenår famma termingått till åndar

inaa få fara Candiriandr i]
