gunhå tof gidra allting til tvålande oc Of undergifivit, Der
faen (lår 08 aldrig felts Men hrvad fu ror nu bBegpnna?
Biörn. SKåreJeppe» wifunnanu inet mindretiltaga, ån
gidva oi ny fimålta af heta detta Allmänna fommanhanget, på
det wi ocf-en gång må få rara med i teen: Ätminftone Fall
man tala om op engång ned tiden: Gräfvomen Mina; Bror,
mod wåra Guld zSpadar, och låtom dem fpringa iv wif tid
bhårsfter.  Forkår du mig? Jag menar «+ 2-2 :
Jeppe. Ab, månne jag intet « + ov DÅ fult vi feg
m hop Såkningar och Solf, fom nu fynas få frora Hrältar
flyga. t luften. 2--= =? wi (fule mål Panfeie Iefa Himmels
fprått med mwifa Bukar, Im vi £ogom of före, eller gifta deny
jom man giftev Grodor Om FBåHrens Men brvad Åro mi bes
lätne med en hop olyckelige tett torftiot Land, fom Fnapt fpifar
til en torftedrick för de affickter wi nu bdra ha, fen wi fättdenna
Staffan? Ney, mwålliom of; Helle ett rifare Land, ect Canaan
Hår mwimed alla iordifa hårligheter funna förnåya wåra böpelfera
B. Say, låt feer hioilfet föu wi es ss 2
1. Stor fak, rot få mwål tända på det: Nog at wit afs
gidra Praliminaire Queftionen: toegftu, Biörn, stt Konuns
gamålde i set Nike bar albrig frått mig am > IBet intet om det
år åreoitugbet eller Billighet; Men jag fan för min död inter
tåla hågon dfroer mig: Knapt någon-jämte mig, NÅL jag mill
blånfa. Def s ses + |
FEB, Sö för Gud, få år det med mig: Sag wil Hålft was
a där jag fitter bog. ER j n
J. Derföre, fåger jag när wi fomma i et fådant Land
willia mi affåttia der Regerande: Afdanka Pringen med wår
Flaffa: Ätminkkone få indraga hans Seas, at han inet fega
far fram for o8.  (GSnartffeu mi då med wåra Buldzsraifoner
dfroertyga Underfötarne, buru onddigt det år, ar underhålla
ett SSA med få många Tunnor Guld, hvad föfånga detär, at
föna en Monarchs hvad ringa måtta or HåfsStars beldning
” gfdr i deras Masar, hvad penningar de dermed. liffom Fafta É
fon, bad förmån det bliv för deras Allmänna CaMfa; at en
fådan befparing ffaffas i deras Stars hvad höghet det blir fös
var och en af Dem, at frelfrwa bl fina Konungar, hvad frie
bet de tefron utt, når ingen År Den andra underdänig rs hvad ce
SR MmMma2 B, Ty,
