"utan med Hetag undergång. -Erdera ofdr funde föledeg Hifolis
ligen titbiuda fig enring af floder oc) fommenfipt petrcfé, fom
ffulfe ferrfa Je til alt det han begår te: Fter Wwurno ben er dra
det famma på annat Rålle, därpå den tredie , ban ren finds
0. f. tv. få at en Majefiåt , en Kung, en DHrottning uprruro I
bivar rå, har Päls, broar Kiortel 2. Strart fule de måns
gå Öfiwerheter rufa hbroärannan I Håret , Ofwermatktszråten
bli den båfta lagbalk, brrar Landsort en FJummel-Plag för må
Konungarnas Krigsrörelfer » och åntetigen heta Republiquen
en frufoft , antingen för en tidig och matiyfien Granne , eller
den tycfeligafte af Underfårarne. Härlig frihet I Lagom åt de
fattiga Hönfen , om be låta dåra fig af Råfvens Prodifans
Hårpå sic denna Porcius på Ddrren ; od) mina Licentiater
ferattare efter honom. (Jag tisftår och fielf , atbhan giorde fig
altför mycken möda med en Flar fafs forfarande.)

= Oct lårer wara en misitfiufling ,; en Phant3ft ; fade Jepe
pe Willhierng. SÄ z STARA

B. eller och ett flagg Favorit, «= => Sa, bhörer du nu»
Bror, atmanredan häller of för allvådande i det Landet. Man
fruftar ofz redan: Sannerligen, man her och fFiål dertil Jag
undrat hvar det Riket år.: AUÉ Himmel ; når fru mi Pomma
dit? Jag tycker.mig redan. 22 => RR Er
= J. Courage» mwiråka mål dit. . Men huru fru rot nu delat
of emellan 7 Hmilket milda ha? IHiltdutaga hela Krigemaks
ten oc förjmarsrmärket under dig, 1Å milljag taga hela Huss
hållningen: Eller troertom: Lifa mycket.

B. Ney, låt of upråtta of hwar fitt FHertisdöme: Inråts
ta mås regering, hålla måre håf, utdela måra-tienfter, fordka
måra ffattaComrar 20. då ffu mi refa til hwarannan med for
fåt, och når mois 2 >

1. OM når mi låta ie 03 ute tira HåfSahler, ifu Favo>
riterne föra Krig med tankarne , och migunna harannan
wåra famtobhl och hålfningar. ;

(Då funde jag interlångre fyra min lila Critniffa anda:
Såg feg domiukeligen fram ur min tvråj oM frågade de Herrar
ne, om de nte nårgunfitat behagads taga mig Argus med 9:
od ihegfomma mig tfamma HRilcdemng. Jag torde få nde
got fort ämbete ellyr Odal for mig filt + <> Mitt tahi föl

un Mm3> : dem
