lifa åt Svens Land, oh Hiktorien berättar og, at de fdan mi
fina efftecodmen fadfåfkade den 80d&8 Religionen i långliga tider,

" Når AÄdalvik hade lycktat » fatte han froårdgudden i bordet och giordg
föffte, at innan Sulmnatten gå t Vrude s fång med den 5
Når jag hade famlat denna Sagan , fom en acd trygg Gubbe
med Hatten ned dgonen utanför min Dorte, och frågade folcfer; om
hilofophen var hemna : Fag uplåt , och ban fatte fig ned wid
mitt Ark: Argus, fade ban, 3ag harder finnet, når jag årpå Ston,

ar om alla förakta fabran , få år jag rådd, men om alla åro rärda

och befpmrade, få år jag frimodig.  Fag wore lycelig om jag has
de ett alment Sinne: Då hade jag riten So i

i: | t tg: ( Seg talar nu ins
tet om min egen wålfård ) Gås i din nåfte frrifroelne 7 Aten mig
ährlig Bubbe C Lika SOdE brugm det år Enapt an fofiva någon Natt,

frrån alla SivenjE ha ett enda åndemål, nemligen det almänna bås

ta. Hag föreRåltehonom Omöijeligheten af fin SOda dnjEan, a
ban torde få waka och biiga tildeg den långa och alvarfamma förne

nen ihoplade hans Ögon! men jag frapp intet förrån jag måttejErifo
wa en SvenfE Sredgzsock Svibets-Zandobor s en Liber Symboli-
£u5, en Formula Concordis, eller en Eed » fom alla böra fivåts
ia på, oc otyggeligen hålla, Fvifet: Gubben och jag fivåria forfis
Alla mina fåfare upiyffte nu fingrarne 0ch giöre det famma:

1, 2Bij förfålee » at mi fa högre åljfa ån DPgd och fanning,
ml åro intet födde Hit ci Smwvenféa IBeriden för annat, ån Gud;
ådra of måra Landsmåns båfta, Wij ffole och wånja roår ungs
dom från Barndomen tit Sudzfeudtan , Ådelmodighet , otveldughet,
pd rcbeligher tapperhet. Sic inter alt detta, fåbhotas

iheten,

2, Bi förfåkre , at mi ffolervörda , Iyda och mård Råla Sov
piges Lag och förordningar til pricta med famroete och fEvndfamhet,
i intet Sribet at de ndnfin handteras fom Ziffror, Ser intet de I

oftas Friheten, ;
j 3» 01 förfåkre , at ij ffole hälla wår Konunga Höghet hes
ig, od freda wår Hfverhets förmåner, fom måra ÖsneRenar. Sker
intet det , få ER Sribecen. :

4. 20j förfåkre, at tvj fFole roprda Rikzens Nåd och Konungens
Mån, få ida de åro Armar od hånderi Regemenge Kroppen. Skive
intet det » få hotas Sriheren.

5. Di förfåfee, at tvj fFole nedtrampa den gamle Afwunden ,
fom få långe fördårfioge ALE Sand; qwåfiva Oenighets frö, flita

pas
