fiägot når, mör Gåfare , funna mi utreda og: Fånaden är
alt får ovoig fil ot härfra öfver fina böyelfer : ÄlRog drifz
ver han men kammen , håmd ntilrafriet , afiound intil
blodtorftigheten , torete intilvrflan. Ban går aldrig från
gamla Sc och tvahran ;. om intet hans afgudar, fom
ban altid bligar På , Aå förut, 'Altid ler och grinar han
åt Menniffiocrna ; når de någon gång afkudda det Oket.
Wabhnan år honom en Lag, och han har icke den minfta ur
fig EG eller förnuftebruf af fig fielf, at ändra och
åttra henne. Gamla grundfager , de må wara aldrig få
orifriga, förfivarar han intilhärluggar och frållsord, Utom
Henne utdelar han Ticlar åt Mennifiorne af acheifter ,
Wurmar, Påfwar, Pietiter, Swårmare, Nygituge,
Orthodoxifter ,; tiocfhufsvudew, Werldzbarn, twäårmwiggar,
narrar , miclefiublingar, Wåderhanar, ja de mårfta Kårtas
re, fom frola förtiena Landgfluftighet. NÅr åter enny Mo-
de upfonintier, och blir af hans afgudar brufad, få Fall du
fee all fånaden på en gång I famma Uniforme.  GStrar bes
a ban Menntfeiorna, om de inter på Sgneblicket äro
honom lifa. Med få ord: Fånaden har intet uptånde förs
nuftsling : Gör han gort , få är der Apsrmårk , giör ban
ont, få dr det Apswårk, Han år fäledes Lärt tilar böla
bwart-man wil: Pi hwad fida afguden wil.
DHeremot rugt du , atenPMenniffia dyrkar Gud af biårtat :
FB med förnuftslydna; men utan mahnans tvång eller mwidfeiepgs
lighet, Hon ålffar fitt Fåderneslandg båfta mer än fitt eget. Hon
ålffar och mwördar deras Mavefteter, intet tanfendepåfiniycka; Men
på deras förtienft. Hon-talar intet utan eftertanfa. Stör ingen
ting, utan hon frelf met, ar det år rått. Har inret nöne, utan når
hon fan fågna och tiena andra Menniffior. Utan Flit och det åda
fa arbetet fan hon intst trifrvas. Hon är en Konung eller Drott
ning dfrogr fin Natur, ja, broad tror du derom, hon fan arora
alt det; fom jag beråttat, atfånaden gidr; men åndaå med Förnuft,
billighet oM ankRändighet. En fåran håller jag för en AIenniffia.

Giftes härmed tillfönnasat en fadning of then Lybfra Tafflen af Ståmpelen
Nyckelen/ och Ståmpelen Hiertas fom år ifrån Lybeck anfommenz och finnes till
föp$ för billigt pvijs wid Tyfta Brunnen / ithet famma hus, fom then nya Stofft
fm FA Sänete Fabriguen för en tijd fedan npråttar blef, och med No: 69

IV ARE NAD. SN , : 5 SE VIT SE
