War idedet jag toftvade, Pin låfate? dufer hår ot exempel
af måfta delen Henna tidens ädla tids fordrifs Sas fule intet få
mycket undra På derind enda härligd veckan, ( ty fot funnandgot
hvar hinnd til; atiWarad få berömlige och i[doge-t rårt måfende )
om ice de andra tösforne Hå held 10 Ahrén rooro henne lifa. Sag
hat och dfiwerfommit en Hylif Memorialzbof af et Sruentimmer,
ut broilfen jag allendft & dar, för förtheten ful, utdragit. 2
— > Söndag: opajlig: från $tilrd deucit itafar Chocolat på
Sången och åter infömhat. Fl ir ut Sången, Satt upen liten
Möja dt datan. Carr, den Aftan underftod fig begåra få gå
Gardeseprodifan; fic betalning. fl. 13 til toilette. NB. Gubåttre
mig få wit fom min hya Coifure intet år få roacker fom Softer
Lifas, fl. 2. orPode tntet-åtas tl. 3 låt giöract litet Hyende och halss
band ät lilla Marquiss Dan orkade intet heller åtå, den lifta bys
tingen. fl, 4 for Gref Philax förbi med fitt nya Liveries NB;
hans billet i min nåttlåda. fl, s.tofte ut; foelade med Diana sd
Foultinas täppede 5 Ducater. NB. adrig ffåljag paja på baltan.
Örefiwe Philax Berättade, at hår nu är mycket nytt på babnen. El.
10 til bords, NB. Bellina hade oåfta ötsbuckler od) rodthår. fl. iz
til Sångs. NB. drömögat Srefroe Philax Fallade mig Alexandras

Mjåndag: från 8 tilg lydde feråtp åt datan på längen. Står
9 til id, chocolar på Snfter Lilås maner, fl, hälf 11. till toi
letten, NB. blått flår mig båft. < 4 0 4 2 Ne min Lä
fare, alvarfämt , jag giev mig tntet tålamod at långre fullföllia
detta lapprict. Irog at du fer, huru dagar efter dagar och hela tifse
tider användas. — Fag har mid detrå arket den formånen , at om
någon det fallar lappri, få urfåftar jag mig dermed, At 1ag ey
haft båttre orivinaler, Ott hela deras lefroetneslopp blir få
utfört , fom defe degarnas , -hwad lärer tft Efters Werlden cär
dem få for tanfar ? Frg tilftår at härutiintet finnas få orefrea fons
der och fErälmfiycken 3 Men derfore fan mål fånaden med dem fåms
pa om ådlafte Iefroernet. Tänk; min låfare , om måra frora läfta
dyrfare och intrigueurer mille follia Hetta fårtet,od tromårdigt vis
få of; fina flundeliga gföromål. Då ffulle mi få fee andra mector,
andra dagar , andra timar, Smedlertid gröra defe fråfen bfiders
måttan twål, at de hålla fådane minnesböcker , oc jag råder alla
mig låfare, atibemlighet , broar och en för fig, allmnaften meca,

upifrifmwa fina tanfar, ocd oc gårningar, Tro mig, den metan
Sft3 fruls
