V
FHecrar IntereMenterst det for: Bengt Medeen 'Anthonfon
- privilegirte Lotterif, fom evånnu hafva, efter-den fioft.fFiedz
de fundgidrelfen , uttagit tmenne Numrer. til hroarje fört
utgifiven Nummer eller LotczZedel > tåckres med det förfra
låta uttaga de famma: Och de fom hafva ferifmit under de
utgifne Liftorne , famt ellteft tänfa at fåtta in i detta Lotte
vij , behagade jämmår med det förfta låta gidra Snfåttnins
garne; DÅ Terminen til detta Lotterijs dragning fFal oc
febibart blifva innan Kort utfatt od) Fundaiovd.
Sundgidres härmed at fil IBårby HärfosIBattens brukande
tvenne Terminer äro utfarte, hwar af den förfta tager fin
- begynnelfe den 5. Junii nåftfommands, oc den fenare den
7. derpå följande Julii funnandes de refpedtive Herrar och
. Damer, fomtåhrtånda wid denna HåljeBrun at mwikasfig
angifwa i Staden hos Apotheckaren Cogel på Apothecket
"Cronan mid Norredro ; hwar tilvåcitg underråttelfe fins
nes om Husvum odh andra förnddenheter. Man har och giordt
den Anftalten acde fom for fna Angelågenheter full ofta måfe
= tefa til Staden at Håftar od Stup altid frola mare tilveds. .
Utan det fom jemte Aviforne redan fungiort år, lånder hårs
= med. tilpetermera fåkerhet , för them fom behaga fig af TBiky
: bergs hålforvatn detta åbr betiåna, at terminerna taga fin
början den s.Juniiocd 7 fukinäftfomnande: Ment fal nås
gee för Embetes Svålor eller andra hinder ey funde precife
stil de utfatte terminer [ige mwara , få roitja mederdbörandg .
lifafult tilfee at ther med beqwämlige Huusrum arta be-
tiånte ,-allenaft the något förut tyerom hoos Kongl. Håfs
'Apothekaren Hett Ziervogel fig anmäla låta, bivilfen år
få god och åfrven i ähr lår föfa at hwarjom och enom Eheruti
teter fulfomligt nötje. För Hfrigt förfåkras ochfå, at alla rvans
lige.océ nödige begwåmligheter festat ingen måtto fehla.
-Gifrves hårmed tilfånna at hosGSal. Inftrument MakarenJoh,
"Petter Roos Enfia boendes på Södermalm mwid Catnarina
: Södra Kyrio Port finnes til kidps åtjerllige Claverer oh
«öClave-Cimbaler för billigt Pris, ffulle någon åftunda at
tilbandra fig fådant fan-ju forr ju hellre fig infinna,

RAR RR
- + +

  
