mig en tåttelfe i mina Moraler: jag har då intet behöft fara dfruer
.Hafmwet eller bläddra i Woferne efter et Hart efterdöome för MWärt.
S$ruentimmer. ULRICA har mwarit nog fagt. .Grefinnan i
-SPutpurn 8 Borgars Huftrun t:Cattunet ha begge med vördnad
förfrådt brvad det ordet betyder; In det år et Port begrep af Orvins
.nosregler. ULCRICA od) Hygde Ådel år nu alt det famma. Når
nu ala det röta, hbivad glådie har då ite varit för den vinigafie
af Hennes Maj:ts underfåtare, at fee frihetse Hiåltinnans eona
'Nådiga Ögon och Händer gynna hans Ark. Sannerligen det
Pan tutet med ocd utföras, jag fladnar tvärt af och « < - > 2 2
Men LF. Sverige, måvk en påminnetfe i detta mitt fiofta Ark:
glöm aldrig ULRICA » 2 so ss s :

a. Jag tacfardet ådra QwinnoFönet imäårt Nike , Grefivinnor,
SFriherinnor, Sruar, Froknar, Jungfrur , Huftrur , medfå drd ,
alla Evas Döttrar, mina bemågna Låfarinnor » fommer ånfag nåtts
fin förmodat ; .ha behagat gynna minga Ark. Mina Alvarfamma
"Gcodolåror ha tntet afiEråkt.de blodiga och kifliga Sinen. De ha
inbrutiti Moralen. Tiffom mål bfrvade IBettenffapss Soldater, och
de ha deruti:tagtit förtrådet för många Iokfynte Manfore > få at
jag til ett flut:fan-befänna C fom jag under defa tu Äbren förnuirs
nit) at mwäårt Fäderncsland Pan fågnafis af (åförfåndigt , årdart
OM ådelfint Fruentimmer, fom tros -någat Land i Berlden.

Jag tafar mina berwågne, dygdållkande och uprikftigg Corre-
Spondenrer afbegae Fönen, fomrwaritmig til tort under fiod många
ämnen. Min:ffpldighet fordrade, at nu.upråkna deras namn od
tacta hbiygr och en fårffilt .; Menfomjag met, at de blott förnamnen
Ffull mig intet tilffrifwit , utan för Saferne , få fons mig oc
Onddigt, at nåmng namnen. Jag hoppas och, atdegunfrigt urs
fåkta , om jag intet hvars och ens begäran hint at fornöna. De
JTåra nog mårkt, at jag haft Hånderne fulla > 2 + > + Ydla Tele
mak; brvars Bref jagnu på funder fit, mar förfåfrad, atrmvära
finnen , få mwida wi gå dygdervågen , intet åtfeilljas i tandarne ,
faft jag fFillies wid dig fom Argus. od du wid mig, fom en dydig
Låfare eller Låfarinna + 2 24 s Detta wars fast för alla mina
Correspondenter,

ag tackar Min Herr Cenfor af alt Hiårta, fom Hland alla
ming låtar af mig hafft förta mbdan, faft Gudmet,atmwiännuintet
ned hivarannantalat et ord imår Lifstid. Hansrena utrvåga: Ftrmifs
soelaftiga (aker, Hans mognarad, Hanslårda påminneljer

å : Ö z gunf
