öengeligef andelig och weridfligt frånd.. Jag tror ingen Naturlig
ting wara fåhdg, fomickeettfunt förnuft Pan begripa och lämpa
tilfin nytta. Fag trorhruar och enGSwinféwara twvanbördig fomide
yrkar Konungens Hoghet, Rädens INyndighet och Ståndernas
Svihet, Jag trorat deta Tvetalet intet år freidigt. Jag tror Öis
mwerheten om godt. Jag tror, atFärle? oc) mördnad för deras Mas
ieftåter år offiljaktig från en redelig Undsrfäte. Fas tror, atEnigs
beten år of Nyttigare, ånat winna Provincier. Fag tror, at
Dar och en, fombinder fig til Partier 0Mh inrikes Gnabb, bevis
far fig antingen wara en frrälm eler erdrarr.Fag tror at Souve-
raineteten bör lefva i wår Lag.  YFag tror, at Sverige
mifter Armarna genom Ungdomens mårdslöfa Upfoftran, och
trvårt om, Jag tror, at kLårdom, år of både nyttig od prys
belig.Fåg tror formyckenlåfning ofta hindra Studiers goda nytta,
ag tror,at förnuftet bår upodlas och Prexjudicer bortrenfos. Jag
tror, atorena Hufrouden iNikzens Itenft Bada det allmänna mer
än PenningesBriften. Fag tror, at Handelen år mår Undergång,
om han intet ffafarof mer in om Ahret; än han dragerut. Hag
tror, at Borgaren intet bör mwara Åkerman , tcfe heter Mkers
mannen Borgare, och fåtandra fånd. -Yag tror at Smweriae
bör åtminftone hadet Hushållsmett, fom har fåt BondzHus
firu, fodaod) låda figfielf. Sagtror, atdenfom intet det förs
> flår, år Galen, antingen afNaturen eller förderalning. Jag tror,

atlirfom en gift Mans mwiltånd mycket beror på hans Huftru, få
beror och mår allmänna LBålfård på mårtFruentimmersUpförans
de, Jagtror «2 « men min Låfare, jag har nutrodr långe nog.
Får nu fee huru jag fan bervifa min IroiGerningarne, och du, min
Hållare om du intet år alt för mantrogen , få Fan du af denna min
Eros befånnelfe fluta mina affibter. Såg nu,at jag intetiwarit Hafs
lig, fom giovt dig Råkning för min Låra, ochintet lämnat dig
i din maftlöja Miptanka. Kan du erannan gång fecna mig för
Dina gifningar, få grördu mål,

fö ROSE IRAS

NB. IJnåftförra Aveetpå ade fidan kår: än jag. Lås: |
mer Ån jag. -Båcte fidan: upfylte, lås: upfyller.
Item: IWBattodroppare. Lis: Watthdroppa.

KR KKR KRK
2 kol +x
