såttelfe, then famma sville-fådant nei Rikfens Ständers Banco tillkiåns

20 gifva, warandes den anfralt giord , ar bemålte GScdlars innehäld

ingen annan ån råtta ågaren fan til godo fomma. ;
2Bid SkiepgesBeygsan ligger ett Furu Skiep til Salu Bygt på

Cravel, om 90 (wåra Låfter, Hrvar Om finnes underråtterfe- hos Herr
Petter G. Forftun totot Sserntorget. å

Kundgöres härmed, at en måns fvar ifrån Götheborg, på fin
goda tvåns Bref utt Stockholm, fommtydeligen mifar hroad tycke och eli-
me både GSmwenffar oc Englåndare Hyfa för den Okindiffa Handelen,
finnes til Biöps hos Benjamin Gottlieb Schneider famt Hattfiofferas
ren Öere Wallman ivid Riddarhus. Torget och Ma d. Mellin 11 Stors
torget a 6 dro Silfsmt. i:

Hår stockholm år nu stt partie af Gefle eller Stigslundz bes
fra Taktegel hos Herr Melchior Pott, eller Herr Chriftian Vallentin
Ortlöb tilfutrandes , fom efter Hrvars-od ensbegråmlighet nu i Winter
Fan, om få behagas, på Landet Transporteras der det icke fiöledes fanafe
håmtas » Prifandes wahran Måftaren och fig felf. = 7 4

5 Kålaren under Mora SidTIullss Hufet finnes följande til kiöpg.
i Diverfe forter extra.goda Winer for billigt pris.
Blå Rufin uti Halftunnor och FSierdingar.
Dito utt Krukor. a :
+ Dito utt Korgar skr Confedt Rulin, NT
-> Anjovis utt faftager af 3 Stålpund. of
Dito uti faftager af ungsfebrl, 30 Ståtpurik.

Citroner, Appeldeciner od) Pomeranfer uti Kiftor, bivilkaoksfter

zoode blifwa förfälde. — ;

FBijndrufwor i Krukor.

Sifon uti Fterdingår.

Dlja uti Flaffor.:

Svat Måndels 5 i S
12 5 antedning af den ROR giordeFäridgrörelfe angående act for'mig
Privilegierte Lotterii , år begynt med Lotts Zedlarnas: Fnlåggandes
Hö fom nägra Lotter ännu fehras tillfamma Lotterijs-Complererande,
få behagade de fom ännu tånda at devuti intereffera, med det förfta gids
ta mfättning, odhdeeemotuttaga Lottsedolar, antingen hos Hert Donner
på lilla Nygatan uti Hufet N:o 114, eller hos Herr Igron på OÖfterlångs
gatan, eller och i KLotterij Salen på nya Rädbufet. Stockholm den 23
November 1734. Bengt Medeen Anthonsfor,
SoL Hos mig finnes Mediation emellan Oftindiffa Copagniet, oh
"des Motftandare, of en'opartifé Audtor proponerada I Stockholta
de 19 Noverabs 1734, 3 v
