föraktar, men behdfmarfannerligen fådt FAP. DÅ filmen
gång få andra Öson. Mer Argus, jag underfaftar dig vetta.
forflaget. Du fan det dbåttre ån jag, höga roederborande föres
fålla.  Förbiifroer. & ;
Lib. Eromig, Argus , detharmwaritendBurm, fombhar
ffrifmitdet Brefivet : Out, la pefeme creve, en Pieril, on Rats
tier. Har man nånfin hört få Phanraftifft ?- Jånk, hroitfen
hdgerd, ar förefkren Tienft! Om det word jag , få Fulls hela
"RBerlden få footta mig i Synen, om iag brklagade migdfoo ans
"nat, änariagintetavancerade mer. . Sigdr ju alt raifonn:-
sbelt Fo? Sråga hrocm du wil, om någon har famma Senw-
ment, fom den tofen. ; :
Chorus: ja, ja, det år en narr. Annika, hit med mer Såkers
+ oc Arg, Sorlåt mig, god Herrar, detår en förnuftig Karl,
odjombhonom, fom ervfånner fin froaghet, har jag förre hopp,
ån om Ehr alefamman.  Fårwål. ve
2 Hårfer du, Min Låfarekn hopiaf mår tidzg Fienft- Ämnen:
Oct år fant , Gudt Iof, mwiha några, fom med finEstitdighe
gifva ojzfå owanligt Hopp, atälder odMlänskig Itenfthos otime
ligare Folk bör emot deras befordran intet wmarandsot friar; Men
beflaga imedlertid deja : Beklaga och Eronan, om Hon fFullg
fåmanga fädanet fina beftållningar , och om ingen förnuftig ur
ffillning biiv anRålld, fomutan affiftferårffddar fårvål medfödd,
fom inhämtad fercfelishet. SF mogne, mwålfortiente Mån, fom
med goda Grundmwalar få åvelt anlagt ehr Ungdoms Jid, ac,
huru IncÉfalige Fåren! Når mina tantar uphåfwa fig från det
GSålljfapet , fomjag nu omtalat, tilehr, fåtycksjag mig fom
maurettbås intett Kongligt Cabiner, Ehr möta intet de agg
och finnes plågor , fom defa dmfeliga Diuren emot Åderdomen
feu utkå, OM om få händer at man föorfummar Ehr förrienft od
låter ehr alt förlånge pd ett frålle fitta obefordrade, få forfummar
dock intetden årbara rveriden at gifva ehr genom rycktet den heder,
fom £yctan ehr förfafat. Och fi den hedren år faftare: Han
håller båttreut eenom tidernas Ändringar, --
<> BWland andra därffaper, fom i detta mål förefalla, få
är och den af fror efterfölad, at Föräldrarna ofta ofbrnuftiat
beftyra om fina Barns Lefrvernessiätt, Tilexempel:

Here
