binder froå ord tilfamman , då Behöfg intet Comma, $.ex,
”Talpus och Lycaon och Jalon och Philax löpa omfring och
Tyfna och fibea och måda Åre fig och andra med fina bervez
.Teljer och Eotifter och difter och tTråppfrott til fina ffrattz
mwåtde affibters twinnandes men förnuftigt folck Ter är dem.
När åter och uteflutes, då fittes Commat hållet. £. exi
allmän feidG) endråkt 6) wånttap 6) famhållighet bli förs
förde af enffylt åhregirughet 6) aftvund 6) cgennyrta C)
håmd efc, Men enderfiundom när Och begynnar Iiffom en
Titen ny del af meningens DÅ fan dermed et Comma NUR
från det föregående. £. ex: Arbaces år kommen til få håat
Abreftålle, ac han billigt borde wara nögd dermed 6) och
åndd wil han Elifiva högre, Forantes efter nya werkder.
Hans werld fyns Miåliger upfyld 4) och ömål will bar
Ligga derpå en åfrverflådande råga. Framför de orden
HDEn/ fom etc. fittes altid ett Comma , emedan de börja
tvifja finilemmar I wningskroppen , och hwar gång deras
find lemmar Ändes, fåstes Åter ct Comma, t.ex, Sigge
Knarrhiul(;) hwilfen år ännu obefiedeligare mot fin dygz
Hdiga mag 6) än Buffas mot Philomela (,).har intet låtit
råtta fig af mitt .44de arb. Platina (;) hrwilken dr en pryds
tad i fitt fön (6) serier mig tiloch wifar med fitt ådelmo-
tiga dande och forgrorfafer (,) at Sigge drenaf manfönets
fanmflådar. Hen maka GC) fom bedröfrmar fin offyldiga
mafat) år mårre än alla matens Sfriga fiender efte. Com-
ma fötts och gerna framför orden at, Duruy etc, ft. ex, Ar-
mand fåtjer intg 6) at förymran år Höanddia ten Minilters
men jag fror G) at Armand fivger och at Hon troert om-år
ffadelig. Mån det år fant 6) at Fader Heliodorus intet wil
ha biftyengar? efte. Turbulus hotade of) huru han Fulle
hämnas 6) huru han fule förfölja of och wåra barn 6) om
mt taladom honom emot; anen svt ha fdr prof 6) burn ex
flöree man ån Tucbulus besvarar de redelige och I fame
fet eförffråctte,  Eljeft fan ccÉ fåtjag en bet mening, utan
at brufa Comma, t, ex, I|ett fritt och wåldeftålt Rike bör den
ena underfåten aldrig göra den andra Ffnåfall.t anfeerde til

någon höghet. & Colon
