NP Röken Telefilla, få lyder Ehrt bref:

ss Det hv vart at wiFruentinuner dro fratka
€ i ffrifroande. Men fom en del af off intet har
fåtit fina Nålar juft ta rangen, af fina pennor
faft de och funna wara hurtiga få ber jag Argus wil Wwara
få god fil mår widare upmuntring och wifa off rått indela
meningarna, ned de tetnen fom fallag comma punåa etc,
251 fåtta dem » ofta galit och ofta utfefluta wi dem aldeles
bivilbet grör mig rått ont på nitt Könswågnar, = = förbi,
Men min Fröken, förlåtmig, CEbrt Kön år intet ens
famt båruti : Iiha en bop biand twvårt högt uplyfte mans
fön, fom intet eftergifer Ehr. Det år fant, defta felet
år få måtta förlåteltat blard Ehr och fömästeligt bland of,
At den dfmerhonade Argus tvål frulle för fin del ara NÖgd, .
at låta den fafen hrwila til nåfta Rifedag eller Långres dock
biwad år at färja mot en fädan perfon fom Ehr? Om jag ån
fal taga mina fåå ftunders ågneften, få fral jag dock biuda
til at förnörja en få fålljam och menlös begåran: 6
= Comma betyder et frår, et fieck, fom fördelar en inga
ning i fina twvifa lemmar och leder: Det tetnag fåledes (5)
och fFiljer flundom tu ord, fMundoimflera: t.ex, godtibr G
Norkiöping: fact (,) Stoekholm; Jag tvar rått torfiig (,).
bhivilfet fördet fig deraf 6) at jag fede Ehr dricka. Gud förs
barme fig (5) biwad buller Heidrecher fan anfrålla för ef.
falfft wider (>) det Han-fallar åbra, K. fabrgubbe 6) tänt
bivad mående I kunnen gidra om et par -gatgda frinnbracz
for! Skulle intet en god Siwenff Heller twikla återfätte fin
höghet 6) ån fe fitt Softerland upråras af ocntghet? ja ofta
funna Sfwer tingo ord förbilåpa innan et Cormma behöfrver
Inffiiras; £, ex, Når jag intet Inev med. fåferhet: och gode
fammete får tro en bögtanfenlig mnenritfia på fina föriftes
Tiga och mundteliga ord och förfikringar (,) hwari meriden
År Då des trowårdighet efler wår ganifa Stwenfra redlighet
bland de mindre anfecnlige afblefiwen? 3 fonnerber år föll
Jande af mårfa: nårderlilta ordet och ct, (intet Ocf etiamy

bin:
