dagen, oidut på Torgetodet par Caffeshugs med Bror Bouteille;
Las fiofta-Avilorne: i Poblen år ännu brvarken Sung eder underfås
tare. Sud berware Smerige wål. NB, all min lit får på Gene-
ral Polentz, fl, x til Bords: KAHl om en Onsdag mot all iwans
Kohet, mot Jus nature & gentium, NB, jag lårer di olyckelig för
denna Kokerffan. Ingen futmelkskes igen, Bara2 Bouteiker win,
fl. 3 fomnadg i Fauteuilen, Bief uptvåkt af et glas, fom Berthel
&og fönder.  Barbarifft tienflefolf hår i Kandet. Fl, 5 confule-
rade Bror Bouteille om minga Moultacher, Dito om General Po-
ientz, Moultacherne fordra widare dfwerlåggning; men Gene-
ral Polentz måfte för all ting måga en Bataille wid Warlchau. fl
8. lag jag Argus. 3, Bouteille tet nu helt fåfert hvem Au&oren
år. fl half ro. tillfånga. Fl 10 fteg jag up igen, och gid til Bror,
Bouteille> efter jag glömt fåija honom, det intet wara rädeligt,
at General Polentz tvggar Batailler för hafttat. fl. 11 git hemod
lade mig igen. Hrömde at mina Mouftacher twero få långa , at
öd a dem fom tömmar, at föra mig fram för fig. Het
al aldrig fre. ;

Torsdag: kl. halfg. feg up: tråttade hånderne och intet An
fiftet, El. 15, betalte Slacttaren. NB. jag bar en balf Bringa
til goda. fl 11. promenerade dfiöer Kungsholms. Brom ut til
Langenbergs, /26ådretfodsoft. El. 1. war jag buden på vigtorias
(God appetit. Åt måft af Stefen effterhon hadefin Naturliga rås
da fafft. - Af Portugis TBinfinnerjag mig båt. NB. Herr Snopp-
ftierns Dom dfrver Cardinalen Coscia, fl, 3. fade jaget bon-mot
fom jag glömt, fl. 5. fleg ned mig i en-puf.  Hetäroförfivarligt,
at höftetiden [Fall wara få oren i Smwerige. NB. Bör fokas åns
dring genom et memorial. fl, 6, låt torka mina Strumpor för
Spin. 7. fom BW. Bouteille: Han rådde mig til Mariage.
IBet en ung Änka, fom har 8000 Plåtar , och lade Pepparot i
MNåsdufen , når hen förgde fin Man Refol. GSerna, bara hor
äntet willwara oråtig : Hon ffalkfunna gidra god Ragoututan Cham-
pPignon, och bafa Bröd få gottfom Gonefle-Brod. Fl, 9. gick tit

> fångs : manade intet den Natten: Undrar at jag intet drömde ons
ben unga Änkan , utan om Cardinalen Coscia, :

Sredag : .g. flegup. Låt Bengt fåtta på The. NB. Jag
dricker Hålgt det OMindiffautan midik. EL 9. drog up de nya firums

= PONG, OM trodttade mig. Np. Fan bat dronen, fl. 10.
; 2 AY
