ga Figure och värdiga röft öfrer Alt ; få drjag mente ef-
fer honom fåfee nya bopp för wäårtFäderneslands Men kan
du troy når han war utgången , fåg jag ingen ting, icke en
enda Figure, Han hade warit tanklös, fom en wålprydd
Peruque-ftock. É
Hok, min £, Momule, I funnen Håremot fija , at
tvi åro fioaga Menniffior : Det är tatet underligt, at en
glacE tanfa infeller då och då.  Derefter få tot intet döma
Solf, IBÅL: I baftven rätt, jag dömer ock ingen efter det-
fa profivet, och Ån mer: Jag wil hoppas, ar ingenafdetz
ta Folbet hrvarkben nu eler hådanefrer har någon af detafi-
bara tanfar , fom jag af denne i Canumaren förfarie. Kan
det bielpa, 1å är jag nögd,
Ren fulle jag nuintett1 haft funna gidra mig en ny
Syfteme, Jo, det år få luftigt, at wara Philofoph i den-
na tiven. år fee: Sedan jag bliftott få farkt Monadolo-
gien, af jag fått Anda och Kropp nåftan tilertoch det fam
may håller jag numera intet för underligt , hivad Je ofta
förföft , nemi, at bår finnes totf Fånad , fom aldeles Hfnar
Menniffior, > Ia på min ådra, min Låfare ; det låter fåde
famt, (fånad plår elljeft wara Machiner ) men det år dock -
fast : Hår finnag totfa Diur ; fom ha Buftwud, dgon,
Öron 20. fom NMenniffior, Bröft, Armar, Lif, Lär ; Benx.
fom Memitior, Än mer: Defe Creafucen funna tala,
fiunga, åtar dritbag ffa oc. fom Menniffiors Men med
alt detta Äroändå inga Menniftior. Huru fule jag mål
Utydafädant, utan med minofiwannåmde Philofophie? Man
md nu falla mig Sträfmaceller hroad man will,det bryr jag
nig intet-om; MNen jag Har med mina ana ågon ofra jede
buruwett unge Diur af denna fånaden upitiger ur fin Sång
Cfom är båddad tiffom en MenmiptiosSång ) H.9 eller 10
förmiddagen, dricker fnläckra Frvukoft, (underkundom går
Det dock ut på Caffe=.Sus » fen det Flådt på fig ) och läder
fig fråreligen för ett par Speglar til El. 2 , går derpå rakt
på ttvå Den Hiefom en Menniffia ut på Riddarhus= Torget
(tänt, ar derjå fanmweta finivifatima! ) Dar det hår: g0c
Pandes och bligandes til Ela. Ja om du intet wil ke År
