 

dig forgfull, orolig, bref , utandad, utropad, utffåld för alla Ombömen,
» blott för et onddigt höglåte ful? Mej £ Johan, Himmelen vare
tac , vi ha mårt Bröd. Men et Defutan bar och jag glömt : Det
år angetågnare : At du intet förändrar ditt Sikne emot mig, utan
åljfar mig altid lifa mycker. ;

J: Men » min f. Johanna ; du bedrogo dig , om du trodde mig
lösfinnad. — I

Ja. Men, mink, Johan, jag bedrogo mig långt mer, om jag åls
fFade dig når du mworo (ådan. ; i

J. Kan intet fiu Månabers långd, ja hela Rirsdagstiden ha dfiusra
tygat dig om min beftåndighet ?

J:a. Jo, om intet fiu timar ; Fa en Miout af denna tiden Funde
ba betngat mig rögderfpelct.

J. S3ag tilftår ;- hår år en föränderlig IBerld: På nåd / ounk och
svånffap åringen for råfning at gidra, Kärleken har fina affikter. Tros
beten lefroer på intereffe, Min IBån kyfer mig i dag, i morgon fråns
ger han fin Dörr for mig. Zag förtiånar intet många gynnare med
mitt båfta rett och fammete. Fag minner dem med mitt flafrveri under
deras mwillja , och offta når jag fom tvålaktigaft fivettas för dem , Funa
na de dfivergifrva mig af en Caprice. Hålft når mitt målförtiente ans
. fifte börjar Dit dem tedfamt , och de finna fig vliftige at wara mig tacks
famme. Då år jag förlorad utan hislp. DÅ fannas på mig den Heda
niffa låran ,» fom förft rmålljer fig et Lefelam; fen fimidrar och lappar
bet på alt fått » fen bevdmmer och tilbeder! Wådurens Horn, Hrvithet
0ch Ull, fen befranfar honom med blomfier , och fidft offrar honom til
Gudarna för fin da,  Skalljag åter bibehålla mig, få fEal jag, fom
en Million andra , åta med alla och hålla med tngen <= - Men, Io-
hanna » af det finnet frall du aldrig finna mig.

I:a, Ac; £ Iohan, wimilla dra of ur detta förtreteliga wåfendet.
Bi ha wår föda ända. 3 dfrigit will jag heller foinna än tigga. Lärt
of bygga rår too tenflighet, Låt of flispa at fåtta Kött til Arm.

I, Ad roliga fridhet ! Forndijeliga flunder i ec litet fritt, ordenteligt
och ofenldigt Hushåll! 3 ykeliga Landiboar , fom fitten i Edra wrår
ed bören intet annat buller ; ån det Gud och räderleken gidr. IBArt
"galenffaps brak hinner intet til Edra dron , utan genom Sagor oc os
wipa tidningar. Om I allenaft wiften Ehr fållhet sz

Men Hål nu , gottfolk : Argus will och tala et och i Arket : Det
år fant, En dygdig Mennifkia, fom längefrån bullretien ndpfam Rilhet
Fånner fig fiaf, upbrufge fiet pund och nyttiar et liufligt omgånge, har
et ganfEa frort och högt öde: Omwilkendera Fal jag falla flörre Herrey
Guten den anfeenlige Dion hår i Staden, eller min Wån Ticyrus> KE

oc
