Ta En föulle jag intet en gång ferifa? Det menar jag,
ffulle giöra bättre intrycfning i folks finnen : Jag
Fan undra på mig, fom år få tyft, Oh lifmål rogt
jag, atl den högk fan frovma om har båfta måls
7 foret ; bliv offta måft hörd och fan måft uträtta,
Oe är ofta intet rial oM fornufft , det år Hudet, fframlet, bulls
vet, fom minner Iydiga Öton; Släppen dumdvifig, en halflård,
en ordblåfa i et rum ; der mångaäro förfamlade, och iemte honom
en fpaffårdig , fornufftig om förfaren Man , jag wil fes på, broila
Eenöera har högfta Ordst , eller förft genomdrifer fin wilia, Jag
mwågar mdahatfen I Kom råds om hvad du mill, min Låfare, Jag
Fånner fullerfräfften "Den fenare frambringar ey en enda mening
fom id? är genomlutttad midalla hans Infantier och DHomfolar :
"Fdegeepet har hon legat få långe , i omdömet få långe ; i famrogs
tet få långe , i rådet ofrogr båfta uttydningen få långe, få at det ey
går få forr.  ( Faftén mår hon-då former , är Hon fårnan af det
båfta i fafen ) INen den förras ord rufa fördt alla fådane hinders
frållen och utbrafa , fåra fom be äro, med en tordön , fom tager
liudgt åt fig , befaller tyftbet, och påtrvingar et flags myndighet,
Min mån Plato må fuota för fo elf få länge han mill, hålla den
andra for en tof, beblagabillighetens mifiycda, 0. I. w. Dethiål
perintet, Han förlorar fin Latin, HensPrincipier, Philofophie,
- famrvete 20. års dermwid fåfänga. Den tada mil jag Minotaurus :
Om jag nånfin blir få Mlug , CFördenffull, Gud bervare mig ) at
jag med et haftigt ofbzimodat hugg vill fålla mig en feton front Er
i lyckans fog , få ffall jag betiena mig af Hans lungors mwåders
 boirflar : Han Fall fålla domen til min fördel ; innan någon fc
tid, ar ffrårifåda faken. Utvopet har fin förtienft: Sa, i fans
ning, idag måtte (ag fFrifa: Men på hwad fått 7 HOrilket fFrifeftag
Fan båft lifna och pafa fig med en Storffrifares fornåma Sinne,
förnäma WBragd ? Låt feg 2 z jo en Gatffrifare: jag mill tildet alls
månnas tisnflidag taga mitt SLÅp på Nyggen och mwara en Srvenfé
Savoijard.  Kanfrie at-bättre Folk än det manliga patraffet, fom
Alkddar Savoij-potfarnes Spelwåk , tittar in genom mitt Slas.
 Oydd, nun roerden fis fehen fhdne rariceten > SSpielverk ,
€ Du frall flippa ,» min låfare , för wår goda befantffap ffull, ag
gig 2 finfwer I fee nu på : Ver 3
Luftigt : Dår fee I Samla Sru Sweriges afdankning.
2-2? 80 Bor prakt. s + Eehuru sborarnei Ceremonier fröga
3A

 
