tygad: Det fadar intet: Han bör öka Religionen:
Religionen bör intet föfa honom , eler giöra bonom-tik
Chriften efter mwifet, på Mechanifft fått: Han måte
fielfoch med eget bifall finna Theologiens fratter: Myns
dighet, Befallning, fårlek tilFiderne Religion, Ares
gitughet at wiljawara afdet goda Partiet &c, faningas
lunda giöra honom til god Evangeliff. Nei , enda
GSanningensdåfrertygelje, DÅ Oliv hans förnuft en rått
Tienarinna för hanstro, och dä år hans Chrifendoms
mwårkitåkighet låttare at förmoda. ( Iårckftälligheren,
min Wån, måfte gidras til en'egenfrap afalt det Unga
domen lårer, elljeft år Lärdom onddig, wurmatktiaioch
odugelig.) Korteligen : Genom förnuftets dfning måfte
den . cita Mldren fatta Gudz lag uti Naturen. Defa
eme in måfte man föda def EhRoch inbillnings Sifwa
med luftiga Tidsfördrif , Skrifande/ Nitande eller
Mathematiffe bfutngar.

: Under alt detta måste Barnet låra at Minnas: Andra
angelågenDeten : Alt det fom intet år medfödt , fan intet annors
lunda inhämtas ån genom minnet, fåfom Språken, KLagkloks
beten, Hikorien 2. Med Språken, har man hittils plågar
måft förnota den gyllene Ungdomsstiden, och många ha cndaft
derigenom fått namn af lårde.  Lönlig därffap, Herr Stidrs
biugg. Om jag då dertil lågger ett anfeenligt fEråp-lap af lärde
Måns meningar , Syftemer, definitioner, difindioner»
Termer od alt fådant, fom man fattat med blotta minnst, få
Wet jag mift, at man ofta haft fårdetes berdm för Lärdom. Jag
undrar då intet at Lärdom funnat slommas: IBår goda Cap-
pellan Oerr ESKEL war tåmmelig Rård , når han undergid -
PräftesExamen ; Men federmera har han slömtdet, och fan
nu intet få Paltorat, ty han är alt för fått. Stafars Many
all hans Lårdom Har beftått i minnet, och når det flår felt,
brvartil tienar han då? IroRa Ehr lifmål Herr Eskel, YI ås
&en intet enfam utan förnuft: Flera Gubbarån 3, brufa dere
Töpliga urfåktern, atde ha tappat fin Lårdem. Det har och låte
Funnat ffie ; ty ban har aldrig mwarit faftbunden med Förnuftse
E3 dfning
