de en Irsll« Gudinna, fom hette'Falskhet; Hroiken förmådde
:»gidra frora ting med fina fonfter: Han fobr firar tilhennes flott,
form war få pråftigt, at Ponft och Natur fyntes.ha tåflat fins
 emellän, atgröra ect fådant Marterftycke;s  Irollgudinnan git
& fin Trågård, nåt Niddaren af Lilla Hiernan fom och kyfte hen
tres Kiortel: Gudinna, fade han, bielp en olycklig, >, Huru
. fal jag få åga Prinkeffan Akker? Kärleken kaftar mig i Srafz
ven, om jag intetwinnerdenna Skönheten, Min goda Rid
dare, fivarade Fallkheten, I bafrven intet illa utråtat , fom
"mvåndt Ehvtilmtg! Jag fer ati bonburtigt anfeende? Madames
fade han , ffulle jag inter ha? Derpå har jag endaft anrmände
mintidodh Penningar in oh utrikes: Haven i någon qroicka
het ,.fade hon? Ad, frvaradehan, utanffryt, det årjag; fom
- upfinher de allvaftoltafte fåtten atfivårja. — IBÅL, fade Falsk- :
heten, jag fer at om j fommen i enfomfet med Prinfeffan, få
År Epr faf flat: Dertibfordras, at ingen fer eh, når I gån Vit
eller dådän,. - Jag fal arzehr ettflags Mandlar, och få långe I
Hållen dem i Munnen, få åren I ofonilig, - Kommen hit i Mors
gon-El-8. Farrvål:- Niddaren Fittlades i hroar lem och wåntade
; efter andra Dagen. fom Fosten efter Liufet : Hang Klåda
War 8 når andras tvär 6, om, efter han fom för bittiva ti
Troll Palaket , få war ickc Heller Gudinnan til mötes > Utan
Hennes Apa; Cfom mar rwaln atfeehurudes Fru plågade utdela
fina Mandtar til oräkneliga Herrar) fökte i en låda och fann en
förut full med fårnar , den hon gaf Riddaren, fomglad och ndgd
sicÉ bort och mente fig af Cammar-Sungfrun På Gudinnans
befallning , nu ha fått fin Incfa i Hånderne, > Detta berättade
han och för fin Frumor ; fom förteodde det flera, få at ryftet
ARdan mar förrmågen at månta pa detta undermårfet, Andra
dagen fyntes Riddaren af Lilla Hiernan med Kårnar i Muns
fen iPrinfefons hår dland alla fina modtåflares Ingen hålfade
harr od) ingen tiltaladedan ; Iy har mente fig wära ojynlig, och
når de andra det mårkte, Togave de fom de intet fågo honom.
Det mar dem en hiceteligluft : Allting mente han fig wara tillés
fit at gidra i allag-hårrarelfe och bredemid Prinfesan frod han
fom den plumpafie Bonde och ordrligafte fock , i mening at
twänta tilfålle at få giora fig fynlig och tala med henne t En-Rum 3
Dien hon log roid fig elf och Holl honom fören Fåne, Sådats
Töper

 

 

 

 

 
