mig i fönfteet, Höftwådret ale för Palt; minden i nordgn. lo,
fåt jag Bengt fåttapå The-Boe, MNokteen pipa VirginiesIobak:
Viter alt för farkt på Tungan, NB. Jag år bedragen i den handes
ten. Pl 10, dra The, twåttade mig od) flådde på mig. Mitt
ena ffofpånne gick fonder: det mar Bengt orfaken til: NB. foms
mer han igen hårnåft, få manfar fmifé. KL. 11, tog jag mina
andra Spånnen och den lila Peruquen, NB, jag menar at mörk
Peruque ffulle gie mig tapprare Air» EL half 12. gid jagutpå Rida
bderhustorget. NB. Riksdagen åndas den 200ob. KL r2. ville
Bror Snoppftiern intet ha mig in på Guillemotsutan på Roufels,
2 fupar. Kungens i Preufenfiukdom fordrar confirmation, NB,
Bror Bouteilles tandar om Brånmwingz Accifen, El, I til Bordgs
inga Fricadeller i Soppan, fen Kokerffan blifvit får i Berthel,
år hon galen. Fl, 3. fficfade jag Bengt med min Reverstil Monlieur
Judas, om de. 700 Daler, Jog mig en lur i Lånfolen. Drömde
At jag åt Fricadeller, Kl, 4. promenerade åt fieppsbron. Rätt
flaifigt. Jag undrar huru Stånderne feu fomma bem.. El. 5.drac
ett haft flop Frontinjac på Dufwan. NB. Bror Bouteille
mente at Keyfaren gidr fred i ähr. Från El. 6. til ro. confererade
med Bengt om Monf. Judas, fom intet wil prenumerera, Sag
låt biuda honom til morgonzmiddag. Kl. 10 ifång: fundsintet
fa för den gniaren Judas; intil fl. 1, då fit jag diup fomn til fl,
9. f. Mm.

Tisdag: El, 9 om en Half feg iag up fom want, El. ro, låt

198 Bengt håmta migen fanna Café, fom war excellent. fl, rr,

tvättade mig, och togpå mig min nya Alonge-Perugue och min
båfta flådning, IBåntade Judas tilkt. balf 2. men han fom intet.
Det Gud löne honom, Undrar at intet jorden fiuncder under fådaneg
dgudactige Birigbukar, El. half 2 tilBords: Sngenappetir, Intet
svål lagat, Sngen Hautgout på Sauffen, fl, 4, fivor, at jag ffulle
bli henna hela dagen, efter Judas hade narrat mig. El. balf 5 gaf
jag Soferffan affeed. Item Bengt endvfil. fl. 6 rökte 3 pipor af den

- nya Cardufen, Bröt fönder min nyapipa, bwilketjag ei mwilehaft

för 1 Ducat, Hl. half 9 i fång. Dromde at jag dra flop dhl med
Sdtmarie. Munich och Xantuc i China,

Onsdag: fl. 8 ur fången. fl 9. rakade mig. NI. undrar,
om jag iotet härnåft feel låmna fmå Mouftacher; TImwåttade håns
der och anfidter oM tog minanya höftsior..ff, 10,11. oh

I
