I: 3ag åljear dig fom en god Smwånft alffar dt nyd lagen blir ferefs
soon på ren, god od) brufelig Smvenfta. EG

Ja, Jag ålffar dig fom Madem: Spelwink ålftar Flåda oM ytera fia
på brutelig Sranffa. i

1, Sag ålfkar dig fom mår Sionosfogde ålffar dåmfpantr, tmusfrat
Herrecdags penningar, förfleldn på Plåtar ; uphielp på bwitt mynt ; flåde
Fl af Eronohemman, FHagsmwårken af de Mantalsfria , föfen för avs
oronings Liftor 2.

Fa. ag ålffar dig fom Hans Huftvu åtfear Sfvertått Woasn OM tee
Håftar idrerd. | i
I. ag ålffar dig fom någre JFuldetienter åljta Confiscationer.

f:a. Jag ålffar dig fom Mofter Bakflug ålffar at Dedra dem. ;
I. ag åtffardig fom Petitmaitren ålffar fwårja ; feryta, frådank, om
jaga efrer brunetter. i
1. Sagålffor dig fom Maitreffen älffar betaga, behagar Trumma fig
DM grunda på Billets- Boux,
I. Sjagälffar dig fom en gammalt fmulgråt ålffar famfå Banco-fedlars
1:a Fog ältar dig fom en Pr Arfivinge ålfrar utfprida dem med alla
svåderhorflar. ; å
I. Fog ålffar dig fom mår Pod ålffar oråfnade IBinbouteiller.
1:2 Jag ålftar dig (om mår KoferfFa ålftar oråfnade GSmörmarker.
J. Jag ålar dig fom2Bårdghufen iScockholm ålfea en läng RiEsdag,
f:a Jag ålfkar dis fomde eoda Huftrurna i Landsorterne åtfea en forte
”Sag åtfear dig fom en Ahregivug ålitar fina Gunfilingars och
CSmidrares frusaftiga upmakningar. ; SG
Ja. Jag ålffar dig fom Liferta ålfar fina ålfFarggrvårFelige tienfter.
1.Sagåffardig fom Monfeur Piuto älffar fplit-flockar iNifsdDasgare
1:a, Jag ålear dig fom Madame Proferpina &'fFar tadel tfållfEap.
J. Hall där 2 ve « IBi ha intet Rarkare at fåtja « «= Me
vodare: Huru (Fall mår färleb Dit få Incbelig at sz > s
J:a. Huru ? med Pråft och mittne. Jånk intet annat.
1. Ac måra Lag, men 2 22 se. k
1:a, IA min fann , år du få god ? för Brvem tar dit mig ? Sag$
hade intet trodt dig mwara hemma där. Förlåt mig, Min Herre; wil
du ha mig? Eller mill du intet ha mig? fårj rent ut. i :
I. Om jag tvill ha dig? Utan troifmel. Jag mente intet få illde
Säg menteat gifftermälgdagen (fall firångt bevaras. i
J:a. 2Bålon : På båda fioor. Jag met at I Herrar Manfolk tas
gen'Hdgra Handen > Men han I finrkan , få ha mi wigheten ; han
YFbegrep, få ha roi greps han 5 pengar, få ha voi behageligheter. Broad
twvillien 3 då gidra 7 Met, IH1 få altid tår goda Halfrmedel. Gide |

ja liffom du intet ålFade

du dina förbehålds få fiarka fom tu will r |
