Fxeblig DoRoF, Cja af inastr Argus i Töerden ) tik
at våttas. ; | ;

IBanlige Dårhus-Fihnar plåga ropa , at de äro foreod
hågförnåme Pecfoner : den enafäger: jag rår om heta Riket. Den
andra: Om jag ville , få funde jag giöra Fordbåfning , duns
der och blirt, befalla mwåder och haf, oc, Den teedie : Jag är der
twikafte i beta IBerlden. Den ferde : Jagår kt. Gultav Adolfs
Drottning Kerftin > K. Ludvig &c. men hisrtans, fåg mig
om defe äro tofugare, ån många ibland of, fom dock intet mins
dre årna, nat fomma på Danmwiken? Hroiika Dunderzord sh
dommåldige omdömen höra mice dageligen? når någonlag bör
åtiydas, flinga ide dege meningar hos många? ag år inger
fag underfaftad. Owen har jag dfioer mig , fom fan tvinga
mig från mitt nådiga behag ? månne någon fevidighet, någote
Öfrverhet ; någon Konung? Ney jag Fan göra hwad jag will,
utalt apfivar , &c. Mår något fort wårk Fall afgidras, infråms

o.

1 er då teer has RR detta tiudet: Om man retar mig, fåftats
jag mwånda up od) ned på Nike och NegeringssForm: dertil har
jag maft &c. Når nägon fak Fall afflutas, höres då tee ofta
detta : Sngen Fan begrtpat utan jag , den fom påftår he mer
rogtt i det målet ån jag är galen, derpåforivillas decena idet ans
dra, få at fafen råfart en ouplöftig Tvillrvalla. o.f.w. Nårnås
got Perfonligit mwärde rwidrdres ; är ide då mängens inirertiga
mening, faft famma ord för Fam ffull intet fårentutfåijas: Sag
år dfivermåttan berdimlig, utan mig funde Smwerige intet få
en dag, Het år underligtt, man fan inter fe, at Jag år dendz
förtitneligafte Perfon, fom Riket nåpligen hafftt NRÅd eller. Får
(eller fom nygiriga Phanftarer plåga froårma) Solket mwillintet
tro mig , men bevara Gud, jag år ju et Himmelens bidfEapr
en Ängel? En helig Man ?.Jagundrarhuru långt man fomno:
i Commercie oc Oeconomie» om intet mitt JJufrbud word?
3 denna hiårnan fitter ju hela Smwenffa lagen och deg båfta uts
tydare? &c. dc. Månne defe, min Låfare intet få mål tiena
til et Dårhus, fom Damviks Folket? - Ba
IBanlige Dårhus tofarplågamed händernet fivan, hufvud
om fropp i enrhotandetållning, upfonenibefattande, gången frolt,
flarfrosrne på deras mist hiåltemodigt fFick , förhåfrva figbfrogr
alla andra; månne då tntet måra Peticsmaitres och fpråttande
ynglingar, Ffa mwålfomder bdra fåttas på Danmwik. = —
Ef IBanliz.
