TLBippluftigt «= = Se på et torner-fpel eller fpårrvidning mel
Tan Naturen och Uptuktelfen i den enfaldiga Gofen Perianders
hiårta » når han fer den fEtdnaCloris halfflådder 2 ss Seehuru
Naturen mwråker uptuktelfen ur fadlen med den langen : jag kanju
intet fynda på 10 feg 7 SK. Periander bielp din uptuftelfe up
igen, i;
; Hey 2 fpelmårk « > See på et Iiurfådteri t det Svend
Toledo: Dår fen it unga wiltiurar fångas fins emellan med fina
granna hvita Pannor om de watrafte Qwigor; SE huru de förs
dårfroa den: fattiga ynglingen , fom man fPaftat ibland dem <> «
See på JIiurmåftaren » den blinda Pårkeken , hvar han rider med
fina fladdrande band. ;
Nun werden. fre fehen die fhöne Magelone :z hey « den Fids
na Magelone fEall refa ut L:s, fpånn for 2Baanen. Kor til fru
Donzella : Hår år fc; hor har pengar. Där är Cavaillerer,
hon har charmer, Hår år Kramsfoglar ; hon har Donor.
Srifet > gifrver aft « nu fommer en mårkelig Kroning: Se
huru den gamta Hegelippi biäfa blir utgivad : Det fFier tiken bes
fdning för hans tapperhet på fitt Gode åhr , i det han: driftat figis:'
hop med den re åbra Florinda fom fin Gångs Camerade, Hvilken
bårlig province! SHmwilfet tilbud med.fåliten matt Nar achwad
är det tFada at hans feger intet fioarat mot hans mon ? dock ite
def; mindrehar han i denna Conqueren blifvit frönt. Ähra nog
men Gubben gier fig dermed intet tilfredg: hang hiåfa bår fiir börs
da med oro « ss Sa, om få år ftceehepe bivad ffullen YFdår?
funden I icke blifivit i feed 2(ifa barniefa dåft, Gubbar och Gums
mor , blifwen innom Maturens ferandor.  Gofar och Flitot,
Narren intet de gamla med et få heligt band fom åkftenffapet år.
DHihå < « harr Yfedt det Romerjea Myntshufet 7 derifrån få
tvi en myckenhet af flippingar och fopparmynt spå dem åro fåmps
lar af wyrdigheter , främplar of Magiftrar. Men ac ; om Me-
tallen åndå moro båttre ! hroad Fall man gidra af fig for defe måns
ge Flippingar, ? fag dnffar , för framtidens målfård , at prof-ugs
nar, deglar, åfiorx. måttegiöras hetare, på det myckenhet af derra
flåta myntet måtte aftaga , roi hade nogaf halfparcen , allenaft
det worn gott. :
Kuftigt « s Nu frun YH få fee en Velägring : Ste huru en
åhrlig Mans målfård och et offpldigt fruentimmers rykte belågras
af Afrvunden: Dår gör han Approcher » där en Mina, där en
: REnSg frorm.
