fatdiga qmwar. Det år intec nog: hart ret tuka hiorden fönsemelan:
ihop dfiver Safer, fom ingen af de Mridandes hiårnar begriper,
SOeraf får hon et fådant fFapiyrme , ac bon lönar hwar gång
en daft flutas., och om hort intet fir gnabbas , tyder Hon fig ita
tilbracét den dagen.  Altid met Splic-waerger ar derof behålla
den tvinften för fig > fom de utmattade hade mwåntat. — Elljeft år
detta Ödiurets Fånnerekn, atropa från den end til den andra ned
fawaller; dist och tadet, på det han må fivårta dem begge od higa
dem hwarannan på Iffrogt. :

BHonorne af detta flaget äro mycket måttiga på ec mulbetes
Menhålla fig mera wid lappri; hrvardfiucr de narratwdå mot två,
tre mot tre atfämpa. THoc funna ofta defa lappriss or ens
föyita fplitsgniftor bli de almånnafte måd-eldar.

NIutPWargen året ilpadigt diur; men fones mycket Mlåt oc
miuk. Han har den arter, at han fråtter fand i Ögonen på fis
na förmente motftåndare , ( Det lår wåra Guldfand; tv han faks
lér få tung.) och derigenom får han fram fina ofyffa anflag, offtå
til odugelige Få-Eteaturs upfomft, och heta hiordens fFada.

- Gbrymt-YOargen är frienheligt ompålfad, och fons med fin åre
bara froans få tådfom en Ängel wådur: Hvem met bråfaomrens
Het, offyldighet , növfambhet , dbmiukhet och omåldughet , om iris
tet han ? de godtrogne föllia honom effter, och wälfigna hans feg.
Lifrvål gidr derta odiuret intet Meg, fom ite utgår på egen fördel
och deras förtryck, fom antingen migtro honom ;> eler åga det hos
nom anftär.- Han met famma arep fon Splitrvargen ,; at upmmåcs
få Hemfeigder , odMnår IcÉen fom ifeigaft påftår, ta fitt ram : Trås
der hit, fåre Bars, fåger han, jag will döma Chr emettan, jag
vill förlifa Ehr > Narrar dem få med fig int etmörkt bult , on ffog82
rår dåringen Panundfättia dem, och fyller fitt fråf af begge dera$:
fetma. Han nalfas fina affifter, font jag låfit ot Frater Lucas
Balfades den enfaldrga Flidan :( Exempel af det enaodiuret fins
nå upiyfa der andras art:) Lucas war en Eremite > font fpåkte fitt
fött i (fog och mar, och at döma af hang mine, git ban nu!
förmatet tillimmeten, Men hörpå brotten himmel: En wåljtapad
tlicfa i närmfta bymwar hans åftundan. Om mörka nåtten otch han
sitar för rummet, där Mor od Dotertågo, od ropade dem med et
falrör: Stiger up, Gud Sreatur, jag år ofvan ifcån och förs
finnar EHr himmelens willia, at du PMror all flåppa din Doter
sel Broder Lucas i ffogen ,. och med den heliga Mannen. fall ÅR

ef
