fiovm.. Sk hrwad erdfutor ; Hivad canon-fEott, Når fåkkningen
på annat fåte ey fan tntasas , affftår afmunden all tilforfl med
bamneng infpårrande , fom Pallas credit : Det år minfka fonften:
Crediten år låtteligen fördårfivad. Men derigenonm fördårfiwas
och den båfta tad, den.båfka rålfård, det bäfta capital, VWiotta
tyftet om Creditens undergång , faft det år dirtat OM ogrundat, '
Pan bringa elånde, Det år et nidingsmwårk , at tbra mid en få
granlaga fak, fom en åbelig Mans credir, Afwund, Pan du ev
på annat fått fegra,-få fetämmer du ut dig,

Nur werden fie fehen z s huru Niddaren Skyffel får bannor
af fin Fru för det ban ey fått froar ut ifrån om na förlorade ahnor.
&S huru han mödar fig, faders mani at funna draga fin ått
från någon gammal utländfé fare, efter det oi går an från någon
inländjé, Den Storfåtade Frun gitter råtetnu intet fe fådant
flödder fom han, rt huru hans egna barn fitta dfrocr honom t
Hennes nåt: varo, oh upfolla hans öron med Sagor om hiältar på
deras möderne. Dan törs ite färja et och met potken, når han
nåmner det namnet, fom för 200 åhe fen anförde mot Ranzow i
Axtorna Slag, eller et annat dylitt. Menkåra förnuft , een in
tet år Herr Skyffel, har han då intet fil til at affa fig Rynor,
10, wi wilja hielpa honom dertil något hvar.

Hey sz s där feen 3 86 Rifsdagar i Stockholm: Befuten
af den förfaod fina äro ånnu omifa; ty af 1282 ha riånnu ins
tet annat ån Palne Rofenftråles beråttelfe, fom man federmera adtat
fil et grunds Document, OM 1734 åhrs Riksdag år ännu intet flus
fen; men Gud mwålfigne honom , enår det (fier.

Did, Spelevärk ss feg på en duel: en duel i Parrioten
Agefilai finne < «mellan s&gennyttan oh Rärleken til Gåders
neslandet. Esennyttan har rikedomen tillecundants och Fårleken
Har äbran; luftigt: Hår fen I buru fårieren flåter fin flende genom
armen, och tvingar honom 2Bårjan ur hanrer. Men och fe, hair
feiånder honom Tifret : det war galit: Csennyttan herde döde,
Doc for fak; glådioms lifmål; at de himmelfeg Kämparne denna
gången bade dfroerhanden., Gud lårer mål och hislpå dem en ans
nan gång. ;

Nu ffal du ba tac, min fåfare, för ditt tålamod. Det kos
frar både på rött och arlar för mig, atsmwara gatferifare > men för
dig lårer fådant lappri Pofta bÅde på dgon oc dron, 5

id MV
