Hey lånte och obegripsliga od menandes ingen Ha met , fom
ice fan upftämma fådane främmande tungomål: Ha wi ide nås
gra bland of ; fom gidra det famma ? Åtfiliga påftå ,» at
Greska, Latin od) andra fyråk åro realiteter oM ptterfta ins
nebhållet of Theologie, Philofophie oc alla I5ettenfraper. Of
ta blott derföre at intet alla dem förftå : 3

IBanliga Dårbusstofar plåga hata eller ålffa golf efter
fårgorne på deras Kläder: Den ena tål intet fivart eller tödt ,
den andra ålffar blått eller Hroit a. några ibland of åro intet
flofare: Ae miftånfa, hata eller ålffa Folk för famtadt , vili
ter, hälfningar, blotta anfeendet "och förre lappri än KlädsFåre
gorne.  Deraf aföra de uträkningar huru wida Sf år tilat
ttoo eller cij.  Sådane förtiera ju därhus ?

FBanliga DårhussJForar plåga dfivgrhopa antingen fina
ätesdare, eller medynfare, eller frånvarande befanta med
feiåtlsord. Många bland of äro intet mwettigare: Du må fråls
fa dig aldrig få boflig moten högfårdig Fo, fom vill gtdra fig
til förnäm, du må hålfa , niga och buga aldrig få Odd miuft; DU
ffall ända få fee, aten fådan med mida feråhfer dig på fMedden
ett förafteligtbga, IBidare: Biud tilat forefrälla en dyrif något
fitt felt förtroende, du (Fal finna, at den uplyfte Irarren med
bitterhet mifar dig på Dorrod Port. (Mina ferifter funna dets
ta intyga.) Ån mer: En hop Gåctarfamkas frina et tvål tila
lagat Bord, eter mötas iett famgroåm : Dår funna de intet
på annat fått rifa fitt ett , ån ffamflåda alla frånvarande
med tadet , difter, tilmiten oc grundrofa tidningar. OMAd
förmån äga mål alla defa FDyantwikssBFoarne? :

PBanliga Dårhusstorar plåga raifonnera od låta hora fin
Beflageliga mwåltalighet i fafer , fom fule längt dfvergå deta$
begrep , om de ån rmworo Fiore. Kårer Ha de ice ibland of
många lifar? Huru mången tiltror fig wål at omfiöpar andra
och jämPa de mål , fom dfwergå De förflånd oc fFidelishet?
Fiena ice fådane til Dårjus ? :

Sngen ting är brufligare hos manliga Härhus-MNarrars
ån at bara flaftvar af fina borjefer :- .K- Min Låfare » betrafs
få wåra AlkogsDHårar / den mackra Aparuria ( och hennes is
for ) (om talar med fin Spegel, tiffom hon rodro föreycdt, ev
er den Kadars Brifxus, ( od hans tifar I fom dageligen upblis
fer em häftig ed i Mitt brdft, broilfen dock år fallen på ett omdis

KUERS jeligt
