Vv

- SSR

narhuru Hafkiaten fåden åt tilfommen, od jag önfear at detta fla:
ost mille med fin haftiga upmårt rara få fåckt tilveds, då Sverige
en gång i.en fmal måndning ffulle behdfiwva 20 eller 30000 Bufar
t-fållt. SSE

Hår fins ett genomtrångande Folfeftag., fom går tvärt iges

nom hårda 2båggen : Huru de båra lg åt och om de bruta någon
fårdekks, Metall, at gidra Hål för fia, wet jag intet; Men rått iom
en åhrlig Man får tett Rum ,. det han tror mara wål tillpårrat ,
od menar den andra frå.utan före , få fer han honom inne hes fig.
Er få långe jag intet met hivad medel de brufa, Pfallar jag dem:
mijfodgel. / ir ;
| Hår fins en hop fralfar, fomhugga, plundra och frada Sok;
Men: Honeblictet åro de-ojpnlige,, få at man efter dem fämtar fås
fångt. - Når de åter wifa figigen, Tier det i fådan fåkerhet , at ins
gen fan tiltala dem,
: Hår fins Solf ; fom altid gapa och mifa förfärliga fröalg >; .
Men Kroppen år näftan intet annat än buk: Hiffeligg bålgar I iomal'
orig bli fulle: Sumer manswråker idem, ju mer iwilla de ha. Det ens
dafte de Funngår at flunga matmwifor, . Dermed läcka de andra at
fylla. deras Bukar. - ;

Hår fins FolÉ med MarmordAnfikftén , fom ha den förmån 1
pt-de inter blygas, deras Anfibten åro oforånderlige.

Hår fins ect Folkeflag , fom för fin ddd intet fan täta Liufet
och trifs intet, utan imdrfrst: Når Solen eller annan Harhét flår
ett fådant SmygTrolli Ögonen, faller det tilbaka och frvinmlar; Men
fmörevet Håller denna glygdbgdg Kattan, med fina lifar fådant frimm,
at Argus bade intet luft rara Nottas Mot fådane har jag det Gres
pet, at jag tar mitt Liust handen , der jag ret dem tvtftas , och
fivap fpringa de fom Skogsfoblar. >; i

20 Hår finnes tja Hrårnar , fom Iiffom TBar låta inttycka fig
Bilder af. den forfta förfarenbet, frörfta fundjtap och förfta gidros
mål på en handwåndning, "Ja fanfårdigt, min Läfare, på en enda
handwåndning :. Tag hrotfben flenod:du mill af Rifswårdande åhrens
der 00) håll för én födan en half tima, du fall fåfee, at den famma
på flunden inpråglas honom i Hiärnan, och at han derpå met döma;
måftra och laga alt efter fitt Begrep, fom han hade deri dfiwat fig tio
hr. Gud met huru det feter få (nart; ag ifullednfea mig fam?
ma förmån; INN fom, jag intet har den Ipfanrt, atmarastt R

KORT SIS SOS gif

     

4
”
