Sur, utan ocdettfördårf för Eronans Tienft. Tänk Huru
gålna mi åro! HvaD Fu far mid detta midriga Elementet
Mig fattas Hufmud odlut: I0rointeten mig gen mån, få for
dojag hwar dag på Palen. Mårintethanår tilfådg, få föger
fagfombde andra, od ni hieiper jag mig fram Huru jag fan, Omwart
och ett åmbete fordrar en förvaltare, fom år ford, upfödd och dfs
vad dertil, det töet Du Årzus, det met mar Bonde, fomintet
gårna Måpper Plogen lilla Srefrocns Hand; Menjag frudtar ac
jag, tileSmweriges fEada, har många far idetta ddet, faft ån
be intet förja derdfroer få mycket, fom jag.  Sngen fahraår, at
jag ju fal bibehålla mig få mål, fom någon annan, få atjag ef
ter Lag icfe fal bli affatt; Dien det år ju intet nog ? Frung
DHrång orenar hennes Cabinets-Golf, flurfmar fonder en Spes
et, glömmer od) migwårdar åhrender, bår hennes hemligheter:
Fetlen annan, fom aldrig bordet dem reta 20. alt af båfta mes
ning i IBerlden > Men hvad Fall hon gidra? Hntet Fan hon der
föreroråfa Oxen under Gardet? Gå år det med Eronan od) mig.
Men iföj, om jag hade Fommit tit den tienften C du rvetwål) oc
den fördömde Ambitionen intet hade förlede mia, då hade både
jeg och TIienkKen haft heder. Skulle duintet Argust ett Ark pås
minna om det nödtga wahl, fom bör gröras af retcfeliga ämnen:
til alla Tienfter,hroarmed borde besynnas förft af foråldrar eler de
idsrag fålle, och fedan Irappwis wid Scholar, Gymnalier ,
Academier&c.fanffie Academien då ockfå funde bli en Irås
Schola» hwarifvån telningarne funde plantas i alla Rikzens bes.
tidningar, oc Collegierne funde infordra broad Fold de behöfs
de. Mendå rulle och deAcademiffe IrågårdaMånarne å ena
fidan mara anfivarige för QBårternes begroåmlighet , få at Lands:
fens Ungdom, utan fina Penningars onyttiga offrande, blefroo
undevmifte utt alt, hroad honom til Eronans tienft nådigt moro,
pådethan intet fen behofdegå hår och fnofa at inhämta be fafer , -
fom han tin Studerings-Tid aldrig hort talas om, och äfrven på
andra fivan ffulle dehafiva makt od) frihet at urfertlia , utddmma
och) befordra den ditföfandeUngdomen , fåatden tionliga, blefwo
uptagen tilndågon mif inrättning, tanledning af def milkor och
ffapiynne r Cty olifa ämbeten fordra oltfa ficelighet ) och den
(om hroarfen- hade meder eller fnille ; biefrvo mackert åter mift til:
Piog, bandtvårk och födane nåringar, (om wér åhregiruga tid
Vi ; <A föraftar

    
