 

ina CarBun bene de Nga fören
— Nå, det war Lofay oc jag. kom mig-ihåg: få når hade jag glöme
en långt angelågnare faf, fom miglångefen år anförteodd. CSatånd
man på buru mimmerfant man år t denna Fidem Detär heler
intet at undra på.) - IBeten F, mina Låfare, Stadars Fru gens
Ia Abrligher , Cen Fru, fom jag höge mördat , altfedan jag omwåre
digan Phoebi Tisnars tiltvåddg denna föflan) bar Bede mig Iyfadfe
wwer alt efter en Kappa, fom år bortflulen uvhennes KlädsKammar :
jag har mål enfom eftsv Berkrifningén fpanat efter Hennes och
åfrogn fedt henne; men hu fan jag intet mwifkt fåva, broem fom har
henne, ty den ena lånar henne Åt den andra, . Het år en feron 00:
dyrbar Kappa > men nu år hon åndå få fliter, at ingen med befeied
Fan under henne dorja fin Biygd och nakenhet, och Hålen Åvo få fida
ta at alt fyns igenom henne; derföre är det ju få godt,at båra hens
he tilbafa? faft Srun aldrig brukat henne, wil hon dock gerna ha
benne igen. Jag bar mål fedt mången hånga henne på fina Affiks
fer; men jag har ingenting melat fåva: Det år farligt; at få angris
pa anfeenligt Folk, . Hag fåg Cajus bruka henne, når han roille
frörta Caejus..  Diocles hade henne for en tid fen , då han git akad,
ät fåtta fin Bon eller Ståkting en hederlig Iienf. — Jag mins
intet hivar jag fåg henne ten Kyrka s 2 2222 jo, det tvar Fas
der Mick; fom bade henne, nåvhan höll på at bervcfa mångfaldiga

- Byrfårkrar , til at töma fig I hans. Faunides.fåg jag nyligen lös
på med heling, Hår ban mile flytta fina Rå Steiner in på Grans
fins ägor, OM firar dirpd Bibulns, når han föfte Förbättring på

fin gon, Sas undrar på Ajax, fom intet felåms, at frugpa fig in

"Uti henne, hår ban går til wägs, at begåra en hop Gördfningar på
fin Jord oh Srund. Criton hads benner når han mille ddslågga
én hop Städer md Landet Hander; på det Han felf måtte bli ritare,
ån oli Allmogen , fom dock måte båra Namnet derföre > Men Ti-
rilirius fiiterv henne rått Fomlöft, når han brottas med Erohans
Tull, Kortdigen, jag bar for många fråpa henne; Det är nuMo-

- den: Ja, jag tror:om fietfiva Caprice-DHiefroulen, antingen mille”
fiilpa en Konunga Högher eller inbrsita tett Lands Stibet, få kul
18 han ändå under refan til begge Afffterne Trumma fig under dens
na Kappan.  Men;den, ominu har Henne, giore få mål för Nått
twifan frull, od gifrve det tilfånna hos min Kläkare, (Förlåt mig
f, Schneider+) under Sug och Utanferift til mig, elle och Com
byt år Hedren fornår) intet-fåpa est Ord-Åt någon rare

3 å

CR RE
