ec Brand roofädane Heuvrisiwar ite mer än ett; minrkås
fare, fom år billigt, oh påminner bÄde dig oM mig en åhriig
Mans Kånnetekr: Detlyder få:. GAN Jano in

2 Undertefnad mwittnar, ac N. Når en ähelig Dan; ty Dfe
verbet, Lag oh Kibsens båfta åro iHhans Sune heligare ån hans
enfidiga -Fordelar, antingen hancär irEronans: tiotifkeler ey.
Hanfåger altid rent ut fin upribtiga Mening med Förkånd, utan
anjegnde til; Perfon. eller. Witkor, Han åljFar:dets>fom: år
ålfeeligit och hatar det fom-år hateligit. Hans Ähra år,
at mata fin näfta huld;-at hielpa de offyldige, ac låga
gia frraffet för Srtålmar, at belöna. de redelige, at biftå dem
> Fattigg och at gidra alla godt fom det förtiena, faft ån.den ena
Handen intet met hvad denandra gör. Han, föraktar med fist
rena Gamwste ala IBiorigheter. Han går fom Månan lika
frifet fin gilla Gång faft Hundar gläffa, hans Sinne förandras
tcfe af Lycka eller Oiycda, han fåfter fia ie wid Egendom; harr
drages tee aftioes af IBinkt, och år ingen tingmindreån Eaens
nyttiga. Fag mwittnar om honom mwidectringa tilfållg, detjag

altid Fan vid ett högre. HORA Higtd
: Cut borst s anvsurkublicola; ;
> Si derta omdåmet år ädelt, - Jag ålffar, atfre
= et for flål och fallar gerna-def Ugare:en ärlig Man,
:faft Han aldrig giordeanig det ringafte godta: Herrig
"Otto af Saren blef utmwald af Tyfa Brinfarne I Keys
far Ludvic den fierdes felles men då han fåg fig ofdrz
mögen, athågna Rifetmot Ungrarne, dfrwertalade han
dem, at antaga Keyfer Conrad I, fom dertil war måkz
fig och dock ingalunda af hans wånner, ffattandes det
almånna mer ån fin enföylta heder.  Sädane äro odds
delige i mist minne, faft ån imindreMåloch afmindre
frånds ) Du undrar wäl, min Låfare, Hiwvarföre jag
icke få tvål tog Exempel af wåra åldreoch nyare Swenz
(ffa: Mäånne wärt Land därpå tutet är få vitt fom Tyffz
fand? Joy låtteligen, fart funde jag fylla ett par Are
med dylifas Men weftu, jag will intet gerna gifa ans
ledning ti Afwund och Därffap: Den ena Fulle inter
unna den andra, at ha en ågriig Man bland fina ff
| fäder
