feligt ämne, oc tigger Dödur on ett ting genom Titt edan ges
nombårade Hiärta, til at frålfas från [iftoct, Gås mig om
intet fådana böra fattas på ert Dårbug ? ;

> Ri famma Öde recommenderar jag $ru Negligde oc
hennes lifar: Hela Gudz dag alör hon intet gagn titen Balfös
$es mårde, utan anwånder fin lifstid på gyctert, frobande oc

vockliga ndijen. Hennes angelågnafte. gidremål och wiltigafie

109 beftår I de orden: Remis, matadör, todos &c, til famma
Tåttta åro ju de wanliga DHårbuss Fnbyggarne feideliga? Henna
nes Spfter och def lifar recomnmrenderar jag och ; brvars föra
nåma Htårna år af den willodunften intagen; at fd bon är
Dåttre od) ädlare buren ån andra, få är bon och född titandrag
obeqwånmlighet , och at ringa Solf bör råna for en heder at
tvara hennes flafwar. Alla fådane böra införas på Dårhus.

0 Men jag märker, at jag år något ffarp idag, och atmin ife
tyer förblindar mig, tilat löpa i mycken Ogunfe = » dock, min
Låfare, jag finner tutet, at den år ett DärhussZmne, fom affärs
ke tildvgdod fanning, fåtter fu Lycka på WBåge-Spel. 3

« Anett par bugg : 2Banliga DårhussNarrar plåga ita
billa fig en hop Chimzrer och feiåpnades af Ombdijeliga Planer
oM förflager. Brand of finnas åftven fådane : Huru många
bygga wäl Stott i luften? Gidra Bufivudsfumman innan de
ba räfningen? Måla fig fållfamnra figurer af fin titfommande
yta; Fa, detläfa redan dfroegr de orden > (ön de feu fåtja
når de wunnit det eller det,

Jag har fedt en Dårhusstok ; fom prådat Fenar från ett
frort Bårg , med utfago, at innom 5 ecéor fule berget wara ups

- tenfat, flått i ftållet, och åter Berget I fitt förra Rånd. Denna

war nåftan få fiof, fom en del bland 08: Oplifa utvåkningar,
oc omöijsliga bördor på alt för fivaga Arlar , åro intet fålle
famimng.- SÅ at du med alt detta fer , min Kåfare , at tvi ha
800t förråd på DårhussÄmnen, : 5

Do, jag fer wål, at detta Dårhufet aldrig Fommer til
frånd: Riket åger intet 108 Penningar tilett få ftort hus, fom
iFolkrikbec ffulle dfrvergådebåfta Invalider, Det år n0g, at jag
gifivit förflag på deB Snbyggare, oc ar mitt fammete nu år lättat.

Mig tröftar Uifwål hårmid , arroi ha en hop redelige
GSvianfa Sinnen, fom aldeia funna rånas bland famma bop.
Jag menar de fom altid bos fig fielfiva tu?ca fådane Dårshus
febl; och wifa at de byg förnuftige Stålar, (Ey
