 Dagiwvill jag tala om Döden: « « tala om döden nu:
Hbgfta rörelfestiden , dåingentånkerpaå annatån Lif?
f Het woro tofugt. Ävhår nu intet angelågnare? s a
å /)) Neymen; jag menar at ddodgtankan fan flarciaftbiys
ERNA da of til wåra feyldigheter « < s Håll, wånta litet ,
P, mwerldgtrål , et ord , jag ber. << ål, fagharfåbrott om ,fåner
"du 2 2 oo men, Fåretås allenaft dettaUrker; fen ffaldu firar

flippa mig 2 2 2 NeYY Adv:fak Miktlappri < sc > Men
Tågbaraz « « nen,farmål,  Kortbeftut, Min Låfare: den merldgs
Frålen feråmde jag med=förftashålfningen,  Saxrdet warflugt nog,
oM jag råder alla mina: Såfare, fomsi Iifsfäriefen tntetfee Tångre
> för fig ån tilnåfan 7 atlihtet Tåfa mitt arf i:dåg, om DE intet mils

Fa Dif modfålte,. SI dagdlir jag mången ensedfam Argus : DID år
en Fafelig fafroetfe :-dergamlasundefo at håmnan , Derförg i ftels
12 för ; ban bar d5dt , fadg de: Vixit, Han bar lefvat , Hon
betalteLTaturen fin ffuld 20, Liten tröft! detrmar Ändå alt detfama
ana, Nep, frimodigareffurisfe hononmrifonens - Dermed minna
wi ingen ting , att ii interrifa Horan nämnas 2 Hos Riddaren
Tunneland törs ingen nåmna döden, mindre hos hans huftru: Fru
Sigrid måfte taga in, når någon berättar om en brådod, en fmits
tofam fiufdom + granfFaper eler dylikt, fom angår lifoets ända.
Hon bortjagar en Betiånt,-fom underfår fig ha Feber. Hon och
Hennes Man må rättwår, -odidet Huft ngar intet annat ån
Lif. Omwadhänder ? Dbdens Hårdare, en oforfetamd Stid-Fluf
ffuTar hussorången i Porten undan, odM angriper Herr Tunneland
t fin egen Cammare. — At Föra honom ut igen förfamlar fig fåfångt
en Låfaxétropp. Herren måte halla. här. Medicine Esquadro-
nen luncdfar of med bugningar och nedmwånde 2Bapn. En Bikte
FodetFommer FT flålkt: Ak förfårligitögnediidför Herr Tunne-
Tand ! DÅ måfte han höra talas om döden : Grymma dde, fom få
feillier en fånnare från allå filandijeng: finicktaredd fFatter! Men
mWyrdige Herre ,» fåger han, lämnen mig tid , at anmända mina
GSinitskrafrer på ce retamentre:, atjag Ätminftonederi- må Iefe
1v9 efcer min död. — Låt få mwara 4 2 2 Men, toyrdige Fader,
År hår då ingen undflyckt ? fall jag" 2 2 > Ya, och då år den
tappra Riddaren förtmiftad : Han upmuntras , han förferåcdes ,
han retar emot, och ånteligen utblåfer fin båftvande Anda , fom
ban Fan, Lufion upfvlles af Sru Sigrids ferif: Hon år otråfleig och
Har fig fom sn vrandss Inga Feltios, inga Partier. intet
9

  
  
