fäijen mig, broad år olycka ? Hvad fFadar det Ehr, omen aledans
far effter Ehr pipa ? Lider Ehv heder ? tider Ehr föda ? de föra
mennifétov i roerlden ha ju derigenom blifmit odödsligg, at de före
aftat Olyckan ; föraktar lyckan. GSannerligen.;- Olyckan år af
den Naturen ,: at når man intet wet af Henne , få år hon Yneee,
och når man wet af henne ; få år hon litet >< 2 Luftigt fe där
frår en af mwåre Abregivuge Nydagsshiältar ; En Lyckans Stål,
och fåger : hrvad tunner tufend: «sz Ar intet Lyckan alt hivad mi
fålta för: ? Åh io, min män r men derföre håller jag Ehr för
Narrar. Ehr färg oro år for : Ahregivuabeten , alla plågors plås

[ert Fha,  Fuhogeet Fifmen , Ju bögre IF willens. Oh < Snås
folb; fen ilupitandan ur Che effter en Tienft, och 3 fått henne,
firart anfeen I henne-för ringa och qrvållien Ehr med åtrå til en
bögrer få atjag tror, om & finger avancera få högt , fom Ehr
Yregirughet önfFar , få feulle icke allerraft ingen Påfive eller Sultan,
utan och ice fielfiva denna M;eridenes Horftewara fåfer om fin Sce>
pter ( få framt Side förut bryten balfenaf Ehr, bmitket gerna plår
ara de AÅAregivugas.dde. Ack, ar Ehr Aregirughet woro på goda
wågen 1 DÅ fule det fågna mig, at fnart fee Ehr bhögre.ån Mo-
narcher : Men dertilhinnen 3 intet ; utan genom en annan 2Ahe
tegivugher : En Ömhet om Gudz Åhra, en affåtjelfe af Ehr egen
Hdghet, Oomiukhet för Gud od): MennifEior ,- förnoyfambet i
alv Ebrt måfende, och fådane rwilkor, met jag ; anfiå Chr intet.
Med den AÅbregivugheten gidren Singen tvångfetlt tienfterne.CNen
för en gatferifare, philofopherar jag nu något för långe.)

 Hjå 2 2 fhdne Rariteter > = Sår fen i fattigdomens och
Högfärdens Brollop « s medftor magnificence; Se hwar Brud
od Brudgummen fid: Door Lucifer twiger dem tilfammans. &Se
brvar alla wåra Petits-maitres få fom flulte Brudmån oh Hof
riddare + << Men paret drfilag redan förfa natten : de må bög
på et litet Säteri eller Rukhäl ; i Sten eller tvåshus ; ten games
mal ellev ung hiårna., t ett Contoir eller Kvambod , få hålla de
dock fådant dyfivels-hus , atite fen lemnas på fen. Olyteligt
Aftenffap! mi harvål fleveaf det flaget, fom rikta afarunden > men
feen I huru gamla Srvevige tittar up genom en glugg, od forfar fig.

2Bippe
