mig, min Låfare , Fall jag fåtja MI , atdetockfäraifon-

rerar på Torget, äfminkoue talar det en hop likfom ocd och
meningar, faft fan famsmanbang, (man fan mål tånfa,

huru mycket Fan löpa derpå ) fen åter det fin middag, ofta
ifällfav med MenntFior , fom intet Annat weta, Ån ar det
år en Merninifia, Deruti dr det olift menniffior , at det
frofar:ocd dricker mer än det behåfiver. Kl. 3. half 4 eller 4

> dricker det Cafe eller annat; och fankar omkring huru det

ji

fan, oc, I en Wagn, på vilter &c, och ftadnar mid pal El.
6 vid ert fpelbord, Her Det upförer fig få fMabbr
at man frufle funna fwåria på , det mworo en Mennitia;
Men når man fer hurt arkigt det danfar, få är det omöyes
ligt för en obebant ; attro det fö mycket fan löpa på ett
Creatur: Det danfar ofta båttre ån em Menniftid. Det
åter fin aftonindltid til Eli ellevr går fåt Sång el xc
och begynner fen famma tefivetne. Hetta war nu få Exem-

pel-wis s Men annan Ungboffap fan bära fig annorlunda

ät. Honorna lefva måft fiffom Hannarna, undantagans

deg at de intet gå på Torg eller Cafte-Hus, Deruti äro de

och ofifd, at Hannarie äro mycket råddare för fina Kfar af
Han-förret ån Honorne ,. fom ha Sfwerinorton fort mod

emot Hannar: Yfmwenfåtertom, Fagen ting behagar mig
få mycket af alt detta ; fom at defa Creafuren ofta funna
bli förmånde til wårEliga MennifEtor ; Derpåhar jag dt
profyoch Fattaf min ofmanndmde Philofopnie betwifaatdet är
difeligt, Mår Herre vet alla Sreven at omfapa dem.
De åro få mångfaldiga ;j at jag uu intet fan anförda ett,
encdart Couren måfte råtta fig efter Patienten. Eljeft fins

— neg och Åtdre fånad , fom Ärofiwärare at giöra til Menne :

fior; Evjutidigare ändringen begynnes ; ju lättare går how.
Men, min Läfare,; du lärer på detta fårtet wara tmez
hägfer hrotifa du Fall Halla för Mennifftor eller Boffap: Du
tvill meta åtfrilnaden : Jag tilkdr, as der år firodrt , ty
itan Fan lått bedraga fig: Jnnchållet år tarer altid fynkigt:
Man hörer ofta en af det fenare laget en for Folkfarmling
tala, och ha fådane ord utt fig, ar man inter på 1o mil når
frulle tro, at der år ett Få. Hwad Fall jag då fäa Å g
: | å
