RNA Med Heder , fom Hen > Hvilken. går med fin tärande: dräng
bal om fig , oc ångftas effter fina tåvande guartaler, Men jag
går förlängt från minfoädom. RN Å
so JAg fpår ,; at r7sodridteetfpärigen af måra Manufasturier,
få framt deras affåttning nu imedlertid intst upmuntrag,

Jag fpår «+ z 2 Men hall, fått Monlheur Le Critique
mår Gpåman fyår på ferufivar > ingen fonft at fpå med: milfor,
Låt of höra huru du fpår utan millar , utan få fram, « «2222
ja, nu år fog utfommen.  YFag fruktar at liuga, 2 s Dock rät gå:
tråffer 1ag , fåtväffer jag: Jag år intet den endafte , fom nu för
tiden talar flump mig, 5

3 morgon afton fl. 7 ffall Currius tråda in til Herr Pompe
Jus oc) fåtja honom mouveller : hwad han hört dår ; feöt där
port dår 20 ER

Åfivctmorgon (fall Jonathan tala få förnuftigt, attrePhili-
fieer ffota förifrag.

Den 22 September fl, half 11 form: Fall den granna Sibil-
Ja i et mycket flort rum , når många äro förfamlade , frumma fig
för fin ålfeeltga Monfieur Scandale > och han åter I förbigdendet
gig benne en hrårtelig minf. Gamma dag El. half 3. & m. fall
den tiocéa Here Kette! fofima på armarne mor ett fantigt Bråde,
DM bli rod i Pannan: ,

DM 25. om middagen fall Hstr Milo på en giller-måltid
bli få ordfvaffiig , at han fal behålla plagen mot fix andra,

Den 29. från fl 7 til 12 fall Her Pylades hålla fig innee
fluten i fin Cammare ; under namn af en lätt opafitighet, och giös
ta fiora planer, diupa forflager ; dryga uträkningar 2, at hroålfe
Iva några tnårarande conjundturer tilfin fördel. Sidans dagar
fom den 29 Sept, våfnas nu för de begmåmligafte til intriguer$
Yprånkande, . |

Den 1. OM Blir Solffin i deredsliga od bergfafta Sinnen,

Den 3. upfliger en forgelig dimba af medelldshet for. 3 migits
fula Petits-Maitres , hwaraf de bli färdiga ,» at hånga up fig,
eller ränna putsen i Bålgen. :

Den 7. fall det flaffa och rågna på Poltronen Lievronfkis
Tindben, tifjom når han fioft flogs med OQmwinfolf. Bedrofligt mås
Her: En Orcan ffallfamma afton möta den goda farten Marcus Flep
$SDbrren ; når han fommer bem til fin Huftru, ec

OH 12, OM Morgoncsa ffisk en jordbäfning i ren

- N emetri
