feg 2 «2 = Fo, fåtfen rent ut, Argusär en folfferåmimar
tesen tilfundig anda, fom borde firaffas och AN sz NY
det går. intet an, det fulle låta fom I woren drabtad i
bans Ark. Låt of bättre åfiverlågga = = fåien få : Stall
et Stråmtmårk, fom Mrife för rooffull, och af ingen als
fvarfam och förnufftig , utan af Barn och obetånEfam ung:
dom berdmmes , Dit of Nikzens = < = Neyfy, det frulle
låta tofugt, Argus har hafft den Lyckan, acbehaga Sin
Öfmwerhet (hans jordifa VBellydd) och frdan det bälta fole
brilandet, Wiånra , huru fun I då betec Er? Jo, jag
wet: Ju.mer han har beflitar fig deke tu ähren , och ju
båtre Han fig upföre, ju mer han NE at afbivat: Wi
ba ju fede prof , afman: fan örfila , föra och fiielda folk
tied oll vördnad, all Högighet och de dtupafte bugnirgar
tverlden ? t. ex. bevöminen honom ,. intet Tagomy utan .
öfiver all. måtta : NÄr då någon yrkar på Hans belöning.
få fäden :jag tror I åren underlig, feen I intet , at ec id
dräpeligt wårk, födan Eundifap, fådan förfarenhet, få
dan owårdughet, dan finnriffet, fädant mod, fådanndgz
fambet ac, fan antingen intet ha fallit på en enda Berfon-,
eller och (om. ban Åntel. år.enfam) intet på-en ung: cd mede.
måttig, utan påen gammal Rik mogen, ja en båatuplyfft
man , derför tworo ef fädant feg oNådigt ac. Påminn Ibra
$ru AuAoritet, det repet År det allrabifta, at i all ddz
miukbet och utan Ebr fabra gröra den få Fallade Höga Herz
ten Argus til en flarfare, och effter Riksens Ståndere bort=
ng utftäld för Er håmd.. Uttömen nu all :Ebr wåltas
ighet i meningsröf beröm, tfildefe Hans Befvddare äre;
börtrefte , fedan Kunna I. wårfå honom mellan foo och.
SKyreegård. - DÅ kunne och deras löften bli wårsfrallte «
fom nur fina bref hota honom , når han blir uppenbar ,-
med onåd, owänfap. förföljelfer, Olycka. Ia (Fan ab
följa) med tölor, mm faftän deupmäca ybar fprlig Pni=
lofophs åtlötje, HNEmMål tntet näderlära at. Mara ohälfos.
famme. ORD det grepet funnen I ock'beraga alid andra;

| any At med efftertanka tala fritt och ar -
MOd-0ch-UPMENETAN / Ne / ; föra
