maren: Ån Hårde jag deraf, Huru den lilla Galetta rulle
giftafig mor Naturen, ån huru Heloiffa tvar hemligen före
fofwad , ån huru Iris hade mottagit en otidig vifite af Le=
ander, ått def och ån det , Iå ar20 farallers rykten bårdes
på en Minut, Alla de förnåmfa Hus rifte fig med cn Hit
för min åfyn, äfmenwål många mårkeliga Derfoncr ; fom
jag fan tänka, bon årnade fig til; En mif Fru war oc
härinne mycket hurtig och glåttig: Jag undrade mad hor
tåntte vå, och mente mig hår ha rårar råtta Rycker. Men
när hon sr bort, war detintet annat ån henues Man, åf
wen få nögd fom hon, Jag blef flat, och råder alla til of
intet få obetänffamt dömma. —Zlemaena föntes mycket bes
fymmerlåg, men låmnade mig efter fin bortgång at fee fina
SSarn, fiygga, Somiuikaoch kåta, famfetewålftådar huse
häll. D. 15 Aug, war en Martialif yngling med galonerad
hatctoch tappra århårmwor i denna Cammaren : Efter honom
hoppades jag fee alla Krigsfonfter i en behagelig ordning ,
en wiål rangerad bataille , ett odfroertvtnnerligt låger 20.
Men det war ingendera: Det war en groinklighet , fom jag
ev fan berätta: Ärbart Folk förlåter mig, om jag dermed
tiger 3 Den fom mill wetat ; fan vaffa på, når famma far
fommer ridandes ut hans egen Munn , med en esquadron
fafeliga ecder. Efter ett par andra Hans lifar fåg jag ans
ftändigare: Snabba exercicer , Filt, bara marten til lås
gecftålle, fiendtelige froppar a. D. 2 Aug, War en Man
därimne , fom jag hällit för mycket fredelig och dmhiärtad
Men efter honom fåg jag hela wår Oftindifte Handel, (han
måtte nu mwara aldrig få målommfapad ) Ida ect dmeeligt
ffieppsbrott. Efter en min wån af Borgerfapet , fom jag
altid fallat en god SwenfF, fåg jag alla wåra Manufaclu-
rier ligga för fåfot, IBåfftolar Erofadey Tilwirkningar
SRalåine 2, I detta Rummet får man fee ofsrinodade fåne
far. Efter war och en fåg jag något s Men min LÅfare y
en ung perfor, font au åndaf find Studier, war derinne en
Bel fima i inåndags: Han har frolt mod, ban sill ha fior
wördnad både-på HAF oh I SM han uphåftver fin 5 4
ist dad 003 då
