Vv

 
  

    
 

IaR nå ÅA INTERS 00 Tun tta
Sormederk Kötial. Pa tg Sof. BR
GCöllegit ömfora flebtiFät hårfådes

åf Dire&teuren rod Mechaniquen od) kedamoten af.Kongl. Eh
gilfea och Srvenféa IBettenjkaps Societeterne, Mårten Triwalå
inrättade opbygde Ed HM! Luft Machiner', dena under wår
Macliin haren Oeeft om-> "for och pumpar af 9 TJum i diames
tern; hatt groves are lag eller lyftningar om Minuten ,
när Thahöhu! altettaft tillägger denna. Ed Machine 14 flag eller
Iyfehingariom:6' foot höga i Minutea'; oc fom'en foot afeng
Tums Pump håller 6 Kannor IBaen , få ffönjes der utaf at be
melte” Machine det minfta beråcnat broar timma uppumpat
utur 30 fambirarg diup 6 30 Zunnor och om dygnet 15120 Junz
NOR: AT färmma Machine arbetar jemmåbdl Et ISrpdmård ;
Ötvars Cylinder eller fföfrvd år 3 Jum i diametern ed en
Reft af3 för och trycker rwatnet up f Recervoiren fom år 45
So00t hög från TSkammen, fordrar fördenfeull detta tryckvercter åfe
vett :od) "op 655 Funnor 250ttn,, oh Machinen fåledes. in
alle$ 121672 TFuhhor omdygker. > STSOTAIE Go
old Gtelfma! Kaböratoriutn örvarckt” dk fift om förmått,
tilidgtiwvifninguti Probere > Kdnfen, til Theorie och Praxin, fil
nes utt bufet ; gambla Banquen, Imwå träppor opp, fom lånde
"til tiänlia od närmare underrättelfe, — ARE id
sökt Upfäla Län; Irogd härad och Liftena Su, år ett
vån oc måfteders 4 nyd opbygt Sätter; Diurdy Besromdt med on
nyt forfarit Bygd och fångd Ladugard El fidpe , bioartil oc
Iydev-ett Skatte - Rufthåld med dep Augments- hemman, famt
defutan ect hele Skattehemman , fom åro "alla ål bygde och
cultiverade ; Stem 13, ff. Dagwårds:JForpare; Of hörer uns
der heta denne By; fom fåljes.; Öftber- 120 Vunland årligit iv.
föderaf den Båfta jorden; famt öftber 600, Laf godt OM måftas
dus Bårdwalls Eng ; en feron Ttågård, Hummel Gård , en
Rud Sid'på ägorne full med Täftelige oc fora, Nuddr och re
ft Dammar; famt mycken och fötbn afivel af alla flag Aer femt
SfE ENA Redfap; AR fö H rått mwactra oc
nyd/ård men antär mera Bivatoh en utförlig effriftiing fine
hes uti Addrefle COAtoreL > FPG MO

 
 
