legatföratta: Ebbe-3l6d fynd lyda Honom; och Medici bå2
ta ofta haanfrende tilhonomitfina Courer, med mehra = a
Ägget: Zephyrus gråt fig grönt otid. Spader ramp: Mä
nen-dår ofta ha wålde dfwer hans Hiärna, « 32
É FR RN har fått mutor af det Mähnifa folrge
ee, eller oc sg a RS SPEED SN
GS >, föredrog Madame Ryffa et par firumpor ,
föm tvoro giorde bår t Landet, Hwilka el hållit mer ån 8.
dar, Hunmbet och Fru Swanhwita: hår ban ingen ting gide
råg med Beffted. <= 23 i; SOS be
.  Refol, alla nrifes Manufa&urier och Manufa&urifter
Åro egennyttige och bedrågelige. Hår bitr aldrig bättre,
Dess Novs 2 = föledde fammantråde El. 1, I Herr
Stenkils Sahl+ nårwarande: Afwund, Stlftlokhek = =
Herr Sigge "2 = SHjerr Bouteille föreftålte, at Bilanz
vunnit på cn Hag öfver 100 Plåtar på ORindiff Handel. :
ss Stlftlofheten: de ha marit lydelige denna gången 3.
mean det feier aldrig mer. - Mftvunden: för fådanas mink
måte Riket lida. Sannerligen de borde. = = = —
Re(ol, De fom inråttat ben Handelen, ha ingen annan affife
haft , än ar vifta kuffylte pungar och fåtta Niket i elände, — >
ÖS, De, Midrunderfålte Zoilus den lofligeråttens omböme,
huru mida Camillus fuhde anfesföorannat, ån en Tarruf, enferens
helig Hycflare » fom år få mwånlig och hdflig mot alla Menniftior >
ofta utan åtfeilingd , fom fönes beflita fig få högeligen om Jupiters
nåd, fom är få måbe , at altid lågad fin menlöshet 4 daga, fom
odrig mill emottaga någon ffiånt 2 2 < han anhöolt oms tilffånd ,
ot få tillägga honom Caradter of Skrymtare.
Refol. Beviljades. — ; S
Min f, Läfore, nåt jag nu fitter och låfer Hefa Protocoller; Fan
jag intet annat år ee, då jag tånfer på mig ftelf. Når fådane Dos
mare finnas dfroer alt, hart fall då den fadars Argus tagarvås
gen, fom har få långt wågat fig.på diupst? Sag lårsr på det fåtter
bli d5md til Jude, Gr och Iurk på en dag, och ingen Se lärer
finnas i KättaresLiftan » fors tefe i fraft af jädane Protocull-Ex-
tracter will ha mig til medörodev, Pen ftor fak: Auguktinus oc
Pelagius föddes på en dag: Miinförfivarare upvefte fig färmnma fund,
fom min fendg fndr Nålen. Tag troftar mig dermid ,. ar hårfåfs
FETA rön
