&. Ån den da? Han har fpånt fitt arheiliffg förnuft öfroer
alla Himlar , fom ett frort lårdoms nåt men fMuteligen döde:
fom ett offiåligt Eroatur. SÅ många flags Hifedliga feödefpel
giordg mig darrandgs och förferådt , liffom når en mörk och fatt
IBinternatt berdfmar den mwågfarande alt hopp. om tak öfruer
Hufmudet; Men min alädte blef defto förre, när jag infom i
det liufliga Glyfissroal : Dår mötte mig wid förvftatntrådet
en Food i mårg och bod , fropp och finne ; med Hvilken jag
ingen luft hår t lifrogt far jämföra , om tcfe den, fomen mens
Tös betraftelfe hämtar af den förndiedigarmåhre tiden. De fålla.
mennifetor tilbrakte hår fin evighet med förre inmårtes glås
dig och utmårtgs r0o , ån jag fan beftrifrva : De Äbelmodige
SKonungar > folkens fåder,: de ådelmodigg Drottningar, fo
Fens mödrar , ( Öftwerbeter lita IBA ) Ofrworheter , fomaldrig
otfwit fina Riken ocfaber, at wilia bli Republiquer + [kefde ot
Iyckeltat Iif.ihop med dem , fom mwarit deras dygdigg underfås
tare. Ju närmare:jag git: til at beffada depe fåa Inwåna —
ret fina flara fenar, Hhmarmed de målt word omgifne, ju mer .

> begynife mån fånna mig fören fråmting : Faftånintet dandé:

svanfade på venna orten , få tycktes mig dock, at-man anfögi
mig med et medlidande. - Fag förftod intet-at dette mar blott
en åtrå til min fållhet ;uliffom den-millian man :hadey tilat
fråga mig om ett och annat tmitt F. Fådernestand ,-tnret mar

"Sörrosgtt utan färlek: Min Smwashet wifte:derföre inter dåts

tre, ål at frå på fin Fant, odfrgiöra mig tilldinsendafie .Gas
fcon t hela Glyfismwmallsi = 10:13 aga He
> En liter svacfer. Gubbe med enfaldiga Fläder, fommin les
dare FalladelraelBirgerfon tilFinftad, fom tilmig oc frågade
huru det ftår til med lagen i SmwerigeNfiowmåttan wäl, fiwa
råde jag: Hanrdriblifrogg Mor och wuren iBarnhar han många
faldiga ,; et Varnför hwar rad, förordningar, förfrågningar
och förklaringar utan ånda: 2 ss Men fadehan, når jagivar
med, athopfertfioa honom, mar mår omforg, atgidra honom
litern och tydertg., på det mwäreftälligheten måtte. fre: få mycket
fnarare « 222 ÅH, fade jag Proceflen går ti flygände: Sn
gen fak bliv mer ått Ahrgammal.. <$ det famma Rötte min Iedas
Yepåmig, athälfa på Door Lau: entius Petri Nericius ifölle
fomed or hop:marfra och myrdiga Gubbar, med Biblar i håndera
: 4 i S nuv
