Demetrii Hiårtay,.oM famma affton-ew. dylik iden gamba givigbus
Fen Skarpnartungers Sammetes Han f
Dot 13 fl Sf. me figd bvrnne Ehriftna up i Templet » ine
tet at bedia Gud för hwoaranndn, titan tröert emdt hwoarannons
Zen 14. vill Calixtus ruffaå afta lbfiven af Eronan , Betfrufts
trådet, fom foder of alla. Samma afton blir Grofen Tofcana als
tererad tel Dan$..
Den 19. får Ariftes längteedref ifrån fin Hufttus I Frafft
; hrvarof han -Pärkyndar Affairernes lopp. Ba,
Den 21. taget Don Quichot fitt hatneff Prejudice fin hiålm
caprice > fitt fivåtd Sotife > oh fåtter fig på fin HäR berife :derz
med rider han Ä ämbeteg wägnari en for folkbop filat förfivara 11008
Sungfrur mot 11000 Riddare r dem han utmanar med håffeisbhet
dc) höga rot, talar en for ramla i mwådret , rider tilbafa igen »
fen mon edt Åt honom , od han intet annat gfovt för det allmänna
bdåfta , ån at han lårt of fänna Dop Quichot. CEn perfon fom
jag menar fan dela fig.t en mångfäldigher, ty han har denna tiders
fådana kfar , at man tatet ret broilfen dera år Original elev. cos

pia) : ;
Den ar. bliv Kackars FruSigrid fiuk deröfrogd., at Balfar La
quaii, der Oren ; flåpper en Talvik i gokfrets
Den 1, Nov, Fat Cryfppus, fom år en helig Nan Cunbdantar
gandes med Fruentimmer) bli förförd tilet bedvågeligt Partie, =.
Den av och hela den mweckan blir ee Contoir t et Collegio få
upfylt met Riksdags fofter ; at det ena ligger ihål det andra, OM
byllorne bli betåckte med emårdeliga möolingar. ;
Den 10, 0M fedan hela Aheet, ia än roidarer Fall Heraclitus
gråta derdfrwer och fåifa : från 1720 til 23. blefvo nåftan få måns
ga fafer affårdade om Ahtet fom ingifne. Grdn 23 til 26 feidto de
infommande til Tdfrogg de utgående, Srån26 til srfisg åbrliga dfe

mwerrågontir, Från sx til 34 har hroart ähe näftan i dlifrortliggane
de ; få at om ro åhr reta mi intet hrodr mi åro hemma fös Papper,
formaliteter > widlyftigheter , 26. Jånt, om flora capitaler millg
inplugga fig med famisa tilmårt i det handlandös Emwerist fom
papper i et fådant Contorr, ;

Men » fåiier nu någon hårimjd, Hroarttar du mågen, Årgus,
ined divua lapprissfpådömar ? dt fpår em fmått , och tiger med als
det fors,  Inisk har dunåmne, när FRirsdagen fall lutas, intes

; QRq3 om
