Oddd, Huru bitter du mat, fom borstog med baft
En frommer. Ma, en wacter Man; och det roar Han
ren Sörfann,

(Jag eltjeft år ) elljef, adv: Alias, t. ex: Burlia fuper
något-mycket, elljeft år hon en artig Hushållerffa. Brachus år nde
got fnifen och egennyttig; ellieft är hanen braf Ämbeteman. Ar,
jag år, tu år,han är, fums es, eft. t ex, Efeer Ovdfpråket: Hmwenr
år måreg ån Ormen? Tigven. — Hrocm år mwårre ån Tigren ?
Hin onde. Hmem år mårre än han? En ond Huftru,

( En fåld och ufelYYian) fåld , af fållja ; vendere. t.ex.
sen fåld man Fan den fallas, fom tagit mutor i en mig faf. Cm -
fåld san år och den,fom åter all fin egendom regeras:affin frifoftiz
80 Sru: När han måft förordna inQwarnsrånta til bennesSpslz
pengar, fin fågsrånta tivhennes forfiäderspenningar,finTrägdrdss
tånta tilhbennesNRälpenningar, fig felftilbehnes Page &c, DÅ år
han en fåldErsan. Mendag tror dock at wårAuctor hår menat den
med en fåld Fan, fom utan Friletsshopp år en flafafiinabovels
fx Hfel, ofåll, miler, $En ufel Yen; må den Fallas, fom
intet flioper int fött hus, når han mil: Hans Hufiru hade
flånge, och fig omtånEt , hon roille honom icke fia. Då
var Hanufel, når hans Huftru hade tänkt fig om-en annan.

( Ac 2nglacbild) ach » årettutropiwid någon dnffarr
eller riftig uttåtelje, liffom MO. t.ex AP, atenfåfer handeken
gång fundegidra Smwerigerikt! Ac, huru lycetigt år det Folfr
fom niuter lag och) argod hushållning. Iagla bild, af Angel
Angelus, oc bild, imago; mwillfåna en dfiwerjordife Skwns
het; dock fomen bild egenteligen år en död ting, hroilken ey fan
mara fist nog, at friåla ett biärea, dejutan ice rimar fig med
wåld; SÅ driftar jag mig attlåfa bård tftelle för bild, HPfom
den lärde Bernegger låfit harenat frelle for ara hos Florum;
E.HL.C. XX, od bevta mina Låfareideka Härliga Fåriefssrimnren
tåfa Ängel båld for Ängla bild : 23åld år tarhullad; frodige
fetbumfig oc) röd på findbenen fom en ros: Beqroämt Anfitte
at betaga wår fåra Pott! É

CBHetånt ebre Sainrvetssgile)betånE, betånda, noga
efterfinnart. ex: 23etånt hr, Herr Storferikare innan ji talen:
SKåre gamle Neltor, betånt nu ehe dodelighet, och hångla inter
långre med weriden.  Betånk, at i afGSudårennog tvålfignad
i alla jordiffa mål. Ungdom betänker fållan misdom > Men
nog funde den gamla Pruria.betånta, ar herncs fafeiofa SKE

HIGTED : lie
