Fommande : Ad Tifemmande Iid , huru fall jag få feedig? om
ändå RNikens Stånder , de redelige Gmenjfe Mån ; få mwift fingo
ffåda dig, fom deras redslige Hiärtan-willja ha dig god I Tetror
ro intet ffråmt , Högloflige Stånder, om Fnu fingen fee huru det
Tilfommande Smerige fer ut : Om.det år et Canaan eller Egypten,
En ymnighet eller armod. ; €En lagåljeande frihet , underdånighet
för en rått Konunga höghet., och gemenfamiEntahet,' eller en Ari-
ftocratie, ellet en Anarchie> en Kung ibrmär mrå od tingen på thro-
nen >» et alment Siefswåld ocnåfrått , eler och et Enermåtds. dot
på måra nadar. Ae; jag bifnar , når jag. tänder på wåra
CEffteefommande : I6i fee mål diupheten af wår fepldighett frafftaf
fierde budet, at mwara Oomme om mwåra Barr, få framtriot mwillia hes,
dras fom Foråldrar ; Men derjemte fee moi-diupheten af rår ofune
nigheti tillöommande håndelfer. Jänden [ifrvål, mina ådelmodige
Låfare ; brvilfen glådie for måra multnade Ben, når märe Barne
bart en gång. fåtja fins emellan : bv 1734 inlade det årliga fols
Pet et odddeligt derom. Den gången flyrEte Gud min Sahliga Fats
far med mod. Min huftrus Morfar bade den åbran at gl dia Kung
FREDRICH med fin trohet. Din Morfars Far och min Farfars
Bror woro bland dem, fom hulpo til at fåtta Handeren i fåferher
och Tilmårkningarne Igång, I Himmel, had voro de ide då
för Patrioter ; fom få af(leto de utländfer betslen ! Huru uprefte:de
ide Sernhandelen på fötter igen ! Din Farmor mille intet ha förre
Iycda, ån åga den wålfignade Drottning ULRICAS nåd 2222
Tånken och + mina tåfare, hiwikm gråmelfe på mår alfa , om de
en gång ffola fåifa få: Bud förlåte de fockarne , fom få ha fofat för
08. 2Bi ffola ni umgiälla deras wärdslöshet , med: fattigdom.
Oenighet , partier , Religions-löghet etc. ” Det war din Morfar,
Tiyphon , fom altiv fötte tit at bedrofma Öfiverheten oc deg
mwånner, Dimwile Min Morbrors Smårfar blirik, men den paddan
fålde wår mwålfård. Fahrmins Mofer C (Sud forbarme fig dfiver
henne > fFulle då ta Pher ur tofftet och ffaffa fint Man den tienften >
men med fit famaller oc förgiftiga meltantopp underbråfte hon os
enigheten mellan Lepidus, Antonius &c. Min ftackars Farfarssss
Porteligen de Fina gie of många befEpllningar ; dem jag nur, Gus
di Iof, fer Chr få fått funna förebygga. Men ehuru mwift jag år.
förfåfrad , at Edra forfiktighets ögna-firåtar biudattilat genomtråns
ga be föreftågnde dimbor ; få mer jag tifål at SPenniffior åro
AMenniffior. - Doc kor fok, en gång Will jag fpringa öfrosd Re
ES Y SARA orne
