den diupa HdRetider gifva en fpråttjunkers ben mycken heder
och wyrdnad på gator oc grånder, funna aldrig bli få framliog
når en odarmbhårtig åfar-Fårra aldeles ofroerRånker dem , fom
mina nya Patroners anteten blefma flate dffver deras allvädans
de flafeas migdde : Detta dunderflaget utifrådte dem mor och

= måle : Man fan tänka; had det Foftade på, at det ena dgnes
blicfet wara en Monarch > och det andra en Kaare. OM
mwålfignade fåppen haderål få öfertygat dem både om deras flaz
"ffors och deras förflagers fåfånga , at intet låmpeligare berots
hade funnat hämtas från en Academia; Men doc, jämtads de

"fig imvårtes dfwer fina tanfars hiffeliga fall: FördenfFull, hvad
war hår nu tilat gidra far mål Anaréhbie; farmål hertigdömen
farm äl giftermål och hemgift. De måfte nu tröfta fig, faftån
de för blygd ffull fnapt unde feepå hbwarannan.

Nag borde wäl intet lagt flen på borda; MIn jag tacfade
dem dock för den tiden de haft mig i fin tienft, och forfåkrade
dem at altid minnas deras Glass Politiea: Men tmedlertid ;
fade jag, I båren Ehr narradtigt åt : Om i millen rara råfs
var I fåbremarken , Om i willen gidra rammel i Regementz
froppen » och därigenom uphdija Ehr , befåfta Ehr,. gora Ehr
förferåckelige 20. få fun t intet låta mårka den minfta anda dere
om åt någon mensifeia, förån Edra förnåmfta miner åro forungs
ue, och Edra båfta flag åro flagne. 3 fFolen mwara lifa vers
fen på mitt arf idag : intet många föu forftå Chr: 3 bören.
med en from , hederlig, helig , redetig och enfaldig utanffrife
befifta Ehr om, atminnaallasfinnen, innan Y någotbegnninegn:

> Stort rykte, fort anhang , fen går det altid frit med sz
dock, hvad talar jag ? jag lårer Ehr frrålmftycken > ney , det
går intet an « z>) åren med alt detta lycdeligg, at Fintet förkån
den Fonften af grund: jag ålffor mer en nartabtig wåderhangs
Åren feienHelig och ilfunsrg rånffpetare. ; g

RR IRC

MONA ERA EVER

 

FNB IS fiofta Arket p. 2.Jin, I, äro trög ord uteglömpde
få ati fålle för : Intet Fom ut, lås: intet Eom få beredd ur.
Ps 7.1. 13, Åro tivå namn utsglömbde, neml. Wrangel, Königs-
mark p, 8.1. 1. flår : Råtta fnöre, låg : Rärrefndra lin,
31: flår: och svår fred ,; 1Ä$: Öm mår fred.
