so -bus mer: LÖrmad årstil åt gidra”? HR tröttar: fig: fmåbingom
osagd Lifrvgt ; 0 förgårer döden, tiffom före på det qroaktimå
bli def förre t fiofta Kunden,  Fialmter har ide frarpaftedrabbs
ningars eld mer-ån engång föraftat döden soc ferifroft vittnesbörd
om Sivrtiges åhra med lin-blod > Men huru råddrår han nu för
Ddden.! Jag mårvker ,-at-det då war åhtepirughet ;-ar roifa verks
— den fitt biåltemod. -Berdmligt nog ; Men jag Far intet förfkå, hus
ru den , fom trogat Dodent ec fålt , ligger nu och båfrvar för hos
momixn Gång. Jag Famditet urfåkta mår: ungdom af begge Fös
-tiett, fomroid-hroace Råt:i denna trågården blivmed: fina fmåfivans
de flopor faftbållen af rofenbuffars taggar; Men gamla Philarchus
-gidr mig beftort: Han Mde cedan frofden , fusfar i haferna., 00
s har forridare från ddden ,s- fom redan anlänt: tilnårmita (Säftaifs
-Wwarcgård; Men åndåé-gierhan fa-god tid. hoppascat-ddden måns
star effter Håftar., oM bländar fig HEfå:diupt t svertdytråldomert
fom et yngling, Soma Cammillaficter på Srafsbrådder,odM
frufcar huru hon fall fomma utmed fir merld tit fin DOddedag:
> Liffå arg år hon, liffå oforfonlig och IifjA bannande fom. för femtio
de felt 7. underkundom HEM 1våpig och flyktig. Intet bdörgtekn År
;på henne , mer ån eniefamen, forfallen fomet lif. (GomlosDraco
håller den för midiefiuk , fom för honom nämner döden sårdetins
stet-wibtigare , menar. han sat. tånfo-på. pengar, båfta fenan i fas
”Fecnes. lopp , frörfa hedren--odh höga Iycfanstdenna tiden-ssön på
Dodde, (om ån. lång td fan upfftutas:? FKorteligen ; ingenting
noteras blend o8:-1å, rvårdgloft (om döogtanfan. (Ou-OM Iag:r
min Låfare, Ifola dddy-fent.ellevfnart, ingen tingrår fafrare.. Om
"jag bet ville. bermifa. ; word jag en torr SPredifant. - Vuvis nog
sat.alla Mennifeior alt ifrån Adaroctil-of ha dddr. Mår manuu
Odetroet , är iefe då bättre fåttfa fig i Månd ar rvånta dOden med
fifet Hlårta, åntlefiva ct feiftinges lif fom-darrandsMefar? måls
san ychurit fRallDetfere? a

Shin Janfa har (okt fig många fangarimot dödens fafeligs

Het , atbhon åtminfronet en måtte mara oforffrådt :
Hon haringåtttdddens owifihet: dårshar hon-mål fört dere
: [illa trditeny at Hdden-corde ånnu maralängt bortar ånnudlsmna
några Ahrs: råderum. Men denna frangen; hade mmaga MUPaU:
> och fu längre hon blef dår Jus tåtdaredief hon. Dons omichet
bör fnarare gidra of hrwart dansblick upmarframme ,sån tvöfta of

».1m8d (öferbet. Hy Gees E Mn
Hö Vuzr ; HIR

    

Sd

 
