Doc jag Fulle liéwil Tro, at tvär ungdowt , få framtnås
got töett och nogon eftertanka är hos them, icke tåra tildra,
at mint. Argus frall alt jart wara ndfalad , ar themun
der Ögonen fålla föras canflåndige upförande, utan fe
re fig få tickar atmin É Argus får orfal, athådan efter beröm
amg them för the dygder, fom ungdom penda fame tilandelig
och tefamelig yckaitgbet befordra. På rbet efterwerlden
icte mirte få ocfaf at Flaga det ungdomen i Smwerigé
juftt tvär tid blifvit få illa och elåndigt upfödd til landeg
föra ocienft och Sfada. Mink. Argus tet, at jag och
hafiwer trenne Söner i Stockholm, brotifa Åro fil alt gode.
böjelige: baftva och goda Studier. Then ena år icke långe :
fedgn blefrven Aulcultanrod then andre extraordinarie Cancellitt, >
Sud gifroe them lyda od wåltignek at låra något på tbe Ställen
the ärd engagerade, - Men jag feudtar få före ; at theaf min B
Argus få Palladg Petits. maitres > hvilka effter beffrifningen , fFola -
mwara afven wwilfarande låra och en forddmmelig Se, frola på
något fått blifroa med mina GSdner befante, och them til därtkaper
och mwillofager förföra. Min £ Argus. I tvetten hrvareft the
Jogera od) böra haftva fin dageliga upmachfning.  Gören Eder på begge frållen få
oförmårft både hos mwärdsfoltet och therus förmån underrättad vm theras: förehåls +
tandevs och låtan mig thet fedani förtroenveé twettas på fhetjag tferefter må funna
nga mine mått til befrämjande a; theras wälfård.

Fag stal pch berätta ever / min förerogne Argus, at min yngfte Dotter / fore
fr Ännu ogift, hafwer en hop friare. ” KFag wil och tel fee henne Förfirad emedar
jag Ieftvers men jag ås i fufeude befymber för te många Friarue. Ada fåga fig
vara ifrån Stockholm och hafiwa ther tienfter.. . She fåra fig äfwenvål få fåmmes
ligen.up / fom Kyrkio Follet i går fade. —Fag år ändå få rådd förtdenelafa Scctem
fom min F- Argus fallar petits maicres ; ty thefe ung Herrar Hhafiva få mycket af
munnen: åro Mådde i Siven tygg Fläder både Öfwer oc) under fom jag tyckar fås
dant Folk funnaa mål wara förutan: ja the hafva GuldubriBirfåkan 06 diar
manter på fingern / Fonumit hit åfande utinya granna tmwagnar/s med drångar usé
Liverie och en hop remtyg på Arlarne. — Theta Iyfer tvål i ögonen på unga dr
förfråndige Fudcor men ide få mycket för mig / £p-fådant alt fall betalas en gång /
pch) jag ming mål / et jag utan alt fådant onddigt vrål fit jav når jag friade til
min Höfiru. Hon Hål tilgodo allwarfamhet och beftiedelighet / och ther med Hafwe
vi beggemarit hitin kfils belätue. i

ag lårer altfjå betånfa mig / innan thefe ung Herrar Mola få fet fram. färs
deles fon jag funnit, at alla therag dilourfer gå ut på bara lapprier och hafva ite
£hen ringafte Smakar förftånd och witters omdöme i Saker. Mink, Argus gidre
förthenftut få wil, och uti Edre näfta arv rade Edre Perits maicres > at ide fara
Taudet omfring od) incomrmodera Folé med fine gyckterier och fifängeligheter / utar
hellre blifwa gwar ther the åros til ehes the lärde mert famt funna förfiå ac begripe

> Öivad enförfråndig gifft:gwer Farl höfoes och anffår. FÖrblifmer co
