Feendet fom i fammetet : Nått fom du fitter i din enflighet , och ins
tet annat roet , ån at dina fanningar åro forgåtne i detta buffret ,
få fommer hela ditt Fådernesland och gifiver dig bifall: intet i lag,
3 Skålar, i glam ac. utani faftkRålte omdömen af en lagftiftande
Munn. Hmwilken glådie för en affetedstagande Auctor! Mången
Bofffrifwart » ja biwad fåijer jag ? Mången: bdgre Perfor, mille
gerna firyfa på Foten för mindre, faft.ån effter 3 hrs möda :
MNikzens Högloflige Stånder ha behagat förklara fitt nötie ofver.
ditt arbete; innan de flöto fön nu dfryerftåndng Sammankomft.
Kan en Fvifpråkare mer begåra? På Sanningens mågnar månne
han fan högrednfa, änfina GSunningarsgoda undfågnadifå fråge
dads Hiärtan? Nej, Guld ocj Ädla Stenar åroderemot intet at råks
ha. PBenningar fpifa deremot i ct tent finne få mycet fom namn ,
eder och injegel fpifa mot en mild Öfiverhet , til athågna et Land
frihet 2 < + håll, det mar förhögt : Penningar, vill jag fåiiajfpis
få deremot få mycker fom tack och goda ord fpifa mot Ducater, at
bewefa den tmåra Cremes > når ban fittev t fitt Ambete ; eler fom
svett fpifar mot bonne mine i den wacfraSylvarinas Hiårta, Pens
ningesbeldning har jag och aldrig påtånkt, mindse begärt. Ris
Fet bar Fo , fom för fådan belöning mer mwågat fig, än jag.
Min Argiffa fyåla har intet dem arten. Om hon: hade funs
nat indraga något i Rikzens Calla fannerligen hon hade det med
förre ndife gioct , ånatdraga något deriftån. Oeputan hvad har
jag förtiånt ? Jagiråknar alt fom min föploighet.  Hmwad jag dejz
fel tu åhren giovt, bör allenaft anfes fom en Kärefpån : At befåns
nå fanningen, Jag år ännu I den dkver, (om med detta profivet mes
lat wånta fig, at . om Gud mill, hådaneffterlåttaretiäna fitt Får
dernesland. Alt nog dena gången. ag år nu mand. Jag år
fNuupmuntrad. Argus har intet högre funnat önfea fig. Sa,
Hogloftige Stånder > hrwarmed fEalk jag nu betyga Ehr min: Hiårs
telige tafjambet ? I märket har jag ingen ting at gifrea : Ynga
ffrånfer , inga mwålplågningar , inga uttvårfeljer af Edra angelås
genherer. Som låren. 3 och Iiffå ite, bekymra Chr, fon jag
bar litet råd der til; faltån jag hade heverligt fog , fen ar
år beffålt od alla affifter nu åro fullbordade,  Hivad fall jag
då giöra ? Min mwåltalighet håpnar for et få ftort ämne: Oo låt
höra. Ho me? 3 åren glade dfwer Er Stora MNifsdags flut for
åre där fedan: 3å år jag dfwer min lille främmas åndai dag ( Jag
har bafft den åhran at foja Che tåmmeligen ihålarne) FERRAN

men
