&

om Stålenoh bop fmidde for mig en Difputatidh ,; tilsjag Hufs
roud. fara måtterhemiy OM-låtaide goda Ländtkoar ot Släftingar
falla mig:SHefr Doctor. Hade jag haft:onnät anförande, få hare
jag måttårt ac feillia en Sui fråren Prande; Oroft: för Gud)
jag år. docks lycklig : Fog fom förft:i Måndägs tiben soi: patis
ent 00: han:dog intet-föråntIsrsbags. == lailöd 040-39
Eles Du åft-fulfomligen fmittadaf:de manliga Medicin
 Kåtterier, Jag millintet fee Dig +2070, i 2
En annan: MNÅd;sFad: Jag fan intet. fort. Det wet
Sud, jag år hård och omtid min. praxis och för Låfare år ja
i alt för for och beqmwåm. Herre :- Men jag år POmmen rop
genom Gynnare, LBänner, FOrmanter 20. Ofnsns nl
Ale. befatta digintet med/Medicinena ref elljeft. bland
Solf det frifeafte du Fan. 3 5
=” En annan: NÄ: Fad: F min Ungdomdårde jag praxin
af.ett par Fäcke Mäns Men ide så fullfomligen.theorien > 48
jag ju beböfoe mera: Doc, min Siefflofhet bar afffuddar:fig
alle tyglar, OM -medivefeliga Feber .Courer har jag fommit:t
floct rykte. -Dertik bidrogo mina flarka Academifeg, Studier;
och faft ån mig.fattades mycken Anatomie, Chymie, Mecha-,
nigue, &c, Gå trotmig dock ingen Latin, båttre-ån Cornes
ii, Celli, Poelie ; Satyre &c., Korteligen: Jag har braft, ala
la + förundran dfryggumin Klokhet..-Insen + Riket inefav mig
"min jämnvikt med de ryftbarafie Läkare: Boerhave år ifmåk
min Ögneften, Carl och Junker mina: födieftafivar av. Jag bår:
ånnu forg efter Sal, Dr, Stablen»> od) Faltil hans åhra frama
för alt utdela hans Pillwy,,Antispasmodifte pulfiwer och Mixcu-
ram toniconervinams Har jag: Medicamenter bdevtilj> få
Behofrwer jag ej mer bey.mitt Hufouds.s: Det.går ändå fom Nas
turen wil, Det år mig nog. når ingen-förnämtar mig/för Chara
latan, och ingen vingare tors Fnyfta. > EStort Solf fanjag roa
fmått fan jag ferämma, 2-2 SG Rn OA
—  Efe. Vånf broilfen Herre! Durvoro fwål en god Medie
cus> om du litet mer erfånde bin foaghet.,::oc) giorde:dig något
Omare möda. ord Rat BOHRIOSA NLA
—— &n onnanz NÅd. Fadrutan tilat förvar har jag svål ans
fagt min Ungdoms tid, oc lärt. mycket på de 9 Ahten jag reftexs
Sjag ficb-roid hemfomfionigod bepnfna oc: Tiny den PED
Rek 3 3 5006

 

 

 

   
