äfven få mildt höra min tackfåtjelfe, fom jag hennemed alädiegifiver.
Gud wet med Hvad innerlig fågnad iag iLfördags fåg Ehri inmwårtes
400 och utroårtes fåferhet funna mälfigna Er wålfianade; Konung.
FBålan: Dan ndgdom är allting mwål. Irwå glada afffiedgstagares-z
-feifet, Låt gå : de den hs hös hdga nå nås nås nåd od) ns yn vuneft,
fomms mig år rod 1002 'derfafasrocderfaren < «+ << s På, jag Fan
fåtja < .« « Tall jag nu flamma? Det har aldrig hände nig förr.
fo, nu lerSolket åt mig. BlodenDdfwevlöper Mig , når jag fer

få många Mennifeior , fom alla ha Hgonen på mig och mwänta uns
:derswårk . < 2 ja detär bålt, atjag då talarhelflårrod rått påtåttas
fe och enfaldigafte fåttet. ;

— Fagtackar Rikzens Höglofl. Ridderfeap och Adel, fom af fin egen
Apta röretfedehagat gynnamitt arbetesmedfitt noijes betygande. Den:
byra Kroppen ; .hryarswidtfrågdade Lemmar Ha fate IBerlden iför:
undran ,s Grannarne idåfman och Fofterlondet i åra ,» ja fort
gidra Sagorne talande i-alla tider , Har länt Dionen tilmina fmå
:BokGudinnors lekande fork, och deri fattat behag. Öfrvertygande
prof, atsden Oielmprydde hopen tntetallenafttoar fig of Segerteku och
svapnebraf., utan afeena dygden och wvettenffapers tiud. Han bar
:Håvimed enat fina Fäder,:oM den urgamla:dvedurharmwifat fig den
"nu lefroande Nidderligheten. Detta ÄhrsdStånrdetstentaligafteTunz
"gor.habårutinnanyerratderas-Oiårtans omwåltushet ; IH broad affikt
Teulledeswålhaftpåenodefant? Ad, jag beftogar , fsdan:detta fFicdt,
at mitt-twårkintet-rwarit 100 gånger Mera ToårdE, på det åmnet Funs
nat fara emot .et få Udelt Stårids utlåtelfe. Men nu år det före
fent : Fag.tröftar nig dock derrvid , Hdolofiige RivderfFap, at en
få bog upmuntran Jårer upråcka Hiärnar, fom bättre förtiånadtite
förträffeliga bifall. AN Sv :

Jag tackar:de Högroyrdiger HOgtårde, "Kenhiärtade och Nis
tiffa Himla -Lårare, Tom for mig hyft gunftiga tandar, ed) deris
oenomroifat , At-enDygdig Sedolåra ,» faft Hon på I6årbdfligt fått
framtråder » intet är en onyttig Pigay utanen god Tenarinna
af deras Heliga fyftemåt, SS

SXag tactar Rirfens Berömmårde Borgerffap, fom of fin ev
gen besvågna Drift för mig giort det feg, fom jag erfönner få lån
ge fag lefrwer. Det Har siat på Mitt IBårk, WHuru enfeidigt det
år, at Ständet åfroen Har fin svitterhets  fmafi förnuftets bruf od de
intvårtegndtjen. Det har mifat ar dygden äger Borsares Hårt
i Riffens Städer, Dödens St fina Portar och SR

$ 2 tta
