dem [ifiwål få mål, ar de änteligen meedo medridande Ögon på
min drifigher,  IBj få nufeer fade Herr Wilhierne : Är
bet möneligt , fade Herr Hufwuddunft, få ffu mi gerna hiåls
på Ehr, min mån: låt fer at I imedlertid upfören Er befeigds:
ligt, och berliten Eh, atförtiena wåra tvålgårningar < « > <
« CNu år jag tytetig , tänkte jag. )
> J. För på min åhra, Brorr dåffurviutrfora defeids
nafte Helener > fom nånfin andas i fött och blod, at bli wåra
tegerande Fur, med demffu wj afla Barn, hogförnåma barn,
oc; tyft Håll + < z Min doterffulle jag wål milla gie åt dir Son,
elev min Son åt dindoter, Hvad tycks du wålderom? då > < s
B, Oct gär an :Alt fan då bli hopfimålt med tiden i en
Stopp : Men broad gier du min Son ihemgifftmed dindoter?
. J. Eller hrvad giev du min Sons z - Kåt fee : med min
gier jag 2 2 + Men met du , Biörn >» fanningen at fåja (Sk
emellan ) jag år något båttre ån du , faft du blifvit något mer
frambdragen i mwerkven. Din Mor war kmvål or Pråftdoter,
Jar min war af god Adel; derfore bör du göra liten åtfenlnad:
Med min doter sier jag allenaft socco Ducater; IPRen med
din ffall du gig 600003 Iy (Min E. Bror, utan til at
fortörna dig) altid år min Doter 10000 Ducater båttre ån din
på mödernet ; Det fan du intet neka. Jag tar ändå mögligt til,
B, Detiworo lbyligt > Skall då din Doter wara 10000
Ducater båttre : mig förlåf , Jeppe > nu är du ffamlös: det år
fant, atmin Nor war Pråfidoter; Men med 50000 Ducaters
wadrare Ogen ån din, Defutan z ss Må, jag fåger intet
mer: Men det fåger jag, oM det fivår jag på, at nätrdin Am-
baffadeur fomtmer til mig i det Landet, med det tilbudet, och
tvill giöra en fådan åtfeillnad mellan min Doter och din, och jag
fittev då på min regerings thron, fom fag nu fitter på denna
Bånken, och din anballadeur flår der fomfolen får, fralljag
gripa tilmin fpira, fom jag nu griper til denna fåppen ., od
fiwinga 242 ov it
25ifp , i det famma fKrdB Biörn oförmarandes til den
Iyckfalige $laffan medsfin fioingande fåpp , få at hela den lou- -
veraina Effencen låg bland Glas-Bettarne på golfruet, tillika
med hela.hang tillommande härlighet. AP ; alstwåldige förs
flager, huru fnöpeligen i fråntres i tvårfen! Jag blygdes på ming
nya gynnares mågnar : Ett par Hmwita filfes firumpor , fom
: Den
