Defutan. Som jag tycker på ding Ögo, få briv du: fivavtfiufare
om mig, åter 60 åra Gubbe om et 16 åra Sida.

J. På min ådra , jag år inter den endafte, fiuklingen- hroarfemi
Stockholm eller Gorheborgy ellevMalmöeller Örebro»ellet Abog eler
Norkibdping eller Upfala eller Lund, eller i hroad Stad du mil , (om
dras med Hen indillnings bolden och fanffigs ss Gud toet +- efmå Si
od fattiga frånder fall man itntek ss Sör
oo Jan Debutan intet wahl af de mwacrofte Tienfiepigornesz + Jag
mäåfte wål betata dig «.z- Defutar inger förnåra befantffop med be
många Sruntimren: fon, z2z
a J. Men wåntarsss > GS 3 ; s

1:a Behödfs intet wånto.  Defutan inge fofterungar. vå Armarna
på mig, dem du fåijer wara fattig Mår och tängråga SykerBirnm
Hånger det galitihop , 1& fåt mig hellre til z «= - Boburan ingg Oiuts
gårdsreforr fom du ite altid fan befånna för mige < + Ouan- inge
bemliga banqueter utom. min mettenifaps se 6 a

I. Murs sz RER

I:a, Sntet AFendår. IGar få god.

1 Dodde se ; ; : SCR
Ta Sntet dock heller, Debutaninge fuparetag fntin på nätrene
ses Hutan nga fyllBröder på allehanda ftållensftadenszsDejurån ss

1. Ren mina wånner ss 2 4 SR : 5 ;

> Ta, Fäg dine månner Hem med dig. De riftigas antal lär inter äte
up: of IB fru fägna dem effter råd ofåmne. Mer interss > Hefus
tan når du går til dem, frall du fomma glad od nyfter Hemigensse
Defjutati intet Owåfende , intet tyranni, inter buller , inter fagsmår
— bfroce Husfolket t otidsss Debutanintet. anag och Fafr Enorr 08 more
dfroer din Huftru + + Debutan inter färingpiunct dfroer matlagning,
Linflåder , Flåceflag 0. «2 « Bebutan ingen finkighet dfoer en Item
Hofta p litet Huftvudoos , litet magref 20. Heutan inter Fubbandepå
Aymen eller Flånad bak Örat, nårjagbegar trnödig Handpenmingse

J IBål, wäl, år det nu nog? SR SAR RR SNR

I;a, Lät få mare, Om dumwit håla min: Lag r fall jag, HAN di.
Sh dermed år jag din och du min: NS SR

1. Sen god fund sz Min Sköna «Mer et Defutarslbmöe iagz
Du fall intet ligga dfwer mig Matt och Dagr eller troinga mig ars
fa Fienster och Caraterer. Hin må ha den: omförger + denna tider.
ag wet ingen wärre plåga broarben för dem gifmandeellkefdfande Des
Gud battre dettofattiga Kondet.od) tröfta derma, löss ra — hc

J:2. Åh po war inte rådd. Biote du will: fielf: vara. nogd med dir
Lott > du Fall föpparat fog mja Menar du, jag. har IN

bv z v
