.

— Sill dett Åhe 1727 af.Confuln Jonas Alltröm utgifne Trastat
om Fåhrasfeidgel, falladde Ctvenffa wårdandefähraherdens Trcgna
Bögwifare , har ban nu i Tepettutgå lötit en fort tilldEning uns
der Tirul isåpraherdens hemlige fonfter uptådte x. uti inledningen
deraf anföres genom en Calctlation den ottolige nytta hela rijfet
fomt war och entfyrnerhet filfiyta fan Seitom goda Fåhrs plante
rande i frållet för de gemena , od uti fiefiwa mwärder om Såhras
fördelen och def botande i fiufdomar i fonnerbet fåpporna fom offta .
bela-$aährehopen bortrycker. Denna tilldPning årdels def egen års
fabrenbet och dels broad han af def utlåndffa GhåFer inhämtat,
Gåljes för Alingedhs Fattig Scholas råfning för Se Öre Sill:
föermynt t Stockholm uti Alingsåh$ Manufadur Boden må
Gtiepsbrogn ; på Höjjentorp af den utlåndffa. Shåffren, och
Alingsåbs af Manufa&torie Factoren, i

Confuln Alftröm gifiwer åftven hårmed tillkienna, at om nås
sön tvill hoos des utlåndfra Shäffer på Höijentorp låta informe-
sa Shåffergågar få blifwa de antagne allenaft at de med nödig fån

om Flåder under åhren underhållas.

Sår med gifwes tilfiånnas af en frin Trågård af fri och egen grund år! til
ESahlu 7 belågen mid St. Johannis Kyrkia på Eul Pock gatauv befiående af fyra
affättningar / vd ne of 5 alnars håg Mur bwardera / uti ala affättningarre år
tiljanimang 182 ft. Mina frudjibårande franfra fpanfta och Hälenfra Trån/ murarne bes
fatte md Moreller od) flara SKidrsbers s Svin / åtftillge flags MBinbärs « burar /
GSnidbollerå 7 milla jasmin Erå/ en ruadel med c apprifolium , HmwanigTrd/
flora appriscos Trån/ tvinranfor/ gångacne utsivade jemte twadra ritningar id
Bocksbsum > famt Legustrum, förutan ätfbilige flags Buffar / med mera.

IB denne Trågård år ett litet Etenhus med ne rum bwarunder år en Hwalfo
Siällare at förimara frukt uti om mintren ; en Stusa med fit och en liten Kiåla
ve under / En flor Boggning af fi rum, der under en fior bwalfder Källare z förs
utan någre fler rum brede twvid/ ett Gåvdsram med linder Defaft/ ett Lufis.Hus, med
tvacfra målningar / en luft:Commar / eft frort orangierie Hus med orängerier , ei
liten luftsplan med åtfrillige wacdra Trån omfring fattes-ett Stat 0 TBngnssHusy
en fror Bod, en god Brunu/ famt en kten dity jemte Trigårdcu en liten Tompe,

ETrågården beftör uti bredden 120 och i lingden 1oode 0: Någre 30 ahlnar.

Utförligare undervåtfelje Dårvm wmarder meddelt uti AddreffeContoirce,

AR ER AR
: ar +. + -
