10

vv oh än Fe A NR
odg. med fiir >. Men jag! ieerintet Hrvan form ay Mnigteskde bis
tugheter: ag fanh-båttre våkning.i ffafrvande ätt låfander
och <al: min rod. tnneflöts i ett inmurat elånde. — Farmål Gale.

vas "oc sak möda :: Jag har dragit mig ue LBetiden >: fom Mac
entmäisdplet: Där fparar: jag mina Styfror 00 frågar intet
efter nya bårligheter,  AMin-Kappo år eh Satyredfroer de Frans
ffa Modeller. (ia NRaga RO Sntetår han lås
fer: Han wet intet annat, ån at jag år en Bågsman , och hon
sullestvcket förundra fas om jag förde honom til dyra Måltis
er. 2 SKOLE fat; Hagtullor t entome och frögdar mig öfrocc
Böerbes dåtftaper. GUD iver Hvad jag frulle hår : JAg Iy
der nusej mer:under denna OmiStolet, f
Ce EU god: Läkare: åftu blefrsen en tifel Medborgare.
Ssag ffeullg dock gerna feg at wåra Qwvasfalfivare fölgde dina Fota
fpivsi då mifte fog myckeh harm. 2
5 nEncarinan RNÄd: Fd: Oum blef jag född 7 ohöflad
Wörtejagup, fottigteftejag ut, SPunnig fom jag tac, 100 efter
mibmåärtem nvar dåfark på Läkare ,' få blef jag” och en Man.
MNwintrpgger jag alla ,: åt mina förtienfter brat ntg up, giv
mig Air, . håller god mine och bad fom brifter i fundfeap ups
fyllerjäg ined DHumdriftioher. Ht Fommer mål intet an på ett'
Lif jängv eller: mindre; Arken jag år dock altid få from, at jag
gför de dwifafte: förföken på. gomena Siålar. Hade jag aft
iedel medorv tid tär 2ig0ps MEG Gin N
27 ole Omi blef du ice Klåtarengd idin födgpdre? Hi
badesdwupfyltsmindre KyrkesSaårdar. — BIN sa gaott
sxEmantan: NT: Fad: Al min Lårdom beftår i Weis-
bach'odndgre Manu(cripter : Menniffiors Complexioner ,
; Bålfa ochifturdort dömer jag efter planéierne : i'SFag rablar för
Sok På Popegopawis fdanie Sbegripertgheter , "at de dumme tro
nig: funnasfed förut deras Oden Stacfäre Folk! Om de mwifte
brvad jag gållev! De mena klokhet årfiwes förs Stenhus Ne,
prophetier ro ny Tier iNganvishers fn, MD at butlar jag
mig frädnj:ood mina” helgade Meédicaménter: ha afgång :
Berlden mil bedragas : Jag flöper StoraxsPlåfter i Ögonen
På SVE yr at de bli dofwå”,' ber: Apotekaren gidva Piller af 2
bandf. Hyffop 2 30 dropp: Elix; Paracelli; 0,-(.1v.
Serier Når du ker NÅGON OMPaR lyckdig få äv det et
Vit CA ER

  

i
