rätta Makt of betages, Som Thriftue åroroderföre Safe
var, om Guds orda höghet ibland of nedframpas. Som
Smwenfre åro mt och flaftwor ; om hiwar och en har matt, at
gföra Hvad han will; Som Chriftne åro wiockSlaftvar,
om bar och en får lof » ar widnga och wida Gud ord,
fom han will, Som Svenftelemna tvi hwar och en rikets
MedzLem Frihet, at gidra find förfaktningar, ordningar och
lagar i fitt eget Hus: ( få mycket han frelf vår om ) vill
hanrifta fig, Fall han få fof, will han fafta fina Bennine
gar frön, få funna or intet hindrat; Men will Han giåra
Lagar för andra, lågga deras.ägor under fig och gripa rie
dare Fring fig , ån ban bör; få binda wi honom Händer:
ne. och med wålförtient ftraff fätta honom i ftånd , til at
intet mer frada. Sådan år wärt Lands Frihet. Som
- Chrtfmelåmna wi har och enFörfamlngens Med-Lem Free
bet, att fitt eget Hiärta gidra Hwad anfalt Han mill:
IBill han tänka på fin ewiga wålfärd, Är det ofs Fårt, vil
han def intet; få beflaga twibonom och föka til at ritta lor
nom; Men griper han widare omering fig, förreder andra
til tvillfareljer ; och gidr fig til Bidel öfwer de enfaldigas
fivaga tro, få binda tvi honom händerne, och med wålföre
tienf firaff fåtta honoint ftånd, fil at intet-mer föada. Så
dan år wår Religions - Frihet. ;

NB, 3 fiofta QUtfet. Pag, 5 lin, 4. flår ytterfta, låg: erfta.
Ibid: P: 27 frår: Oefa Dantvikss Boarne , låg : DM för
DanvikssBearne,

Gidres hårmedelft funnigt, atEn Sadjtbygdpd Cravelaf Ef,
lång dfroer fRåfiven 33 Ifot och 9 sfot bred, år til Salu: warandss :
berorde Sacht forfedd med tilfdrige Segel, tackelodh tilbehör, efter
inventarium, bar om uti Adres-Contoiret närmare underräts
telfe erhållas fan. ;

Giftves hårmed tilfånna,'at hoa.mig år följande Book Upplagd
nembl. En fort Beferifning om Ed «od LuftsMachin vid Dan-
nemoöra Sruftvor dedicerad til Refpetive FHerrar Intereffen-
terne » utaf (amma importanta Bård, författade of Mårten

Triewald >» Dire&eur wid Mechaniquen off Ledamot af Kongl.

Engelffa och Smwenffa IBettenffaps Societeterne, Prifet år 3.

dal Kopparm:t Exempl. Följer och hår hos et foftdart Kopparfiycke.
