sMen min årliga Schneider, jag wiklvåttfårja Ehr hrvad det
är: Su mina oarck drötjatil Torsdagen, derföre at Edra Sefåller
måtta fina blodfårainbillningar, oc fe på executioner, om Onss
— dagarne, få behofroer ju intet flärfroas med theras teyefande? både
Ramn oc) Datum I min fidfta Corefpondents bref hafrven Futes
glömt: det war Sven Görkrikfon af Roligerum den 25ept, 1734,
Menen 3 at mannen frlåms wid fitt Namn oh Gård? ney, jag
tyder intet på honom, at han år af de nya manflådtade Grvenife,
Defutan p. 2, h 32. får Pherför Pehr. p.4.1.10, tvåffer fövtråfs
far. P. 5. 1, 21, Laquaii för Laquai, Ibid.l, 31,3 förs p. 6-1 22.
oc 23. åro två rader giorde af en. p. 8. 1 40. frår mitters för mits
" tert, 2 2 Dok jag mårfer at jag bannar EHr för ganfea litet, Bes
flageligt, at jag underfrundom bar fassma finns, fom Gru Livia
oc hennes Svyftrar oc Coufiner; men det går fnart djwrr: jag
ffol berdmma Chr för omafet: Sannevligen, Fal jag fåria åt Nike
(ens Stånder mid denna Riksdagen, Schneider är en braf Boks
tryckare. San gidr fitt ämbete forfmwarligen, han 2 « nå, foods,
- bet bar ingen fara med Ehe tienft. INog åren I fri,
5 Min tåda Corefpvrdentes fom fålunda begynt Ehrt bref:
Har jag rått, det år Kifom I fule trvifia om Edra Corefponden-
ters mwänffap etc. Jag bev at hon roidare tåg uttyda mig fin

mening,

508 Kongl. Anrig. Archiv; Bokteyckaren Here Johan L. Horrn,
boende wid IBåkKerlånggatan uti fordom Scharenbergs Hus N:o
58, åvuplagd en Tractar fallad Then Andelige och Lärde Srvenfee
GSioman 20. uti hwiken oifwes underråttelfe 1. om the Grefrut
liga , Sriberrliga och Averiga flådter ,» fom af Smwenffa Sidmån
åro fomne. 2:00 Om the Smwenffa Siomån ,»' fom igenom Su-
dier giort fig befanta, Hmwarjemte följer en förtedning på the
ÖSvanffa Ammiraler och Flaggmån, ifrån Kung Guktafden 1:ftes
tid in til och med år v700: Märdrwårdiga håndefer, fom fig med
GSmwenifa Sficp tildragit a, ForfattadafKyrdioherden Herr Ma-
gifter Carl Beckftadius, Exemplaret på Gfrifpapper foftar 4
Dal. och på Ieyfpapper 3. Dal Kopp:mt, Hos honom förfåls
jeg och et få Falladt Nirsdags Memorial, 3

Gifives hårmed tilliänna, at af ben lila Tradctaten ANngårnde
PNyttige Anmärkningar diwer IBattn och des Fördeblastige Egens

ffoper, ot forsfomma om bota mångahande fiuftomar, finnes åns
: : nu
