gunft mot mina tanfars fria lopp Bör jag aldrig förgåta. - Hdx:
mwårt Land bör tilftå, oc Irycs Prepen under Hans infeendebes

gynner nu öfver alt lifforn få nytt lifr oh de CGimffa Pennarne

liffom tårla, at mwifd fig for Hans ögon, Hrötifendera båft år ffurens.

ag ffulle walk tadd mina gamla Audtorer, Hr.Ehrenmens-
yct, Or. Hiertskott sy Or, Hiernbrott, Hr. Gyllenbalance oh
Hr. Patriot, on He nänfin merit fil, mer ån i Min inbdilning «+ 2

& detta Arket, min Låfare, horer di wåk ar jag intet annat talar;
ån det fom i alla anfernde år fantz

Gud fågne alla dem, fom jag nu tadat hat,
Med nåd til Sidl och Kropp ialla deradidar !!

Således har jag nw < 2 ss 2 tyfRt Håll, jag (åg inter Eh,
min Boftrycdareg , F toden fåt en mrås ss 2 nå, farrål, min
åhrliga Schneider, SF åren en braf Man, Zag fan berömma
Ehr trohet, Ehr tyfilåtighet, och Ehr ringa formetenher, at förs
nimma hroem jag mwarit eller huru jag hetat. Dec har giovt Eh”
Ha moder. I hafroen tevckt derpå dft. ig

( Sv hår £ Schneider > er parentkefis til flut: Långt ifrån
at Fnotapåehe för trycfel, mill jag allenaft påminna cm j ån engång
Wplåggen Argus, at en hel rod år uteflutad ur mitt fiofta Ark > ty
Pag. 4. L 16. Sfalljé få: Jag mind Hådder troåt uti mitt fammets
fiod—0fEnldig mill jag bli ide Gurinnors Blod. p. 4.1. 9. flår: du
bor vu. Lås du bov — nu se sp. 7.1. 16. flår: den hoper,
Lås: den mwidriga hopen &c- Do, här bör rvål mer åndrast
Argi andra uplaga. Jag lårer Fanffie en gång hålla en firång
väfft med minga Zf.— 5;

Sywem fom af mig funnit fig förtörnad, fanjag nu af detupz
viftigaffte Hiårtat TBerlden förfåkra , at jag intet (cdrdek Perfonr
utan Blott def fmaghet- Mitt finne har (få mycket (om nänfir
den MenniFliga fmagheten funnat dfruerrwinnas) hafft en kda for
enfEnlt hat, Aag oc affifter, Jag har mwarit en fiende af Partier
oc) temmangaddningar. Den tom Fallar mig partifé , bor derjems
te falla hrvar och en Pråf parti for finlåra sz 2 > + Men,atjagju-
haft mina fel , fan jag aldrig nefa: jag mworo formåten, om jag
födan renhet väftoro. << Jag årintet fri från critiquer, Sannertiz
gen, omjag frelf litet mbdade mig, fFulle fag wifa många utanmårkss
fehlimina Ark. Hag mill och underfafta detta mårket deras tuktanr
fom finna hvad derurs bor måltras. IMBenjag ber dem och Ser

int
