ör denna Hränsftugan lytt dfust 10: Meg T wåfie, Dei 3 Julie
2 29 3 Går fogs nya Hrångfugan dter ned igen. Den 29
Augultis ny bespuner min Man bygga sh Hrångfusa af fen. Deg
4 Sept. 2 2 Mu har mig Man beftutat giöra Brygghus ef nya
Orångftugan , effret han intet fån henne BOD 108. OLMIL cz s
in Summa ; Drångarne ligga hu t Pig Cammaren ,. €y min Mar
bar ep funnat få deras fruga få fullkomlig fom ban melat. 2. K,
Ean, om galit fFulle mara , få anfforo det bättre Ehr Fru ån
Eh, at åndra en Drångfluga 6 gånger på ce åbr. Men jag går
förlångt från mitt ämne,
Honorne af detta laget äro rätt lbylige; Men med deras bes
vifning befattar jag mig rater, tv faft än jag feulle titt afffildora
em i dag , få igenbånde dem dock ingen om några wecor.
GrålkBi$rnen, fom jag och faltar Plitterdiuret , år Fadeligare,
ån mången tror ; Tp antingen med fen dumhet eler bedrägeri atdr
ban fafeligentiocfa dimborodj oredor i Boffapens hiårnar. Fimede
Tertid når en födan GBrålbidrn gidr fina tiwifivelsmål , delningar och
nådiga förfrågningar wid hroart enda grås , fom fall afryckas ,
"beh brvartenda fållfprång , fom fall finafas ; bringar han Ereas
turen at tro, det han har tolf manna Wett; De dliga oh Iyfna
på bang uptåg , få at de aldeles Radnai fin drift. Korteligen om
något hindrar dem, når tiden år dem byraft » få fan man förfås.
fra fig, at det år Brård$iornens infaft. En enda fådan Mernis
ffa ffulle fonag-nag wid broar Homftol, bivart tådflag , Hivarg
Univerlitet 2, til at gidra de rummen Odugeliga. ;
SPråkBisrn år med denna i flåftifap , om et frort hinders
diut ; Tp når biorden år: i fin roligafte drift , har han få många
låten på fig, och tocfar henne dermed offta til fådant ferifande , at
berden måste tillopa, grannarne Inna oc be fmå lammen förffråcs
Fas. Det efåndigafte år , at alla mena fig ferika tappert. Mår
fortet påftår , fule men tro alla oråtakar i meriden svara ingd
bem i famp, å EG
decenfrapasdioen ör mpdet gångfe på wåra ågor: Som
ban Far förftrålla fig i liffet med det bälta tam, få vinner han fig
altid en mafa +; menman fanmål tånfa, oc det Obiureg ÄÅftenjeap
år malans olycka, :
VOilgecen fones ål intet feuftan mård; men fannecligen ;
Det är ec iFade.igt odiur , hon förförer hela Hiorden til dftverflöd z
feogondg « iplinas nyffenbet oh högfård, om når bon upflifiver.

id
