der de förbudkt ; "men tifrwål handa fritt dermed, emedan det
blifvit inprasticeradt under någon Minifters Itamn: En Luc
rendreijare år Iifofult Lurendreijare., faft under annan Färg,
Det: woro kiffom at ymfa Kläder. 5 frellet för Orvånfeap dfroce
en Procels, upftego då Omånitap: dfiver något annat: dfroer
ett Stofft, dfrver ett Grann, dfiwer ett Samaler, Tiffom nu:
"Oundz Folket betes lifa frijét om ett Ben: Hat woro ända hat
faft under andra fFien.

Cmot Stiunde Inkaftet tdrs jag beropa mig på bela der
förnuftiga ABerldens Omdöme: Man påftår det mara tofugt ,
at utgifva få många Penningar om äbret för en hop tryckt
Papper, fom under namn af Förordningar fållan bliv eftertefe
vat ; OM möda fig med def famtandg,

Jag will fråga Ehr, Förflagsmafare, om denna titta oms
Foftnaden, fom ingen ting år at råfna mot alt det, fom ellieft
onddigt bortflåfes hår i Landet , intet betalar fig dubbbelt ders
med, at 3 nu ågen den glådien tilat fee, at måft alt det 3.
giören, år forbudit. . 2Boro det mwål til hälften fådant Nöje
at gidra någon Dårffap, om man intet fågo, at han sworg -
emot Lag? Neij, taf. Jag dömer af Sorfarenheten: Nu
har man den fågnaden/ at funna drilla Jorordningarnas men
det hade man intet, om de oro borta, Jag menar, at enföre
fidtig Ofwerhet ofta funde taga detta Grepet i aft; omM före
biuda det, fom hon will ha giorde.

Åttonde Stiålet är, at Mutor då aldeles Fomimo ur bruk,

I0,j0, lit derpå: Jag will intet inmwickta mig i någon fafea
lig Ervift, och bervifa at Mutor tagas annorftådes, ån RKåttwvifans
Ren at tala Politice > fomsbåft lifar fig mid Samrvetet i den.
na tiogn, Hvem år få dum, at han påfktår det Mutor fFada
det allmänna? Penningarna bli ju i Landet? Deras roulering
år gagnelig, Den fvråmmande får intet deraf fom öuffier i Hane
delen: Ewert om, jag har hort utråknag, at fielfva Utlånnina
garne på det fåttet ofta inffaffa Capitaler, och ridta månad
Landfens Inbyggare, utan den allmänna Caffans affafnady,
imed fler fFråt, fom jag Punde anföra til denna omwårdiga fareng
förlåggande, RAR

- MNionde ferålet år, at den omwiftet, i biviken Sinnet
ombivålfidss under en Procels, intet iustandes om utflaget PE
Sod
