den Store Guden, fom bervarat detta fandfornet, at det inet borss
blåfit i Öafivet. 4 2-2 t ;
= Sag tatar Hans Kongl. Maj:t, min Alernädrafte Konung,
allevunderdåniost , fom alt ifrån början of mitt frifpråt tåctts bes
feydda mig under fin Kungeliga onneft, och wifat detta märk der
nådestekn, fom beact fiafma UWiwunden i fitt-mörker, at fönderbiz
få fin tunga. Min underdånigfte plit fan deremet intet annat.
gföra, ån uplifva den underfäteliga tro och fårlef för def mwälftas
nade Perfon, fom aldrig afldter at yttra tig, föråntmin fiofa
fu 2 2 2 2 åtminftone fall FREDERICHS Namn behålla fiet
rättmåttga Ähreminne, få långe Argus blifwer låfen i de tillom
mande tider, ty ban har fagt alla fina Landsmån fanningen.
jag: tadar deras Excellencier, Nikfens Nåd, med diupgfte
mwördnad., JOmilkas upiyfte Lius. wid bwarjehanda tilfålen faftat
eynnandg Strålar på detta Arbete, Deras Hbga Ämbetens drns
ga bördor ha intet hindrat dem, at fundom låfa defe bladen, oh
derigenom. upmunfra en Autor, fom ingen annan åhregirughet
baft, ån at mwinna Iikfens mognafte Hufmudens tycde. Huru
iyckeligt är icfe et Nike, när dek Hösfta Nråmnd förndijer fig.t
dygdens förfmas och laftens förtend I RS 5
ag tackar Nikfens Högtbetrodde oc YFrognie Mån allers
ddmiufaft, hvilka med fina flara efterdömen altid behagat gidra
mina Morefer myndige hos de ringare, fom ofta intet ågt egna
urffilningselius. Deras Jet och Frågd har genom den ynneför
fom mig år mift, bandt mågen fit förre fnillens upmuntran » ar
pryda mårt Gäderneslands RE ; ;
Jag tadar famtelige mina Gåfate af Mankönet i alla Stånd,
ialla AÅmbeten, Hdga och låga, LÅrde och olårde, Gamla och unz
gå, I Städer och på Landet, Inzod uttifes, föm behagat ide
allenaft tåla defe tu Åhrén, at jag lågt dem fina och mina fivaga
Heter för bgonen, utan och iifat denna Boken fådan kårleksat zz sa
202222 (jag blygs at fåtjat) det år et EcPn., deSolkeflaget har
fina Ådelheter, och år intet få trutfivelaf tigt om Landfens hemfrubs
ter, fom ofunnighetens gyanate fig inbilla. TJånk, om man. has
de haft något mwärvare at [åfa, än dege Arken HG
Sag tafar Hennes Kungsl. Maj:t, min Alternådigfie Drott
ning, alevunderdänigft, fom mwarit en Norrfierna för mina bes
trattelfer , när de feglat, ac upföfa Quinnodygder: Cet få kefivans
de prof af alt det, (om högft fan pryda det tåda fönet, has marie
Eff3 é mig
