”;

fa mifibrufet') ”Hålft fom

aldrig Fal höra ett fådant tafatt af andra än dem fon
fårtd fiädraraf Båfoglen och edan fiämmas, når hwar
tager fin Aiider igen, DE wikia war urfåfta fig dermed,
arde emot deras willia få blifma nåmniNndes <MNen Hrvent
vet om dette deraf innerligen titfla fin Uhregivughet?
Syellieft Eundede ju ned beftiedelighet affiä en fådanoföre
trentheder., Het dr inter uranarjuen Nor def fåtdean tas
billningeny det Pråft ocj Magilter äro alteft, och år une
derligaft, ar folk af förfänd och Milkör jänmnmål giöraett
ittedde förras Men fa tror jag färererat om mära tndil
tadeMagiftri lärde rätt Fånna tia fielfiwa, fåffullede we
fot värtan tid:ock med. all Höfliahery Arbetaga dem en
födan tidilning. Och jag md inre widareraldomdets
mifjbrt 1 jag Hrvnrfer frelf förärfivat
mig en mdan Ticul enter år ibland de Lärdas antadr;
Utan me famtelige Hertear inbillade Magikrigernafibes
fa, få lenge de funna föraren Tarånd Gänga, faftde
intcet fårt honom wid Academien; Hd få lenge forriro?
nia dr Tropust Rhetörican, Jagförbliftvgr, == =
ETT SEG SOLEECO Spree ee

: ANS > 0 Hörfamme Fienate Coecus.
(G3Sfmes härmed tilkänna at mig Benj.G, Schneider år nu
I hyligeri vplagd och förfärdigad D. Joh, Arnds Paradis Luksz
(SAD beprydd med 12 ferona Kopparfiycken, och Foftar Exem-
plaret på Teycks Papper I Daler,; od) på SkrifPappse 1 Dal
17 Ore Silfwermynt. SEN YR OBT ORRS

1 SämmWårfinnes ännu nästa complete Exemplar;af der få
falläde Sedolårande Mercurius för billigEpris; > é

Under Pråjen år fal. Here: Secret. Runii Dudaim,; eller förs

fila, andra och tredie Delen af hans Poétiffa Låret, och funna;
defom behaga derpå atprxnumerera det famma befommat Pras
numeration för 9 Dal, Koppar M:t. ,, Prenumerationen taz,
ges intetlångre emot ån tils medio Maji> och hela 28ärctet blife
sver fårdigttil flut of tilltundande Junii Månad. IHe fombos
fal, Herr Commiffarien Frifch på demtvedie Delen hafiva pra
pumererat funna åfrognivål då emor fins Quittencer Exemplas
cerng, undfå :

 

 

 

 

    

 

 
