ål : Cb 5

åter hans befeydderika årrursd, fetålfrcr detlia kräket fom et afpec
1df. Når han flundom gidmt fig för henne t någon af Hennes
fållar , myftrar bon åt honom dådet fall mwara Mål, ech Då tfoms
mer han framheppandes > Men är bon ogunftig , då gisr hon hos .
nom en liten fnåpp på nofen, når han tittar ut, Det år alt för
Jöpligt , at fee de fmå manndiuren i fina Måftarinnors LHånder.
Hår finnas giffta mån, fom jag menar mara förtrollade: De
fåla alt annat Folks dgneftråtar > Men få offta de få fee fina egna
"Huftrur , bli de formandlodet pinnfuggor eler taelfottar , millgal
i tar, Biornar , eller dylifa Odiur , få at de beftageliga PMafarne
R gå Iitjom på lifmet i hrvart fåt... Gud hislne de ftarfarne til räta
fa igen I : ; :
Hår fins Folk med våra anfikter, furabgon , farpatatrer 20.
fom åro måtstdfe I alt Mennifeio fpvåk 3 Men morra sh Enorrat
gt oafidteligt Fnotrande, få at man aldrigroligt fan talar tånfa
Täfa-ferifroa eller (ofroa , dårfådane ård inne. —

Hår finnas Mennifetor utan TIungor , (om tala fins emellan
sted Ogonen , brvilkbet de hålla för fit tiuftvaftesdh tyderigafte frå,
fiffom det år det tyftafte. "Dre Ereeturen åro i bars annars
Hgon ganffa fEidna dh behagelige. Jag fule intet falla dan mifs
födsel , om icke for det underiiga fpråket ffull, 3 G

"Hår finnas rija fEapnader , fom mål i fig frelf äro ingenting

mindre ansmipfödael > Men i anfeende derrik; at få nånga intet
funna fåfta Ögonen på dem , utan at Hli hufmudsra » fallar ag
dem få. Man fall Hg goda effencer tilvedg / om man fall flipz
pa ycheten ; och jag råder alla wåra tappra ynglingar , at intaga
goda Prafervativer om morgonen, få framt He rid dylifas Äfde
dandg willa unbroifa, ar bli Brårnavilla om dagen. ;

Hår fins Folk, fam har Öron och munnar dfiver Hela Kropz
yen > Et Hra och en- Munn, et ra och ermunn, tåde mid hroars
annat » Iiffom om Arlequins flädning. 3 har rord åro de oc
höra mer ån andra ; ty de ha fiera Öron» ocM it hivar rorå utföra:
de det igen, mer Ån-andea, th de ha ford munnar. . Jag menare
at defe brufas tildemånga tidningar, fom Hageligen fringföras.

Hår fing golf , fomliftframpar på en Matt Forer I mådrer
oc upmårer til anfeenlig hdgd:t går mifte jag intet of en fåran y
och i dag fer jag boom tåfla med gamla befanta Folket om Ämbes

pe oc) beluning. — GSannerkigen fag bliv before, när jad effeeefins
. SIb3s 08

.
