påde brantafte Flinter.,. giör lufftfprång dfryer de lagligafte gfärdgs
årdar , ddelågger de båfta trägårdar och fäblfånger, bedrager hon
fufina de årbarafte gumfar art föllia med fig tilderas och Landets förs
derf. Nått fom hon år här , få är hon Hår , med bråfande munn
och fivangen i mådret , förd:g at på alla fållen mottaga cd utdera
hemligheter. — Hon förekommer mig IF on del af det gminliga flåks
tet bland MennifErorna. sbja
Gråf-froinst "odlågger fig i låttia , od utfugar fig på ex
winter den fetma det inhämtat ttresfomrar. Det orkar intet gå fis
Na 10 Petit-maitre-Gteg.efter födan, DHetfundeånteligen mwara
tifa mycket hivad detta oduggliga diuret giorde, ja en for Iyefa för
Landet , om det od-dogo ef hunger; Men det bedrager allden andra
ungsboffapen til famma mwahna. GStuten mil fnart, af denna
förargeliga galtens exempel > intet dra plogen , utan hellre mifia
balmen tu åbr , ån bålet en mecka , och Täbret fördårfroor fin ulti
orena lågerfållen. Swan gråffvinssarten infömmit i möra hiors
dar , åro de mycket bortferåmne , tiffom upfoftring. ,. bandet och
handtwäåreg bland og, (edan Språthoksmwellingen intagit den Srows
ffa blodens rum I ivår ungdoms od mycdna mandoms ärar... =.
Råfmen år nu til anfecndet ec få menloft fråf, at jag ofta
miftagit mig: många Ereatur hålla fig.til honom: han wil before
dra deras Inka, Fafta demhederftålen och tienfler , lägga aodt för
dem der det gäller x7 Han löper emellan ; fom et litet helgon, funcs
dmbiertig och fyblefatt; men ac ; ebrvart fafen Hrvålfroer, fnappar
han fig altid es lamb, och fom hannuframgår til gårds få fritt fom
en Fogde, få år ingen gås, anda eller höna fri 2 s 2 sa
Ren jag uprärnarnufåmänga Odiur, at jag frudtar det intet fore
bjig tgen of Hiorden.. Odur måRadelen ?- det går aldrig an.
Hi voro mitt Skallbud fåfångs oh om djeligt. Dot, fanikies
Jag rer tntets= Mnderfafter det rederborandes godtrdo. Blir
hår intet Skall:af ,-få bar jag dock upråknat-odinren , och det
torde hakinnyttas ty homwet, omidede derof dra dronen åt fig, OM
åndra fin art? ja, om få år, och det ferer utån ferymtan, få Behofioag
de intet frudta denna Sfallgången. Älffelige Konung Frederich 3
Duår en förre Jågare, ån fag t hundrade Skall fan utropa; men
uptag ey ohddigt, atjag detta påsgen handupbudit, och frådt det
både til Ståder oh Landsbygder. Du har felf behagat låmna
mig minfribet. Detta mitt Stkalbud år intet OFfenkft utan De-
femlift > intet utfede på odiurens lif, utan på deras bättring och
: wårE
