inter Ban bort, arban bor nägon färde Rån. Dem
mifjwårdar Han jemmerligen, Låt ågon tomma til
Porcius och fråga henom af Broad Paret han är, cite
öfiwertala honom til någon fammangaddning för in-
tereffe full; Hetrlårer räfa ut. Jag roill intet dufa
honom mwårre undfågnad. Om och någon blir honom
engång betånd för mwidriga upfåt mot GStvcriges förs
del; få år det omöåjeligit, ac bringa en fädan midare t
hans tycke : Jag år tilfecdg,- at han mworo Guldfmidd
och fäntitnetspridd från topp til tå, eller Hade eft namn
fom alla Gudarna roidfåndes , ja faftån ban barfota
diordeänger och rucife, få fulle ändå Porciustoara oblidz
Felig. - Aldrig år der honom mögeligt, at tala ett id=
mitt eller Högt ord snnagen mifstanet Man: Fört
dör han och fåter Erofa fig, ån Han går undan för hans
Wagn, om han möter honom på Gatan. Den andra
måfte föra denna fnörråtta Forgångaren Förbi; He
word fåttare för en fegrande fiende, oaftade han”
voro den ädelmodigafte Herrei Weriden/ at akta hes
la Nikets Krigshar och förföra alla def Ståder, Än
twinga eller röra dena enda Mannens Sinne efler
SZungar tilatwirdaellerfinitra fig. Hans Huftrungs
äer honorm ftundetigen om Helfen med Tårar och Böner,
”atban fal taga fig tif wabrar och kitet wånda Kappa
efter Wadrecs Men bon har fåst en Ståct at berockar
Med få ord: Porcius förfrår intet fFlämet finkärket til
Fådernestander men han wärkfåkler fin dygd med alt
för for ffarphet: - Doc med alt detta fattar jag bes
nom långt högre ex Pomponius, faft ban aldrig gaf
sig få utwalde måltider. AR
Schipio äger begge de förras. fötereffetiobeter » utan filat
äga deras febl: Han är behagetig för alla Com upricktig mot fina,
mwånnet , men aldrig få , ar ban froifer fitt Fådernestand. Ala
bielper ban efter Samiete find; Mien bitar ingen, utan ti ar
ha iår lfeddat, om han år god och mwärdig. Hans upfåt är ine
tet rof fot den; fomforft fommer. Hane hvarmid han Häls
ler fig, ( deraf fatta Rarratnahonom Enmwis') han ftyres intet

med ofynliga Wesel af egennyttigt FF, ty Gud od hans eget
vnott
