See, totfte jag icke def? Nu år Arbet fullt; och jag
har Uppebållte mig med onddiga krumforång: Det år fanty
jag har många myndiga efterdömen för mig i detta mål ,
få at floft Solf intet äver Ice åt mig fom den endufte wårks
ståklaren af detta feblet; Men derför har jag burit mig I
Fa tila åt, och jag råder alla, fom både i äbr, Ar döreoch
alla åhr ba at glöra med wiktigare Äbrender, Räåttegångss
Sater , wårfftålligheter af goda ordningar od, f. w. at ine
tet [ig4a, fomjagidag giort, blaud Formaliteter , ond
digheter och Eringfivenp , utan gisra från fig och bringa Sar
Ferne iuned förnuft, renbet och iFyndfambet til fina fint. Kan
nu någon annat fåna , ÅN at hela detta Nrkets innehåll
Funde bliftoit fagtitrerader? FH argus: I:o bar dutalat föra
mycket om dig fielf. I:o har du warit vidlyftig i lappri
OmMaDd ha få många Ädla, wilfra, ficka, förnuftiga Lia
före och Låfarinnor at aidra- med Måns och Bålla 2 Kunna
icte DiguCritici få mumlalånge nog.uT:o har du måft aföry-
£a ditt ufla ämne, utan at.engång funna flutat. Jar jag
tilltår alt tetta och nu i harmen Fall jag wrdfa futet
från migienrad, detmånu bli få ofullfomkigt fourdet will:
> Måns of Bålla flöto fin fårleR med Enuffer, (Erie oM fEiålsord.
Oe fom Runda Swånfea PoftTioningarneför nåfteomnonde
åbr 1735. behagade , innan innervarande AHrsflut , hos mig B,"
G, Schneider låta antefnaderas namn od Pranumerera 6. Hal.

Kopparmynt för hrvarje Exemplar hela ålvet , Hålft fom inga flera
Exemplar devaf uplågges och trycktes, än Prenumeranter derå fig
anmäla. Pålika fått emottages hos mig Prenumeration a 4, Dal.
:"Kopparmpnt, för hela nåRfommande äbr, på de brvarje wecéa af
trycket utfommande umärdtningar mid Smwenffa Pofttidningarne.
sÅfrvecmorgon blifiverhosmig fårdig: Fri Tanka, eller Vom
Ofiwer Oltindiffa Compagniet, af en Medlem wid Riksdagen. 1734.
Affefforen i Coll Med. Doctet Rolén årnar igenom trycet Litautgå e& Swenflé
Compendium Anaromicum , htvilfet förmodel. Fil Nationens fårdeles tinffa lås
er låndar  Fördenkul fundgidres hdrmeds at dens fom derpå behagar Prenume-
sera, har at gifva i ett för alk 4 Dal 5. dre hos Herr Boykfdrare Lochner, od der

» fina namn lära antedua. 5 É G
"2. En våll conditionerad Refes MWagiinnti HäddmedBlumerant Råde fielfiva
Korgen är aflius Oliven fårg/ fom uti fig bafwer ett Magazin, få odpett Magazin
fradranföre famt under MVäågned råd färgad Undervåttelje om MHyaren fås. ho? mig.
ermorgon funna Prerumeranteme af Hushålbss Rådet hus mig B. Gc

Schneider få December SRåtad fom beftvarar det i Trycket utfomna Brefivet til
Götheboros amd indi,

 
