DHårkil hade man Fiåls Arma Barn! Efter den dagen fin=
gode lust fia fällhetetårat fålle får mörter, och Theodo-
» tus fielf , fom grufivade fig Sfrwer fin fiukdoms Dårfaper ;
tackade nu Gud af hriårtat. Han någde fig med fin afffilde
fott och atcE nåftefter Hialmar i ordningen. Det Har federz
mera ofta håndt ar en hop garfrifare och SRurmar på
Kämpenås infommit ; och predikat annat flags lärdom
ån Theodorus ;, Doc hittils har han fått Karl och roift -
at han lårev rårtaft. Men at Aterfomima til Filmen
och de andra - SÅ fnart han fomt gott ftånd ect Hialmar;
Theodorus, Byrger oc Walmar tilftålt henom en fullfom=-
lig och laglig Sfwermatkt , tar han intet rådd når huns
ben frråmde.: Han gick för dem fom en Hråkte ; och när 02.
Tiud hördes af Grannarne, utfrafde ban Kiämpenäs-våtten
på Karlgewis. Byrger hade dd gott mid atmwara Stafare.
Hilmer tåpfte Holmgäårds-bodtne , och fade deras utmars
fer under Gården , war med fina Bufar inne t Garpeby,
Re fabrligt Hus med Rommårjarne , fom wille lågga
hela den byen under fig , och dere dermed gårdens godsock
grund anfeenligen, ja ban hade och Dan den lille under fig
inneien fåppay och Flåmde honom , tilé han tiggde Lif,
och Töfte fig medtre frora lycker, fom af Ålder legat til Käm-
penäs. Korteligen hela Sofnen fade, at Kåmpendås-Hilmer
var en oförfibda Nan och hade fåcka Gåfiar omkring fig: -
Under alla defa bardalefar , gick det få wål för Hilmer ock
fö tapper war Aalmar, at hiwar affton, når Hilmer. fatt
i dryckesbånck och war mid luftigt mod, friäncttehan gial-
mar et ångfivcke , en äckerbetta, et frogehult,&c: få at
hang Agor blefvo widtbegrepne, tilde andras Fnorr. Aial-
mar fade offta flelf: £: Hilmer , det går intet any. jag år
bellre nögd med litet : Det får jag behålla , ock ingen fan
det aftvundast- Ner det halp intet: Filmer fyfte Honom
ned Gåftebudg- glödien t Huftvudet, och fade :mMttt Hidrs
fans Barn ; du och ingen annan Mall behällåt>Wäly det
fred få i några weckor, tils Fialmar Tåt Måla alla fina
nya frutar: Det flack Hilmer i $gonenj cch banbegvnte
2 AMS
