J. NÅ, om få fFall warar. "Fagber om urfåkt : Dy får intet flå
för flort på : Intet fpela bort mina pengar , hår är ingen fom gier . ig
tdgot idepe ddgar. >. sg 4

Ja acer begpnnetfe « <= = Än mer.

oo J Duuamp intet uttaga em ny Klådninghiwar tredie nymdne,
Oct fall berarng, - ör
i öda Olet

J. Derutanintet handla art det gyckkeri dyfir Hog alla Kråmare c < e
Defutan-tiret gidva for fiera Måltider och furrgillen << = Defutay
äntet [fåmna Hushället för mind oc måg, och JienferFolks nåd. Sag
förftär dot intet ffs = «+ Derutan inga fpringfäringer oc Matlius

erfor sz « 2 OHefutan ingen lucbet od) troärbet., Har gång. jag omas
Car dig; med Srämmandg «4. Oefutan intetkyor och) tråtor på alt det
dufer och börer t min. närvaro «2 Heputan intet för många od långa:
Vilitér 2= Oefutan intet nattrwak Hroarken inseller utom Hus dfrogr:
RN r eller der gamla Svenfte GSångtiden.

I:a, Luftigts

> oI.Defutan intet för ofte giöra dig fiu för too ffull  Låfaren: ffa:
ändå ha fitt. Defutan inga fielfsmwåldiga: och foftfamma Brunns Re
for om Somrarnes c

J:a, Kör på, ; ; ;

J. Oebutan inga Petits-maitrer > Yntet för många Bröder, Der
offnide Manffåkten: anftår mig intet - <> Oehutan inga douceurer åt
nåsmifaQwantingar > > Hejutan inga prefenter af Snushanar «zs
SOejutan inga miftåntte favoriter. Yt båckenflåll med dem. GSsdas
ne favoriser tåljag intet min Panna. 7

J:a, Numå jag leg, -

J.Lagom;2Babtufen, Detås alfrvar: Här Pommer et frort Hesutari

Ja fåtjut:

-J. Debutan inga Collationer på Källare utan: mig, od inga
picinces-refor åt Utrichsdahl,Brahelund: &c. om. jag: tÉe. fietf: fölljer
med. Od ändå intet at alt går ldft på mite finn. Sannerligen de:
GHolriddarne » fom gidra: fådane pelegrimserefor med. Huftrurne, utom
HRånnerne , de bålfa intet altid på den heliga graf... Sållan mwågar:
det unga OQmmwiniFapet fig i det unga Manfkaper råld på: (ådane luft=
plager blott för Citroner ffullzss dn et Defutan. Summan af det
båfta: Debutan, medset ord, du fEal intetmara. lif de Huftrurt denna
RBuartertiden , fom giöra Månnernes- namn til fina: galanterie» pålfar,
94 under dem fönla sz 2

Jas Tånk få rådder «= Men hål , min BHevce, nu fommer
det mig till, at fåtja Defutan:

J. Serna: håll du mitt ,» jag fFall Hålla ditt.

oj

  
 

 
