 

tePiry at du åft en Bonhåsr/to forftodordu pin föroiffeiga SKonfér

få bigfivortngen, Parient. belbregda., Aik ifrån migsyu.
son GÅ fet jag dd, at.de äro gantFaxad fomrförtieha Namn
af.g0da Medici: Lycteliga Randsod Landginbdyggate, fominter
tevan åro fördärfroadg af Qmwackfalvare.l. Nu finner jagat Nas
tionen år flatk, od baren Iratur, lik fina bårg. Men k- Barns
-ömånden Cover elliot, sifwer iag Ehr.ingen förlåtelles. De lFicec
lige 7 falmmetesranne och beffiebeltag, roi. jagstara,.od, derma
na; Men för. den Mimånna, läkare sfemmeren.iwill, jag. difrsar
Ati Eder emellan, Flåte Barny, förlikeng,, far:

   
 

 
   
     

 

 

 

följande rad: 2 vgl
"de;gamta eller medelåldrigg tntet:åro.oreterag mot de.unge.,, eller:
ät en flacfarg.GStutlinge intet fieter emellan .s för trognae EMNöra
bares aftbynd.: om ohabb;frull,.,. At:de.ungas Examina fig alfa
marfamt,; jä "at SHSecten intet .dagen, förut. mår meta bivad frågor
honom påjattag. - At.examina ffie.publice.. ÅAt-ingen flåppes
til Medicinen, fom ice förut lärt Pbilofophien.oc humaniora.
At Medici promoveras hemma i Landet, få atSeudiokiet altid:
må behöftva refas At därföre Holpiraler od öbfningssbus inrikes
må inrättas, liffom hos andra Folkeftag. Ut .Docentes tilldtae
fina lårjungar följa fig til.defiufar at-fammarDocentes hålla
Collepia Cafualia, 0, f. tv. Kommo altfädant i Känd, ffulleina
gen fiub nödgas refa ur Landet, til at upfora goda kåfare.. —>
Nog ha svt ni hört på Erculapius > Min kåfarg y rvorg
"mål, om tot bade en födan råfft dfrver RNiksfroppens Läkare,
NN år fant ; at inga .Konfter äro allmännare och Folkrifareån
id:ciner oc) Srats- Klokheten: YI broar mincelfinner.man ana
tingen. en bot för en Kråmpa , eler ett omdöme om, Rikzens;ans
gelågenbheters Men et! Hvilka åro fållfammare, ån:goda Mes
dici och goda, Stats-Mån 2 : RAR sialn

 

 

   
  
  
  
  
 

Sven. fundsidretfenn om, runs. Term
tAxiterne infliyta, bar man båtuppe t örte

   

a i
fn fig addrefferas och derföredet-få långe fomm
Norification at. Kihla bålfomatnens brufan
ren i flutet af. Majo begont år, ,.-men De
fin, början. fört ån.den ;
Jemmwat är en ny mal på Ta
get helt tilforlitsligt Aporhek,

 
