fagardie, Kapg> Ribbing; Bår, Skytte &ec. fomjag gerna
. volatshålfa på, om intet min Iedare dragit mig nare danv,
sat feg em liten fiyfiHeree; fomifatt femte fin Bror, med Hans
den under finden: Kring honom fiodo Eric Sparre > Guftav
och ften Baner, Thure Bielke od) Jöran Poffe > med brorifa
han fig fövlift ; fedanshan något omåntigt tagit affeted med: dem
på Linköpingsetorg : DÅ jag en flundtalat med den Herren
fadejag horiom rent ut: Det mar mig fårt, at han mår i Bly
fisamall., och intet nu förtiden i Smwerisr med det-finnet har
hade där fifts Ty då torde ri få fee någon obehagelig Ief. DÅ
jag mwände mig om, :blefjag warfetmenne Frönte Hiältar, fom
ännu bebollofitt Manefteriféa anfeende:-i deras Fföllje igenfånde
jag: Wittenberg: Duglas, Kurkö> Rålamb, Sparre, Sten='
bock, Gyllenftierna», Lindfehiöld, Oxenftierna, &c, det
/ ena Konungen, fom tybtes ha mörk Perugue > frågade mig,
omide Smwenfke GfattEammaren nu mworo vik: Mrenefter
jag intet fått föreferift hemman tfrån ; huru jag feulle fara
på en få bentg fråga , få fivarade jag intet : Gudi lof, fade
jag, för feed och en mild Öfrogrhet, hade mål och längre talat
med denna ädelmodigg Hesren., omjag intet warit företer ,
at fee gamla Svante Sture i ffuggan af ett TIrå: Han fporde
mig om federne i mitt fåra Fådernesland:, Jag berättade hos >
nom; at. dervoro nu få förändrade, fedan han lefoe, at Fnapt
något war tift, mer ån at föras oM-ddd.: IB ha politefle $
flellé för enfaldigbets IFinelle t fiolle för tro om Nedelighet »
PDelicateffe i frelle för fyra o. f. w. fom alt gifrogr tilfånna
huru tvi förbättrat of. Gubben förfod migintet,; od t det
famma fom Hrottning GUNNILA > fom frågade mig ganffa
mycket om mwöärt Fruentimmer: AC, mina Låfarinnor , huru
jagberömdemåfta delen af Ehr! Gas förgat intet, huru I ever
tuerat ghv allenofi på 30 åbr, huru I nulårt gidra allience -
mellan IBerlden och Himmelen y huru i funnen gouvernera
SManföners finnen och måtfärder , 0. fi 10, ss + PMen då jag
fåg den Sålla Hrottning ULRICA > omgifroen med en flars
het, fom forblåndade mina gon, gafdes alt feryt hos mig,
och jag berättade Drottning GUNNIL A på gammal god Smwens
ffa, or denna ädla Sälen, på brvilken jag pekade, hade låma
nöt of en Doter , fom hela åre Srusntinsmer funde taga til
utt

    
 
