NI

. > lculapius: Hi har du lupit för bittida från Måkaren2
Sat och lår på nyft igen, eller lågg aldeles ned din Konfk. >
— Enannan: Nåd: Fad: Jag har mycket ret och for Stott,

: Byggningar , Kyrkor, Städer och Fålt> Men aldrig giftvit
Mig på diupet i någon Medicinff dilcours > utän. få långt jag,
Funnat minnas af förtalet på Medicinffa B3dder, — Iår detttys:
ter, fåjer jag huru Rom fer ut. sup )

> Efeul: Gacf och låt Sroarfwa dig til Petit-maitre,

En annan: Mid: Fad: Jag har mål altid brott om, jag

i Fan Pharmacien»> jag chicanerar på andras Foftnad, jag ffafs
far mig [oford > Men mwinften är all min affift: —Fag gier Bö
delen, at fåtta min feidelighet på 2BÅge- Spelet, derföre håller
1ag aldrig frånd, uton drar mig fonftigt ur alla flåmmor,

EC. Sac och fått dig hos Bryggaren, dår tienardu båft.

En annan: Nåd: Fad: Min uffe Perfon har alvrig fedt
Academien > utan måft båra Snif och Faféa. Hade jag lårt,
något innan 20 .Åhr, torde jag haft nyfta-af min utsIefa; Nu
Fan jag intet beftå utan någon for Herres eller Frus nåd och bes
ffpod. Gudi lof, jag har Lollows Pulver: Det brufar jag
t alla Siukdomar,  I5erlden år, galen efter panagder.. För:
omjeifte iFull fErifiver jag efter de fimå Formler, fom jag fid af.
Pr, Junker för 20 Rikzdlr. Ivffa, Söordenfeull., nog Fundg:
Collegium Medicum fittia mig förutan, ; 2

I vaEle, Ga och blif Fåltfeiår ned i Landet. |

€n annan: Nåd: Fad: Om man få tar på at fråga efe
ter broad man fan, få refer fag min wåg:sAnatomien fan jag;.
Men Medicinen intet. Sao måfte gå och Kaka, när andra lås
ff: Min Camerat föpte fig en Doctors Titul för 1o Duca-
tér: ffulle jag warafämre ån,han? Mången FältfFiår practices

Tar ju t Stockholm, utan til at heta. Doctor? Hvit fall då tkr
Jag, fom beter få? Sag har fått denna Boken ss ss oo
ur re SN mid ÖRE SÖ öm Sältferår år bättre ån

.dinkelig Doctor, oh en dmfelig Doctor tre gå; igare.

ån en bmbelig Gältfeiåv. teltg r gånger färgar
En annan: Nåd: Sad: För mig går det rafande : Hems
na lårde jag Errapt at fFföra i Eråd , mindre i kefroande Kött»
och ån mindre M-dicinens Grundfager, Utomlands hade jag
eLrAd at höra någon annan ån Alberti, fom .pratadg for mig
; om
