 

En Afiwundsbranka Momilus har för en tid fedan i ett
fött pasquill öfwer en AHetig ofeyidig Man C det båfta
IBårk, forn nånfin lårer ha flutit af deb penna ) bland
Z6) annär föplig diferodlatöfroertyga Folk, at jag frådas

| med allehanda af främmande fåne infall.  Deremot
här jag intet annat at froaray ån Eanfere, Det fan lätt tilbåra :
Jag hade en alt för dryg fyflaär om jag i Böcerne ffulle senomlöpa
alla frånmmände infall; och mwacta mig derifrån. Men É Herr Mo-
fnule; om en'Inerigveur t Romerfea Håftvet nu i denna flund pås
finner ettflugtillgrep för hans helighets Öron, titat Måla en fråns
Härande sd hiälpa fin affitts ÖMT äfven nu hår hemma påfinnen
fammia lögn, UPjA mål fetufmedr(ingendera fan meta af den andra)
Hwilfen år nu Snfalleg eler Same da Hmwilkendss
&a har fpåcfat den andra ? Jag häller Ebr oforgripeligen för ups
hofsmån begge trod,  Lämpen nu detta fom I milen; Ala åro ju
måft fFapade på ett fått? Öm ri då raka tilat petra of på ett fått,
få bar ice altid derföre den eta fsådtat den andra: Sag menat,
den end fan wära Autor til fit "påfund, den andra til fict , C faft
det år ect och det fara ) och begge Originaler; faftån det ena ros
£0 1000 AÅbhr ålveg ån dec andra. Doc tomwiphet om mina infalls
[ifhet med andras, bept ag Ehr, Herr Momule; wara få god od
fårja mig i brvitfen Bok jag Rulie derra Arket. IF låren ha funfeap
derom, föm tyor Ehr til atrueca alt; Menjag eckånner min fivaghet.
Doc nu må jag mwål hinna med at framfeaffa nya infoll Såg år
det Almånna dlenaft femton ArÉ feyldig. 3 ;

— Sedan den herliga Harmonia Preftabilita fommit i

Berbden, will jag tvära Philofoph: FZilförne war det alt
> för fivårt: Iu fan jag störa had Syteme jag will ; och
1 fall Hari år obegripelig ; beropar jag mig på Harmo nia
Preftabilia, Förtråffelig tilflyckt! Wålan: Anda och Eropp
ur frige annant ofifget, Än mer och mindre. Finher. (Fas

ber Monas hat ju oppat fig och roift-dettt at de åre Siyjfon,
hang Bari begge? ) Deraf gidr jaa tig den fager ; at fom
fomfiga tanfar I Meniuirian åro finare ån fomliga, få äro
fomliga Iefamligare ån fomliga , och funna fom Kroppar
handterass; Nu fan och finnas wig luft, fom fan Concen-
trera en tånfande Menntrias eMluvier; och gifwa tankar
äre utom Meniffian fanmma Fapnad ; fom de hade i, den
fåns

 
