begynin en långd af många fålla dasar : — Ip ana ditt förnuft ,
och lår dig tånda rent > — Då ffall du fee, at alt dig faller tätt
De gent. — Su mer du ditt förnuft med rodighet upbrufar,—
Su mer det fig for Gud od ordes hdgd domtufar: — lår digi fmåtet,
at tända rått i ftort. — C SÅ hade frora bioft gnifteemörjan
fortj ). Då tar du Redz en fak uti fin råtta ång , — Hd inger
fan din fon forrwånda, - din tända tränger fig igenom fioft och dem—
ENRÅng willomåg förbj Hen jämna fräten fram, — Til gott Origi-
nal fan du då lyckligt ämnas , — foft Srwcrjes afrvundyflock eij Mike
mwilhöra nämnas. — Tar aldrig orfelds, fly låstian fom en Påft: <s
GS hon fig ini Kropp od finne fåft ,-— Då duger du eijmyde:—
Läs , ferif och tofa flit i hmwart et ödert flycke, — fom unedom prys
da fan, — Alt fnille tienar dig en gång då du blir Man. — I
snipttig töettenffap ffalldu dig henma giöra , — Fdruton files
bragd hrogrt mil du dig nu röra ? Hår år en annan tid, minkös
ra Gofe,nu — Ån då din Farfars Fabr fd Purpurn af fin Fru. —
Låt dina far fritt bli Cafe-HussDrabanter , — Förfmåda Lårs
doms fiwett ; och fielfmabiiPedanter ; — Du får mål fer en Dag, —
Hur vraket bugar fig, at winna ditt behag. — Når de båd his
och dit i därffaps yrhet ränna , — GÅ tag du i din mwrå din cir-
kel; of od Penna. — Få fee hrosm winner måft, — od) hroens
fom of fin Dag om AFten alådes båft. — Låt aldrig tadelgifft uts
föra af din Junga, — Ohdfrvifét feråmt du bör oij tala eller fiuns

05 — Men rwill du bruka feiämt , få laga då och nu, — Ät denr
fom fftämtad blir , Fan leg få wål fom du; — XBar liflig , ter
och fri i tabl, i Kropp, t Drådt, — få at ditt fålljeap dlig
båd ung oc) gammal tådt, — Lårdig och wåldin Calla flyrg:—=
5 måra dar år Hushållegrepen dyra: — Gör genom andra etj det
du fan fielf utföra , — ffiut etj til morgon up det du i dag fan gide
ra, — Sdrafta eij alt fmått, — det gror et fort ihop , når dee
fin Samma fått. — Stör alt ifinom tid, hållerdningi din LBans
del: — En fak hwargång , eti mer, detär en redig Handel. —
Suvifla dig ei mer ifaker och beffut —ån at du altid går med heber ue:
— Låt ingen $rdijag Munn dig låda, — IH Evas Örtegård förs
fudne rofor plåta; — ty, Damon, dår år tagg , fom blir dig
hrvaf och fivår, e>duffiämmer Nolen bort, och frelfroer dlir du får. —
Jag Gud til rådg om flåndodh Iefnadgy fåtr, — Nådfråga fen din:
Fabr , hantär dig gifva rått > — Men Fåll din räkning ei påals
la tidningsmåder: — Låt svijfarn tufta fig, Fvanfefnminna =
$63 ät
