GSinneé Ehet år Hälfofarn; anfrändig ochrokta: SMänne im
fet detta ffulle gå an 2 Når wräro ifrocemätsan olade ac mi
då grönting Titet glådie tbarmen til def mot bli iorafne, ac
derined temperera Borgen, ' Och når tvi äro bedröfsvade,
ar vt då löna ca hop IedfämDer til def i blivått atade
ot dermed temperera glådien, Heller huru ? wi måte -r-
(NY, remitteras fil nogare effrertankn) = - See harkome
inev en god mån, fom” lärer ha något at fåra nig: man
år intet fåter om fina fiundgr i denna tiden = > farrwaf få
fånge, min Låfare, NT

. sOfn få fallade gamla Silfwer- Crantzes horn: Bard , belågen
på NorreMalm, i Måfter Samuels Srånd nedre åt fon, år med
salla'des tilhdrigheter, fåfom enwacker Stå > gård, Stall od mwmagnss
rit ; Bagatz fluga och Benga hus famt inmurad Panna, til
fidpsy Längden. på Gårdemiid gatan år dfiver 200 od bredden so:
alnar, Importerar åprl, hyra emot soo Hal. Stopsmt förutan det
Fiöparen fielf. fan der.do husfritt. Den.fom bemålte. Gård hår luft
fig tilbandla, fan med ågaren fom der år bogndgs, accordera, -

Silefterråttelfe och på begråran blifer hår med fundatordt, ef
ter mångens åftundan, at tdenför en tid fedan uplagde Stofft-od
barvufs Tapstes Fabriquen, mid Iyfka Brunn uti Hufet N:o
86, år och nu begynt at tryckas allehanda mwactra Fapeter på Karo
duszpapper, af bruitfa nan iftållet för rmåggarnes tidtod ofta bivits
limmande, eller utfivande med andre Meubler, fåfom Contrefaits
och Taflor, til fförremenage och båttre sivat fig fanbetiona, Deje
Tapeter fan man nu få för billigare peig, och til få fort quantum
fom åftundag.

Af bushållds Nådetfom affandlar allehanda nyttiga materiers,åro redan Ny Stys
fen trocéfe:Funnatdes de fom ännu åffundanågre Exemplar dåraf/ hos mig Benj. G,
Schneider dem få emot 7» Dal. Kop:mes erläggande spå Trydpapper men för Skifs
+ Popper betales 9 Dal: ; +
4 Den nog befante Liftorne s Salfwan fom. fan: förr vå Engelfte Cafe Hufets
fins dev ou tet mehra utan på Herr Wales Caffe-Huus utiftrora Kyrkiobrinken
dår år one flags Burckar men dock lifa goda / den ena kofter 9 Dal. Kop:m. och
den ändras. hår beffrifmas inter Salfwensi godhetis ty den kr nogfamt proberad
i Stockholm, pc andra Ståder.. Där föllfer. en liten Sedel med Semelte Ssalfoa
Hhury man fal brufa henne. ig : ;

Gifiwes hårmed tilfinna at Hos mig år uplagd ett IBirki- Fantad : Komten at
Leftva under Ian EHer en Fort Berifning om dePifinder Machiner od vedföap
Pivarpå Dykerie :odhBirgnings:Socierecens Frivilegier åto grundade / hiwaried de
Anfrått Profmer under fwenne Riks: Dagar För Sweriges Rikes Högl. Stånders
Herrar Deputerade, Framfålt af Mårten Trievvald, Direeurtvid Mechaniguen
oc fedamort af Kungl. Engelifa och Smwenffa Wettenftaps-Socictecerne, Exemplas
ret foftar 4 Dal» Kopsmt och med derril följande Koppariinsten. EN
