rd

til Partier > fil Sielfstwvåld i Lära och Laglydna, til oc
fyffhet! oc fr tv. Sannerligen ; Herrar Intrigueurer,

weten fielfiwa ,» ati baden Hroar gång legat under, om

intet annat Orakelhafftån Argus. Parti-anda, duhadele$-
frat får tiugu månader fen, om du intet annat hafftarroa
dig med Ån Argus. Religions-yra., du hade imtft alt ditt
Offer ;-om du. ingen annan Ähörare hafft.ån a Lac;
löshet » dit hade varit uphångd , om du tngen antan Dee
mare hafft ån Argus. IBucrmar , I baden angefen gvde
Jat i hofpitalet, om I ingen annan Mä&cenas hafft WArgUus,
Kisliga Omwinlighet ; du hade mwarit wanryerad , om du
tngen anman Galant hafft än Argus , 0. f. w. Bräckeliga
"RON pr fom få frarEär upeldadt > ( Jag:tageruw alla nns
ta tvederbörande Gynnarimor undan.) ttgen fan nefa, at
ju du åv den laggrannafte af mina Lärare ; och frårfta fab-
Far underbaftad > Men-jag will läftva dig taga Argus fritt
til dig ida Cammar ; idin fing == ja men , jag fas
rar för all-fahra ,» altefftertabl.= == Kör man ut Petit
'maitren och lågg Boben i frållet , jag wågar Lif mot Lify
Kropp mor Kropp : få at hwad Argi ffadelighet ANgår gy
våder i tin håklare , ar gifva fig: tilftedg och foftonros
Tigt » liffom jag , på beggesronen. Omjagtivertomgiort
Mon nytta , wet jag Meets: Mulle fkmål to, at den Hd
ga Handenbehagatra nägra tållenmwartna mina plantor. >
"Men fåtfer du ; Min Lure, hwad: har brackt dig Argus,
at göra hela detta förforsiget ? Stall uu Argus iMtet tala
om annat di Argus ? = <- Tälamod: hvad är angelågnare
$denna tiden ; ån de tala om (ig fielf ? Får jag icke wara
androm HE? Det drjuintet 4 brottom ? wi har ännu

6 weckor til Jubl. ”Defutan hårer jag , at vift Fot

defe dagarne talar nu mycket om Argus och fruftar ==
bivad frubtar man:? Sa for fak, jag Fan wålfifa ut iman

 fruftar'at NRifsens Stinder torde förklara fift nåye öfver
" hansarbete. == Atjätmet ; Fv sudoritet, det fralk

oldrig Möte  fåven I: Jag täftår på CEdra mågnar , at
det voro bedröftveligt: Huru olen Inu bira Sole
/ fee
