forne och inbroyta i det Filkommande: få Iee huru det tar lag. 3
- dag will jag Spå : Men , fåtjer du min låfåre , då flår du bon
Argus. av härlig högtid, här åro mål flörre Ereaturv än. jag ,
fom i defe dagar flå bomifinauträrningar: Oefutan, hwar för Fall
ide Sanningen få wål funna inträffa för mig, fom mwådsrigfen för
en hop Almanak-ferifivare? måran : S :
Yag fpår fat denna Mifsvagen lutas til rår Öfwirhets nde
Fådernsslandets hytta och hrar redelig underjåtares Hugnad , få
a fonfter och egennytta intet hindra fafernes grundliga utars
stande. : Ke
Jag fpår atnåfta Nifsdag dliv en lått Riksdag, få framtdens
na uptycker ogråfet med rötter. : S
ag fpår ar 1744 bljr Landet mycket fullare » ån det nuår ,
af IBattubdi, hogfärdige tiggare, deilande tienfiföfare, onyttiga
börder, Summa: Jårande dfwerlopps-Ynmånarer få framt de Stu-
desandes antahl intet minffas. Fafelig fos fåtjen I Here paår-
naffiop, år tefedet jag fagt? Argus åt en [årdomsefiendezes Tålamod:
"wår mån Philarethus äljfar lärdom od) befwett få hdgt fom FT
framtiey wilkn tro mig ) Men han bar färmma fog C Töpliga fEtål »
man måne beropa fig på Auctoritet mot fådant Folk:) Philarerus fås
ger at lärdom år af trod flag : den lärdom , fom grör cn dygdid och
förnufftig Menniffa, mwillhan aldrig hindras Han onffar, at hvar
"forpare den hade. Men den fom gidr en literar, en: Bokfynt ,svil
harha bundet tilen mindre Hop, tilfå många allenaft ,. (om i ade
liga od IBerldfliga trenfier Behöfroas; Men'ey mer. Orom funs
"na rogderdorande ungdomseupfyntitgsmån ha omförg; (om metaurs
ffillia alla ämnen , hwart öd et til fitt Element, «2 Men nyår
” gtårdet upgifrott : Hvar Lommel vil upftifiva på Pindus: Tiffom
det tilgår i andelen, ar fålltargåro rätenu flere ån föpare , få äro
de råttnu flere , fom fpringa efter fån och Icfiva deraf, ande, fom
”ffeffra Eronan, hoarmed hon fFall löna fitt Folk. Det hälles nu för ges
ment åt Wara en god Borgare, "SHandsFonfter och mårkflögder wrås
Fes åt bonddrångar. - Herrar ville wi alla mara : alla up til ähra.
Irvarföre 2 io, wiha gementigen intet råtta begrepet om åhran.
IP mena henne wara Rang, msn hon året godt tvfte. IB mena
"henne wåra Caraéter ; men hon år dygd , wi mena henne wara
'GStioldsbref 3 men honår Fråsd.. IBL mena henne vara slang,
prunctan och dfroerfidd; Nn hon är et rent dageligt brdd ; 2. Då
god håller jag den Hetren, lom med fin nårande nåring föder fig och
E Qqa2 , andre

 
