twvabror mi behöfrvg. Oformårkt fom jag derpå ten Lund;
bår jag fann: mångarmittra lårdoms-kius., fom mwårt Upfala
bafft den åhran, at byfaseniaf dem frågade mig huru ungas
domen nu upfofttades hos of : Öfvermåttan haftigt om behån
digt, fade jag : SÅ Mart man fan ett foråf-mer ån modermds
fet; Coffta intet det > SÅ år. man lärd: MWoiken år då mogen

och fin Egen: Fardigtåmne til Riksens tionfe: OPgd och förnuftbli
fedan bimårf 2 s Nen Puftendarf tog mig mid handen, at mija -
imig Cartes och Grotius, fom på mwift fått rmsoromine lanbgmån,
Cförrät mig Heger Stockman, at jag nåmner fådant Solli Glys
fismwall: Kan fig detrvarandra ) ala tre frågademig, om Par«
pallennu Iyfer fart ; tilrår råttelje: Rått Fart, fade jag;

"Men Phebus.od denio: Spfizarna villa få gerna betiena fig

af tiufdpcbtor,. få atehuruskflara Kiufen brinna in utt Lyckters
He, få har-man dock fållan nytta deraf. Yt en Minifter år em
Blinddyctar fade en. myrdiadgwård Bubbe må callotte oc.
litet foibefetågg (fom Fomidfmer of, och hade med fig, Rofen-
han2,Salviusod flera) det år anftåndigt,ty ban bor Ipfafinarviba
funder; når IBårket afotores, och, def emellan. intet låta mårs
Fa hvar han, års .Ren en annan lärd man bör hellug mwara, en.
Lampa, fom förtärer fig, det hon gagnar alla, —Cdentra lårs.
dom, tånkte jag, (fall Argus råtta fig efter: Hår år mål och
tilfålle ;: at förtåra-fig utan tat ) Man frågade. migy Om Eu<

s Fopa nu hadefågoda Miniltrer > fom pi fana brug ej Ee ftenga

tiden. ,<Fag fivarade, at thet mwar-mig obefant,:. Strar fom,
en-behagelig Öerre med upbenat hår, litet iFeog-od) förta Klås
der, Pallandes til fig Axel: Han frågade bonom:om min lilla;
Berfon,. och Fomtilmig: Många frågor och fivar svanfadehårs
fom jag intet fan omtala::,, Bland annat fade-K. GUSTAV
ADOLF,» otmina fandsmån böra fåra fig , nat fee för fig ett
längt fryce tiv.- GStov åtferllnad på Nifsåndringar: Förfoms:
liga rår man intet ; Men fomliga funna afbötiag.t. förtivo. 26
gwådaåfnefången;;, Non putaram,. det åt Famljat.C Sa wäl,
mina Landsmåny. akten Ebr för det, gem NA Ordet NON puraram,
emgång i IBerideny,, Skrårpen Er. Syn ,. at, fee lång. tid fora
ut: Tånken på Edra Barn, få at JU Chur fio t ep behöfmen
ropa til Ehrt-förfivar.: Non puraramus ) 3 denna Herren;

 fölljeråfnadg jag i bag en Forlealon . Baner, Horp , De-

lagare
