den hogdragne Grut med fa LadgårogsPiga, "Ett feront Frus
entimmer fivettades vått hårt wid en Bårsmans beklukt ; IMNer
en Petit-maitre förbarmade fig dfroct henne :- Han hade tutet
mer fört med fig ur Lifrvet, ån fin fåra Spegel, och den mils,
fehan intet gie t betalning for dfiwerfarten ; deföre tog har
henne. på ryggen, od gaf fig at fmma : Madame od Mon-
fieur- Fomimo fäledesrfritt bfwer TEN Mrutfolf haderinter mer
råddarimed figur Gifroet, ån entlappa utan namn, på bioifar
var ett löfte om 500 Ducater 3 (Cat yfta nåv den faken hade
gått for fig ) men derom war han fårådd, at han intet mile
betalan försfåriamp derfore war ban glad öfwer Petitsmaitrensg
påfund porn giorde fom Han. : Efter. Honom fiupadefig:en gama
mal Giriobuky fom intet mer hade med fig af-fina fratter, år
ett:Wntetefny det han et mille gie. Charon för förutfen. - Bes
la Tartaren ferer dfwer depefimmande Sfuggar oc oerhörd
tilbud: Minnur> Iggur oh Rådaman ddmbg Petit-maicren»
til åtrerwinnevliggrufimma I Floder akoditik,. med fin Fiona
på tnggen; fom fiedge "TEulle, hålla: Spelen for hans: oc fine
Ögon;  Mutkofwm fFulexervinnerligen-Tefra. på fiteföfånga
Toffe om: 5 oo: Ducater ; od) Girigbufen eminnesligen föda lig afi
fitt Montetekn, pårifrån rst jag genom alla de mörraanfa
grundenssvinklara Neroner od Konungar, fom:t fin tidiwas
vitdet MennifligaSHéktets oiplor och intet annat föorndge
ån fin: äbregitug bety. OAdgifsmare > (om forfört fina Herrar tik
fördårfiweliganbeflut pi Cromweller.:.fom incoftbet fin råtta
-Ofiwerhet , och otort Niken til vof för fn hogfård, Lårare, fon
mer: haft Pärlek: tibfio fietfröng "fin bögbet rykte , wålmåga &
> Hus ån Bårlek til Stålars;falighetin Homare ; fom ddmé
—bögftamvinften åt ftafielfida:s- Läkare, dumdeiiftige Omwadkfalmag
te, fom giort fig.tik Fyranner fer Menniffiors Lif fortelis:
gen mångfaldige Siålar ,. fom med högfård ys grumhet,- egetra
nytta , fallebet, otro tilbrakt Fu tid: fig jag Falahonde dma
feliga fyfklor fålom oupbörligg fivaffi Orvad hardurgiorrr (Sas
de jag åt en funfräpssarda; lomfölgde nig) den har fördårfe
vat fira Varhi med mårdskösbet och setafaefterdömen.s An bes
dåiDea har utanbåttving bedrofroatfina dygdiga Föräldrar.
sf den då 2 Den bor varit giftsomen med hårdbet -: Fallfins
tighet.ds lafler giork Afton ÄR til far motas. fota Owe
: a8å på. :

    

 

  
