afla:et Barry fom bliv medtiden en Stor Påfvez et härligt wärks
tg , fom (fall reformera beta Cprifenheten. OQmwinnorne förs
ffråftes: De troifade wål tårrge, omm föften mar ofran eder nedan
ifrån, och om budet rar ffåft med Gabriel elle Lucifer; SNen mos
dven fice dock en uppendaretfer fom åfivcn upmuntrade Dotren;
och förde dens tik Broder Lucas, Hvad giorde då den heliga mans
nen? Han nefade, ban-Forfadefig, meriten od) te fögliga tingfuns -
ög honom intet förlufta. Andra od tredie natten giorde han life
får och andra cd trodie tagen få tantfr fubta fomma befök.s
Men lika helig rar IWBWroder Lucas : I bedragen Chr; Barn, fade
han , Himmelen fars intet ha ment mig fattig Man, Dot flute
ligen låt ban dfrvertala oc Bedra fig. med ftor Sinnes bervefelighet.
oo 6 o 626 4 Slitan Måntade, atgenomDdettafitt Softer
en gång bliSignora i Rom: få Hertigar til Coufner oc Cardinas
ler til Nipoter; ON jemmer I den fattiga Signora fi effter Bros
der Lucas en Alida, när han imedtertid fick deremot hrocd han dnffade,
Lönde-Loen infmilar fig åfroen med hivare och cc Lam itvåns
ffap , til def hon fer fitt-Hemiiga tilfälle , ardermed tera fiöftalefem,
Cörändrings-Lon har en fFarpfon til Landets fordärf: Hans
Hgons lus gå derpå ut, at han i dog må fallfafta det, fom Mod
falt igår, ochi morgon det fom flår i tag. Det år on ilflug orokigs
bet , fom mången teor mata förfiktigher. Foråndring år hans
Pånaetefri » och han bar få många beftut cd) förftag fom flådat
under. fåbrepålfen. 2. til wåra hiordars affaknad ; Tv hon har
med fin foränderligher intet affift på teras båfta , utan på deras
Ändring ; på det han i famma åndring må afflåpa med fin win.
MRåttfom de beta £ en hage ; få låtar han dem til at ferifa det gråe
fet år ofundt , 0M at hoppa inten åfer , rått fom de fått fåttar,
få milla de på hans intrnggande hå båtar , rättfom de ftändigt fågå
i vall ; få milla He fläntigt mara flafbundne , och råtefom de med
möda fått hus, mar, Fioget , ordning , få rorlla de tefrog under:
bar fen på lycka od) himmelens nåd , at härma Ereaturen för fon
dafallet-  Hiyckclig den hier, fom för fådane forändringsaoar år”
utfåld.. Olydig den, fom altid Aytter bocy aldrig år nögd och
altid wånder tt tilftdad up nio.  Oebutar år Het Fam ar mwarg”
få mwåderfinnad. Tilex. En Fruhar mev mig Correfponderat om
fir Many - (tröften Chr, mink. Manz den Correfporidencen
bar ingen fahra) bår åro forta extracter af hennes ÖSvef. Dem
30 Maif « 6 + s Su bär min Dan rvifwit ned ben förra
Drängflugais, om upfast erv nyare, Om 28 Junik < '€ Ru

Tt3 år
