das i flålle för at gråta. Somliga gidra wål orimackr eFforss
sen de måfta danfa af glådie, ÖS där bort ten mrä frå hennes
nåvmeftvanhörige bedröftvade af Hiårtat , fomåro LBzänFap, Ops
pebiärtighet , Ordfaftbet , Tcohet Laglydna i Måttelighet; Od
miutbet , Nopfambhet ,'Sparfambet, Acbeter Tapperhet Siné
qescfyrfa, Lemsflyrda 2. Där fer 5 Ciya Sru Sroeriges födelfe
od upfomf. — Pey, luftigt << fee huru hon famntages och Eyes
af fårgad Redelighet, IBäntrap på Fruftvar, fonfilad Öppens
” hiärtiohet, Stitnheligher, Ögnastrohet , Iwungen Laglydna 3?
mäåttelighet , Högdragenhet > Yppighet, Låttia, dycrkiopt LBåle
villa, OAMinlgHet, IBeklighet a. Se huru Unga Frun året fina
feder intet mer [TE Gamia Frun; ån de nu Wwarande Pårungar;
SMunkar , giödkalfrvarod HSgnorit Rom åto lita Manlier > Ap:
pier » Gracher dd) Scipioner, 5 fitt feidte närer hon fina fåra
ungar Arnsod på fritdlisher och 2Acmod på capitaler. Mer jag
frubtar , om defe två barnen få nägra År ilj få gidra de ända
på fin Mofter, Gud bietpe Mylad: Slitighet hit fnart Cjagfals
ier henne intet Fru, ty hon år nu intet SÖrvenfé > då fingo Deje
4två tiufungarne fötter ur ländet, 20 unga Frun blefwo Mart tik
den Gamba. ; ; i
Run werden fie fehen > «ss Huru de rvärfta Siukdomar
åntet äro annet än Iefar emot Äregivughetan: Se alenaft på den
fruftfamme Porphyrius fom Hyjer henne: Hon lägger Honom
på fräcbånken , der gröt Honom til en uthrärnad tof: Den
minfta miftanda år honom en pil I bröftet. Han har tefe en
rolig frlund: Om drat pictar på honom , ad Hämnd, då har han
Hört farvaller Om fig. - Om någon faftar Hgatpå honam , Adjre-
vanges dd år honom feredd en Affront, : Om han fet troenne tas
lag wid, ach hielp, dÅ dfiwverlagga de om hans undergång. Om
han hörer några rwarit i tag tilfamman fom han drdmt Homt
feulle jag fågt ; ty de mycet Aregiruge fofiva tntet fort ) wara fis
va fiender, ac Himmel ; Hå bör har taga famma och ännu dfrocrs
flödigare mått til Deras fördårf. Om etdamny en töf på en hands
mwändning formörfar den höghets den åbvermåtne affitt, den glantgr
fom han årnar fig til, ac Gudar, då äripan olyctelig.  Olyckelig
svill han rara med all malt: Jill någon dfmertyga honom
at han det intet år , få förbittvas hans åbregivugher, Den fore
tivifondeA hregirugheten bibebålier figolycfelig ätminflone T tärfany
foftån han det intet åviffinn od ben 2422 Men prima Sreafurr
, ) Rra2 fårjere
