cinifa Yroppen bioijfa fig i Örat fina bemliga befånnetfer , feyt,
ffent och åtffilliga mwilkor: eden fådan lonlig förråttning har
fuller twarit fivårt atvförma Under mWäder med, men hröad ffa
Punna dölliagför en Argus? Om jag intet fått mwetatafden ena,
få har jag af'den andra:” Denrsunkkige Apollo » ZElculapii ae
der, har fagt mig en del devafs, H 480

FÖR hat Elculapius tilalla Hålit detta fat: tag år hits
Fommen, Barn, at fErärifåda huru F-företån Edra Syplor,
efter man dfwer Epr ropat Flågomöl i "Himmelshögd: Den eng
jämrar fig Sfwer Ehr mwärdgloshet ,; -den andra dfiver Ehrt hög
mod, den trodie öfwer Ehr givughet , den fierde dfiwer Che troldg
bet, den femte dfrogr CHufwudsSummany- Ehr ofunnigper , få at
mången äf Che fall förderkiva en fattig Kropp med so Plåtar,
fom docé funnat bielpas med: eller 2, 0. f, 19. & riden Läkare
"Poftillét od Cöpieren Recepter ;  Y låren Chr dem utantil,
SJ låmpen dem utan förftånd. I båren fimå Orakel-Sötet hos
Ehr, fom, I rådfrågen: i .otids Når I han glömt Recepten
hemma/ begåren itof-at betånfa Che och gån få bem ar äter.
ifica en afferift: I tgenfånnen- ofta ingen fiufdom mer ån-Ftop
fanz mindre eten <$ af fvåmpecHiltorien dep sbänliga lopp,
Heller af Staru Epidemico,. huru han plår flutas. Den ; fom
ej fånner hwarfen Naturer eller Medieamenters-froft ,: ropat
at Naturen-fFall.gidra alt:. En håller fig til Fuller; -en annan
til Quincys Pharmacie en annan tilPharmacia Bateana: Sid
met man ingen tings Mången dryg Medicas tacfar bemligen Gus
barne, at Boerhave ferifmit Formulas; - annars hade ban frått
fia flått, Toft han ef åger Wett at förRkå bans Skrifter. Iod
mWareSydenham, fom hielper mången Stympare ar feryta I Jade
tare Nenter; fon wid bwar och; en. fiubdom utfatt , hurw a
Qivacfalware fall bära figsåt ,. ellieft woro han-mårse däran!
Jat mare Zwingers. Praxis, den jag hadg-glömt ,. omrjag intet
fedt henne få oftä.copierad. ; Om gj lycan uptyft Junker til få
frort. Giftermål, få hade wår def praxis oc formulz biifwit
fållflyntares.. Men nu fan dock. mången idiot famla efter honomi,
föm han, famtat efter Srahler, oc Schalen efter fitt, eget behag,
Utom; Birbette, Decker, Weisback, funker &c, Hade fyape
HÄgon. SdFiar nofar tilat, fåren Handen på Papperet vor
FR 0 HUD SV EA Rn to-10r 5 NER få 1 ord

 
