alld Wåpetungor I Staden; Dår på gåfivos Drabutti-
ar här och där / alt form Partierne råtades, och man fåg
IBabhl-Platerne dfivertåkte af färgade Ryckten, dida Re-
utationer, beflåckade Sktönheter, föndriga Equivoquer,
bråfade Bons-mots och fråfiade Repliquer. Luften Eyfs
ses ännuaf det fpåda Kånets genomträngande röfter. sz
Jag flyger kring Staden fom en Liung = Ed, och fielfwa
Mars marte fftåmmas öfwer mintapperhet. |
Mår huru jag nyligen tilppntade Leonidas , min Fiendé:
En Afton til ar feråmta med fin Hufttu, förtrodde han henne, at
han Natten forut fått lefom ett litet Horndfrogr ena JFinningen;
Men at det funde feylag afPeruquen, bad hennelikår, for als
det fom heligt mar, at intet nåmnat. Man for wåltånka, dt
”Srun mid en fådan Bön war, liffom FKönet, färdig at sioma
Hemiigheter : Maja fivettadeg hela Natten underdenna Bördani.
Som Statifter fik hon fnapt en Blundi fina Ögon, Snarare
fig hon up ån eljeft, och hennes matta Sötter raglade under det
'Secreta-£Lafet til fin Grann<Fru ten extraordinaire Vifite:
 Spfter, fade hon, wi åro QWBanner i Lif oh Dd: IBi böra
"uppenbara hrvarannan hvad of; ligger på Hiertat. Kåfrva mig
allenaft , atintet fåijat? Min Spfter , tag mig för den jag är.
Gudilof, jag har flitit Barns Skorna, IBålan, tände, min
Mani har fått ett tort Horn i Pannan, makan har jag aldrig fedt:
Om det mårfes, få år både han och jag förlorade. Mirakel, Sys
"fier Maja, hivad hörerjag? Din Manhar Horn? Hmwem har
troflat honom? Kork.t Emighet! Man blir aldrig för gammal,
atlåra nytt. Detta ffulle wäl dö med Fru Majas GrannzZru;
Ren jag giorde få mycket genom förtrogne Syfirar och coufiners
'Coufiner, ataf ettlitet Horn blefwo fyra fora innan Aftonen,
och andra Hagen begynte man falla Leonidas HornzGumfen,
Man loppdit från alla fanter, at feet fådant FärteFn ; Men då ine
gen ng fyntes, uttyode man Språket på Myltifft is ,få at min
Saga åndä bref fann och detta mar få mycket luftigare, ty Maja
mifte Åran, och Leonidas Hedren, of :
Jag tvågar alla Acherontiffe Irel-mån od Synawvåndare,
at göra förre Camsler af mindre Mygg, ån jag :Hörre Bergaf
"mindre Sandtorn;, fyggare Trolaf mwarkrare Vingar: Shgen
"PoEt'thelaSroarjse Fal funia fofa fetareSoppapå hårdareSmår

"flems22 Hans IBålbordighet Don Lopes, Riddare Hen
4 us
