de dyra bander , fom gwarhåtlit Argus detta fenare Åhrer > Åfiennår
många andra Låfares och Låfarinnors fornåma Sinnen. Men fom min
Hfrwerhet och dej bafta Underfätare endaft gynna mig för den nyttan,
jag borde gidra f dygdedåran: få har jag iu famma fPrål , fom förr är
taget, at föga afified ? Jag fer mot min tvillja , atjag intet mednog
froftfan tiåna demi detta-fråndets = 2 En del menar wål, "Argus dere
före nådgas fluta ; at bans påfund oc infållen börja nu tryta : Men
jag ber dig, Min Låfare , wwara förfåkrad , at få långe du funde gie
mig nya Stapnader , få långe bunde jag altid hinna med nya fått at
afmåla dem. - DacÉ hrvart löper jag hån 7 AFfomma til mitt förra,
svill jag foreftålla ett lönligt fricri, och mårfeliga Åktenffops forbehåt:
Bileimwo de hos alla årkfrålte ; fågo roi intet få många olyckeliga Sifs
$ermål: Ost ffadarintet, omjag en gång lifnar den Iralienfeg Theatren

Jahan och Johanna.

> J. Nu flutas Niksdagen, nu fu vi fnars Filljas åt.
"Ja. åhy fi Johan - > > É
J. Men fåij mig i tromåt, ålffar du mig? >
J:a, Det anfrår ingen Flicka at fåtja fört.  Älffar du mig ?
J. Act, jag ålffar dig fom Skrifvare ålffa Sidenzsoder.
J:a, Sag ålffar dig fom Borgare-Huftrur ålffa Sammets-Fläådiiingar;
TJ. Sag ålffar dig fom Advocaten ålffar Proceffer.
J:a, Jag ålffar dig fom Fröken Jolanrha åljfar en bal,
J. Såg ålffar dig fom wår Medicus ålffar de rifas fiufdomar,
J:a, S$ag ålffar dig fom Fru Mariana åljfar  hombre a 2 Duc, och 13
J. Sag ålffar dig fom Herr Elkels KattfFinnsPåfe ålffar en Offerdag.
F:a. Fag ålffar dig fom Fru Biggas tunga ålffar at bannas.
J. Sag älftar dig fom en SpråttsPedant ålffar at förfmåda de Lårz
2a, dd inferånfa deras anfeende hos Ungdomen.
a Sag åljfar dig fom Madame Borcnlds åljfar at pluttra bort fin
68 pengar. z
JE Säg älfgar dig fom Magilter Bokmalålffar atingen rst få mycker
Graffa fom han. å é
fp dr Sag ålfear dig fom Iiana ålffar at ingen rost få upfåtta Möpor
im hon,
J. Sag ålffar dig fom den Blofa ålffar at tånfa förft och tala fedar.
Ja, Sag ållfar dig 1om Narren ållFar at tala förft och tånka fedan.
J. Jag ållfar dig fom en obetänkfam Fahr älffar at tvinga fin Son
Kl jänd och lefrvernesfått mot def mwilja oc böpelfe.
Tas Sag ålffar dig fom Fru julia ållfar at låra fin Doter bli Högfåre
dig, dum, obdfiig , grann och galante, SE
PST ASSR SAG
