   

Vv

pan hamneli ut: Sörens infErifmes , den defingrade Summa
antingen uti Riffens Stånders TGerel:BHanko för Henrich
I Königs Compag. Rakning infatt eller uttridjtiga Banco Trans:
Sports Sedlar I Henrich Königs Contoir aflefrogrerade drifiosr,
"hvarefter sublesibenterne feola hafva at undfå behörig quit-
tence uppå fing tnfatte Penningar , ffolandes Subleriptions-
Böckerne blifva dpne tills den 10 Aug, inclufive. Stockholm
den 8 Junij 1734, 3
DHennog befante Libtorne Salfrvan fom fank förr på En-
NG Caffe-.Hufet , fins där nuintet mehrautan på Herr Wäl-
els Caffe- Huus utt fora Kyrkiodrinken där är 208 flags
Bursar men dock lifa goda, den ena Poker 9 Dal. Kop:m
och den andra 3. här beffrifrvas intet Salfvans godhet, <y den
jär nogfamt proberad utaf många förnåma och andra Perfos
nerhåri Stockholm, och andra Städer. Dår följer enliten
Sova med bemelte Salfrva huru man ffal brufa henne.

"Sju mera et god och nyttig roettenffap öfroer alt bliftver funnig;
SC juffbrre åg den Allmänna nyttan, fom därigenom befordras;
Altfå hvad Proberare- Konfen angår , fom och månge gif
0 mas broilefa hafva for luft at den famma få lära, om alv
;  naftfädan: FE fören indrig betalning frode at äts
-T hållas> Så blifwer härmed nu allmänt funnigt giovdr; ac
205 fom fuft hafva bem:te proberare Konft atlära , tådis
"> Jåta.annotera fit Namn efter behag hos Herr Bokföraren
"Tochner på ftora Nygatan; Oh få Mart alenaft någrafå

i Sförjåkrat fig wilta den famma låra , då för Underifnine
gen” om. Theorien enfammen om få behages betahles 3.
Ducater 90 för Praxin 'allenaft 8. Ducater, fFal Informas
—toren frart fundgidra utt hwad Huus här i Gtaden denne
fögtegnffapen Fhecreticé och Practice anftålless = =.
jfr GeneralAdjutantens Panfos > för detta ägde Huus N:o
+ 4 gomwid RennareBanen uppå Norremalm, år tilkidps, hroars
= om nårmare underråttelfe fan fås hår wid Adrels-Contoiret,

Henen Hereen Lisdhabern wird hiemit surviffen gethan
dag von. allerhand Öptilchen Gaden , als neinligen Laterna
"Magica » Camera Obfcura > gtoffe und fleing Perfpecive >
Microfcopia» Glob-Qugen arån undsrveik nad) eines jeden
Qilter » Augen und Gefidt au finden, bey Ioh. Muller auf der
"> groffev Badftuden-Gaffem des Seel, Herrn Cammerat Wat:

trahgs SSrhaujung. —

  

 
