jade Honom , huru han mådde: Sällan märke, fade Sen: Hae
du mift något i ditt Skieppsbrått, fade den andra? Äh, frarade
any intet inge, ån alt det jag åger; Men hrocm år du? OM tir
vilket Land år jag deefrom? Jag beter, fade den andra, Scar
Bifeegen, oh » & » 22 & » Af bivad Religion år då Folket hår ;
frågade Smwen : IBi ha den Tron, fade den andra, at bivar och
en vrenniffia födes til en wif Enedvåldg Gerres förnåjetfe, och
bör intet mer bekymra fig om Lif och yods, Ån blort lämna dens
i bans händer, Fafelig låra, fade Swen! Hrvi blef iag ide på
Hafssbottnen? Hiwvadfeulle jag på denna firanden bland Barbarer?
Rålamod, fade Sten: IGi äro intet få Warbarer Heller 2 2 2 fis
min Båt, jag har fodt och flådten fådan Hiälte förr.en gång: Dis
na trogförrvanter bli ofta GSkieppsbrutne mor wåra råflar : Hår
ligger ett ferår utan fore, fom heter Stielferoålder: Det fåpper ins
gen Föll obruten förbi, om intet Lofarne äro def bärtre 2 2 2 02
444 e behofiva flåder, mat, mwårma oc hwita: GSmwen fåg På
Sten od fann honom mård al högaktning och tackfamnet , fölsde
bonom hem, blef bederligen undfågnad, och förbant med honom en
Pärlig wånfeap, Jil widarekKncafit han Stens Fiona Syfer til
ådra, och med henne förre rifsdom, än han nånfin Haft eller måns
tat. En dag fade Sven tilfin wålgerningsman: sag år dig mer

fenldig för din gunft, ån jag fan betala med Guld: Jag will « zz
båttre ån Guld: Sola mitt råd: Låt dig ombdipas, affäii dig din
willfarande låra , tv jag tål intet din förrapperfe. och befårn dig til
min, fom gifroer mina Landgamån Iydfalighet. Mint. Swe, fas.
de den andra, jag met din Tro på mina fingrar , och jag mill mät

tro , atom alla def befånnare moro dig tifa , fullehon 2422 s

du åft offrymtad, ådelfint, redelig, omåldig, lagindig; Men sa
29.2 Jag tvil ddd i min Religion + få hafva förfåder atort för
mig. Deha mådt mål a « hellre tienar jag em enda Öfwer » Her
£e, ånhundradg, (om omödijeligen alla funna wara goda. Fördlins
delfe, fade Sven, du har galit begrep om mår Tro; Omar åro de
många ÖfwerzHerrar, fom duomtalar? GSiane mwetjag intet af:
VB ha allena fiversberre, at hågna wår målfård, och hos
nom bödra mi allmwöordnad, undergifmenhetoc tydnad; IRen
utom dej åromi alla oh emellan på wåra fammanskomfier tifa måd
tige + 2 24 « ingen åtfeillnad , intet troång, ingen ofålerhet,
ingen afgudadyrfan , fom du år underfaftad : ZBär Tro har fy:a
oftilgadtige GrundzPpelart, 2 broilfa hon tnist funde CE
Hhba 1. Gi.

  
   
   
  
