ot nänfin betaga mist fammete det nåljet jatwara min Here
reg DeftåNDiga älfferinna och Iydigfte tienarinna er
Philomela,

Rart prof af Stort Sinne! Kallfinnighet vrår clljeft
enåtag med fallfunighetiomert incd.omwert.  Tänkbomdenena
svånnen woro få finnad tdefe dagar mot den andra: Nu
Hinder Interefet > tienfiecoch genticufker Folket tiljamman:
i dag åta de ihop, dricka ihop, AR ihop , gtöra
förbund ihop 2c. Men en liten wåderpuft blåfer dem ätftik
de i morgon. Buffus lårer låfa detta Arket , han lår råd:
na, dållia fig. och föredråfin olyckeliga Philomela, atha
artig tillfeifroit; Doch hrwad hieklper det? ont Tall ont för--=
( SNen jag remitterar detta til Buffus)- = « det år låvligt,
at betrakta en del af måra utvåfningars fullbytter: Gam
[a Cremes » fomfitter tvid en god tienft fpordes död för ex
tidfen: Pamphilus War då hemfommen från en Promenade
åfiver några utfånder, mycket friffdröftad af en Åhregirig
Tufft: elden war ihans Hiärtas blånar, når han fiE Höra
detta fallet : Som en Adel ftöfrvare fier effter on lg, fåfeyn-
Dade fig Pamphilus tilen måftig gynnare effter denna fienz
ften, Ren tforånget fafmade Han t trappan, föll Half
död ned , blef Hemburen ys och fen han fårs Höra ar gamla
Cremes war friff omen yagling,upgafhanfinanda. Skul-
Ie hår wara någon fom taenfånner fin omogna och Hisiga
affifte falli detfa Pamphili fnafwande ? Det fan wäl låme
pas til andra ån tienfiföfare. -Sannerligen, det Har offta
tilburit i Åhr , at man fält huden , medan Bidrnen gått
i ffogen. Den ena Pamphilus effter den andra har drvunt
nat ifirafwundyfulla flofhet; Derföre råder jag = = Cl Ney,
detremitteras fil wåra utväfnare) < --- Jag duffar atde
Acadersiffe Byggmåftarne , innan de lämna från fig de
-hufer , fom de ofs upbygga ,; altid behagade brålpa til, at
bortrödia fällningarne och utantårket.: Hår Ar få förår-
felig mycket tyg i mågen , tom fall bortplåctas innan
man får fe huru bufet fev ut, och inuandetbfambebog: dermed
Fola wi ha omaf, och ofta fflämma wi måggarne ; når

wtf
