 

födgellångden, atban är ofeyldig om intet fielf rår fördenna MBlinds
DHonfen,  IBålan, då månder jagbladst om, od tilågger allg dem
en art af Miffödsel, fom ropa på mederbörande , utan til at Fåns
na rederbörande.

S fiofta Acket p, 2.129, flår. ; Har, låg; Ha. pss. h 33.
hilofoph, £å$; Philofoph, ibid: 1, 29, och 30. funna för funnen,
« OM vice vera, p, 4. 1 28. Poreas, låg: Boreas, p, f.120, Hifto-
rier, låg: Hiltorien, ibid; Dr, lås. de p, 6.1, 21, Critik,
Tåg: Critici 5 :
= Niftkommande Fredag fomår dem.22 November Hliftver tvid RidderhusTorgeb
Uti det.Saus bivaråft Poreellains Fabriquen hafver fin Bod under N:o sa. helår
git eft Utrop eller Auction hållen i vån El, 2til 6 eftermiddagen / och den måft-
finde til fidps uplåtit oct anfonligié Partie Porcellainer af allehanda forter efs
ger der Dfroes upråttad Mecification, Htwårjemte tfölljer.s ett Partie HA$l arbetade
Ofrif- Cabinetter, Fruentimbers.- Biraur oc diverfe Sorter NaftCabinecter ,
Skulle fördenfkull någon fig tvilja fidane Porcelainer tilhandla / af brad fom
. igenom detta allmänna Utrop fösfälde tvarder / han fonfig uti förderårde Huss ins
finna få warder bovom derwideté-behörigt Nöje giordt. å
Den nogdekante Liltorne ;Saljwan fom tang förr på Engeljpe Cafe» Hufet
fins dev nu infek mebra utan på Herr Weffels Caffe. Huus uti fora Kyrkiodrinken
bår år one fiangs Burdar men dock lifa goda, den ena ofter 9. Dal. op: och
den andra 3. Hår deMrifivas intet Salfiwans godhet/: ky den år nogfamt proberad
i Stockholm» och andra Ståper, Dir följer en titer Sedel med bemelte Eolfivi
»bitru man fal bruka Her - 4 i ö
= 508 mig finne til HSpe Fri -Fanlg s-eMer Votom fier Ofindifta Come
pagniet, afen Medlera itd Rilsdagen. 1734. Femtvål ochf fivaret på Brefock
smgsende Oftindifte Handelen j ?
Gifves hårmed tilkinnas as ithefadagar genom trycket år ntfommen en um
förlig Demoniration » under Tiu! af Sentimenrts åfwer den Oltindifta Handeslen
"Hioaruet Hela detta wiktiga ädrenudet grundeligen mot och med affandias emot:förs
eden Junii PMånadé Hushålds Rid; sHmilfa Sentiments åter Hushilv&Rådet för
November SRänad innewarande giort förför at beftc das och fördenftulnu genom (
trycket giöras funusge. SON | på Veidmannifta beklådan / fåfom och uti Sats
flofferaren Olaf Vallmans 200 iddarhus:Torget famt uti Skterbagaren Lars
Hallings bod på ÖStorlorg för 3 dre Eilfemt xemplaret,

 

 

       
  
   

   
