ut. Sif ie Mademoifelle Clara i $önfiret oflådö. — Obeftrifmelig
wader unge. NB. fåg bertnnde mig om den unga Snfan, fåframt
det intet är fänt om ragout och Gonelfe-Brödet; Hl, 11: Hå A-
tenecks NB. Danzig Capitulerade förft och intögg fddan. Hit
tils här jag tånft ; at det intogs förft od) capitulerade fedan, Car-
te-ligilate förordningen Hår på fivaga fötter. En godfupPomeranz,
fl, i. til bordg : Den båftd foppan i denna månidd > Men inga hac
fade ågå på forffen,  Altid någon mortification, El. 3. Kadeé
iiig (09 på fången. Drömde at Madem :Clara fom och Eyfte mig.
fl. häfs Mageradé åt Banco-fållaren med VB. Bouteilles Drac
gött glas Renfiet Min. NB. Det är titet få ida med Cardinalen
Cosci23 fom iag fade för min Bengt i går. fl. g. fånde flen i
in Bub; Kommer af detta mycend befymret om det Allmänna
Bård, fom ddelågger en ÄHrlig Karls LL. io. i fång. Siukdos
mer tiltog. En eländig Nate; —YFag bade blifmit desperat , ont
jag ey underftundom tänkt på Mad. Clara och Cardin « Cofcia;

Lördag : Bb; ro: f. m, fom Sältferårén : af mig et Fulöit,
fom fotade 6 märk, fötbod mig åta annat Sen dagen ån äggdbl.
Änglig dag! Ninvkelig den, fom råkar under få mordiffa Händer.
Sngott Föra til mig. El, 2 € ms. röftehalfännan pipa virg: tobak.
fl, 3. ffidfadg jag Bengt efter B. Boureille och en bortiek och ec
bälfftop syracusa. fl, 4. föm en med abbe-perugue , od frågade
fig ,; broem fört mille handla Liquidationer : wifte intet. Efter
Bengt ey war hemma, frågade iag hononi igert, om det rat utfag
til plenum, I morgon: miste intet. fl. 5. begynte föela med V.
Boutcille, Brad allenaft 40lds Syracusa. Fåltikiåten fom. (För -
böd mig 2Binet, gaf mig något för magen Sd tafade mig, NB.
ntan moustacker. Pl.9g, t Säng. Sf roligt.

Söndag: Hl.  IHadnade tag hel frifé. Bengtfademigs
at det rvår SHnddg,  Fad iteg up fom wahnt; Klådde mig fare
för Hofivet full, EL 9. gitiag i Slottstyrkan, Pråften hade
Wärtt förtvåFelig , om han allenat haft rot tit ar måga. El 12
tog jag 3. B uteille ned mig hem: God Örbringa. Sod appe-
tit.  Cortletterne gingo få där an , men i fålen roro firfon glömde.
Drad Portugis til fl, half 4. fl 4. promenerade åt Skieppse
bron. Rågn Pom dfiogr of, at wiknapt hinde in på Storkållaren.
Hår dfiyerlade wi om Scatens fördfning, Item om K. Scanislat
Kröning, NB, Cardinalen Cofcia hav ingen nod, EMisft går
sntet få färdeleg mål d Iralien; ;

IGar
