avårdning , — mar firång i finom, tidtillybdraod til Ordning, >
DÅ år dupå en gång båd fnåll och feldar, + 2 En kybta i ditt Hus, en
GStiorna & ditt fön. = - Gidr ij din Man til flaf , om ban det eij
förtjänar , « supfofra Gud til lof dem Sud ditt Lif forlanar 3 - =
Men lägg dig intet in i det du gij förkår :- -En Gobe annantvåg
til frågd ån Slidan går. -- Sdf Cloris framför alt låt dygder
bli din prydna , -- din Gud , din Man , din Fabr, din Mor bes
swifa Ivdnay -- och når du har en Idig funds --lås detta Tehae
ment » det år ditt godzosh grund. Gifroit Stockholm.
ARGUS,

Gåva = jag nu beffålt om mitt Hus, od bort: Tekamens
terar mitt fafta odal : Hmem ffall jag nu Teftamentera mind
ldse Ören ? 2 2 Låt fer « = Dot , hivad fåger jag, be åro nare
råfnade, jaghar intet mer ån min Penna. Hmem lärer mål mic

fa ha den flumpen? 3
CSyettedelen af mina Correfpondenter ( Gudt lof/ den hopen

år dij orre : Sag år det allmänna mer förbunden, ån jag Fan (åts
jo) lärer nu mål efter ranligheten fomma rvufandes , at illa håfe
fa min enfaldtobet tdeje Teftamenten ; Men, mina TWånner, iag
har med flit melat tala rått fram idag det år min enfak. Stor fak
sned hrvad mwärdaldsbet et Teltamente förifs ; blott det har något
oottat innebåra. I dfrigit tårer ingen ba at fåtja dfroer mina
frånker, Det Gud giftvit mig til Afiinge får jag ju «zz + Doc
det år redan formucten Apologie, Jag förjer nu, fom förr. atiag
intet bryg mig om fådane ferifiwelfer :
Ariftippus har begärt

At1ag mill dej Brefbefivara 3

Men jag will cij åhrlig wara ;

Om det år en Izitten mårt.

Syrken mill jag eij omfropa:

Som han fommer , må han löpa.

ONen lifwåt mina Håklare, ban I något emot mig, få fåtten
mig det innan Sag ddr : Jag will Hrvarken oforfont fEilljag hädan
ller bli anfallen på min Rvsg.  Fdr min del fan jag förtro Ebhr
ät jag ingen ting har emot Edra Perfoner.  Edra fager fårtiåna
icke heller mycken Sytmwer.  Derför tar jag alffied Ehrimwån, Atmins
fione på min fida.  Kagrworo ellieft otacéfam mot den egemena gunfi

fom mitt Gådernesland mig mwifar : Når jag definnar ar min
. se
