>

 

diga Öfrverbet » Nifsens Höglofiige Stånder oM alla mina Äver
modige Såfare dfrverfede med många mina fehl( Fy hroem år fre
derifrån I word jag då ide obefficdelig, om jag intet öftoerfågo med
Cora ; och) berömde EHr , ätminftone derföre ; at fritt yppat mig
bwadi fören I ffioldarne. Sag har råttat och dåttratmig af depås
minnelfer ; fom duga, De dfrigeg ha intet rört mitt finne. Men
alt nog Faren wål:t alla tider ; mina Snubbareg, <> «dn har du
st AE; Mink. Låfare , at månta : Det finfta och foårafte af alla
dem Argus ferifrott, 2 ;

- a e
NB. GSidfla ArketP, 7,1, ro, flår jod) den tanfan, 138: Ofta
den tankan, :

Til den af Herr DoÅ : Rolfen fofivade Smwenffa Anatomiens

Pomma åftvenledes SKopparfycken , på bivilba dageligen arbets ,
bivilfet Hvar och en til effeervåttelfe låmnag,
a ll Gråmuntke (Srånd , Hufet N. so. finnes godt RullIobal
i flörre och mindre partier för billigt pris tilföpg. É

Til Herrar Prenummeranterne af Argusufdelas uter betalning uti SVedas
Hågs Manufaturic-Bod tvid Riddarhustorget få wål fom hos Bolttydaren Here
Jöranfon Nyltröms, boende på Norrmalm, nya SKungholms Gatan pch) gården n:o
sor Ett Prof: Urkbaf den EngelfeSpeAator. Mera unlderråttelfe derom finnes wid
futet af bevörde ArE/ utförligare notifcerar.

Det fundgidres hår med, at ännu fil Februarii Månads flut/ Prenumera-
tion nppå den futfomliga Swenfta Hushalds:Boken / neml. 9 Dal. Kopime. nu
fivart 7 och 9 Dal. Når den firdig warder 7 hes Kryddkrimaren Herr sebalian
Gahmi Stockholm >» od i Norrkiöping hos förk gaaren fielfs emottages ; Med
förfåfran / at ei en enda Titelaf dem/ fom redan anförde äro / fall blifwa utelems

 

" Sad; Utan det föole ånnu flere med flit utarbetade och der tillagde warda / och det på

få god Stvenffa/ fom för detta M. Serivers Eidle>Fatt.

Lifaleded emottages Prenumeration på famma flåtlen uppå Mag. Johan Gabra
Gäcners Ritt trogne Chriftekdom in Theoria & praxi, thet år; Eydelig unders
tvoiéning/ hurntedes en rått trogen Chriften ey atenaft bår hafva och befiänna then
råtta frones fandfrap; Utan och then famma i fielfma IBårket och gidruingen bemwis
fa och $fiva uti fitt leftoerne / lidande vdy död / i anledning af Sönoc) Högtid
dagarnes Evangelier, til 5 Dal. Kopp:mt.

Sal.-General Superitendentens Johan Arnds Auderika utliggningar öfver the
fin Sonung Davids Botpfalmer/ af tyfen i Swenffan öfiverfatte år fårdige och
finnas till Fiöps på åfwannåmde fråten för två Dal. Koppsmt. 5

DHirfammaftides finnes jåm mål til Fiöps the på den iNorrkidping dett I Julii
innemararde Ådr, uptecdnade Bier

Det Swenfa Zarticurer af ev favorit Aria yti Doctor Headels raftoral, fis
ned hog mig för 6 öre TEilf:mt. til Fiips.

$$ Herr Fatoren Lochner sti den få Fallade Weidmanaista Boklådan uppå
föra Nygotan / emottages Prenumeration til 6 Dal. Kop:mt. På tryck soc) 7 Dal.
dito Myat på Skrifpapper / för Jus Naturze & Gentium eiler den allmänna Manna
20 Borgerliga Plitten / fom Elifzus Syphoff till Ungdomens fiänft nu förfia
gången på Cswenita Språret författat. 3 ;

Fanfar om Sands; Hielpen är under Pråfen hos mig.
