<C

fläkten, gaf han figdfver dem med en fördömbd påk öftvs,
jätt med järutaggar , få at ingen väntade fig LHiftv
Hilmer Tåg timedtertid i en IJateftuga utan hopp).
forrbultade Theodoridorus 3 Men Minnur och Hialmar,
fom han öfwerföll i fömnen lemlåftade ban få obarmhår-
tigt 7 af de i fin blod bortfiotmmade , och Hade ban årnat
hugga Armar och Ben af "Walmar, om ban intet fommit
filffogg. Omfider Eom Iifmål Hialmar fig före igen, och
råfade Walmar uppe i Bergod Dalar« De fidmdeg når
de fågo hiwvarannan , och undrade bivar de förra Åbrliga
Kämpandås- Gofjar nu voro, De gingo filbafa fom hun:
ariga Bidrnars Men,o Himmer »hivilka Fötter fick Dans
Sogde af Gården för Walmars eenftaf! (Om jag fratkfår
ja fonningen , få tyckte Dan fielf tntet om denna beften ,
utan flog honom, då han fom bem, och faftade honom i en
Källare, dår han dog ) Filmer blef då friff i glådien, och
fick få nya frafter, at ingen Granne nofade til Gården på
det fåtter. Sedan efterfäg han allting iSushålet, laga:
de alt föndrigt , Maffade nya bohag 2e. och derpå tog ban
ans Vfåde”Theodoridorus i ffur: Galne Kropp”, fade
ban, ”bivar tar dudigdetta wilder imir Gård ?/ Har icke
Fabr fatt dig til a Lära ofs CSalighete-rågen, och intet til
At lågga grinuna på of; ? Alt det jag och Hialmar ha fiånkt
dig, fall dunumitaymunta om dutirsi” Då flod frads
gan ur Munnen på den yrandey. Han flog i Bordet, at
Sivus och Talrifar danfade i golftvet och Hgonen wäåndes ut
in. Filmer tog honom.ifragen och fatte honom i Bånken;'.
Men då begynte han förft be tnnd, ac Mannen i fiukdomen
intet rådde fig fielf;- Dårföre lät han bonowm fivettag, åders
låtas och ( jag tror) trepaneras, Öivarigenom han bref bel
och hållen ändrad och omfrapad til Sinne, neningar, åts
båfivor , tal och ända til Elåderne, få af ingen igenfaånde hos
nom Lan fom fullfomligen i fitt förra tilltånd, Dlef få
friff. fom då han föddes til Berbden , och tgentog fitt förra
namns. Otwvar man gladde fig åfiver Theodorus med tårar
Ögonen, och Lycfönffade honom tif fin återvundng Hålfa,

"Der:
