C

de Bref fammanbundit ? Stafmwelferne har jag Hkwår
bittrat, och giort det i dfrigit degripeligare. -
Min, £.7 Argus. TT S
Såifom jag år upfödd hår i Stockholm), få at jag
aldrig warit längre ån en half mil utom Zullarne >
Men angående Landsbygds-fyforförfkår jag ingen ting,
derföre met jag intet had de lägga I Grytan när de bas
få » eller broad de ha i Ungnen når de brygga. Nu få
frall jag be ehr min filla mwacira Argus, af ni till wa
ra få obligiant och Sfwertala min Man, på bet han in-
fet flytter ut på Landet, och fom wiha eget Hus och
allabanda artigheter och Commoditeter och förmåner,
i Stockholm fom de intet hapå Landet, utan dår kefiva
De fom Hed ningar, för deha inte annat ån Kyrkan at gå
= ut. Men om jag fommer jå längt bort från Folk, där
jag och barnen bli Hel bondafriga, och man inte har nd
got Compagnie, Låt nu fee, nun förta Argus, atni
perfvaderar honom fomjag hoppas mi frall få fe, at jng
Fan tiena ebr igen, faftån jag är ett Stuentinmer, adio,
 4dieu Madame : hwad Ebr begåran angår, mins
jag mig intet ha lofrvat mina Lålare, ar Sfrvertala sol
från Landtrefor; Men allenaft från därffaper och lafters
(fäådane find olåmpeliga böner får jag ätfilliga ) men
ont ehr behagar Tåra ehr litet Dåtere at fammanfättia
Bref, få funnen I fielf öfroertala ehr Man med er Ben
na, föframtdetei fan fiemed edra Läppar.

Gifrees hår med tilfiennas at en Ret af den hårlige och upttige Boken
General Superint. Sal. Heren Johan Arndez Sanna Chrifiendom fallad/
ånnu finnes til Fidps uti Fru Grefwinnan Pipers Hus wid Munkebron hos
Bultållaren Rofe; Hmwilten Book för ongefär r- åhr fedan på Smenta blef
aftryckter och tilldfad til 6 Böcer/ famt Böner under alla Betractelfer/
jemte Lutheri, Dorfcheii, och Varenii Noter, med Regifter och antwiss
ning / huru men Fan betiena fig af honom wid Söndags Evangeliernas och
Carhechismi Förklaring, med det mera. — Skulle fördenjful nägon of them/

andre orter til denne Staden anlände hafiwas Cody Hijtintils om
e Bo förfälgning ingen fundrap äga) åftunda fig honom at tiljandlas
au den famme fig hoos ofoannemde Bokhållare infinna / medan förfalas
ec dum Concinuerar för följande ringa pris nemligen Exemplarct på
Zrycdfpasver förs Div. Kurts item uti åtftilige flags Band inbunone! fi
Mål af Eryckfom Skctfpapperets för mycket billigt pris.

  
  
 
  

 
