öförmiteing odat hem." C Dune Ceremoriien brukadejag
med aftard: Sfter.Pom en Qdinna;:foinHhandtevadefin Nar,
TiffoniobefeiedeltgarStudenter plåga handteradhbftadgPenaler ;
 Iätandesohonomshrar dag fykapå Råppen: 13ag gafMannear
det: IBiktsded tz-hennes Pannar at hamsvar altför omårdig
titen: få :fridsmannlig: "Oufttu, > oc medan. hans Felswar
intebominore än hennes, få . fom -Mannent :(Skiortan-efz
törtvkifandes "men iCaracter» I atavaradalt försflata. [500 1Erek-
dö tharis.Pännag ochuftrun ffulle fFiömmas-at:fegra-Ofwer ef
födan Stympare; omM wåniahongmmwidnäigot förremålde; om
Honrafihonommwillg ha heder. rDerpå Fomren Man af förvåmt
anfende)y fom fullevintet fiog:finibuftru, men-giovde dod altid
twårtemothennes willja, På denneffref iagsat.Hurirunalttdo
bordebegåra det hon intetmwille,: pådetrhonmårte fälad anftåne
digbylaäktundade Härefter kom et Frucitimmer i-fådant kit,
fom hominfomnat, Hwitkenaltid bannade.fin Mang 1 ällga
> nafthonpmyr uten hela Hufet ; få at Fnota oh Hpna? i
war hos henne alt ett od:albrigmar hemnsnsgottihlags. .: 3 dens
nasWanhoförmantsjög Mannen-od-Bbusfolbet: at

 

     
   
   

1gÅS ned
belneycfom med.en yrande Feber-fiuk., tiena-hennet ale nod i
och i dfvigt intet bry fig om hennes Pnorrs a. (Bm fom en Man
 medwittretPannam,. at waraen fnarvmot fin-bufttu; fom; ala
Ddergwarnigha altidstråtterod blef afet foblarann friden. .:34g
förmrantesduftrun tilbaka påkappen vat vara tyfklåtigy (68 fips.
Konfthos Qmwinnokduet )'at.ha matni Munnen fompbe Nigriti-
fen och aldrig offtaretabhla ån med föra Ord: Derpå kom en bulkiur
Farg mot fin Sanny a fremmande fom och-få bitter
oh napp mot Husfolkety at ingen mille wara i hennes tienfit
SMarienmåtce ferikalånge nog:dfrve Nationens lättia om fiell$s
mald piban fik-åndd. ingen bettening... Sag-rädde honom tirat
Hielf wara Husbonde och i dfrigit mot alt-hennes oliud ha sttros
finnes Efter henne Fom.en Girig:Buk, ur hwars niffa
E sfnifa effter fina Nödtorffter... Jag föra
te henfieranmånda alla finarqrwinligg Greps cat infälld
fia med bottom: j, at: takarndod med, det. lilla. homfid ; oh
"Fushålla dermed på båfta fåttet.- »Hon Funde och Fomma fin
Man oc felåmmasom hon: födde fig eudaft.med fin NÅLorH bar

   

   
  
