  

niiBfodael, utan fölljer enfaldiga Naturen; få lårer det inter gå mig
an... Hu fan fara mig, at det lärer gåder efter för fådane; Men
.. min fåra, hwad AMNåfteriinke. mill du fordra £ en handroändning af
den fom aldrig lårt? SL | ;
- Hår fins Folk , fom jag må les åt: De funna intet andasels
dör [efrog utan-en mifluft I en Slaffa , den de altid måfte hålla för
Nan. ”IBeftu hrvdd den tuften är 7 Fo, all deivtramfpirarion »
"eff-uvier od anda, fom utgår af Kungeliga Perfoner; Kan du tror
"Jat defse mnipfodflens Lungor aftisind,; om De intet få födas af.on dys
lif RKungasLuft? Deupbidfas fålsdes afen fFräcelig Negeringsråtrå;
"Men Gud bemwärervär Öfmerhet ; rot behöfrom inter dee Waderz
"Orottar oc Öms Kungar. ER UNG
> Sluteligen fins hår en-Perfon y-en. fårdeks Anda; fom jag
hroarken fanvhålla för migfodger eller lagbdrdig., ty: jag roct' ins
tet biwad eler hivar han ar, Jag hoter mångfaldiga ropa på hos
"nom; Men de meta INSE mer ån jag, hvem han år. Hag år rätts
nu vr b Hufvudet Of detta Namnet: Het heter Vederbörande
"Har initecjag en tid lupit galen efter.5en, och frågat, i hwark hålr
"förvet intet jag. Mina F. Låfare lånen mig, broar Fall jag fåtgen
"Den dår moederbörande? Min Hag år nu förleder , Maten påkoms
;Fommer,.od lifa når år jag, at få något gott af wederbörande :
Det år nu en underlig VOederbörande: Berjag Saur om råttoifar
få mifar han mig til PJederborande:: GO, D jagifirar. Ber
"Jag Bilanx om god Handel od Hushällning, fö hänreturer hanmig:
til mederbörande. Där hademi der. Behr jag DiÄys ont unders
»  tåttelfe t ett och annat , fåbhemfrållev han mig til Wederborande :
» Hårlig förklöring. > Behrjag Plejon om flut i min lara fak ; få
'frall ban forft tala wid wcedwbörasde ; Tetra målet il honom ,
"oc) aldrig wet jag roar han bsr, eller Par jag får det igen, Sal

 

 
 

 
  
  
 

Då April råde Uhret dfroor 7 En godhrärtad Man måtte INwal toes
) derborande mward, fo få länav fict nam fälla: Jag år fåfer de
mången gtör Dirffoper och fyller På wederdörander od mången

  

fiympare, når mat I ;
gelägenhet, firar bortvifar ;

toeta hrvar wederbörgnde fins eller
-derborander nog för han defob., omr hamn elljeft
nandes. Jag tror oc , faft jag nåmni rederböran

  
