men ferap. derpå , Pom jag ieteheltolifa nd obeqvåmareomgånge
och fFapiynne: Man mågde fina ord på Guldzvictt af fruttan , ac.
förtornandgon eller få ät:dije din någon log, få mente jag det mar
ftmig. HyrfEade mar, få rävnade jag. Alt frrämerogjag dt
mig. Sagfid Krigsbudiver freveligake Ord, hrvormed manar
drig tändte på mig. -Fag prång up, rbille hämnas, man måte
hållarmig.  Hadejag intet Frål? Jortmict tycket jag oerhörd
oförrått och mar endafte fFåttmågt för alla Fiämeeprdt hela följet.
Härefter omgicks: jag meddg Lärda, pch var likfom mångarbland
Dem, granråknadti onddigheter, wille atepafrafa,. faftdet fomnde
got trubbigt fram, och gerna mara tvordad, Kårandes altidtmins
netndågon Auctors ord fomtidtilfållefFulle pryda mig iomgånge;
snen ferdeleg war jag.diltrait och mimmerfant, hvaraf och många
andra ha findel: SFag frågade mången wårbefantHroådhanbhette,
och hroem han war, 1agförteefter Penhan, nårjagbhade honom
Munnen, jag. flog Blåcd- Hornet Sher Papperet i frelle för
'Sandz Dofat, jag fpottade i Brådfpekt, -odh faftade Tårz
ningarne på Golfwet , jag Rad Fingren i Liufet , t felle
för Lac -Stången, jag varade på Srågor , utan ti ac
weta at jag talade au Sbrand torde-farmwål mwara diftraic
smed flit, på det jag fule (ynas fyftefarts” Enting hadejagfånår
glömt, YFagrmarPedant, CEttlötjligt Ereaturi omgånget Du
tror wål, min Låfare, atjaghårmed menar någon Academicus?
Neijmen, Pedanten ban ofta danfa midi fyrkanten ; blånkapå
Paraden, frummafigi Kopmans-HodenodH fvetras iTBärkftas
dett. > Hurudan war jagDdå?: Yo,rjag talade aldrig om annarån
om mig fielf, och hvad mig tilhdrde: Jag tog Orden ur Munnen
på andra och låmpadsall ting på mig, på min upbhotjeife och min
egendomg ros: YminMunnrarjagallas sftervdme,  Betrwar
Jedfamt för andra Pedanter at mara ihop medmig, tv ingen fi
tåla tilfinegen heder, derförervar jag ock måft utan deras fålljgap;
Sornufftigt So måfteflita ondemed:migideras fålle

z "SHan numinförrvandlinggs tid war ute, målte jag les åt
få många ldijliga manar och finnelag ivåra SälljFaper, falk jag
idag fagt mycket litet derom) och nu bedia tig, min Låfare, göra
det famma > menined eftertvyck, pådet ABishet;Oygd oh Nedes
Jigbet må ha fite fukbomligå Lif iwåraomgången, — s

3 & för

 
