Men hur Fal jag bli brånd i Swafrwel « Eldens flod ;
Når Sif din Egen Sohn beftånke mig med fin Blod?
«0 Detta år den envake rådduingen (Faftmer ån fullkoms
[ig.) mot den Ewigas Dom, och HEmål underftår den ena
GSyndaren fig , ac fålla domar åfiver den andra : Huru
föl de wår bli uptagne roid den höga Öfmerråteen? — -
Anganryr har ied frov heder en lång tid warit'gåls
lande t de alluinna författningar : FJetfidant tiltånd har
det Wwarit honom omåyeligt , ar rara allom fit nirjes , få
vida han haft Ogonen på RNikjens båfta , utan anfeende

fil Berfonen. Nog at hans åhra af meftadelen blifivit ers.

Fånd. Men hwad händer ? Angantyr (ter en mårkelig
motgång : Slam=Bråder och Munn-wånner Öfwergifiva
"honom, fom gidra förfta hopen; ty de redelige och wårs
felige åro fåd. Alla tro hans undergång wara förbanden.
Safen drages för Röriks Homftol, då han förer order ten
tufande RÅ: Han frårffådar Henne på fitt wie, och dan
ban giort några nycker på Arlarne och fart anfiktet i ec
ffienafi medlidande, fåger han: jag wifte mål at wår Herz
te fFulle fonmma igen : nu bli Saltg Ambiörns tårar bes

talte, dem Angantyr utpråfat. — All den orått, fomden -

åbhritga Mannen Kidit af Angantyr, har Sud tutet kunnat
lämna ohimnad. Stackars Man, Han bar Haft honom

på fitt jamrete = = === = Men fåra Rörik, han I fått
Bref oftvan ifrån, at det hänger få ihop ? eller wila mig -

Epr fullmakt ; ar få affunna denna Domen,

Sverker fiutnar I fina Nifswärdande dhrenders fividas

fre lopp , och midt i glangen af fin åhra : Siuftomen år
icke allexaft fållfam » utan grym ochundertig. Manmifz
fröftar om hans Lf, Huftru och Barn bli at beklaga eff=
ter hans afgång; Ty han har ingen ting famlar , utan
fing lagliga infomfer.  Kortel. Det fer illa ut med Sver-
kers Hus, Målet förebringas den domfloke Fru Snottra;
Hon vänder fig filen amwinkig nämd med beftört upfbiy
at inhämta def uslåtelje. Hon fer up År Hogden ,: hon
fuckar, bon utorifter i denna Dom : Herre Sud , det fom
glömmes tfMnid , upfommer E föd : Jag Funde wår Cam

CC 2 Fe |
