Then Svänfe

ARGUS,

N:o 50,
Hic Hymeneus erit —- = = «=
| Virg?

HN twvif Perfon har Frifteligen Pnotat på mig derföre, atiag
Brufa: def namn i mitt fiota AE: Min rwån, det fFadar
-Ehr intet. Derföre åren i lifa god. tex. Om en otillåres
Tig Bokferifrvare Fallade fig Argus och blefvo fira ffad, broad
: Funde jag derföre? Har jag någon frågd, få dlivden als
drig hos Floft Folk förmörkad deraf, & jag har en stacé namne « «2 22
Men fee , jag har intet tid at uppehålla mig med fådant , om min lilla
Kifedag fall mwararflutad den Decemb. Hrwilket bör ftes föframt
jag mwillvara trodd på mina ord. Det fodotlla för en Siolärare, at
t dag ha ett'beflut, t morgon ettannat. Hmwifpakeighet år ect febr, fom
bör undmwikas af den , fom feall föregå andramed gott efterddme.

Sbland de angelågnafte mål, fom hora under min Domftol,; år
JittenfFapet : Omijag ändå kunde få. mycket uträtta med mina Moraliffa
Låkedomar , at åftenffapsfårleken ingenfådg gingo på Krytor + öd,
jag hade då fntet plåftrat fåfängt Deje tu'dhren. Fasroille för mit omak
ingen frövre lön begåra af mina Landzmän: Eller och f, Smwerige, stf
mig en annan dygds fullfomliga Håtfa: FasfFallsvara ndgd » Hlott at
jag fan hugna mig.af någon utråttad mårkan. Argus har förfyn, at
tigga Rikzens Stärder om någon formån för fin Perfon; De-Ha nog
Sfiverlopp: af andra.  Hen-endafte deldning han fule Atunda , voro
den, at thebehagade förklara iitt nåye dfmer Hang IBArE, Alt nog för
en Philofoph. . Utom dep bnffar han ingen bögre benådning, ån fina
Kå”ares egen förbättring. Fag hoppas det båfta. AÄtfkillige dygdiga Cor-
refpondanreriha i det målet släde mig. Meni dfrigit har det måfta
Echo» fom min röfthittiis fornummit, varit bevdm od -taft utan-efters
teve,  Manihär Iedt åtmigy man Har frourit » man har hedrat mig ;
man harhotat, och dermed har det warit alt : Jag har [efroat ett Hwvålfe
mande Lif mellan nåd oc onåd. Har fagdå, mina f Corresponden-
ter, ( fom beaga bedia' mig: ferifwa långre ) intet haft orfaf, attäns
Pa påaftråde? Upfåtet at tiåna mitt Fåderneslandioch mitt eget Ndne
ha marit mina Förmån: Når nu de Herrarne intet mer mwilla gå1å fir
tigt up imittHrärne Collegium Had falljag då ferifiva längre 7? Det
år (ant, FREDRICHS Ädelmodigbet och ULRICAS Ops) ha man

” SYD

 
