T
'mwett fyra Honom Han behdfruer inga främmande Lius til at
fee hvar mågen löper ät Smeriges wålfård. — Aldrig atör han
frungfprång od fnedroågar til fitt åndemål , tybhan frusttar inter .
at befånna finafiåt. .Hanwillingen ting winna utan med Iofs
Tiga medel: Enda DHysden anfer hån, fom mårdig at beldnags
Ac hvilket Gåftedud för hans Sinne, når han för tilfåle at bes
fenoda och undfättia den förtryckte Sanningen och förfölgde dyge
den! Jamilfen ährarvoro det ide för honom, at för fin råttrådiga
het bliolycelig ! Om hanmworofniken sfter beröm, feulle han af
den orycfeliga åhran fnaraft funna torblindag. Den maraldfa
Hedren at anmårkas i Hiftorierne fomett ådelmodighetens ofora
feråckte Offer, Mulle han mycket hållremwållja, ån de makaldfa
Satter,fom de nedrigt finnaderwårfva med fina fornåmaGrep,
Het andra falla Inca eller olycka, wet han intet af, ty liffomkyckän
intet förmår hrelpa denna fora Siålen, få Faningenolnca ftieks
pabhenne. Sngendfrocemakt, ingen frudtan, ingen åregivighet ins.
gen (nålhet fan förleda honom det minfta feg från Stweriges båfta.
Han förifras, når han fer fina Landgmån danfa omkring någon
SuldzKalf, och hans hiårta bröder, når han fer deras hiärtan
fönderffurne af ocnighets Knifwar. Når han efterfer Hruad
det allmänna Fråfrogr, år handårpåfa pifhågad, atbhanborts
glömmer fig fielf od al fin egendom, Det kommer i hans fins
neintetderpå an, omnågotffal minffas af hans gods, tnfoms
fer ellev Handel, fåframt Niketderigenom Fan uphiålpas: Als
drig frall man höra Honom derdfroer jämra fig: Han år fielf den
förfta fom antingen gifrver ellev antager ect fådant förflag Cen
dförlikelig Niksdagsman ! Gifroe Gud L, Scipio > atdubhadefius
bundradetifar! ) AÄnteligen, denna Mannen år få Jå för de
xevelige, och få förfårlig för de ffuggsrädde, atmanintetundrar,
om han har träftags rycbten. Dot frår det faft, at hani fina
omwånners finnen har ide mindre wördnad, ån i fina månners.

Bri framledne hans Excellences PifssRadss od Prelden-
tens Herr Grefrve Johan Lillientedts Steenhus på Drottnins
geGSatan , N:o 11. Olifioer der 24, utt innevarande Maij
Månad eftermiddagen , aenom offentlig Aution allehanda
1008 Egendomb, beftående af wåhl Conditionerade Meubler
famt dfeigit huusgeråd , förfåldt oc föryttats 'Hrvarom nårs
mare efterrättelfe få wåhl på Audtions: Cammaren-hår I Stas
den ,fomuti bevdrde Stenhuus får at erhållas,

£
