” MWanlige Dårhusstofar flänga oh fyga til fina wäl
fier, utfivåod bortfafta de Penningar fom dem gifivas r OMbe
höfrva förbarmande Upfyningsmån.  Märne en det af mår Nye
myndiga Ungdom ellev och mwårt flöfande Frusntimmer år. til mn
Hårssmån Flofars?

2Banliga Dårhusstofar plåga påftå, atde äro Bröder ec
Ter Spftrar eller förmanter med den eller den Kungen eller Drott.
ningen elev Hertigen 20 ferållandes: derföre alla andra för Ca-
naille, Hafa wi icdenigra ibland of, fom påta det inter
twara Dygden, utan Bioden , fom filer Gens: de Qualité
(med ettord: SFolE) från gement flödder, oc at deras ådellet
intet Bör encanaillera fig bland annat pack, faft ån det med g9v
frågdworo i lifafå högt Rånd upiyft?. Bör intet en fådan tanz
Fa fåttas på ett Dårhus?

WBanliga Dårhus-Narrar plåga tråta, flås och tifrvas:
om förnåmfta Hedersftållet > och mwinften. At förtiga alla ans
dra OenighetssÄplen; will-jag allenaft fråga , om icke mi ha
många dylika, når entienft år Iedig ? Hica mi ide bland de
ORSA Are 3ag år den aldrafficeligafte , den mårde
gafte2. Hinffalta roid dem, om degidra en få utmald och offatts
bar man förnår, fom jagår. Plag, Gode Herrar; Neyfe « «
man får intet wånda fig for detta Patraffetz odet Gud forbanz «
uff 4 « Cåter af en annan D äh, bål, månta, min QBån, jag
ber, trång intet Peruquen af mig heller , war få god , C åter
ef en annan ) war hdflig « « «fee nu, fee nu, hål « 2 fan

finter gå uv mågen för Folk e « når j feen en fådan Man fom
jag 2 e C och åter af en annan) ry för futunnor « > år ide
Marken giord liffå mål för mig, fom för dig « - tiocka Beft 2
jag Pundefåttia dig mellan mina Knån.od låfa för: dig i try ihr.
tatt tilbaka för en fådan hederlig Man; fom jag 220, men
förtienar wål fitta på ett Dårhus, om intet fådane?. å

WBanliga Dårhus-Narrar tålaringa genfåtielfer , och ack?
ta inga ffiår, når deldpamotderas millja, Månnendgra idtand
of ård billigare?

TBanligoDirhus-Narrar pråga taga tiudet of alla näre
marande med fitt förifande, Ha ice mi fådane ibland of? Ups
bräft NR fom med fitt frullvandg betaga: andra alttilfålle at få
fåltja fina Fogeliga meningar:

Vanliga Dårhbus-Narrav plåga plattra och ffryta ine en
4 hep
