frurte bli dem i lång tid en nyttig rea, oh Harraftadegf fig måne
sa fina [ifar.  Fatet år min tan:fa , at den fom år utom tienft
eller lågenhet at tiena det a'knånna , elle och utan tifåte ar wifa
fig i ryktbara Stormwårk, jujt derföre förlorar fin tid, MNey et fila
la och butllerlöft Iefivecne år för dygden en luftgård > Men jag reif,
at wåra dyrbara lifstunder fEola anmändas på funda betraktelljer ,
nyttiga arbeten och wåra pundg upodling. Sbmadddg min Låfare,
ffulle 1vi mål mara fladde, om midet inter unde , få långe wi
åga wårt funda förnuft ? mid plogen Punna wi ju ranfata Natus
ten och ercfånna ffaparens nåd. Fhogmåls-Såtet fråmja den hogs
fras willia oh gidra mår nåfta gott? i froppsflyrkan arbeta. 3
fiufdomen betrakta, S alla tilftånd wifa of Hyfa en gnifta af det Öfs
iverjordigka mwåfendet, Sielfva mår åhregirughet C jag beropar
mig på et fårt roittne ) gifroer mig ju bifall; at ri, når mi gåur
sverlden, böra låmna något mwårkeligen berdmligt effter of ?

Än, lårer nu Here Mellanflank fåva, brvad har ide Argus idag
fFrifivit et hårligt Ark , fom intet angår mig; &y den wectan mar
jag intet på Fållaren ,; den dagen intetpå torget,den frunden intet på
Caffes Hufet : Samma, han fanintethament mig + s Meny,
Min wån , giorde du något båttre i det fäller? giorde du intet deg,
få håll tilgoda : det år du,

SKundgidres hår med, attfåfnare de begiårte 40 Perfoner åra
anffaffade, fom t Konal. May:s och RKikfens Ständers 2Beckfels
Banco infåttia 6000 Dal, Kop:mt til Mans, emot 1000 Dal,
Kop:mt Aflecurance > hvita ide 6000 Dal. Kop:mt åro inbes
rädnade för hwarie Perjon » få ferider man til dragning med det
få fallade Finffa Lotteriet , fom beftår af 20000 Lotrter,

Sör Hehe 6000 Dal, läfivas so Lotter bivar , jemte frafftig
förfåfring att intet tappa , och det fom ån nera år, de ffola fås
Fert och wift profitera igenomfina 6000 Dal. Kop:mts infårtning
50 procent » fom gför Dal, 3000 Kop:mt för en biwvar utom Ca-
pitalet » och förutan det , fom Iydan dem fan långt mera och vifes
ligen tilffunda,  Hmad fom egenteligen Hår till Contribuerar, åt
förnåmfla Orfafen denna, at för dege, fom fåledes för Afecurera-
de åto , giåller ingen mindre Winft ån 1000 Da, Kopimt. til
des de efter låfrosn och förfåkringen fått fist fulla nope > Men dedfs

d vige
