döninera invärtes Medel; Mich derföre Fldpar hon, nulifafule.
CSjädane ufte Auctorer hade näpligen wåntat fig få grötmyndige
Filbediare, I borden ju wara Kropps: Herdar, likfom de Aua,
"Delige äro Ståls Herdar? Men Hrwi båren I Eh få illa åt? Hus
ru ffolen 3 funna fåmpa Ehr efter alla olifa förefallande fiuks
tomsshåndelfer, temperamenters Lufter, Ålvrar, Skapnavers
Sinnen, Smakar, 20. Når I intet omdöme ågen of EHr fielfe
1va , utän alt feolen fiåla ur Exempel? GHficppssCappelanen,
föm ferifrade Bireopen med famma bannor , fom han brufade til
fina Gudldfa Sidgaftar, war i fin Medicine åfven få god fom
uti EHr. At håfiva en Siufdom til fin grund och rot; Fars
jag dömma låret intet wara Ehrt märk, utan blott Cura pal-
liariva-, eller at bringa någon titen lifa och tidens utdråft i fråls

fe för ändring, 9 låten muta Eh af Aporekare, och gvnnen

- ddugeliga Medicamenter &c, &c, Kommen nu hit, och dpnen.
mig CEdra hiårran:” i :

i Derpå framtrådvdeden ena efter den andra: En Syndabes
fåniarefade: MNaAdroe Fader, Fag har inbillar alla, at jag senombdiup. .
eftertanfa påhittat ett Polychreft Plåter ett MagsElixir, en Spi-
ritus Anodynus fine opio, en pomeranz effence, ett Midlde
IBatts. med KeussMynta 2, Men ac , jag har tagit altfammans
utLemmeric, Hoffman, Rothen och det fiofta ha Engelåndarne
brufat förlång tid fer. Ett Suoomligt Broftzelixir mendr man
mwara flufmit ur min Hiårna; Men Receptet ftår tryckt i Wa-
lentini praxi infallibili, Sfag hade en innertig forg dfroer min
ofännighet, om jag intet fågnare mig dfver diascordium. The-.
riac. Syrup, Diacad. Mixt, Simpl. Liqu, C. C. Succinatus..
mitt Kryds Win: Dyr: Laxerptifane, Senna, Elix. 'Uterin.
Holn. Aqu: Hyder. D, Carm. Dorncrell, od något mer,

> Hrbarumed jag intet rvill bry NÅdise Fadren. Zag har melat håls
1as för lård och forfaren :: Derfore har iag ofta fagt i mitt fins
ne: Mumil jag läfa dfroer den eller den Siukdomen, få mycket
jag förstår + oc bfrvermorgon will jag biuda til mig en anfeens:
fig gåfl: Gör honom vill jag prata dårom och fåva at jag haft
en fådan: patient. Men elände! thet har ofta hände, at gäften
mårit flugare än jag; mwridit mig på alla ämnen , och braft mig
ifådan formirving , at jag mått upldfa IFiål fom Alexander
Knuten = St > fElcu-
