-

de, at-hon rulle plåcafé mycker bon orfadss Hen tex
ra Kuttra fom twville:haet åra bederligare ord för fig
i Protocollet, froor Pär at henffulle plådta mehr ån hon
orfade. Hen tmiften wahrade Iätta dar. HErre Guy
Huru SAN [ifarv Stora Kutera har idland.of! Slifa.
Logomachiffe hinder: hial fer man offta i flora märk,

- Det år beraktaus-mwårdt, ar en Memnipia fanä
ga åtffilliga förteligheter , och ända mara mycket där

- aftig:tilexumången fan förifiva målockrara en Narr,

äga foråfen mål och wara ex Marr tala mil ockmwas,
va en Nar, fiunga wål ock vara enNarr » måGgarål
och vara en Narry Hlåda fig wål och mara en NRarr,
DHanfa wil och wara en Narr ; fåkta, rida och Fiuta
ål ock wara en NRarr20.2r. Men at berånka fig mwål
fall ting! innen man talar eller förvåttar/ med
famma Fårlet för andras goda Gatrilfom för fina.
egna, Och tillika Ware en Vare, detåromögeligt

Hdgmwdrdige och Hdslårde Her Dot, Timothei Liötke-
mans AfiFiedse Predifaukunegs. hos mig tilkdps för 24 infor.

Uti Hufet wid TyFg Brunnodj AporhequetSchwaan N:o
89. där för 2 ÅYHr (edan Nya Stoftz Fappeters Fabrique. år
anlagd, Hwar med dagaltaen med allahanda Nya Faconer
fortfaras. "TIilmårkes nu och allahanda Barduks Jappeter,
jempte 2Bardvukar för biligt Prijs; fom härmed hvar oh m
ålffare tilfånna gifroes. (Ce

Notificeras hårmed at Hogwirdige Herr Biop Jelper
Svedbergs mycet wacra Epiltel- Poftilla år i Norkiöpiog af
Peycket nyligen utfommen ;0M förfåtliest Stockholmhos Hum
"delssMann Sebaltian Gahmz. Prifet har Uplåggaren modere-
rata 10 Dal. Kopp:mt Exemplarer på det Afnåmare des bv
någnare må infnne. fig etc ete.

uti nåftfommande twefa den 15 Juli, Hlifwer en begynnelje giocdt med

framl hans Excellence Here Rifs: Nidetg Baron Johas Cederhielms Bibliothe-

ques ventlige förfällning genom wanlig Auction » fom fommer at hållas på Blaa

feholme på NorreIRaliv / utidet Cederhielmfre eller få Fallade det Store Sten:

bockife Steenhufet / ifrån Ek 3 tilklocan 6 om eftermiddagen ; Warandes Car
talogen pådefta Bibliochegue allavedan genom Erydet communicerads

 

 

 

 

 

 
