Partier > fråmia iblandog Inbördes FårieF och aldrig tro baner, fom
få mycket af ftor-ffrifare , Partisgångare och mellanlöpare bland of
fringföras til redsdigt folks förflening. Sie intet det , få botas
Sribeten, ; E
| 6. I5j förfåkrar atrvj med all Fraffeffole draga wårt Rikeur
-den tråldom, fom dej formögnare Grannar genom fina dfrocrwåls
den i Handeen pålagt. - IHar Hushållning od) nåring t Bergod
åfer feole mwj upodla. Wåra Handtmårkod) tirvårkningar ffole wi
anfee , fom de enda medel, hwitfa nu i frodatiden funna foda oc) fyäles
fåtta Tefe många tilmårande Mknniffior, fom omötickigen alla funna
förfes med tienfter, utan imwidrigt fall nödmwåndigt måte antingen
af Hunger bli hwars annars firåtsrofmware , eller och upoffras icrt
åfventyrligt Krig. IBÅra jooga Landgmån ffola mwjidet målet ice
alleraft uppmuntra od underfödia med åra medgt, utan och eftters
fee huru medten anwändas , på det en få god fak genom de rärdgs
ldjag elacfa wårfftållighet ide må mwanryftas. De mwahrors inför:
fel, fom ödelägga fruften af wåra arbetares möda fEola rvj grodlls
ja och hindra.  I5Ar handel mwillja mj utmidgat alla A5eridens de-
lar under eana flaggor. 0. f. 1. På det Rikedom och pmnighet en
gång må upfylla wår medfödda Ahregirughet, måtta esennyttanr
ricta wår allmänna Caffa med goda befparingar för ala nddfall Full,
Förfee wåra enfeylte MynteMagaziner > få at de intet i forka ris
fpet af wårt Kära Fruentimmers hvarjehanda Ilyffmåten uttömas.,
Bortrödia trångfteni detieningarne, Håmma dfoerloppet i fflorne ,
fila Krigen om tienfterne ; afrvåria Hunger och fattigdom , fom atz
tid åro fårdige , at fållia wår fåferhet od) gifva of i jordifé måtta
Lyckfaliohet.  Sfiex intet alt Detta ; få hotas mår Frihec.

Ren narra mig nu intet, min låfares Låt intet Gubben och
mig fivårja Hel allena. DÅ bli svt få fnylne.

5 fioffa ArPet p. 2. lin, 4, flår Bufa, låg Bufo, ibid lin:
26, låfing , låg:låfning. p. 5. 1. 10. Men på ett, lås : mente.
ibid. 1. 29. tilbiuda, låg:tilbinda, ibid : P, 24iStalft , IA: Stats.
P.6. I. 28. fluuft, låg :ftund. P. 7, 1.22, Irvång, gor. lås :
Imvång för. p. 3. 1. s. ida, lås:meida. demindreteyckielen bes
hagar iåfaren råtta fielf. -

Herrar Intereffenter i det för Bengt Medeen Anthonlon pri-
vilegierte Lottevij, fom ei ånnu hafva; efter den fidft feicdde funds
gidrerfen, uttagit Troenne Numrer tillbvarje förft utgifiocn Nu-

mer
