fiå fig flått <> en gång , om alt bliv efterfrågadt. << Låtidinfris
het su ey Landet mer bliv plågadt , — ån at oetju Fan rvål beftå
2 en gång, om twång och Krig bet kulle åfivergå; — Ty elljeft
ffulltoid pa om Hundra Är båreftev — en EnmwåldssHerre funna
fåtja > (SP, det rimmade fig intet; «2 Hod det år ändå fant )
Så mycket har du gicdt , vår du war din: Gå mycket Ean du
nu wål gie, DÄDB Är Mi — Doc intet är min far, at någor
bör fo. (fona, = satffura ren från briftod ful svär Crona; —MNMeys
fom en redlig Smwenfe tag Pinnet.af.din Kropp, — (Om du ey
annat har ) ar hrålpa Riket opp. — Gif plag för dygdebepeydde
hiälmar, — belöna åbeligt Folf och fraffa fiålmar. — Det
år t Rikzens tienfl.den dyrafteElenod, — och deraf får mårt FolÉ
apmuntran, (ut ohmod; — Sy hrwvemlår åljea frägd, når frågd
bliv frött bland flodder? — OM hem fan.etj Dit fFtämd, når loft
bliv underftodder. — Tänd Smenifa Lampor up i mårt Upfofte
ringsshus, — oh gynna med all maft förnuftets rena Lius. —
Sud nåd det Land, dårtocttFforföllies, — och ådelwettenfrap af.
mörker Ofrogvholljes ! — LBar Sm oktrogen mård ombring deux
Fiena hiord , — fom betas af (Gudy ocd , — at utfivar må bortias
så — oh vena fammetssmått I alla Safer tagas. — Ned nyts
tig Handels lopp gif måra Städer. Gull, 2 z fom trogaruträndrt matt, .
och tiftar Eronans Tull. — Hiålp wåra Flaggor ut på hedna bhaf
at fiwåfiva, — oM Swerjes gagni mid Golens .upgång fråfiva
oo Gif Svenfea Nrmar Drift t händagsvärk och flögd, — at.
måf.od Hammar flag hörsupi Gudars hogd: — Dårgenommans.
far Bryd för många tufend Magar, — fom Srvenffa giften gie i
deja bivilosdagar, — fom eltjeft anten fEola tigga ; — ble Tiufwar
eller ufta ligga, — Iipodler Sordengbruf , fom wåra Fåder fade:
> 2 Hun goda Modren sier fin frukt, fombHon bliv feiddt: — Ja
uptånk rena mått och feg, (om intet froifta,y 2 2 ialla fånd mår
Fofterland atrifta; 2 z Iy vifdom harden art i denna tid oh bygd,
2 2 C fom lifmål fållfomt tycés Jat han Pan atfroa dygd: << Atins
gen armodg Erålzz bortfållier Landgens Nått och Frihet, ja fin Siät
2 2 för någon Tientt; för någonpenning 2 utt en bhaftig Iydans
svånning 4 z Som måttig, ädel, fror bör dudignogarmakta, 2 2
at aldrig ringa Folk ifrån din high förakta - = med rang» ned fFiljes
färg, med nn aftvund giers >= Ey nården ringa fig af dig förs
attadfer, -- Mill harmed råd upt er IddarsSadel, + - gir Fa
nen An och Plogy oM wit bli Adel, = - of ferålleord wil han fig t
Et2 | Hrm
