godt eller ondt, rår ett Mort Srafmweri hos ett forte fold, fom
bordevafffafas: VN gZ fr US
2 Sagstilftår ac man af målets beffaffenhet fållan Fan
giora fig:wigt hopp; tv fådant Händer måjt emot förmodan;
Engod fak fan bli min undergång, och en orått min Inca. Sa
jag vet den, fom rådfrågar GS tiern- Konfen, GSpåromar oc
Ka Höoker oin fin Doms De, Gå litet år han förfåfrad,
om MRättwijans (teg. Men jag frulle lifwål tro, at man I eft
unde förnuft bar något mik. MRåtteeSndre, broarefter man fan
föra: om man minner eller ej. 5 ;
ia ”Sionde Skälet bor man begabba: Detår grymt, fåja .
der atförbiuda fort, tilat åra, dricfa od flåda fig efter behag.
= Kåre Nygiruge, den Grymheten tarjag på mitt Sams
mete: Stor nod går på Er, fan jag tända. Huru myctet
bindrens. I af fådaha Forordoningar? Jag trov, ati dy mål
gören I hvad Er behagar. ; 3 ån :
Eilofte Skiälet förtienar intet min Läfares åresdander
Det Jolfte icke heller, 0. f. w.  - |
0  OMen tänd hroad orimmeliga efterfölgder RNåtervifans
afffaffande ffulle med fig Hafrva! Fag wil intet omtaia den 0
da indråct, fom Cronan afginge, ti det inga böter mandade
eller at Konungen då, fom nu, inter ricttades af Dulga Dråp
od Danaz2Urk, Men broad frada mworetcfedet för mårt Fäders
hesland, at'folds nillen då intet hade få tilvåckeriga tilfålen,
at åfva fig i flughet, fonfer, inrriguér &c, Omar ffulk
mån då låra at chicanera, oc) frålfa fitt enfevita båfta men fin
förflagenhet? Gannerligsen, Nationen föllo t frörfta mwanhes
der, för fin dumhet , och wi fFulle Fomma t Utlånningarnas iz
for. . IBidare; Jag hade få når ordmt der angelägnafte: Hear
fåra fructtan för firaffet , fom nåffon år den endafie freds: om
frombetszorfäten i desa dagar, word däborta, dd hmar Iran
giorde fom ban mille, längt argare Ön na: mar frulemålta
fig genom Iaf Rårt 'oh ÖfrvermorktseRatein i fiufwa Sou-
Verainitetén, 7 SE LA K t
— é

£rosNB. Snåftförva Urket.påfherde fidan oc tionderaden,år
något uteglomt: Lås fålunda: Hegutan fumner manståtkeligeny
antingen hang troittärlek Fommer af. högmod eller ofunnighet:
Kommer han af .bosmod , få fan man tiga 4 4 ss

soon På fiette Sidan, tionde Raden tår: Ifrigt, låg: Gift.
NB, Sdags dagar tilafhbåmtas 2:dra Delen af HushåivsdNisd.
5 ) & ( Fö

2

 
