blir nare til afen. = SGammets, gån: Af Samrete, Cons
feientia, feall efter mångas mening mwara en dunft of matens
elafa fofning, (fom upftiger i Hårnan och bebymrar tankarne;
Men ehuru for wålwilja min Natur har för få måcktigt Folk;
Kan jag dock ev annat, ån befånna, det jag år af en hel ans
nan mening angående Sammwet ; oh atvet år något mer ån en
fRagedunkk. C Jag har yttrat mig derdfroer i smitt 25 AvE, före
edet Åhr ) Sanuvetet år ev ådel ting. t. ex: Gifroe Bud; at
alla wåra Domare hade Samrwete! Lyfimenas Föräldrar ha
intet Sannwvere, om de tvinga henne atgifta Kg mot fin mile
ja. 0. f. mm.” Gille, famarvåm, förbund, t. ex: Jag önffaty
&t mi hade ett gott Handelssgile! Det betyder och luftigt lag ;
Derfore har vår fora Poöt ganffa wål gifrutt det ordet Sams
wetsAgille, fom trvert emot Samrvets-qrval, atbediaren Fids
na betänka det lukiga Bröllopet i fitt Samrmwete. ElljeR brus
Fas nu gille fållan utan bland Wonder :, Bendz Gille år måft
Bröllop» af få oråknelige flagg olika fedet, at jag intet alla fan
beferiftva: Det år och intet altid Bröllop , utan annat almods
gens glam. — Vil ex: Mats fåger til Pehr: Har du inte hört
då fina gillet roi gförom på mår Mårkerfe «Dag , bara te å hos
vera for dig & dina SotnesWoar , äte wifa heta den ara bygs
da, hwa Karar wiå i mår Sodn? Dåmwa gott ÖH mi hads
dom , wi fnåfullom i ving , roi ferefom, wi måladom Golf å
Bohl. Sa Pinaskokndog, hocfet fint gillehårva. Hå, fwarar
Pehr, fan tro, fu IF nu funna prumpera en hel Soctn
må ert fyllaresgille? Ehra kafare! Oma mene I Pråfen tycs
Ferderom ? Ne, Mats» talinte om fupare-gille, Du ffiåms
mer ut dig 20. ; rt

( Ehr Skisnhets awåld) wåld, violentia, Nåfrått. t.
Exenpel når wåld går för rått, är onddigt förfrara fig med
ffrål och lindriga medel. + s + ss Men jag måfte fynda:

( Ster nu mite Iif til fpille ) Lif, vita, t.ex: Mången
Poltron repar at han mill måga Lif och blod, når ingen-fahra
år på fårdg 20. Sif fallas och midian på Meantfetan, t. ex:
Gud nåde, of f. Sahr,wår Doter går intet rak iLifroer. Köp
bevne ett Sndrs Lif efter nya moden. Liffyten min Fabr
met jag rått artiga för. 6 Ducater. &c, Hivikendira af defa life
men mir flora Autor Menar , tirs jag intet dOomma. GreCoifa
ma til fpile: Forkdra, bortfird. t. Exempeljag fructor, at
jag med mina ringa och obeqwäåma Noter gifmis detta härliga
Kåriefsz Brefrest sill fila
