penbareljer, til at baka wårt förnuft ti en dum tgdna. Når
ett Svep går tilbaka för Aflarhaddon, har ban firar ect
annat I bachåll, och når han blir utfäst ur en Dörr, vet
Han firar mågen genom cr annan, Hålftrom allmänna Sabhc
In på en tid har fått flera dörrar än tilförne (3) Men nu
har han flingrar fig få Länge och genomtrångt fig på få mår
ga frållen , ac vatten bör fånna igen honom , Hug-herren
Iedfnar vid honom och alt Folket [ee åt Honom. JI-Huftvuda
Staden tviftas en förmögen och wÅlanjedd Mar, fom bar
en wåralds, men hederlig Smwimor , en nådJEdarde, ne
dygdig Spfter, en ung wålartad Bror ; fom och behåfiver
Handräctning of. mw. (3) Dock är hand hiärka få flintbärt
af det icke allenart intet wil hiekpa demy utan det bedråfa
Ivar den och otid Hvariehanda tilfällen 2, Hit alt
tvifar hury Half-Colon föilljer.en eningsförnåmftelemmar.
: Pun& år intet annat ån en prick , fom teenas
fåledes (.) och fåttes alfid mid flutet afen Menina , £. ex,
Den Man, fom nådgag wara Hård emo fin Hue , när
Han "vill ha Sfivevwåldet i fit Hus , förftår intet inycker
At vara Man (>) Fruentimret är mått bervefligt och fan t
all winlkighetböyag, när nan förftår at hamdterar (.)NÅr
en Huftru vått låmpas , år bon gladare at få Ida och rå
da» Ån regera (.) ST af.de lärde gröra wäl åtfed-
nad inellan förre och mindre Ppun&', Ta af förre
efler mindre mening > Men för min ringa der häller jag der
oförgripekigen ouddigt: En kort mening fluter jag med Lera
flor pun& (ia offra ft Ce pot pennan plumpar”) fom enlång, -
och Huru läng Hon må wara, fåfrall deck altid pun& i åna
dan: Bär Fatur och wåfende will få bay $. ex. Effter all
fivirighet , alt arbete , ak tyfdiyfftighet , all kdfamhet »
olla underliga dndringar = - = oc so a s = =
ös FSA ss a bör, ätt arbete
» waragiordt arbete, och wår Riksdag ha et gatialt, Stvenfft,
liadigt och tilförliteligt fint (.> 4
 Stådetebä ( Signum interrosationis ) Aiöreg fårunda
(?) 06 mifart ändan, at den föregående neringen år en
frågan tf. ex. hiwar fogo nn mira wånner tvigen (2) blef-

Fe 2 5 z z = =

 
