1: Enupviftig.wördnad formwir Öfroerhets råtta Hoghet, 2: IBår
Lags inffrånkte matt od råttvifans fria lif. 3: Dad, orvsldigheg
och ådelmodighet i måra finnen, fom intet fioittar, eder månder fig
efter alla affifter , utan gidr fin iFyldighet i alla flånd. 4: God
Handelod hushållning , fom bringar ymnighet imåra hus och bortse
rödier fattigdomen, alla gemena affitters Fader. På deja Grunde
Pelare hånger mår frihet och Iycfalighet, fom betåcter wåra Hufs
touden. Finner du intet fef at en fådan fåra år ålfeelig 7? Du och

dina ha fFränkt åt en Enewåidgz Herre det ådlagte j ågen ess 2s
Era lif och timmeliga wålfårder: En fådan ferånk år både för has
nom od) ehe fielfiva en odrågelig borda > Ty hans anfivar och Ehe
ojäferhet åro då begge få hogt murne, at de intet h'gre funna foms
ma. Gårerheten = 2 2 22 2 2 detta med andakt, od fade: Härs
lig Proitan, Smwen; Men mig forlåf : Innan jag befönner mig
tildin Tro, mwiljag enfamrefa til ditt Land och fee om de fyra Grunds
Pelare få finfiva ,- och om din LycfalighetszLåra << << ss jag
må ju få fee broad rotter och Fotter den Religion bar innan « «
Sven milk intet gerna på det Nätet, och torde intet måga fitt nya
Lam, fomi början borde ha Midi och mwactas från förargelfe. Doc
omfider funde ban intet hindra << « och efter någon tid fombhan
igen: Den Eria flög honom i famnen od) fade: Yu wet jag at du
år aldeles dfmwertygad: Du har nu felf fedt «zz « tac, Smågsr, fade
Gten; for Flintanduisfattadeti Guldringen Jånk hroaddukan prata
för en fFål Spisdhl. « > s « Hadetånkt finna Folk, fom mworo fårs
digg, atbli Mravtyrer för fin lära, Folk af Hdgådle finnen ,; fom ins
"tet funde föpas, tvingas eller låtas , FolÉ utan enfidiga affickter ,
Solf zz 2 ss Erifedom Odjfåferhet, och fäledeg intet nodtrångde,
at fållja fin och fina Barns z 2 24 s 22 fom fins emellan Iefde i
fårlef och famdrådt < s forteligen « < ice allenaft nitife trogbes
fännare, utan och förfiftige och omfergfulle > « 2 < « framtiden;
Men ad «ss jag ss ing «+ s C Sagan intet låfa detta : JFånk
brvad fFada det år, at ett få mactert Sagobrott feall få illa mara bands
teradt! Hår är dfiwer en hel fida borta ) det år intst-på fådane fafta
Fötter fom Rel:gu nen flår: Hå, fade GS, bwarpå frår hen
rå? På Slump, fwarade Sten: En kyda: Det år on Gud
Ipcfa, at dina Kandsmån ha en HÖfvereHerre , fom intet annat efs
tertraftar, ån deras wålfärd: Han år fredlig, mild, råttris, och
betienar fig intet af den madr och de tilfållen , fom han Funde
taga fig, at gidra dem alla.s + + = < Men hadg de en Äbregtupf,
lig
