v

ängra fig: Jag har intet få granna Hus”, fade Han wid
fig felt oc jag år fibwvåt den ypperfte på gården p og få
tilfålle i aft ) når fofterbråderne fågo fnede på hivärannan,
fallade alla för fig , och frågade dem ; om icke alt det 2e
Ågde hörde Honom til: ja , Gud yet, fade Minnur , fan
Ward. ; fade Kalmar, Hilmer var då Fort för bufvuder
och flog den ffarpfynte' Minnur f fynen med: banfren, at
han blef blind en Del Månad , och från Hialmar tog han

icte allenaft det han giftvit hononi ,; utan och mera dertil,
få at mannen måfte åta Oft od) bröd och drida mwatfa til middagsmåltio. Derpå förs
de han wäl åter bufarna uti fampar och lyceliga widfriften och alla grannar båf
tvades. Men på fintet / uårde föraktade fina fiender / fingo Ehe.fafeligen dryga fläns
gar/ fom de Fånna ånnu /. få at når Hilmer hade milt alt fitt /- Hade ingen annat
ätt focda och fattigdom. — Til yttermera förtret fiupade Häften undan Hilmer
å ett fall i Norr-Svidian, få at INannen mifte måbl och fansningz och hembarg
om döder. "Jag tvifte twål leken Eule få lyftas / fade Minnur och Hialmar , fom
. gruftvade fig ratt ida: Theodorus la$/Birger darrade och Walmar gret. UAnteligen repas
dedemod , Spnade Hilmer Ioren/ at han något qrvicnades och fiprde vin Hushåket
det bifta de Fundes' Neijs neij7 fade dej det år intet få 4 at bortfriänka frihet lif
om g0dg.!: MBår Fåre Hilmer , Gud wålfighe ehr ;, Men twiåro ingen fånads — Filmer
fom fig före igen och fann v at Barnen hade rått: San förklarade då C en gäng för al
la) Hialmar, Theodorus, 'Byrger och Walmar för myndige och fielfrådande, få
at han aldrig tilnågot rulle tvinga dem, utan Rulle de hivar tredie wecta farakad i
bangs Cammarzat dfiwerlågga med honom om tilftöndet utsoch indvm:Bårdj. De
- deremot erfånde Hilmer för fin Fader och Huftvud/ fåefandeg Minnur til at råda hu
gom. På det fåttet blef Ru allom möjijeligt at lefiwa i frygabet och målmågos och
ngen ting måftigt at föra deras lyda, utan Sielfswåld och ofämja.
4 Mången lärer wål undra Hwad Argus tåncfer/ fom blott Beråttar en berant
foga: Fo jag frall fåija > I detta myndiga tilffändet dundrar nu mången fom en brömér
utan fil at-tetat hvad fand Har leftwer/ eller i ptvad tiltånds han år/ eller huva

; Fofterbråderneg Betraktelfes 3
(Så äro tbinu myndige ! Gudi lof! Wibhaut'efwat en ftor dag. FÅ uu fee hus
vu långe giliet räcker. MedGudz hielp Fan det bli em årdeligt? MenGud ste 06 intet fom
mång: rife Måns Barn/ når defommit til wålde/ puttra bort vår wålfård på en
wvecka v eller lifna de Syton / fom efter Badrens dd gnabbag om en filffapne. Om-
Hilmer od) tvi lefva fom en man soch ect hiärta / fral ingen granne annat funna
Ån mörda wår Gärdy och wi fielfiwa iöpa då aldrig fom will fåpr utan säerde,
