,

= 245 Co ÖM Argus; od Huru han fede en hop:af Users Ha
step och framligheter; nemligeni 3 == Il fa

46, Ci Huru Agge, 1d fart det får fee någen redig Uns
derfåte i oott loford » vil firar infliåla fig honom på Lifroet ; och
ha husg på honom undse hans fomn, faft ån rummet år aldrigfå
mwål bervarat: Kofte hrvad det Pofta mill: Förk forar detåt Föons
fiven, at få biga fig dårup tgenom, Går intet det an, (å hifar det
fig ned genom Sorfeans-Pipan.- Ar Spielet igen , få går det 1
(få fotadt fom det år, oc tittar genom Nyckleshålee, Dir pröfivär

: bet alla de MNycktar , fom det har med for om ingen fon öpna. Sn
brufar det alla fina dyrkar; Men år Läfet dyrkfertt , oc intet ana
nat råd år, feaffar det fighiäp at Må Drren fonder, om dfroerfale
Ia den offyldiga dygden med wild. ja ;
2 > 47: Ca HurU ogge ofta får en lång Nåfa. Jilex. Det has
de långe fåfängt foft faf med Erlinger den Gode: Men ånteligen fos
des, aten wig Kåring hare ettDocument, fom funde gidra honom
olvceelig, Ägget bad Kåringen derom; Men fit afflag til deg hon
frulle ddds — Asget wåntademed alltrångtan på den fegtifwadervåns
nensafeång, och Mluteligen fit det afföra Tehamentet: Under min
Sång får ett Svin, fade Kåringen, Ctactt. Mor, fode Agget)
i det Skrinet får en liten AE, ( tad , PB. Mor) iden Affengs
ger en liten pung , ( tack? Mor) iden Pungen ligger och en Pung,
(tad, f. Mord iden Pungenligger och en Pung, Ctat, Mor
é den Pungen Hager en Klut , Ctad, P. Mor Ii dar Kluten ligger
oc en Klut, (Tal fåre Mor, ) t den Kluten lieger en liten
liten Lapp, fom eur gång fölgde ur Erlings Jaffa med Nåstus
Pen, och jag uptog af (Solfiwet ; men Gudnds, jag fan intet låfa
fövifft. (AH tufend tack, BE, Mor, låt mig fee Lappen, ) när Lappen
fom frans, war det ett Recept för Åltan.

48. C, Huru Agger ofta fatt fig i ny Blod, och Falat den
gamla för en Öftverfittare, od buru det fatt fig i gammal Biod,
90 fallat den nya för Cavaille. 5 j

49. GC. Huru Agger ofta fpelat genom Friucntimret, och nats
got Karlarna til at rifrvas fom Kältringar. RE.

50. C: Huru Axget fatte fig nyligen I en Aortalig Bub I ett
208» och dombde-Argus til hårdt kraff, för det han underfiod fig tar —
Ia om högre fafer, ån fina PudersFundrar, Fiåls Dockor, Style
Kiortlar Fc, :

51, Co Ouru Argus då mworo en dmfelig Argus: I
7 Åg
