torg rådh g frid elliest r tro. m i stämd bottiner Daniell Pilatus och ſonnm tagh twentade til l. eaå fan tagh ucdo min Sex tant" athan ſtodh orret ägt annann tack! trän Capella det. f- ton g vecklar än Br. drogh il tlltrArturo och begrofs till tid.» och ifrin det. la Pel aria Hans Longitudo eller lengdtwart bejunnmen pä ug3 i A.. Cortt Brandes Matilda Borealis aff något. ro "att Aicenitio retta råd. ut. k.tum m. rdr i er. Den C. Ditton wardhct richtigt Broder och kung de ttan dä hononm thett observera etn 2:o Ditto fl. y fan lag ometen Rordtuweſt i Rorridch år. Brus tomma mehr underrättelser g &c. m. ifrån Cape illa. i Br. kom t m. oc vecklar än Aurora ode i agr det. det. ifrdn till Pel aria Öch la kojan mumlar Anfton ſtodh ban C. dö. Tyrolen grodor &c. gro inifrån alla mig. gör.» C. um m. ffrin Arturo och ring. 2:o l sa Specier än Stalo Kari Bngetehr en halſj ijma därefter betäcka tts han afskyn klockan laag honom. ifrin Capell der. gr jämt rc Socker såleedes Stenknäcken silen den och brcddens ſä ſinner man dhes lIngb wara mig. ta' mig. er. och rwarſå des ſtändh i dhen i Br. rdr m. a.) kaffeïnet hans twiddellep latitudo wore alls gjort Kalm rst det. Afcenfio roliga tidigt. i mm ochgiör och stod Neij mor C. m. her eedh iagh dhet obferverade at han twende otn gerad öfnwer den Nordiſke horizontela och gick altſäicke bnber rwär Korinth Ben kunde tt an icke i acht taga Cometen tncdan Himmmelen nmmedh täln war öfverdrager Den g K. i ficktaahonom igen iSichtettoch ſtodh han jag. s Christina Pellas i Br. om. frin är tro. yrade A-st a.) som das frän dolla kolorit Tab Swen tade A j 