d2 -l ® Pryl Manufadurs fom utroifat att Tab ett ofta ocb btoar uti betta Numern utwifar fronton ulf åtskilliga bleef ode ens en valör talet efter fin hvarje fl. ufttnkfev finna och pantsatt 1 titt «f diverfe fortare Hendrich 2 Son mera. Oloff Lappar Ättartafl i. jfölptb 3 framfarna folkhopen å wore j tvätt 4 en olag upvdnnrtr taft hand» Halla ågfin ^ fftoppa ode tvalfa - • - 6 öfverfara ode »Tala - 0 7 sjrgare Öns fdvgftoffcrne mberafwtbe 8 Diverfe SV fé * Oloff altar - f o Fabriqueurens tftdvittg " , " (bl for V) Cortt diverfe fortér ett U* fpavittg i Sambet moot källaren tar iag och toiujt i eronanS du Summa thett Sottett nobilis warett rude effter til 2:o C. C. färg mer 8 2:o 3:o proCent 2:o ! Gift n:r C. C. färg ö ‘ ri dig! & 1 1 ri I Ulfelt — 4 l6 —x 8 f- 4 3 i i 0 8 d2 i 8 H. ■ 1:o 2 1 n 2 1 l 2 - 2:o — 2:o pro Cent 2:o i fram |l 21:sta m.—8 2:o pro Cent Mannerdal ’ * f- r m.... i ' ’ « 1 Oljan til et ff döpt Utt 2 af rubbade Sått 3 ftarbare Sette 4 pinat are Sått 5 bleef Tab anffaffanbe i wib utaft mädan be % ore å förf. 4 - 4 - 6 - 4 - ore i III rdr af fé flavligett at ju Pera jftaug effev fjät på roarba fet item bepo ftorre bli f- toer ode bladet Såttett f fom raib btoarje fällt befara C. Xil exempel bd ett pratig fin ätter efterlefde på betalat bett meb i wore fpimiaé 2 betalat meb 1 damer $ åren jpinnaS 3 sprang betalat ffdlpunbet meb 1:a mer i ore ofta > ' 