Enao Debelt Credit orc kom stenar Sibentil i stater Sten i i i "Ja Jpår emot bår fara i Rupert materien ff up fltfcå i n:r (ej 2:o i i i 2 Strbeté ibnu för diverfe Arbeten 2:o i i i i Kobbe Parent oinfoftnab ocb nrinft å i Stater i 6re Sten 1:o i i i aftonen "Gud i i Storm ord. Sten i i i i "Ja i "Ja »herr» i allnar intalade i Walter Sven i i i 2:o sjön att Cmot ballancera båt 1 Rude Materien i trappan af Uti å 5 Staler ff up i i i 2 arbets ämnet af diverfe forter här i 5 Skådar en Spåren g å 3 SV t:r i öre C. i i i 4 kronans 2utt i å 1 Stater i öre i 8 i i 2:o i 2:o här matt itnb befic anfårbe erempet jemforrude stater rie né rnårbc emot Arbets Söner och finner man butu sinn togo Fabriquen nobiliterat rude itailtcnctlS nytt be til dit procent foitt år anfentigt nogt ber emot U U Tab rik quen nobiliterat att rå åtttne tit i til pro Kenth fottt flor t Sanbet en otrotig befparning ocfi gifroer nåring åt många tufenbe eljeft ftjfletåfa thenn iffrå öefalen tit en fåban ffilnab emedan att doct Sibenttjgå Fabriquernes be fram ringa genomSlrbeté Sånerne vårt ätter ber af at Sittes vetat fen betager ofj Spinnate Sonen fom eljeft föber be måfta Slrbefare ocb gor ben ftorfta skeppar ingenn C. i i Sten bar t förfta bårjan toartt i ben tab fans at efter enabanba metoder mebelit utförlige calcula tioner, féres ftålta 